Keajaiban Harry Potter
DUNIA demam Harry Potter. Bukan hanya anak-anak, tetapi juga orang dewasa. Di Inggris dan AS, dua negara yang paling luas dirambah Harry Potter, sebagian sampul buku dongeng anak-anak itu, dibuat tidak seronok demi memuaskan "keingintahuan" orang tua. Selain tidak mau kalah dengan celoteh anak-anak, mereka juga tertarik oleh dongeng-dongeng dengan tokoh penyihir Harry Potter yang selalu penuh kejutan.   Tokoh Harry Potter adalah anak yatim piatu yang diasuh paman (Vernon) dan bibinya (Petunia). Kerempeng, rambutnya tumbuh amat cepat dan awut-awutan. Tampil  nyeleneh  (aneh). Sampai umur 11 tahun dia mirip kucing kudisan. Tempat tidurnya di almari kecil di bawah tangga di rumah pamannya. Orangtuanya, Voldermont, mati dibunuh penyihir hitam ketika Harry masih kecil.   Keajaiban hinggap padanya. Suatu hari ditunjukkan oleh seekor burung hantu bahwa Harry punya kemampuan sihir. Ia pun masuk ke sekolah sihir di Hogwarts School for Witchcraft and Wizardy. Dibimbing oleh Hagrid, hantu penunggu asrama di sekolah itu. Ternyata para penyihir, dosen-dosen di sana -panggilannya profesor- sudah mendengar nama Harry Potter. Harry adalah pewaris ahli sihir, kedua orangnya, yang dibunuh Vermont. Bekas luka berbentuk kilatan petir di jidat Harry, itulah ciri khasnya.   Kisah keajaiban Harry di sekolah sihir itulah yang dikisahkan dalam empat buku yang sudah terbit sejak tahun 1997, 1998, 1999, 2000, masing-masing dengan judul  Harry Potter and the Sorcerer's Stone, Harry Potter and the Chamber of Secrets, Harry Potter and the Prisoner of Azkaban , dan  Harry Potter and the Goble of Fire . Buku kelima, tidak seperti keempat buku sebelumnya -akan terbit pertengahan tahun 2001- sudah dikatakan oleh pengarangnya, Joanne Kathleen Rowling (35)-berjudul  Harry Potter and the Order of the Phoenix .   Serial Harry Potter ini akan terdiri dari tujuh judul. Menurut pengarangnya, sudah pasti selalu dimulai  Harry Potter and... , sebab memang semuanya berkisah tentang petualangan dan keajaiban Harry Potter. Setiap judul menceritakan usia Harry Potter tambah satu tahun sehingga pada serial terakhir nanti usianya genap 17 tahun.   Penerbit Scolastic, seperti juga pengarangnya, tidak menduga buku Harry Potter bakal melejit tinggi dan tercatat dalam sejarah perbukuan sebagai yang pertama dalam hal jumlah sebaran (satu judul dicetak 30 juta eksemplar dan diterjemahkan ke 35 bahasa di 200 negara dalam waktu belum tiga tahun).  Penerbit Gramedia Pustaka Utama (GPU), pemegang hak cipta terjemahan dalam bahasa Indonesia, sudah mengedarkan dua judul pertama dan kedua. Judul ketiga akan terbit bulan depan, menurut rencana dicetak 30.000 eksemplar. Dua judul yang sudah beredar,  Harry Potter dan Batu Bertuah, Harry Potter dan Kamar Rahasia  dengan penerjemah Listiana Srisanti, memperoleh sambutan meriah.   Diedarkan sejak September 2000, menurut Priyo Utomo dari Bagian Pemasaran GPU, "Harry Potter ini fenomenal. Suatu keajaiban." Buku pertama pada minggu I September 2000 dicetak 15.000 eksemplar, jumlah yang sama dicetak pada minggu III Oktober, dan pada November 2000 sebanyak 50.000 eksemplar. Melihat perkembangan pasar, buku kedua langsung dicetak 30.000 pada minggu I November dan minggu IV sebanyak 50.000 eksemplar. GPU memperkirakan jumlah halaman buku keempat bisa mencapai 600 halaman lebih, sementara serial pertama sampai tiga dari aslinya sekitar 250 menjadi 350 halaman.   Terjemahan buku keempat sedang dikerjakan. GPU yakin, buku ketiga yang terbit bulan Februari nanti itu pun akan cepat habis. Pegangan Priyo Utomo, "Buku yang disukai oleh anak-anak di belahan dunia lain pasti juga disukai di Indonesia. Keajaiban akan terjadi juga di sini."              MEMANG keajaiban tidak saja hinggap pada kisah-kisah sihir Harry Potter, dunia perbukuan maupun penerbit, tetapi terutama pada pengarangnya. Joanne Kathleen (JK) Rowling, seorang janda beranak satu (Jessica), mengatakan, "Saya benar-benar cuma merasa terbakar dan bergairah oleh suatu ide yang menyenangkan untuk ditulis, yang datangnya juga secara tiba-tiba." Dari tiga buku saja, Kathleen meraup royalti lebih dari 30 juta dollar AS.  Ide tokoh anak yatim piatu yang berkemampuan sihir muncul saat naik kereta api antara Machester-London, tahun 1990. "Saat memandang sekawanan sapi, tiba-tiba bayangan Harry Potter meloncat dalam pikiran saya," katanya.   Namun, ide itu tidak langsung dituangkan dalam tulisan. Ide itu baru secara intens ditulis tahun 1993, saat Kathleen stres berat karena bercerai dengan suaminya, Rowling.   Buku pertama selesai tahun 1995, tetapi baru terbit tahun 1997 di Inggris dengan judul  Harry Potter and the Philosopher's Stone  sebanyak 150.000 eksemplar. Pada tahun 1998, di AS terbit serupa dengan judul  Harry Potter and the Sorcerer's Stone  dengan jumlah cetak 1,5 juta eksemplar lebih. Buku kedua ini di Inggris terpilih sebagai buku terbaik tahun 1997. Kathleen pun terkenal, dianugerahi Order of the British Empire sehubungan dengan ulang tahun Ratu Elizabeth.  Toko-toko    buku dengan  counter  Harry Potter, di mana-mana, dirubung anak. Beberapa hari menjelang Idul Fitri tahun lalu, misalnya, di TB Gramedia Matraman, Jakarta,  counter Harry Potter  dipenuhi anak yang berdesakan.   Juga saat berlangsung Pameran Buku Internasional Ke-52 di Frankfurt, akhir Oktober tahun lalu. Selalu saja bisa ditemukan anak membaca buku Harry Potter. Di toko-toko    buku maupun di area pameran, bahkan di kendaraan umum, terlihat banyak anak asyik membaca buku Harry Potter.   "Di mana-mana, tidak hanya di sini, di luar Frankfurt juga," kata seorang penjaga stan di pameran. Pernyataannya barangkali benar sebab jurnal berita buku internasional pun, terakhir awal pekan ini, masih melaporkan ledakan penjualan buku Harry Potter di berbagai negara. Nama JK Rowling pun termasuk 25 tokoh AS pembuat berita versi  Time  (25 Desember-1 Januari 2001).   Penyihir berkacamata minus, rambut acak-acakan -Harry Potter- telah menyihir semuanya. Ya anak-anak, orang tua, penerbit, percetakan, ya pengarangnya. Dia mencatatkan diri sebagai barisan pengarang cerita anak-anak kelas dunia. Menyusul nama-nama seperti Hans Andersen, Jules Vernes, Mark Twain, Enid Blyton, dan Roald Dahl. Gagasan pokoknya sederhana, klasik juga -kebaikan mengalahkan kejahatan- tetapi itu dikemas tanpa kekerasan dengan mempermainkan imajinasi anak. Petualangan, bagian dari dunia imajinasi anak, dikemas secara tak terbatas, dan tanpa disadari semua sebenarnya adalah dongeng.
