Penyebab Kecelakaan Akan Diumumkan
Penyebab kecelakaan pesawat CASA NC 212 akan diumumkan kepada masyarakat dalam waktu dekat. Tim penyelidik telah mengumpulkan sejumlah data di lapangan. Pesawat itu tidak memiliki kotak hitam. Demikian dikatakan Komandan Pangkalan Angkatan Laut Wilayah V Maluku Irian Jaya (Malirja) Brigjen (Mar) Yusuf Solichien usai memimpin hari Dharma Samudra, di Jayapura, Senin (15/1). Investigasi mengenai sebab-sebab kecelakaan dilakukan sejak pesawat CASA NC 212 dinyatakan hilang dalam perjalanan dari Timika-Wamena-Jayapura, 6 Januari lalu.  Pesawat milik TNI AL dengan nomor registrasi U-614 itu ditemukan hancur di ketinggian 11.800 kaki (3.593 meter) di Desa Selimo, Kecamatan Kurima, Kabupaten Jayawijaya, 8 Januari. Sembilan penumpangnya tewas, termasuk Pangdam Trikora Mayjen Tonny A Rompis, Kepala Kepolisian Daerah Irian Jaya Inspektur Jenderal (Pol) FX Soemardi, Kepala Kejaksaan Tinggi Irian Jaya Bismar Mannu, dan Ketua DPRD Irian Jaya Nathaniel Kaywai.  Sebanyak 10 personel dari Satuan Armada RI Kawasan Timur sejak tanggal 10 Januari telah bergerak ke Timika untuk melakukan investigasi secara maksimal seputar sebab-sebab jatuhnya pesawat. Mereka akan bekerja sama dengan tim SAR ( search and resque -Red) gabungan yang telah ada di Timika dan Wamena.  Menurut Yusuf, hasil investigasi tim yang dipimpin Letkol Langgeng dari Satuan Udara Wilayah Timur itu telah dibawa ke Surabaya guna dievaluasi. Dari sini dapat diketahui apa penyebab pesawat itu mengalami musibah.  "Kita belum tahu persis akibat jatuhnya pesawat itu. Itu masalah teknis pesawat terbang. Kita punya aturan internasional mengenai pengetahuan sebab-sebab jatuhnya pesawat secara tersendiri sehingga akan disesuaikan dengan itu. Dengan demikian, alasan-alasan jatuhnya pesawat itu akan diumumkan pada masyarakat dalam beberapa hari yang akan datang," katanya.  Menurut Yusuf Solichien, semua pesawat militer tidak memiliki kotak hitam kecuali beberapa pesawat yang dirancang khusus. Pesawat militer biasa tidak dilengkapi kotak hitam.  Walau demikian, penyebab jatuhnya pesawat tetap diketahui secara akurat dari data yang ada, misalnya kondisi pesawat saat keberangkatan, posisi jatuh, benturan dengan apa, di mana, kondisi geografis, cuaca, dan seterusnya. Dari hasil kajian itu dapat diketahui penyebab jatuhnya pesawat.  Di Irja TNI AL hanya mempunyai satu pesawat CASA yang di BKO (Bawah Komando Operasi)-kan pada Kodam Trikora. Belum ada pesawat pengganti pesawat CASA yang naas ini.     15 kapal perang   Mengenai jumlah kapal perang yang ada di Malirja, menurut Yusuf, sebelum 1 Desember 2000 sebanyak 37 kapal perang tetapi setelah itu sebagian besar ditarik ke pangkalan di Surabaya sehingga tersisa 15 kapal perang. Dua di antara 15 kapal perang itu pekan lalu dikerahkan untuk membantu tim SAR mencari pesawat CASA CN 212 di wilayah Jayawijaya.  "Lima belas kapal perang itu tidak memiliki arti lain, kecuali menjaga keamanan di laut termasuk melakukan penangkapan, pengejaran terhadap kasus-kasus pencurian ikan, pengeboman, penangkapan dengan pukat harimau, dan menangkap kapal-kapal asing ilegal. Yang jelas AL bertugas menegakkan kedaulatan hukum dan keamanan di laut. Kita tidak boleh lengah, karena laut kita luas sehingga tidak boleh kompromi mengenai pelanggaran-pelanggaran laut," tegasnya.  Aset laut di wilayah Irja sangat besar dan hanya sedikit yang tergarap. Dalam otonomi daerah, Angkatan Laut seperti Pangkalan TNI AL yang ada di setiap kabupaten dikerahkan untuk mengamankan seluruh wilayah kelautan. Kekayaan laut di Irja harus dilindungi guna memberi sumbangan bagi pembangunan dan kesejahteraan rakyat Irja.
