Korban Gempa El Salvador Lebih dari 500 Jiwa
Korban yang tewas akibat gempa yang terjadi hari Sabtu (13/1) di El Salvador, Amerika Tengah, hari Senin kemarin meningkat menjadi lebih dari 500 orang. Presiden El Salvador Francisco Flores mencoba menenangkan rakyatnya dengan meyakinkan mereka bahwa gempa hebat itu tidak akan menimbulkan bencana baru, sementara pihak yang berwenang merencanakan pemakaman massal para korban yang tak teridentifikasi.  Namun, saat para petugas penolong bekerja keras memindahkan berton-ton tanah dan puing-puing serta mengambil jenazah-jenazah, sepanjang malam kedua, gempa susulan mengguncang dan menciutkan hati penduduk.  Lebih dari 500 gempa susulan terjadi setelah gempa hari Sabtu lalu yang berkekuatan 7,6 pada skala Richter itu. Hal itu mengakibatkan petugas penyelamat frustrasi dan menyebabkan penduduk berlarian keluar rumah dan kantor. Ribuan penduduk lain menginap di udara terbuka setelah kehilangan rumah mereka.  Presiden Flores mengatakan pada rakyatnya bahwa gempa hebat hari Sabtu itu tidak akan terulang dan mencoba menghentikan kabar angin bahwa gempa itu akan menyebabkan gunung meletus atau tsunami.  Sebagian besar korban gempa sejauh ini ditemukan di Santa Tecla, daerah pinggiran Kota San Salvador, di mana sebuah lumpur longsor telah mengubur sebanyak 500 rumah keluarga kelas menengah. Di Santa Tecla, 420 orang tewas, sejumlah 229 orang di antaranya tewas karena longsor.  Sepanjang malam, tim-tim penyelamat memindahkan jenazah-jenazah dari daerah bencana yang tadinya merupakan kawasan damai itu. Para pejabat merencanakan melaksanakan sebuah pemakaman massal hari Senin untuk jenazah-jenazah yang tidak teridentifikasi.  Harapan untuk menemukan korban yang selamat memudar setelah seorang pria berusia 22 tahun berhasil ditarik keluar dalam keadaan hidup namun terluka parah hari Minggu lalu. Pemuda itu melewatkan 30 jam terperangkap dalam sebuah tempat sempit.  Di tempat-tempat lain di negara itu puluhan orang dilaporkan tewas. Namun, dengan ribuan orang belum diketahui keberadaannya, jumlah korban tewas diperkirakan akan terus meningkat, dan Presiden Francisco Flores telah meminta Kolombia untuk menyumbang 3.000 peti mati.  Lebih dari 1.100 orang dilaporkan cedera, dan sekitar 11.000 meninggalkan rumah mereka. Pihak yang berwenang mengatakan hampir sejumlah 8.000 rumah benar-benar hancur dan hampir 16.900 rusak.   Pusat gempa hari Sabtu itu adalah sekitar 105 km sebelah tenggara San Salvador, di lepas pantai Pasifik, menurut Badan Geologi AS. Gempa itu dirasakan di seluruh El Salvador, Guatemala, Nicaragua, dan Honduras, bahkan sampai Mexico City, suatu jarak lebih dari 1.700 km. Dilaporkan enam orang tewas di Guatemala.   Bantuan asing   Di sebuah tempat perlindungan darurat di Kota Nueva San Salvador, Jesus Flores, seorang buruh tani berusia 36 tahun menggenggam tangan istrinya erat-erat. "Saya tak punya apa-apa, saya kehilangan semuanya," katanya.   Ia menambahkan, "Saya hanya bisa menyelamatkan -syukur kepada Tuhan- istri saya yang sedang mengandung. Dia pingsan ketika gempa dan saya entah bagaimana berhasil menariknya keluar rumah. Lalu rumah kami rubuh."  Sedang di kawasan Las Colinas, mereka yang selamat mendatangi kamar mayat untuk mencari sanak-saudara mereka yang hilang. Di Desa Comasagua, penduduk yang selamat minta dikirimi air minum dan makanan.  Tawaran bantuan datang dari berbagai negara seperti Meksiko, AS, Jerman, Spanyol, Taiwan, Inggris, Panama, bahkan Guatemala yang juga terkena gempa. Jepang mengirim bantuan sebesar 77,5 juta yen (650.000 dollar AS) yang terdiri dari bantuan hibah keuangan senilai 500.000 dollar dan bantuan darurat senilai 25 juta yen. Sedang Uni Eropa mengirim tim penyelamat hari Senin serta bantuan kemanusiaan senilai dua juta euro (1,9 juta dollar AS) yang akan digunakan untuk pasokan air, makanan, obat-obatan dan tempat perlindungan sementara, dan akan dilanjutkan dengan bantuan tambahan kalau diperlukan.
