Bupati Riau Dilantik Rabu Besok
Polisi Kejar Wanita Pemesan Kamar
Setelah gagal dilantik pekan lalu, Bupati Kepulauan Riau (Kepri) terpilih, Huzrin Hood dan wakilnya Ansar Achmad, akan dilantik Rabu (17/1). Ini sesuai dengan radiogram Gubernur Riau Saleh Djasit kepada Bupati Kepri tertanggal 15 Januari 2001.  Radiogram mengenai pelantikan tersebut sudah dikirim ke Tanjung Pinang. Kepala Biro Humas Pemda Riau Mustapa Kamal menegaskan, pihak pemerintah di Tanjung Pinang sudah mempersiapkan segala sesuatu yang berhubungan dengan pelantikan tersebut.  Menurut Mustapa, yang melantik Bupati dan Wakil Bupati Kepri itu, tetap Wakil Gubernur Azis. Ia dipilih dengan harapan dapat menjembatani perbedaan antara pihak yang pro dan kontra terhadap pelantikan pejabat kabupaten tersebut. Soalnya, Azis adalah putra daerah dan lama bertugas di Kepri.  Azis sendiri, ketika dihubungi  Kompas  yang meneleponnya di Singapura sehari sebelumnya mengatakan, tetap siap melantik Huzrin dan Anshar. "Jika ditugaskan seperti sebelumnya, saya siap untuk melakukannya. Tak ada masalah," katanya.  Di Tanjung Pinang, kata sebuah sumber, Huzrin dan Ansar telah menerima salinan radiogram gubernur yang ditandatangani langsung Gubernur Riau. Namun, dalam radiogram yang ditujukan kepada Bupati Kepri Abdul Manan, tidak disebutkan pejabat yang akan melantik.  Mengenai rencana pelantikan ini, Huzrin tidak mau banyak berkomentar. Harapannya, tidak ada lagi konspirasi yang dapat menimbulkan kekecewaan yang mendalam di tengah masyarakat Kepri, karena bisa menyebabkan luka hati yang memerlukan waktu lama untuk disembuhkan.  Sementara menyinggung penolakan yang dilakukan Muspida Kepri, Huzrin mengatakan, tidak ada persoalan karena unsur pemerintahan sudah diatur dalam undang-undang. Bila ada anggota Muspida yang tidak dapat bekerja sama dengan bupati, bisa saja diganti secara mudah.   Wanita dicari    Sementara itu, petugas Polisi Kota Besar (Poltabes) Barelang masih mencari seorang perempuan bernama Anita yang diketahui memesan kamar 213 di Hotel Gita Wisata, tempat Azis menginap. Selain itu, petugas masih juga mencari tiga pria yang menjemput Aziz di kediamannya di Perumahan Sukajadi, Batam.  Kepala Satuan Reserse Poltabes Barelang Ajun Komisaris Bahagia Dachi kepada wartawan, Senin, di Batam, mengemukakan, petugas juga sedang mencari mobil Suzuki Vitara, yang menurut saksi mata, bernomor polisi BM 1886 membawa Aziz ke hotel tempat ia ditemukan pingsan.  Hingga saat ini, Poltabes Barelang telah memeriksa delapan saksi yang terdiri lima karyawan hotel, sopir bernama Rosikin, pembantu rumah Aziz, serta satpam di Perumahan Sukajadi. Semua keterangan tersebut, sudah diperkuat dengan rekonstruksi yang telah dilakukan.   Sementara itu, Kepala Poltabes Barelang Ajun Komisaris Besar Bachrul Effendi mengatakan, Wagub Riau RA Aziz telah menyalahi peraturan protokoler pejabat. Sebab, ia memerintahkan ajudan berpisah dengan dirinya, padahal mestinya melakukan pengawalan. Seharusnya ajudan tidak meninggalkan atasannya demi keamanan.  Mengenai hasil tes darah Aziz pada saat dirawat di RS Harapan Bunda Batam, ahli penyakit dalam Dr Putra Hendra mengatakan, tes darah dan urine Aziz hanya menyangkut masalah medis saja.   Putra tetap menegaskan bahwa kondisi kesehatan Aziz saat di Batam dari pukul 07.00 hingga pukul 13.00 sebelum dibawa ke Singapura, masih dalam kondisi stabil.
