Korban Gempa Praktis Bertambah Setiap Jam
Puluhan ribu warga El Salvador sampai hari Selasa (16/1) memilih tetap tinggal di tenda-tenda menyusul gempa keras yang melanda kawasan Amerika Tengah hari Sabtu lalu. Sejauh ini sudah lebih 600 orang dilaporkan tewas dan 500 orang lainnya hilang dan dikhawatirkan telah tewas tertimbun tanah longsor.  Polisi dan regu penolong hingga hari Senin malam memastikan korban tewas meningkat dari 406 orang sebelumnya menjadi 609 orang. Jumlah yang cedera mencapai 2.365 orang dengan sekitar 38.000 rumah sebagian atau seluruhnya rusak. Gempa bumi berkekuatan 7,6 pada Skala Richter itu praktis meluluhlantakkan El Salvador dengan 6 juta penduduk itu.  "Angka korban yang tewas terus meningkat setiap jamnya," ujar Presiden El Salvador Francisco Flores dalam jumpa pers. "Kini perlu menyelamatkan mereka yang hidup. Kami harus membantu rakyat, terutama yang berisiko," tambah Flores yang melakukan perjalanan ke sejumlah lokasi yang paling parah.   Ditemukan hidup    Di tengah upaya mencari tubuh korban tewas dari balik tanah, lumpur, dan puing-puing rumah, kejutan terjadi ketika ada korban yang ditemukan masih hidup setelah lebih dari dua hari terkubur tanah longsor. Regu penolong yang bekerja dengan alat seadanya berhasil menemukan Sergio Moreno (22).  Anak muda yang pemusik itu ditemukan terbenam sedalam 4,5 meter di Las Colinas, yang berdekatan dengan Santa Tecla, pinggiran ibu kota San Salvador, yang paling parah menderita akibat guncangan alam ini. Moreno sedang melukis rumahnya ketika bukit dekat tempat tinggalnya longsor.  Dalam kegelapan lumpur dan tiang beton yang melindunginya dari benda keras lainnya, Moreno mengaku bisa menghubungi seorang rekannya lewat telepon genggam yang dimiliknya. Temannya ini yang lantas menghubungi regu penolong yang kemudian menemukan dan menarik keluar Moreno setelah sekitar 32 jam terbenam.  "Setelah gembira melihat dia berhasil ditolong, kini kami kembali dalam hidup yang tetap berat," ujar Leticia del Carmen de Moreno, ibu Moreno, di rumah sakit. Regu penolong dengan bantuan anjing pelacak kini sibuk menelusuri puing-puing bangunan untuk bisa menemukan korban hidup lainnya seperti Moreno.   Tipis harapan   Meski tetap berharap masih ada korban yang bisa ditemukan hidup, berlalunya waktu membuat harapan itu kian tipis. Polisi dan regu penolong mengaku upaya pertolongan mereka mengalami kesulitan akibat masih terjadinya guncangan gempa susulan. Tercatat masih terjadi 861 guncangan susulan sejak gempa akhir pekan lalu.  Guncangan susulan ini yang memaksa sebagian besar penduduk memilik tidur di tenda-tenda. Sekitar 10.000 orang lainnya memilih tidur di lapangan terbuka kompleks olahraga. Sebagian besar dari mereka ini praktis sudah kehilangan rumah akibat disapu tanah longsor.  Korban tewas di El Salvador tercatat di kawasan Santa Tecla yang mencapai 420 orang. Jumlah ini termasuk 229 orang yang tewas di Las Colinas yang berdekatan dengan Santa Tuckla. "Tanah longsor yang menguburkan tempat pemukiman merupakan penyebab utama tewasnya sebagian besar korban," ujar Presiden Flores.  Pihak El Salvador dilaporkan telah meminta Kolombia untuk mengirimkan sekitar 3.000 peti mati. Permintaan ini guna mengantisipasi masih banyak korban yang masih terkubur di balik tanah longsor. Upacara penguburan korban praktis berlangsung setiap hari di pemakaman umum Santa Tucla.  Sejumlah besar pemerintahan di seluruh dunia mulai mengirimkan berbagai peralatan bantuan, makanan, selimut dan dana guna membantu El Salvador mengatasi bencana alam ini. Nicaragua dilaporkan mengirim pasukan guna membantu operasi pertolongan dan pencarian korban.  Guncangan gempa yang berpusat di lepas pantai Samudra Pasifik sekitar 105 kilometer tenggara ibu kota San Salvador ini merupakan yang terbesar selama 20 tahun terakhir di kawasan itu. Guncangan ini juga terasa di Honduras, Meksiko, dan California Selatan (AS).
