Presiden Tolak Penuhi Panggilan Pansus
Minta Pertanyaan Tertulis
Presiden Abdurrahman Wahid menolak untuk memenuhi panggilan Panitia Khusus (Pansus) DPR yang menyelidiki dugaan penyimpangan dana Yayasan Bina Sejahtera (Yanatera) Badan Urusan Logistik (Bulog) yang dijadwalkan berlangsung hari Kamis (17/1) ini. Sebagai gantinya, Presiden meminta Pansus untuk menyampaikan pertanyaan tertulis. Jika masih diperlukan tatap muka, Presiden menyediakan diri untuk bertemu Pansus, di Istana, Selasa mendatang pukul 14.00-15.00.  Wakil Ketua DPR Muhaimin Iskandar kepada  Kompas , Selasa malam, membenarkan bahwa pimpinan DPR telah menerima surat dari Presiden. "Sekarang tinggal Pansus DPR untuk menyiapkan pertanyaan tertulis," kata Muhaimin seraya menambahkan surat Presiden itu diterima sekitar pukul 15.00.  Siang harinya, jurubicara kepresidenan Wimar Witoelar juga mengemukakan, Presiden siap menerima Pansus DPR. "Kalau Pansus bersedia, Presiden akan memberi waktu. Akan dibuat surat bagi DPR, untuk memberi tahu kapan jadwal datangnya. Suratnya sedang dibuat dan akan segera dikirim," ujar Wimar kepada wartawan di Istana Merdeka, Jakarta, Selasa.  Tentang kapan kesiapan Presiden menerima Pansus, Wimar tak bisa menjawab pasti. "Yang tahu Pak Mudjib Manan (Sekretaris Presiden- Red )," katanya.  Apa bedanya Presiden datang ke DPR dan DPR datang ke istana, Wimar menjelaskan, "Presiden menerima, bukan dipanggil. Dari dulu juga tidak ada keengganan untuk memberikan keterangan. Yang ada adalah tidak ada keinginan untuk mengorbankan lembaga kepresidenan demi popularitas. Kalau Pansus datang, Presiden  welcome ."   Soewondo hadir   Soewondo, orang yang disebut-sebut sebagai saksi utama kasus dana Yanatera Bulog, Selasa, hadir memenuhi panggilan Pansus Bulog. Soewondo yang didampingi istrinya, Teti Nursetiati, dan penasihat hukum Denny Adani B Latief diperbolehkan memasuki ruang sidang.  Soewondo hadir sekitar pukul 11.30 dengan dikawal polisi dan langsung "diamankan" di ruang tunggu sebelum memasuki ruang sidang. Seperempat jam kemudian Soewondo, istri, dan pengacaranya memasuki ruang sidang. Diperiksa kurang lebih 20 menit, Soewondo keluar dengan berjalan tertatih-tatih dipapah dua polisi. Dengan mengenakan jas biru dasi merah, Soewondo tidak melayani pertanyaan wartawan yang mengerubutinya. "Saya sedang sakit," katanya pelan.  Ketua Pansus Bulog Bachtiar Chamsyah usai sidang menjelaskan, DPR akan memanggil Soewondo sekali lagi. Jika alasannya masih juga sakit dan  tidak bisa diperiksa, kata Bachtiar, pihaknya akan memanggil tim dokter DPR untuk memeriksa kesehatan Soewondo. Menurut Bachtiar, surat dokter tentang kesehatan Soewondo dikeluarkan seorang dokter di RS Polri Kramat Jati.   Penasihat hukum Soewondo, Denny Azani B Latief, menjelaskan, kondisi Soewondo agak lemah karena sakit, tetapi untuk sekadar hadir di DPR kliennya dapat memenuhi undangan itu. "Tetapi Pak Soewondo belum bisa didengar keterangannya," katanya. Denny meminta Pansus kehadiran Soewondo dijadwalkan kembali.  Menurut Denny, Pansus Bulog meminta Soewondo dan Teti Nursetiati hadir hari Jumat mendatang, sementara Soewondo dan istri meminta untuk bisa hadir pada hari Senin pekan depan. "Mudah-mudahan hari Jumat kondisinya sudah agak baik sehingga bisa dihadirkan kembali di DPR," katanya.  Ditanya apa penyakit Soewondo, Denny mengutip keterangan dokter bahwa Soewondo menderita penyakit paru-paru. "Mungkin merokoknya terlalu banyak," ujarnya. Denny juga menjelaskan bahwa penyakit kliennya itu tidak hanya paru-paru, tetapi banyak penyakit psikis akibat tekanan yang terus-menerus.   Tentang Teti, menurut Denny, sehat-sehat saja. Bahwa dia tidak bisa memberi keterangan kepada Pansus, "Sebab Ibu Teti yang merawat secara langsung Pak Soewondo dalam tahanan rumah."
