Tertangkap, Usaha Peledakan Bom di Tanjung Pinang
Tiga orang yang berupaya meledakkan bom yang diduga berkaitan dengan pelantikan Bupati dan Wakil Bupati Kepulauan Riau (Kepri), Provinsi Riau, tertangkap tangan oleh pihak kepolisian di Tanjung Pinang, ibu kota Kabupaten Kepri, Selasa (16/1) sekitar pukul 03.00.   Bom rakitan itu mereka letakkan di salah satu rumah Wakil Ketua DPRD Kepri di Tanjung Pinang yang kosong. Besar dugaan bahwa bom itu dipasang untuk menghalangi pelantikan Huzrin Hood dan Anshar Ahmad sebagai Bupati dan Wakil Bupati Kepri hari Rabu ini.  Diperoleh keterangan, tersangka yang tertangkap tangan itu berinisial HD, St, dan YS. Mereka menyebut nama seorang tokoh yang ikut membiayai usaha ini sebesar Rp 30 juta. Katanya, semula mereka bermaksud melakukan peledakan di Kantor Bupati dan Gedung DPRD Kepri. Akan tetapi, karena kedua tempat tersebut dijaga ketat oleh pihak keamanan, maka niat tersebut mereka urungkan.   Namun, Kepala Dinas Penerangan (Kadispen) Polda Riau Komisaris S Pandiangan SH, belum bersedia memberikan penjelasan tentang penangkapan itu secara rinci. "Beri kesempatan kepada polisi untuk menyelidiki kasus ini lebih dahulu. Nanti kalau sudah selesai, kami akan adakan jumpa pers," katanya.   Kepala Kepolisian Resor (Polres) Kepri Timur Ajun Komisaris Besar Mishar yang dihubungi mengaku belum mendapat laporan dari anak buahnya mengenai hal tersebut. "Saya lagi sibuk mengurusi pengamanan untuk acara pelantikan bupati besok hingga saat ini belum mengetahui kejadian tersebut," ujarnya.  Sementara itu, seorang pengacara, Kapitra Ampera SH yang didampingi tokoh budaya Drs Al azhar MA, menemui Kepala Kepolisian Daerah (Polda) Riau Brigjen (Pol) Maman Supratman, Selasa sore. Ini berkenaan dengan disebut-sebutnya seorang tokoh Riau, yakni Azlaini Agus SH, berkaitan dengan soal tersebut. "Secara lisan, Azlaini sudah meminta saya untuk mendampinginya. Sekarang dia sedang berada di Singapura," kata Kapitra.  Menurut dia, Kepala Polda membenarkan adanya kasus usaha peledakan bom yang tertangkap tangan itu. Tetapi mereka belum menyebutkan nama, termasuk soal Azlaini Agus. "Yang jelas, kami meminta agar soal ini benar-benar diselesaikan secara hukum, jangan dikaitkan dengan persoalan politik," kata Kapitra seraya menambahkan, Azlaini memang dihubungi seorang polisi di Batam menyangkut kasus tersebut.   Dari Singapura   Sementara itu, Bupati Kepri terpilih Huzrin Hood yang sedang berada di Singapura, menjawab  Kompas  melalui telepon hari Selasa mengatakan, ia dan Wakil Gubernur Riau Raja Abdul Azis, akan langsung terbang dengan helikopter ke Tanjung Pinang, Rabu ini. Tak diperoleh keterangan, siapa pemilik helikopter itu, tetapi lamanya penerbangan diperkirakan sekitar 25 menit.   Ia mengaku, penggunaan helikopter itu untuk menjaga berbagai kemungkinan yang tidak diharapkan sehubungan dengan pelantikan tersebut. Berbagai ancaman masih saja berputar di sekitar acara tersebut, seperti penghadangan terhadap pejabat yang melantik Bupati dan Wakil Bupati Kepri itu.  Cuma saja, keterangan yang diperoleh  Kompas  di Kantor Gubernur Riau mengatakan, selain menggunakan helikopter, antisipasi terhadap kegagalan pelantikan tersebut juga dilakukan dengan cara lain. Misalnya, seorang pejabat yang siap kapan saja melantik Bupati Kepri, jika Wagub Azis gagal melantik Huzrin dengan alasan apa pun. "Gubernur Saleh Djasit bersungguh-sungguh ingin menyukseskan acara pelantikan itu," kata sumber tersebut.  Azlaini Agus yang dihubungi membenarkan bila dirinya telah dipanggil polisi untuk diperiksa di Markas Polda Riau. Panggilan tersebut disampaikan langsung oleh Kepala Kepolisian Kota Besar Barelang Komisaris Besar Bachrul Effendi, karena kebetulan ia berada di Pulau Batam.
