Episode Ruang Bawah Tanah
KEGEMBIRAAN merebak di seputar Jalan Cendana 12, Menteng, Jakarta Pusat, Selasa (16/1) sekitar pukul 18.00. Para polisi yang keluar dari rumah yang dikenal sebagai kediaman buronan nomor satu saat ini, Tommy Soeharto, umumnya memperlihatkan wajah cerah. Mereka diberi ucapan selamat oleh para wartawan, yang selama ini tekun mengikuti berbagai kegiatan yang terjadi di seputar Cendana. Semuanya bersalam-salaman.  Hah, polisi berhasil menemukan Tommy? Jangan keburu  bungah . Ini bukan "episode Tommy tertangkap" melainkan "episode polisi menemukan  bunker ".  "Kami sudah menemukan ruang bawah tanah yang kami cari, setelah menemukan pintu masuknya di ruang atau kamar bayi," kata Kepala Direktorat Reserse Polda Metro Jaya, Komisaris Besar Polisi Harry Montolalu. "Terserahlah, Anda mau tulis  bunker , bangker, atau apa saja. Yang jelas selama ini kami menyatakan ingin mengetahui kepastian adanya ruang bawah tanah tersebut," lanjutnya.  Kegiatan pada dua hari terakhir, yakni Senin-Selasa, di Cendana itu memang seperti kegiatan "pembangunan", yaitu membongkar lantai. Inilah barangkali kegiatan pembongkaran lantai paling meriah, karena terus menjadi sorotan pers, menjadi sorotan kamera televisi. Tak jelas, apakah ada yang berharap bahwa ketika lantai terjebol, ruang bawah tanah terbuka, lalu bakal terlihat Tommy tengah meringkuk tidur di ruangan itu, atau mungkin kaget, berdiri di pojok ruangan sambil gemetaran.  "Ini masih semi final, belum final," ucap Harry Montolalu di tengah kerumunan wartawan di depan rumah Tommy. Dia juga berkata, "Kami mencari ruang bawah tanah itu karena kami mendapat informasi bahwa Tommy Soeharto bersembunyi di situ."              KEPADA wartawan yang hanya bisa menunggu di seputar Jalan Cendana ketika polisi melakukan "operasi ruang bawah tanah" tadi, Montolalu menjelaskan bahwa ruangan tersebut berukuran 4 x 4 meter dengan tinggi (kedalaman) 3 meter. Ruang itu katanya rapi dan tidak penuh debu. Ada lemari dan  kitchen set  dalam formasi "U" melekat di dinding. Juga ada jam dinding warna kuning yang masih berfungsi.  "Ketika saya turun masuk ke situ sekitar pukul 17.00, jarum jam dinding kamar itu juga menunjukkan angka jam dan menit yang sama dengan jarum jam pada jam tangan saya," kata Montolalu. Ia meyakini, ruang tersebut belum lama ditinggalkan penghuninya tidak sampai berbulan-bulan.   Mereka juga menemukan pintu masuk ruang tersebut, yang katanya berada di lantai yang digerakkan dengan sistem hidrolik. Orang berdiri di atas pintu itu (terbuat dari tripleks, dengan ketebalan 5 cm) yang bisa turun ke bawah dengan topangan kerangka-kerangka besi. "Karena tidak ada yang tahu cara pengoperasiannya, kami tidak berhasil menghidupkan tangga hidrolik itu, bahkan lampu maupun AC kamar itu," kata Montolalu yang bersama anak buahnya masuk ke situ setelah membongkar pintu tadi. Kerangka-keranga besi penyangga pintu hidrolik tadi katanya belum begitu kering catnya. Yang masuk ke situ termasuk pengacara Juan Felix Tampubolon dan Komisaris Polisi Tito Karnavian.  Ruangan bawah tanah itu dilengkapi dengan alat pendingin udara alias AC (model AC split) berkekuatan 1 PK. Ada pula sebuah penyegar ruangan ( air freshener ) dan  exhaust . "Ini pasti bukan gudang, kalau gudang masa ada AC-nya," kata Montolalu.  Mengenai  kitchen set  serta AC yang disebut Montolalu tersebut, kuasa hukum Tommy Soeharto, Elza Sarif, secara terpisah mengatakan, bahwa itu lemari biasa. Ruang bawah itu katanya juga bukan  bunker , melainkan "gudang". "Ini gudang rumah orang kaya, wajar kalau ada AC-nya," katanya. "Tadi saya berbantah-bantahan dengan Pak Harry, bahwa ini bukan  kitchen set . Tidak ada kompornya. Memang bisa saja orang gelar tikar berbaring di ruangan tersebut, tetapi tidak mungkin bisa memasak di situ. Ruang itu sempit, ukurannya 2 x 2 meter, bukan 4 x 4 meter."  Memang, tanpa menyaksikan sendiri, apalagi hanya disuruh membayangkan rumah orang kaya, rasanya kami sendiri tidak tahu, apakah itu  bunker , gudang, atau tempat bersantai Tommy kalau sedang ingin menyendiri. Persoalan bagi masyarakat kebanyakan berikut keinginan mengenai hukum yang harus ditegakkan adalah mengapa Tommy tak kunjung tertangkap? Mengapa "tontonan" ini baru sampai "episode ruang bawah tanah"?
