Saksi Kunci Bom di Bandung Ditangkap Aparat Kepolisian
Juga Tersangka Kasus Bom di Medan
Dua saksi kunci bom di Bandung, Aceng Suheri (56) dan Iqbal (32), Selasa (16/1), akhirnya tertangkap aparat Kepolisian setelah sempat buron selama lebih kurang tiga pekan. Aceng dan Iqbal ditangkap hari Selasa sekitar pukul 05.00, di tempat persembunyiannya, di Desa Bentarsari, Kecamatan Salam, Kabupaten Brebes, Jawa Tengah.  Kepala Polisi Daerah (Polda) Jawa Barat Inspektur Jenderal Yun Mulyana kepada wartawan di Bandung, Selasa sore, mengungkapkan, penangkapan Aceng dan Iqbal dilakukan oleh petugas khusus yang diterjunkan Kepolisian Wilayah Kota Besar (Polwiltabes) Bandung. Tim yang dikerahkan Kepala Polwiltabes Bandung Komisaris Besar Timur Pradopo itu terdiri dari unsur reserse yang dipimpin Ajun Komisaris Besar Edwardsyah Pernong dan unsur intelijen yang dipimpin Ajun Komisaris Besar Muktiono.  Sementara itu, tiga tersangka pelaku peledakan bom di Medan dan Pematang Siantar juga tertangkap oleh aparat Kepolisian Polda Sumatera Utara lengkap dengan bukti-bukti, saksi dan pengakuan dari tersangka. Mereka adalah Edy Sugiarto, Hakim, dan Lingga alias Azis. Sementara dua tersangka lainnya, Zulkarnaini dan Polin alias Iswardi alias Zakaria alias Jek, masih dalam daftar pencarian orang (DPO).  Kepala Polda Sumut Inspektur Jenderal Hotman Siagian memberikan keterangan pers di Markas Polda Sumut, Tanjungmorawa, Selasa. Hadir dalam acara tersebut Wakil Polda Sumut Brigjen (Pol) Jacki Uly, Kepala Poltabes Medan Komisaris Besar Badrodin Haiti.   Tidur lelap   Menurut Kepala Polda Jawa Barat, kedua tim yang masing-masing beranggotakan empat personel tersebut menggerebek rumah persembunyian Aceng dan Iqbal ketika keduanya masih tidur terlelap. Tanpa diwarnai perlawanan, kedua saksi yang sudah tiga pekan dalam pengejaran polisi itu, menyerahkan diri. Aceng dan Iqbal selanjutnya dibawa ke Bandung dan berstatus tahanan Polda Jabar.  Dengan demikian, dalam kaitan pengungkapan kasus perakitan bom yang rencananya diledakkan di enam titik lokasi di Bandung pada malam Natal tanggal 24 Desember 2000, telah empat saksi kunci yang ditahan. Sebelum Aceng dan Iqbal, polisi telah menahan Roni Miliar (21) dan Agus Kurniawan (23).   "Jika pemeriksaan kasus ini terus dikembangkan, bukan tak mungkin mata rantainya berkait dengan kasus serupa di daerah-daerah lainnya, termasuk Sukabumi dan Pangandaran (Kabupaten Ciamis)," ujar Kepala Polda Jabar Yun Mulyana.  Optimisme Kepala Polda Jabar itu didasari argumen bahwa proses pemberkasan kasus bom di Bandung relatif lebih lengkap dari hal serupa di daerah lainnya. Pemberkasan kasus bom di Bandung dilengkapi barang bukti, dan saksi-saksi kunci yang sekarang sudah jadi tersangka.  Aceng adalah pemilik rumah yang diduga menjadi tempat perakitan bom di Jalan Terusan Jakarta 43-45, Bandung. Sedangkan Iqbal merupakan kawan dekat Aceng yang diduga kuat mengenal Akim, perakit bom yang turut tewas karena ledakan bom. Rencananya, bom tersebut diletakkan di enam titik lokasi gereja, pada saat malam Natal. Namun, bom tersebut keburu meledak Minggu sore sekitar pukul 15.00. Ledakan tersebut menewaskan Akim, Maman, Enjang, dan Wawan.   Awalnya, harapan polisi untuk mengungkap kasus tersebut hanya bertumpu dua saksi yang sempat selamat, yakni Rony Miliar (21) dan Agus Kurniawan (23). Setelah Aceng dan Iqbal tertangkap, harapan polisi untuk menguak kasus ini makin terbentang.   Hasil kerja keras   Kepala Polwiltabes Bandung Komisaris Besar Timur Pradopo secara terpisah mengatakan, penangkapan Aceng dan Iqbal merupakan hasil kerja keras anak buahnya yang melacak tempat-tempat persembunyian tersangka. Dalam memburu Aceng dan Iqbal, Timur Pradopo menyebutkan membentuk tim yang menyebar ke sejumlah daerah, antara lain Tasikmalaya dan Ciamis.   Kepala Kepolisian Resor (Polres) Ciamis Ajun Komisaris Besar Zainuri Lubis menuturkan perburuan sampai penangkapan Aceng dan Iqbal diawali dari informasi sebuah Pondok Pesantren di Ciamis. Menurut dia, dari Pesantren itu berkembang bahwa mereka telah melarikan diri ke Brebes.   Keluarga Aceng Suheri yang tinggal di Jalan Atlas, kawasan Antapani Bandung menyatakan rasa syukurnya atas penangkapan itu. Didampingi pengacara Farhat Abbas, Ny Djuaningsih (51) -istri Aceng- mengaku kehilangan kontak sejak suaminya melarikan diri pada saat terjadi ledakan. "Sekarang setelah Pak Aceng tertangkap bisa diketahui bagaimana keterlibatannya dalam kasus peledakan bom itu," kata ibu dari enam anak itu.  Sementara itu, Direktur Lembaga Bantuan Hukum (LBH) Bandung Haneda S Lastoto mengatakan, kasus ini harus diungkap sampai ke jaringannya. Untuk itu, kepolisian pertama-tama harus membuktikan dulu bahwa tindakan mereka terencana. Sesudah itu, baru dapat dikenai pasal KUHP dengan dakwaan mengganggu ketertiban umum dan penodaan agama. Jika tidak, dikhawatirkan kasus ini akan mentok pada operator peledakan bom saja.   Di Medan   Kepala Polda Sumut Inspektur Jenderal Hotman Siagian menyatakan, ketiga tersangka pelaku peledakan bom di Medan ditangkap di tempat yang berbeda. Edy yang berperan sebagai perakit elektrik bom ditangkap, Kamis malam, di kawasan Patumbak, pinggiran Kota Medan. Sedangkan Hakim dan Lingga yang berperan sebagai perakit isi bahan peledak ditangkap di rumah masing-masing di Jalan Kolam dan Jalan Bakti.   "Polin belum berhasil ditangkap karena sebelum aparat menangkapnya di suatu tempat, dia kabur duluan," ungkap jenderal berbintang dua itu.  Berdasarkan pengakuan tersangka Edy, jelas Kepala Polda Sumut, ia dibayar Polin sebesar Rp 500.000 per unit rakitan bom. Yang sudah dikerjakan sebanyak 15 unit. Sebanyak tiga unit berkekuatan  high explosive , satu berkekuatan  low explosive  dan selebihnya  middle explosive . "Edy yang tamatan STM di Medan ini pun mengakui telah menerima uang  Rp 159 juta dari Polin untuk mencari senjata api dan alat-alat perakit bom, seperti solder, detonator, jam weker, batere dan lainnya," ungkap Kepala Polda Sumut.  Tentang motif dari ketiga tersangka, Kepala Polda Sumut menyatakan, mereka hanya ingin melakukan teror bom di gereja-gereja dan juga masjid. Belum diketahui apakah gerakan mereka juga terkait dengan Gerakan Aceh Merdeka (GAM), walau sebelumnya disebut-sebut salah seorang tersangka, Lingga, pernah jadi anggota GAM.  "Namun, hingga kini polisi belum memperoleh keterangan dari para tersangka, siapa pelaku yang meletakkan bom di gereja-gereja tersebut. Pelakunya hingga kini masih misterius dan kita sedang menyelidikinya," tegasnya.  Akan tetapi, Kepala Polda Sumut mengakui adanya persamaan bahan-bahan rakitan bom dengan kasus di Jakarta dan berbagai tempat di Pulau Jawa lain.  Tentang keberadaan ketiga tersangka, Kapolda tak bersedia memberi keterangan lebih lanjut. "Pokoknya mereka kita tahan di suatu tempat," katanya.   Sementara itu penangkapan H Aceng, salah satu tersangka peledakan bom di Jalan Antapani Bandung (Jawa Barat), tidak diketahui jajaran kepolisian Jateng.   Kepala Polres Tegal Ajun Komisaris Besar Trijono yang dihubungi  Kompas  juga menyatakan heran, mendengar ada tersangka peledakan bom yang ditangkap di Brebes.  Sedangkan Kepala Polwil Pekalongan Komisaris Besar Hadiatmoko ketika dihubungi di rumah dinasnya mengemukakan, pihaknya memang mendengar adanya penangkapan salah satu tersangka pelaku peledakan bom di Bandung. Tapi katanya, penangkapan itu dilakukan tim petugas dari Polwil Bandung dengan daerah penangkapan tersangka meliputi daerah Ciamis sampai perbatasan Brebes di Cirebon.
