Pembatasan Transaksi Rupiah Tak Efektif dalam Jangka Pendek
Ketentuan Bank Indonesia (BI) yang melarang bank melakukan transaksi tertentu dan membatasi transaksi rupiah dengan pihak-pihak yang bukan penduduk ( non-resident ), tidak bermanfaat dalam jangka pendek. Alasannya,  non-resident  saat ini sudah telanjur memegang rupiah. Ketentuan baru BI itu hanya dapat mengeliminasi transaksi rupiah bank dengan  non-resident  untuk 6-12 bulan mendatang.  Demikian pengamat perbankan Elvyn G Masassya menjawab  Kompas , di Jakarta, Selasa (16/1). Ia dimintai tanggapan mengenai Peraturan Bank Indonesia (PBI) No 3/3/PBI/ 2001 tentang Pembatasan Transaksi Rupiah dan Pemberian Kredit Valuta Asing oleh Bank. ( Kompas , 16/1)  "Bahwa itu merupakan suatu kebijakan yang bisa mengurangi terjadinya spekulasi, benar. Namun, tidak dalam jangka pendek, karena  non-resident  sekarang sudah telanjur memiliki rupiah, sedangkan ketentuan yang baru itu untuk mencegah kepemilikan baru rupiah kepada  non-resident . Saya kira, baru dalam jangka waktu enam hingga 12 bulan mendatang, potensi kepemilikan rupiah oleh  non-resident  baru bisa dieliminasi," kata Elvyn.  Menko Perekonomian Rizal Ramli sendiri berpendapat, upaya BI untuk mengurangi internasionalisasi rupiah itu merupakan langkah yang tepat, dan diharapkan dapat membatasi spekulasi permintaan terhadap rupiah.    Sanksi lemah   Menurut Elvyn, yang perlu diperhatikan dalam kebijakan baru BI itu adalah aspek sanksi yang dibuat BI kepada bank-bank pelanggar. PBI No 3/3/ PBI/2001 itu menetapkan antara lain, untuk pelanggaran sampai dengan 25 kali atau lebih dalam satu bulan, bank akan dikenakan sanksi kewajiban membayar 100 persen nilai pelanggaran, ditambah dengan pembekuan sementara kegiatan usaha bank.  "Sanksi itu sangat longgar. Kalau memang mau membuat kebijakan, buatlah kebijakan yang  rigid , jangan kasih kesempatan sampai 25 kali melakukan pelanggaran," katanya. Ia menambahkan, batas frekuensi pelanggaran cukup sampai tiga kali.   Ditambahkan, untuk jangka pendek, pengetatan pengawasan BI pada bank-bank secara periodik dan tiba-tiba, dinilai lebih efektif. "Itu jauh lebih efektif, karena memberi kekhawatiran kepada bank untuk melakukan pelanggaran. Selain itu, juga perlu dikaji pembatasan perdagangan rupiah di luar negeri, yang bisa menjadi 'amunisi' untuk menyebabkan fluktuasi nilai tukar," papar Elvyn.  Sementara itu, Direktur Utama Bank Mandiri ECW Neloe berpendapat, BI seharusnya tidak hanya membatasi transaksi rupiah terhadap  non-resident , melainkan sama sekali melarang WNI membuka rekening rupiah di bank-bank di luar negeri.  "Indonesia kan tidak dapat mengatur negara lain. Yang dapat dilakukan Indonesia adalah melarang warga negaranya untuk membuka rekening di luar negeri, seperti yang dilakukan Pemerintah Singapura yang melarang warga negaranya membuka rekening dollar Singapura di luar Singapura. Hal itu akan menghambat spekulasi," katanya.  Di lain pihak, lanjut Neloe, ketentuan baru BI itu mempunyai hubungan dengan kenaikan pajak penghasilan (PPh) suku bunga deposito, suku bunga tabungan, dan diskonto Sertifikat Bank Indonesia (SBI), dari 15 persen menjadi 20 persen.  Dijelaskan, kenaikan PPh itu berpotensi menyebabkan pelarian dana ke luar negeri. "Bayangkan, bunga di Indonesia 14 persen. Jika dipotong PPh 20 persen, berarti bunga yang diterima nasabah berkurang 2,8 persen, atau hanya 11,2 persen. Bandingkan dengan bunga yang ditawarkan bank-bank di luar negeri," kata Neloe.   Manjur sesaat   Hal senada juga diungkapkan oleh sejumlah analis pasar uang asing. Langkah BI dinilai hanya akan manjur sesaat, namun gagal mengatasi akar persoalan yang menyebabkan melemahnya rupiah itu sendiri, yakni tingginya permintaan dollar AS di tengah melemahnya fundamental ekonomi. Untuk Indonesia, kondisi ini diperburuk lagi oleh faktor politik yang menyebabkan kepercayaan investor pun juga merosot.  Menurut riset Standard Chartered Bank (SCB), Thailand juga pernah memperketat likuiditas mata uangnya di pasar uang luar negeri ( offshore ) dalam rangka membendung spekulasi atas baht dan kerugian lebih besar, November lalu. Namun upaya tersebut gagal. "Kami melihat di Thailand, bahwa tekanan di  offshore  seperti itu sulit bertahan lama," demikian disebutkan.  Indonesia juga dihadapkan pada permintaan besar dollar dari sektor korporasi lokal dan problem meningkatnya inflasi. Pada pengalaman Thailand, dengan langkah tersebut, baht memang berhasil didongkrak dari titik terendahnya dalam 32 bulan yang terjadi pada 21 November, yakni 44,435 baht/dollar. Namun setelah itu baht kembali merosot, dan saat ini tercatat hanya 2,7 persen di atas level terendah tersebut.  Untuk Indonesia, risiko kegagalan lebih besar lagi, karena berbeda dengan Thailand, Indonesia tidak mewajibkan para eksportirnya untuk merepatriasi devisa ekspor mereka ke dalam negeri. Di Thailand, eksportir diharuskan merepatriasi perolehan valasnya dalam 10 hari dan mengkonversikannya ke dalam baht dalam tujuh hari setelahnya.  Gubernur BI Syahril Sabirin sendiri mengatakan, langkah mengharuskan eksportir merepatriasi perolehan valasnya tidak akan efektif, sebab dengan mudah mereka bisa mengkonversikan kembali rupiah tersebut ke dollar di pasar uang  onshore .  Menurut pengamat asing, saat ini tidak banyak yang bisa dilakukan oleh BI untuk mendongkrak rupiah. "Akarnya bukan apa yang dilakukan BI. Itu terkait dengan situasi politik dan ekonomi," ujar Simon Flint, ahli strategi mata uang di Bank of America di Singapura.  Sementara itu, rupiah di pasar uang  spot  antarbank Jakarta, Selasa, melemah 15 poin pada Rp 9.480/Rp 9.500 dari posisi penutupan transaksi Senin yang menguat 115 poin dan ditutup dengan kurs Rp 9.465/Rp 9.505 per dollar AS. "Setelah menguat cukup tajam pada perdagangan Senin, sebagian pelaku melakukan aksi ambil untung dengan kekuatan yang masih terbatas sedangkan sebagian lainnya menahan kembali posisi," kata seorang  dealer  bank swasta.  Sempat dibuka menguat pada kurs Rp 9.440/Rp 9.490 per dollar, rupiah akhirnya bergerak condong melemah, meski tanpa gejolak yang berarti karena hanya berputar dalam kisaran 50 poin antara Rp 9.435 dan  Rp 9.485. Kalangan  dealer  menyatakan, bagaimanapun relatif lebih besarnya tekanan beli dollar AS ketimbang beli rupiah juga karena dorongan mengamankan posisi guna mengantisipasi diberlakukannya pembatasan transaksi valas oleh BI.  Di Bursa Efek Jakarta (BEJ), aktifnya beberapa broker asing mengakumulasikan saham-saham unggulan ( blue chip ) dan aksi beli terhadap saham-saham lapis bawah membuat perdagangan cukup bergairah, meski tak berpengaruh besar terhadap kenaikan indeks. Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) hanya naik 3,113 poin ditutup menjadi 415,089.  Kegairahan bertransaksi, setidaknya tercermin dari jumlah saham yang berpindah tangan, yakni mencapai 1,093 milyar saham dengan nilai transaksi Rp 291,74 milyar. Volume transaksi sebelumnya, hanya berkisar 400 juta saham dengan nilai sekitar Rp 200-an milyar.
