Aceng dan Iqbal Menyebut Empat Nama
Dua saksi kunci, Aceng Suheri (56) dan Iqbal (32), menyebut empat nama sebagai orang yang berada di belakang serangkaian rencana peledakan bom rumah ibadah di Bandung pada malam Natal 2000. Empat nama itu juga disebut-sebut sebagai ikut membantu proses persembunyian mereka sejak tanggal 24 Desember lalu.  Hal itu diungkapkan Aceng dan Iqbal saat diperiksa sementara oleh aparat penyidik Kepolisian Daerah (Polda) Jawa Barat. Akan tetapi, Kepala Polda Jawa Barat Irjen Yun Mulyana dalam jumpa pers di Bandung, Rabu (17/1), mengatakan, nama-nama yang disebut tersangka perlu mendapat klarifikasi.   Aceng dan Iqbal, kemarin pagi, sudah mendekam di tahanan Polda Jawa Barat setelah "dievakuasi" dari lokasi penangkapan mereka di Brebes, Jawa Tengah. Mereka ditangkap, Selasa subuh lalu, ketika masih tertidur lelap di rumah Karso, warga Desa Bentarsari, Kecamatan Salem, Brebes. Setibanya di Markas Polda, Rabu pagi sekitar pukul 05.00, Aceng langsung dipertemukan dengan istrinya, Ny Djuaningsih (51).  Meski didesak wartawan, Kepala Polda, yang didampingi Wakil Kepala Polda Brigjen (Pol) Rivai Siregar dan Kepala Kepolisian Wilayah Kota Besar (Polwiltabes) Komisaris Besar Timur Pradopo, enggan menyebut keempat nama itu, kecuali inisial "K", salah seorang tuan rumah tempat kedua tersangka bersembunyi selama ini.   "Dalam pemeriksaan bisa saja tersangka menyebut nama-nama orang untuk membela diri. Apalagi Aceng dan Iqbal juga menyebut orang yang sudah meninggal," tegas Kepala Polda.   Namun, jenderal bintang dua itu mengungkapkan bahwa kasus perakitan dan ledakan bom yang menewaskan empat orang di rumah Aceng, Jalan Terusan Jakarta 43-45, Bandung, 24 Desember lalu, punya kaitan erat dengan kasus serupa di Pangandaran (Ciamis). Seorang penghubung antara Aceng, selaku pemilik rumah yang merangkap bengkel las itu di Jalan Terusan Jakarta, kini sedang dalam pengejaran polisi. Dia diidentifikasi bernama Holis.  Menurut Kepala Polda, ada kemiripan antara kasus di Bandung dengan Pangandaran, yakni bom meledak sebelum waktunya dan salah sasaran. Selain itu, pelaku yang ditangkap di Pangandaran, bernama Dedi Mulyadi, sering menyebut-nyebut nama Aceng.  Dalam proses pelarian Aceng dan Iqbal pun, daerah yang menjadi tempat persinggahannya mencakup Ciamis dan Banjar. Untuk mengacaukan pengejaran polisi, keduanya berbelok arah dan bersembunyi di wilayah Jawa Tengah.   "Penangkapan ini sebuah prestasi bagi jajaran Polwiltabes Bandung yang begitu gigih mengejar kedua tersangka," kata Kepala Polda. Dalam pengejaran itu, Kepala Polwiltabes Bandung Komisaris Besar Timur Pradopo menerjunkan unsur reserse yang dipimpin Ajun Komisaris Besar Edwardsyah Pernong dan unsur intelijen yang dipimpin Ajun Komisaris Besar Muktiono.     Mengubah wajah   Wartawan sempat kecewa karena pada acara itu Kepala Polda tidak menghadirkan Aceng dan Iqbal dalam konferensi pers. Menurut Kepala Polda, Aceng dan Iqbal belum bersedia bertatap muka dengan media massa dengan alasan kondisinya belum fit. "Mereka masih lelah," katanya.  Namun, dalam jumpa pers itu, Kepala Polda mengatakan bahwa telah terjadi perubahan besar dalam bentuk wajah Iqbal. Rambutnya yang ikal telah dicukur pendek. Bulu-bulu yang menghiasi dagu dan pelipisnya dibiarkan panjang berewokan. Sedangkan tahi lalat di salah satu pipinya telah diupayakan terkelupas. Kepala Polda menampik isu bahwa penangkapan itu hasil rekayasa. "Ini taruhannya besar, yakni jabatan saya," katanya lagi.   Untuk kepentingan pemeriksaan, Polda Jabar akan melibatkan sejumlah unsur antara lain psikolog dan teknolog yang ada di Pusat Laboratorium Forensik. Pihaknya menginginkan penyidikan terhadap Aceng dan Iqbal menyeluruh sehingga tidak ada celah bagi kedua tersangka dapat lolos dari proses penuntutan.
