Presiden Bertemu Pimpinan TNI dan Polri
Presiden Abdurrahman Wahid dan Wakil Presiden (Wapres) Megawati Soekarnoputri serta Menteri Koordinator Bidang Politik, Sosial, dan Keamanan (Menko Polsoskam) Susilo Bambang Yudhoyono, Rabu (17/1) pagi, bertemu dengan seluruh jajaran pimpinan TNI dan Polri dalam acara makan pagi di kediaman resmi Wapres, Jalan Diponegoro, Jakarta. Meskipun tidak ada penjelasan resmi mengenai pertemuan tersebut, diperkirakan pertemuan itu membahas antisipasi terhadap aksi-aksi massa di Jakarta. Di antara yang hadir adalah Panglima TNI Laksamana Widodo AS, KSAD Jenderal Endriartono Sutarto, KSAL Laksamana Indroko Sastrowirjono, KSAU Marsekal Hanafie Asnan, Kepala Polri Jenderal (Pol) Surojo Bimantoro, Panglima Kodam Jaya Mayjen Slamet Kirbiantoro, Kepala Polda Metro Jaya Inspektur Jenderal (Pol) Mulyono Sulaiman, dan sejumlah pejabat militer lainnya.  Sumber-sumber  Kompas  mengatakan, pertemuan antara para pejabat tinggi dengan Presiden dan Wapres bersifat mendadak. Menurut sumber ini, pertemuan membahas antisipasi terhadap aksi-aksi unjuk rasa, termasuk yang berlangsung di halaman Gedung MPR/ DPR Senayan. "Demonstrasi ini perlu dilihat dan dihadapi secara bijaksana dan tepat," ujar sumber tersebut.  Namun, Menko Polsoskam Susilo Bambang Yudhoyono mengatakan bahwa itu hanya pertemuan biasa. "Hanya acara makan pagi, silaturahmilah," ujar Yudhoyono usai menyaksikan penyerahan surat-surat kepercayaan Dubes Australia untuk Indonesia Richard Smith dan Dubes Afrika Selatan untuk Indonesia Norman Manuel Mashabane kepada Presiden di Istana Merdeka, Jakarta.   "Pertemuan itu membahas, bukan membahas sebetulnya, acara kekeluargaan untuk silaturahmilah antara Presiden, Wakil Presiden dengan para pimpinan TNI dan Polri. Tidak ada yang khusus dibicarakan. Itu silaturahmi biasa."  Ketika ditanya apakah pertemuan itu membahas soal bom dan demonstrasi, Yudhoyono menjawab, "Tidak ada sama sekali."  Juru Bicara Kepresidenan Yahya Staquf mengatakan, menurut Presiden, tidak ada keterangan dari pertemuan tersebut yang perlu disampaikan kepada masyarakat. "Pada umumnya sebetulnya pertemuan biasa," ujarnya.   Masyarakat tenang    Ditanya mengenai aksi demonstrasi di Gedung DPR/ MPR, menurut Yahya, Presiden berharap masyarakat tetap tenang. "Dia mengingatkan agar setiap demonstrasi yang dilakukan masyarakat harus dilakukan sesuai dengan konstitusi," ujarnya.  Menurut Yahya, menanggapi aksi demonstrasi tersebut, Presiden akan mendengarkan aspirasi yang mereka sampaikan. "Presiden selalu menekankan akan siap untuk mengubah sikap atau pendapatnya kalau itu memang tidak sesuai dengan yang dikehendaki masyarakat," ujar Yahya yang juga salah satu pimpinan Partai Kebangkitan Bangsa.  Sedangkan Juru Bicara Kepresidenan lainnya, Adhie Massardi, mengatakan, demonstrasi tersebut akan terus menuju puncaknya pada tanggal 29 Januari 2001 (saat pengumuman hasil Pansus Buloggate- Red ). "Kita lihat saja, rakyat banyak akan tahu siapa yang justru mengundang massa untuk berdemonstrasi," kata Adhie di Bina Graha, Jakarta.  Sedangkan Juru bicara Kepresidenan Wimar Witoelar menambahkan, pertemuan di rumah Megawati pasti membahas semua topik yang belum selesai dibicarakan. Dikatakannya, salah satu inti pertemuan itu membahas soal hasil perundingan di Geneva. "Pertemuan seperti itu akan dijadikan hal yang rutin, sekali seminggu, supaya meningkatkan frekuensi kontak langsung," ujarnya.  Apakah soal peledakan bom juga disinggung, Wimar mengatakan, "Ya, itu sebagian besar adalah pejabat yang bertanggung jawab terhadap pertahanan dan keamanan."
