Prabowo Menolak Segala Tuduhan
Mantan Panglima Kostrad Letjen (Purn) Prabowo Subianto, Rabu (17/1), menolak segala tuduhan yang menyebutkan bahwa dirinya terlibat dalam kasus peledakan bom di sejumlah gereja pada malam Natal tanggal 24 Desember 2000.   Menurut dia, tuduhan bahwa dirinya terlibat merupakan bagian dari kampanye yang direncanakan pihak-pihak tertentu untuk menghancurkan nama baiknya ( character assassination ). Ia juga menegaskan bahwa dalam kutipan wawancara  Newsweek  dengan Presiden Abdurrahman Wahid, Presiden tidak menuduh dirinya terkait dengan peledakan bom.  "Karena memang saya tidak terlibat, saya menolak segala tuduhan bahwa saya terlibat dalam kasus peledakan bom pada malam Natal tersebut. Itu adalah tuduhan keji, disinformasi, dan saya menolak itu. Dan, itulah yang saya sampaikan kepada Bapak Presiden (Abdurrahman Wahid)," kata Prabowo dalam jumpa pers di Jalan Kartanegara, Jakarta, kemarin.   Prabowo, yang didampingi rekannya Fadli Zon, melakukan klarifikasi menyangkut wawancara Presiden dengan majalah  Newsweek . Menurut Prabowo, sebetulnya dengan penjelasan Juru Bicara Kepresidenan Wimar Witoelar, masalahnya sudah jelas. "Saya menganggap Presiden tidak menuduh saya," katanya.  Prabowo dalam kesempatan itu menyatakan terima kasihnya kepada sejumlah pejabat Polri yang dengan tegas menyebut belum atau tidak ditemukannya indikasi keterlibatan dirinya.   Ia mengungkapkan, pada tanggal 24 Desember 2000, kira-kira satu-dua jam setelah terjadinya peledakan bom, sudah ada seseorang yang menelepon dirinya bahwa dia dituduh terlibat. Namun, Prabowo mengaku tidak menanggapi penelepon itu. Telepon serupa datang beberapa hari kemudian yang tetap mengaitkan dirinya terlibat.  "Jadi, saya anggap itu suatu kampanye yang direncanakan untuk terus-menerus menghancurkan kepribadian saya. Saya anggap itu sudah lama berlanjut. Apa saja yang terjadi, saya selalu dituduh. Jadi saya anggap sudah biasa. Sebetulnya mungkin ini bagian dari kehidupan demokrasi yang sehat. Tetapi karena mungkin ini masa transisi, masih banyak orang yang memanfaatkan masa transisi untuk tujuan-tujuan mereka sendiri. Ini gejala yang tidak sehat. Saya tidak terlalu menanggapi," katanya.   Tindakan biadab   Prabowo yang tampil mengenakan jas warna gelap, dasi hitam dan dengan kemeja motif garis-garis ini mengungkapkan, saat Lebaran ia sempat menyampaikan pesan lewat salah seorang anggota keluarga Presiden Abdurrahman Wahid saat dirinya datang ke istana, bahwa dirinya sudah mendengar adanya upaya untuk terus mendiskreditkan dan memfitnah dirinya.   "Saya katakan, tolong sampaikan dan katakan agar Bapak Presiden jangan percaya. Dan, kalau perlu saya siap dipanggil untuk klarifikasi. Tadi pagi pun saya mendapat telepon dari kerabat dekat Presiden. Dalam beberapa hari ini saya akan sowan ke Presiden untuk terus-menerus memelihara komunikasi, jangan sampai proses bisik-bisik yang merugikan banyak pihak ini terus berlanjut," kata Prabowo.   "Saya menolak dengan keras tuduhan-tuduhan seperti itu. Seluruh hidup saya, saya telah bersumpah pada diri saya untuk mengabdi kepada bangsa dan rakyat Indonesia. Masak saya akan berbuat untuk mencelakakan bangsa saya sendiri. Saya menganggap tindakan terorisme semacam itu adalah tindakan biadab, tindakan orang-orang yang tidak bermoral, dan tidak berhati nurani. Saya menolak bahwa saya dikait-kaitkan dengan (tuduhan) semacam itu," kata Prabowo lagi.  Prabowo juga mengaku dirinya sudah mendengar adanya kelompok yang mengatakan bahwa sembilan jenderal terlibat dalam peledakan bom itu. Menurut Prabowo, sangat mudah menuduh sembilan, 90, atau bahkan 900 jenderal terlibat. Prabowo mengatakan, untuk mengusut peledakan bom diperlukan pengusutan yang profesional. Dia percaya Polri akan dapat melaksanakan tugasnya dengan dibantu masyarakat.      Sedang tidur   Usai berbicara selama sepuluh menit, Prabowo memberi kesempatan kepada pers untuk bertanya. Berbagai pertanyaan dilontarkan, mulai dari keterkaitannya dengan Hartono, Tommy Soeharto, sampai sejumlah peristiwa kerusuhan dan penculikan yang mengait-ngaitkan namanya. Prabowo menjawab tegas dan sesekali diwarnai kelakar. Tentang penculikan yang selalu dikaitkan dengan namanya, Prabowo mengatakan, "Nanti kalau ada kucing  ilang , Prabowo (dituduh) lagi."  Ditanya apakah dirinya pernah kontak dengan Hartono setelah  Newsweek  menyebut-nyebut namanya, Prabowo menjawab, "Tidak." Dijelaskan, sudah sejak tiga tahun dirinya tidak pernah berjumpa dengan Hartono. "Setelah kami pelajari di  Newsweek  itu, sebenarnya bukan tuduhannya Bapak Presiden," ujarnya.  Menjawab pertanyaan sedang berada di mana dirinya saat peledakan bom terjadi, Prabowo mengaku sedang berada di dalam negeri. "Saya sedang tidur di rumah. Saksinya banyak," katanya. Tentang bom yang dikaitkan dengan upaya Orde Baru untuk kembali, Prabowo meminta semua pihak untuk tidak berspekulasi dengan menuduh sembarangan. "Menganalisa boleh, tetapi harus ada pengusutan dan penyelidikan," tambahnya.  Prabowo mengungkapkan, sejak peristiwa Trisakti 12 dan 14 Mei, Banyuwangi, pembunuhan 100 kiai, peristiwa Atambua, Ambon, dirinya selalu dituduh sebagai dalangnya. Pernah dirinya dituduh makan malam di Kupang bersama salah seorang anggota milisi, padahal ia sudah tiga tahun tidak ke Atambua. Anehnya, kata Prabowo, ada dinas intelijen negara besar yang percaya dan menyebarkan laporan itu. "Itu saya bantah dalam beberapa kesempatan. Memang tuduhan itu bagian dari kampanye destabilisasi dan disinformasi," ujarnya.
