Presiden Kongo Laurent Kabila Ditembak Pengawalnya
Kepastian tentang nasib Presiden Republik Demokratik Kongo (DRC) Laurent Desire Kabila (62), yang ditembak pengawalnya hari Selasa masih simpang siur. Menteri Penerangan Dominique Sakombi hari Rabu (17/1) memastikan Kabila terluka tetapi tidak tewas, sementara negara-negara asing -termasuk sekutu dekatnya, seperti Zimbabwe- memastikan bahwa Presiden Kongo ini telah mengembuskan napas terakhir.  Ketika mengumumkan soal nasib Kabila, Sakombi juga mengemukakan bahwa anak laki-laki presidennya, Mayor Jenderal Joseph Kabila, akan menjalankan pemerintahan dan komando militer. Sedangkan Kabila sendiri, kata Sakombi dalam jumpa pers, dibawa ke luar negeri untuk memperoleh perawatan medis.  "Pemerintah penyelamat publik telah bertemu dalam sesi khusus... dan memutuskan untuk mempercayakan jalannya pemerintahan dan komando militer kepada Mayor Jenderal Joseph Kabila," kata Sakombi kepada radio pemerintah, seraya mengatakan bahwa laporan kematian Kabila setelah penembakan hari Selasa sebagai tidak benar.  Menteri Penerangan Sakombi juga menambahkan, "Pemerintah berharap presiden segera pulih kembali dan kembali dengan segera di antara kita."  Tidak lama sebelum pengumuman resmi Pemerintah Kongo, Menteri Pertahanan Zimbabwe Moven Mahachi memastikan bahwa Kabila telah meninggal. "Ini benar-benar pembunuhan," kata Mahachi.  Kantor berita Zimbabwe,  Ziana , mengutip sumber pemerintah, mengatakan bahwa Kabila mengembuskan napas terakhirnya, Rabu pagi, dalam penerbangan menuju rumah sakit di Harare (Zimbabwe), setelah ia ditembak lima kali oleh pengawalnya.  Para analis memperkirakan, simpang-siurnya berita tewas atau tidaknya Kabila terjadi karena pengumuman Pemerintah Kongo ditunda. Saat itu, Pemerintah Kongo tengah menyiapkan keamanan untuk mencegah terjadinya anarki di negeri itu.      Pejabat berebut   Pengumuman bahwa Kabila masih hidup dilakukan setelah para pejabat Kongo tampak saling berebut ingin mengisi kekosongan di negara Afrika yang tidak kunjung stabil itu. Sejak Rabu pagi, tank dan truk berisi tentara berpatroli di jalanan yang sepi dan kosong, sementara helikopter berputar-putar di udara.  Joseph Kabila, anak Laurent Kabila, yang ditunjuk untuk menggantikan ayahnya, adalah Panglima Angkatan Bersenjata Kongo. Ia dilaporkan juga terluka dalam penembakan itu. Akan tetapi, potongan tayangan televisi menunjukkan dirinya berseragam tentara sedang duduk diam. Tak jelas di mana dan kapan gambar itu diambil.  Menteri Luar Negeri Belgia Louis Michel, melalui juru bicaranya Oliver Alsteens, sempat mengatakan bahwa Kabila telah tewas, ditembak oleh pengawal pribadinya sendiri. Informasi itu diterima dari dua sumber yang dapat dipercaya, kata Alsteens, tanpa merincinya. Belgia adalah bekas pemerintah kolonial di DRC, yang dikoyak peperangan itu.  Beberapa saat menjelang pernyataan menteri itu, radio publik Belgia,  RTBF,  melaporkan dari Kinshasa bahwa Kabila ditembak di punggung dan kakinya oleh seorang pengawal keamanannya dan diangkut dengan helikopter ke rumah sakit di Kinshasa. Namun, laporan itu kemudian secara tidak langsung dibantah oleh Menteri Dalam Negeri Kongo Gaetan Kakudji yang mengatakan Presiden telah memerintahkan jaga malam di ibu kota itu.  Kementerian Luar Negeri Perancis kemudian membenarkan juga pernyataan Belgia, tetapi tidak memberikan rincian, kecuali bahwa situasi kembali tenang di Kinshasa, yang jalan-jalannya sepi Selasa sore karena pemerintah memberlakukan jam malam, dan hujan lebat.     Masa lalu Kabila   Sebelum menjadi presiden tahun 1997, Laurent Kabila adalah pemberontak di negerinya. Ia memimpin tentara pemberontak -yang didukung Rwanda dan Uganda- untuk menggusur diktator Mobutu Sese Seko, Mei 1997. Ia berjanji akan membangun negernya yang hancur di tangan Mobutu, yang menjadi orang terkaya di dunia dari hasil mineral negerinya.  Akan tetapi, reputasi Kabila tercoreng dengan tuduhan soal pasukannya yang membantai pengungsi Hutu yang kabur dari Rwanda. Ketika Kabila berada di puncak kekuasaan, ia juga melakukan praktik diktator seperti Mobutu. Ia memerintah dengan dekrit, berulang kali menghalangi penyelidik kejahatan perang PBB dan secara brutal menekan para pemimpin oposisi.  Tahun 1998, sebuah pemberontakan sempat dilancarkan kelompok Tutsi di Kongo, tentara Kongo, dan oposisi yang dibantu bekas rekan Kabila: Rwanda dan Uganda. Kabila melawan dengan bantuan Zimbabwe, Angola, dan Namibia. Tahun 1999, Kabila, pemberontak, dan masing-masing sekutu menandatangani perjanjian damai. Namun, perjanjian itu belakangan tak bisa mengontrol pertempuran yang berkelanjutan, di mana masing-masing menuduh lawannya sebagai penyulut kekerasan.
