Demo Anti-Presiden di DPR
Ratusan Ribu Warga NU Aksi Damai di Jatim
Gelombang unjuk rasa mulai mengalir ke DPR. Ribuan orang dari beberapa elemen mahasiswa dan kelompok masyarakat secara bertahap mendatangi Gedung MPR/DPR sejak pukul 09.00 di Jakarta, Rabu (17/1).  Kedatangan massa ini bersamaan dengan jadwal pemanggilan Presiden Abdurrahman Wahid oleh Panitia Khusus (Pansus) DPR, berkaitan dengan kasus penyalahgunaan dana Yayasan Bina Sejahtera (Yanatera) Badan Urusan Logistik (Bulog) dan kasus sumbangan Sultan Brunei Darussalam.   Massa menuntut agar Pansus DPR dapat segera menyelesaikan kedua kasus itu secara tuntas, dan juga menuntut kejelasan indikasi keterlibatan Presiden Abdurrahman Wahid dalam kedua kasus itu. Massa ini merupakan kelompok yang menginginkan Abdurrahman Wahid mundur dari jabatannya sebagai Presiden. Hal ini terlihat dari orasi-orasi yang digelar di halaman Gedung MPR/DPR.   Sementara itu, ratusan ribu santri dan warga NU di Jawa Timur, melakukan aksi damai ke DPRD-DPRD II se-Jatim, Rabu. Laporan dari 21 Pengurus Cabang Nahdlatul Ulama (NU) yang masuk ke Pengurus Wilayah NU Jatim, hingga pukul 21.00 sedikitnya 704.000 warga NU ikut serta dalam aksi damai itu. Sisanya, 16 Pengurus Cabang NU, belum memberikan laporan rinci.   Mereka menyampaikan aspirasi dari bawah ke dewan-dewan perwakilan rakyat daerah di Jatim untuk mempertahankan Presiden Abdurrahman Wahid dan Wakil Presiden Megawati Soekarnoputri sampai tahun 2004. "Itu bukan demo (demonstrasi), tapi berdoa untuk kepentingan bangsa, acaranya juga  istighotsah  (doa memohon keselamatan- Red )," kata Ketua Pengurus Wilayah Nahdlatul Ulama (PWNU) Jatim KH Drs Ali Maschan Moesa MSi.  Dikatakannya, NU tak semata-mata membela Gus Dur (Abdurrahman Wahid), tapi juga untuk kepentingan bangsa yakni membela konstitusi yang menetapkan Presiden-Wapres hingga 2004.    Gas air mata   Elemen massa yang datang ke Gedung MPR/DPR antara lain tergabung dalam Gerakan Rakyat Bersama (Gebrak), Barisan Cinta Negeri, Barisan Rakyat Anti Korupsi (Bara Api), Badan Eksekutif Mahasiswa Universitas Indonesia (BEM UI), Badan Perwakilan Mahasiswa Sekolah Tinggi Ekonomi Indonesia (STEI), mahasiswa Institut Pertanian Bogor (IPB), Masyarakat Bekasi Anti Dusta (Mbadut), dan Solidaritas Rakyat Pro Demokrasi (Sordem).  Semula aparat keamanan menahan massa di depan pintu gerbang Gedung MPR/DPR. Mahasiswa mendesak agar mereka diperbolehkan masuk. Polisi akhirnya memperbolehkan mereka masuk halaman depan Gedung MPR/DPR dengan catatan, barang-barang dan pakaian mahasiswa diperiksa.   Pintu gerbang pun dibuka sedikit. Satu demi satu mahasiswa masuk setelah diperiksa. Tak berapa lama, di tengah kerumunan beberapa orang menyalakan dan melemparkan beberapa petasan besar. Sebarisan polisi secara spontan menembakkan gas air mata ke arah kerumunan mahasiswa. Massa yang sudah meluap sampai seberang jalan pun kalang kabut. Dengan sigap, para petugas menutup jalan, termasuk jalan tol, yang melintas di depan Gedung DPR.  Arus kendaraan dari sisi kanan Gedung MPR/DPR dialihkan dan memutar balik ke arah Taman Ria Senayan, sedang yang datang dari sisi kiri gedung dialihkan dan memutar balik ke arah Jalan Pejompongan.   Kepala Pengamanan Gedung MPR/DPR Ajun Komisaris Besar Aqil yang memimpin barisan polisi antihuru-hara di depan gedung, berteriak-teriak mengingatkan agar massa tenang. Aqil mengimbau mahasiswa tertib bila mereka tak mau menghadapi tindakan keras polisi. Kekacauan pun reda. Jalan raya dan tol dibuka kembali.  Ketika aparat memeriksa massa yang masuk ke halaman Gedung MPR/DPR, aparat menangkap Taufik (27) salah seorang pengunjuk rasa yang membawa senjata mirip pelontar granat.  Langkah massa yang sudah memasuki halaman gedung tertahan oleh barikade kawat berduri yang sudah dipasang aparat keamanan di depan air mancur di halaman Gedung DPR. Mereka tidak bisa memasuki Gedung DPR. Karena kecewa tidak bisa melewati bentangan kawat berduri dengan lebar sekitar dua meter itu, sebagian massa kembali ke arah Jalan Gatot Subroto sehingga sempat menimbulkan kemacetan lalu lintas.   Ketua BEM UI Taufik Riyadi mengatakan, mereka menuntut agar Pansus kasus Bulog segera menyelesaikan tugasnya sehingga bisa memberikan hasilnya kepada masyarakat. Ia mengingatkan agar Pansus Bulog DPR tidak melakukan negosiasi apa pun dengan Presiden. "Masyarakat berhak tahu apa yang sesungguhnya terjadi dalam  Buloggate ," ujarnya.  Sementara itu, Ketua Pansus Bulog DPR Bachtiar Chamsyah, yang didampingi Ade Komaruddin dan Julius Usman, sempat menemui pengunjuk rasa dan melakukan orasi. Di depan massa, ia berjanji akan menyampaikan keinginan mahasiswa kepada anggota pansus lainnya. "Presiden harus mengakui kesalahan jika nanti pansus dapat membuktikan terjadinya penyalahgunaan kekuasaan," kata Bachtiar.  Usai berorasi, Bachtiar diberi hadiah seekor monyet sebagai lambang perilaku anggota DPR jika tidak bisa menyelesaikan kasus Bulog. "Jika Pansus tidak sungguh-sungguh bekerja untuk mengungkap kasus penyalahgunaan kekuasaan Presiden, Pansus akan lebih jelek dari monyet," ujarnya.  Setelah bertemu Ketua Pansus DPR, sekitar pukul 13.00, para pengunjuk rasa secara berangsur-angsur mulai meninggalkan Gedung DPR. Dua jam kemudian, halaman Gedung DPR bersih dari pengunjuk rasa dengan menyisakan sampah yang berserakan dan petugas keamanan yang tampak masih berjaga-jaga. Gedung MPR/ DPR dijaga ketat oleh 10 SSK (satuan setingkat kompi).   Ratusan truk   Di Jawa Timur, laporan dari Jember, Surabaya, Kediri, Malang, menyebutkan, puluhan warga yang diangkut ratusan truk mendatangi DPRD II masing-masing. Di Jember, misalnya, puluhan ribu orang secara bergelombang datang ke Gedung DPRD II, membuat gedung wakil rakyat itu menjadi lautan manusia.   Dalam sejumlah pernyataan sikap yang dibacakan di berbagai DPRD di Jatim, para pelaku aksi damai ini mengecam upaya-upaya yang sengaja mengacau konstitusi dan merongrong pemerintahan sah di bawah pimpinan Presiden Abdurrahman Wahid dan Wakil Presiden Megawati Soekarnoputri.   "Khusus bagi mereka yang duduk sebagai anggota legislatif di pusat maupun daerah, untuk tidak mengatasnamakan rakyat dalam hal kepentingan kelompok atau pribadi," tandas Madini Faouq, kordinator lapangan di Jember.  Seluruh aksi massa di Jatim ini memperoleh pengamanan ekstra ketat dari kepolisian dan Banser (Barisan Ansor Serba Guna), baik di setiap perempatan maupun di jalan-jalan protokol. Seluruh aksi di Jatim berlangsung aman dan tertib.   Di Surabaya,  istighotsah  dipimpin oleh Ketua FPKPB H Abdut Tawab Hudlori. Usai  istighotsah,  para wakil peserta aksi meminta Ketua DPRD Surabaya memberikan respons terhadap aksi tersebut.   Di Kediri, sejak sekitar pukul 09.30, para santri dari berbagai pondok pesantren berdatangan ke halaman Kantor DPRD kabupaten dan kota. Di DPRD kabupaten, ribuan umat duduk di halaman yang berumput hijau. Mereka membawa puluhan spanduk yang mendukung duet kepemimpinan Abdurrahman Wahid-Megawati.   Di Malang, ribuan massa yang tergabung dalam Forum Masyarakat Peduli Bangsa (FMPB) itu menyampaikan aspirasi senada. Aksi damai ini diawali oleh  Istighotsah  yang dipimpin sejumlah kiai yang ada di Kabupaten Malang. Mereka di antaranya adalah KH Mohammad Mansyur, KH Suadi (Pondok Pesantren Ketapang), KH Shaleh Nawawi (Pagak), KH Abdul Mujib Toyib (Bululawang), KH Mashudi Busyiri (Bululawang), KH Masdar Fauzi (Pakis Aji), KH Ismail (Dau Sengkaling), KH Ali Ma'sum (Jero Tumpang), dan KH Lutfi (Kedung Kandang).
