Austria Minta Surat Resmi
Pemerintah Austria pada prinsipnya bersedia melacak harta mantan Presiden Soeharto yang dikabarkan majalah  Time  telah ditransfer dari Swiss ke Austria sebanyak 9 milyar dollar AS. Namun, Austria meminta surat resmi terlebih dulu dari Pemerintah Indonesia agar hal itu segera bisa ditindaklanjuti.  Demikian diungkapkan Perdana Menteri (PM) Austria Wolfgang Schussel dalam pertemuannya sekitar satu jam dengan Menteri Luar Negeri (Menlu) Indonesia Alwi Shihab di ruang kerja PM Austria di Wina, Rabu malam (Kamis dini hari WIB).  PM Schussel juga meminta agar Indonesia mengirimkan daftar nama-nama perusahaan atau nama-nama lain yang bisa menjadi kunci untuk melacak keberadaan harta Soeharto tersebut.  "Ada beberapa hal yang sifatnya masih sangat rahasia, menyangkut cara-caranya (untuk melacak- Red ). Tetapi belum saatnya sekarang saya sampaikan. Tetapi yang paling penting, ada  goodwill  yang sangat besar dari beliau (PM Austria) untuk membantu kita," ungkap Alwi Shihab kepada wartawan  Kompas   Jimmy S Harianto  di Wina.  Selama berbicara, di kamar kerja PM di Lantai II Ballhauz Platz 2, PM Schussel juga sempat menelepon Menteri Kehakimannya, ia menanyakan dan meminta supaya hal ini benar-benar diperhatikan.   "Hal ini nanti akan saya sampaikan kepada Jaksa Agung (Marzuki Darusman- Red ). Jaksa Agunglah nanti yang menulis secara resmi kepada Menteri Kehakiman Austria, sebagaimana yang diminta Perdana Menteri Austria, supaya ada dasar hukum untuk melanjutkan apa yang diinginkan Pemerintah Indonesia, yang terputus sejak pemerintahan Habibie dulu," ungkap Alwi Shihab.   Sampaikan surat   Menlu Alwi Shihab mengungkapkan, maksud kedatangannya ke Austria ini adalah untuk menyampaikan surat dari Presiden Abdurrahman Wahid kepada PM Austria. Tentang upaya pelacakan harta Soeharto tidak secara khusus disebutkan dalam surat Presiden tersebut. Presiden, menurut Alwi Shihab, lebih menjelaskan soal peristiwa peledakan bom pada malam Natal di berbagai tempat di Indonesia.  Kalau Menlu kini mengungkap kembali upaya pelacakan harta Soeharto, hal itu, menurut Alwi Shihab, hanya sebuah upaya mengingatkan kembali apa yang dulu pernah dilakukan oleh Jaksa Agung terdahulu, Andi Ghalib, serta mantan Menteri Kehakiman Muladi.  "Dulu waktu Pak Ghalib (dan Muladi) ke sini, belum dipimpin (PM) Schussel. Nah, kebetulan Schussel ini ada hubungan sangat erat, sebenarnya secara batin, dengan Presiden Gus Dur (Abdurrahman Wahid- Red ). Karena dia melihat idealisme Gus Dur itu sama dengan idealismenya," ungkap Alwi Shihab.  PM Schussel sangat terkesan waktu bertemu Presiden di ASEM. Dia sangat terkesan dengan pidato spontan dari Presiden, dan saat pembicaraan singkat dengan Presiden di sela-sela acara pertemuan forum ekonomi Asia-Eropa tersebut.  PM Schussel bahkan tidak lupa mendoakan agar proses demokratisasi berjalan mulus, dan dia -menurut Shihab- bisa mengerti tantangan yang dihadapi oleh Pemerintah Indonesia sekarang ini. Perdana Menteri, menurut Shihab, juga bersedia memenuhi undangan Presiden Abdurrahman Wahid untuk berkunjung ke Indonesia.  "Belum ditentukan waktunya, tetapi kita harapkan tahun ini. Demikian pula Menteri Luar Negeri Austria," kata Menlu pula. Selain diterima PM Austria Wolfgang Schussel, Alwi Shihab juga diterima di kamar kerja Menlu Austria Benita Ferrero-Waldner.  Pada hari yang sama, Menlu Shihab bersama Menteri Energi dan Sumber Daya Mineral Purnomo Yusgiantoro juga bersama-sama menemui menteri-menteri pertambangan (mentaben) negara Arab, seperti Mentamben Kuwait, Qatar serta Iran.  "Incorporate Indonesia bukan berarti saling mencampuri, tetapi saling mendukung, saling melengkapi antara satu kementerian dengan kementerian lain," kata Menlu pula.  "Potensi Kuwait untuk menanamkan modal di Indonesia, kan, sangat besar sekali. Dengan pendekatan kultural, pendekatan politis, saya kira hal itu akan berhasil," kata Yusgiantoro pula.
