Karyawan Shangri-La ke DPR
Ratusan karyawan Hotel Shangri-La yang nasibnya tidak menentu sejak 22 Desember
2000 lalu, Kamis (18/1), dengan menggunakan sepeda motor beramai-ramai datang ke
Gedung MPR/ DPR, Senayan, Jakarta. Setelah diterima Yacob Noya dari Komisi VII
DPR, 15 wakil karyawan mengadakan perundingan dengan pihak manajemen hotel.
Perundingan menemui jalan buntu. Pihak manajemen tidak bisa menerima tuntutan
karyawan. Ketua Serikat Pekerja Mandiri Hotel Shangri-La (SPMS) Halilintar
Nurdin menjelaskan, rekan-rekannya menolak pemutusan hubungan kerja (PHK) yang
dinilai dilakukan oleh manajemen hotel secara sepihak. Menurut dia, dari 990
karyawan, 600 di antaranya terkena PHK.   Karyawan yang dipanggil ulang namun
tidak datang dianggap mengundurkan diri, sedang karyawan yang datang diminta
menandatangani perjanjian menyetujui ketetapan mengikuti masa percobaan selama
tiga bulan. "Mereka yang lolos masa percobaan dikenakan status pekerja kontrak.
Padahal mereka sudah bekerja lima tahun," papar Nurdin.   Telepon kuasa hukum
Hotel Shangri-La, Mulyadi dan Makdir Ismail yang dihubungi  Kompas  Kamis malam untuk dimintai konfirmasinya, dalam keadaan tidak aktif.
