Djuanda: Negarawan, Administrator, Teknokrat
DJUANDA, siapakah dia?   Pertanyaan ini seharusnya muncul seandainya kita sadar betapa nama Djuanda hadir di segala macam tempat. Pada nama jalan di sejumlah kota, sebagai nama bandara di Surabaya, nama waduk raksasa Jatiluhur, dan bahkan di dunia diplomasi internasional dikenal istilah Deklarasi Djuanda.   Sosoknya yang pendiam, tampil kurang warna-warni di media dan tak pernah bisa tampak menonjol. Apalagi karena Djuanda seorang nonpartai sehingga tidak pernah punya dukungan massa. "Akibatnya, tak ada lembaga atau parpol tergerak untuk menerbitkan biografinya," keluh Jenderal (Pol-Purn) Prof Dr Awaloedin Djamin MPA. Pensiunan Kepala Polri ini kemudian memprakarsai terbitnya buku  Ir H Djuanda, Negarawan, Administrator, dan Teknokrat Utama , yang diluncurkan Kamis (18/1) malam di Mutiara Ballroom, Hotel Gran Melia, Kuningan, Jakarta.   Roeslan Abdulgani pernah berceramah di AS dengan judul  The Death of Djuanda: A Turning Point for Indonesia . Konon, sesudah Menteri Pertama Djuanda meninggal tanggal 8 November 1963, Presiden Soekarno tidak lagi punya tokoh pendamping yang berani melakukan kontrol bidang penyelenggaraan administrasi negara. Pada masa itu, untuk memulihkan kembali perekonomian Indonesia yang terpuruk hanya diperlukan dana 400 juta dollar AS dan sudah dicadangkan Bank Dunia.   Sayang, Djuanda mendadak tutup usia. Tanpa terkendali, Bung Karno kemudian berteriak, " Go to hell with your aid. " Perekonomian nasional semakin terpuruk dan komunis tambah leluasa mencengkeram Indonesia. Dengan menyeret segala macam akibat buruk yang sudah kita alami bersama.   Tak ada seandainya dalam sejarah. Akan tetapi, sebagai seseorang yang tidak pernah jadi anggota partai politik, Djuanda berhasil meraih posisi puncak pemerintahan, ketika masyarakat Indonesia masih terbius para  solidarity makers  yang hanya mengandalkan dukungan massa.   Pada masa kejayaan demokrasi parlementer, antara tahun 1945 sampai 1963, Indonesia mengalami 21 kali pergantian kabinet. Sejak menjadi menteri perhubungan dalam Kabinet Sjahrir pada tahun 1946, Djuanda sudah 14 kali terpilih sebagai menteri, perdana menteri, menteri pertama, dan bahkan pernah menjadi pejabat presiden.               INDUK karangan Harian  Merdeka  ketika Djuanda Kartawidjaja tutup usia melukiskan, "...kesederhanaan dan kejujurannya tidak pernah membuat seseorang menjadi lawan. Orang  adem  dan bertangan dingin. Sifat tersebut menjadikannya realis dan tidak gampang kehilangan kepala. Sifatnya yang menonjol membuat orang lain segan dan dia justru bisa memperoleh kepercayaan oleh karena kebijaksanaannya.   Sebagai tokoh pemerintahan, dia senantiasa menempatkan kepentingan umum dan negara di atas kepentingan partai dan golongan."   Bersedia menempatkan kepentingan umum adalah salah satu kunci sukses Djuanda yang menonjol dan bisa menjadi teladan. Kenyataan tersebut dilengkapi kepribadian sebagaimana dituturkan Poppy Awaloedin, putri sulungnya. "Papa saya kenal sebagai orang yang sangat disiplin, tepat waktu, dan cermat sekali mencatat sampai semua hal sampai sekecil-kecilnya. Apabila membeli buku, obat, atau tinta, Papa selalu mencatat rapi tanggal pembelian. Dan seluruh buku miliknya selalu dia tanda tangani..."   Alumnus THS Bandung tahun 1933 itu, menurut Poppy, mempunyai kamar gelap untuk mencetak dan mencuci karyanya. Dan, dalam kesibukannya sebagai menteri, kegemarannya membaca tetap berlanjut.               RISIKO terbesar untuk sosok pendiam adalah memendam perasaan. Istrinya, Ny Julia, menyebutkan, "...sudah beberapa kali Bapak minta berhenti, tetapi terus ditahan oleh Presiden Soekarno." Dalam melaksanakan tugas, Djuanda sering dipusingkan soal-soal kenegaraan, mengalami tekanan batin, serta kelemahan fisik akibat selalu memegang jabatan penting dan bertanggung jawab.  Berdampingan dengan Bung Karno, semakin tampak sifat mereka bertolak belakang. Hanya karena ada anggota PSI (dan Masyumi) melibatkan diri dalam pemberontakan PRRI/ Permesta, kedua parpol tersebut dibubarkan dan sebagian tokohnya, antara lain Sutan Sjahrir, diringkus tanpa proses peradilan. "Ini  tegen mijn geweten  (bertentangan dengan hati nurani saya)," keluhnya.   Mei tahun 1961 ketika Bung Karno ke luar negeri, sebagai pejabat presiden, Djuanda menyerahkan penghargaan kepada beberapa tokoh yang berjasa kepada nusa bangsa, termasuk Sjahrir. Tentu saja peristiwa ini menyulut kemarahan Bung Karno. Maria Ulfah menyebutkan, "Bentrok dengan Soekarno menyebabkan Djuanda sering makan hati, sehingga terpaksa berobat ke Tokyo disertai dokter jantung."  Rabu malam, 6 November 1963, Djuanda hadir pada upacara pemberian gelar "Pengayom Agung" kepada Bung Karno. Kamis malam, 7 November, dia menghadiri pembukaan ruang makan baru di Hotel Indonesia. Saat itulah serangan jantung datang dan pada dini hari, 8 November, Tuhan memanggilnya pada usia 52 tahun.
