Prijono Siap Ganti Saya
Menteri Negara Pendayagunaan Aparatur Negara (PAN) Ryaas Rasyid menangkap kesan bahwa Kepala Badan Kepegawaian Negara (BKN) Prijono Tjiptoherijanto siap menggantikan dirinya untuk duduk dalam jajaran kabinet.  "Kesan saya dia siap untuk itu dan sah-sah saja," kata Ryaas. Dia dikonfirmasi wartawan di Jakarta, Kamis (18/1), mengenai adanya kabar bahwa Kepala BKN akan menggantikan dirinya, sebagaimana dilaporkan LKBN  Antara .  Ryaas mengatakan, saat ini dirinya sedang menunggu keputusan dari Presiden Abdurrahman Wahid mengenai rencana pengunduran dirinya. Dalam pertemuan dengan Wakil Presiden Megawati baru-baru ini Ryaas mengatakan terdapat saling pengertian dan pemahaman mengenai pengunduran dirinya itu.  Ryaas yang ditemui wartawan pada dialog terbuka mengenai pelaksanaan otonomi daerah bahkan telah memiliki rencana kerja yakni kembali menjadi dosen setelah dirinya mengundurkan diri dan telah siap tidak menerima fasilitas apa pun dari negara sebagai-mana yang dirasakan selama menjadi menteri. "Saya ingin mundur karena tanggung jawab moral," katanya.     Dua alternatif   Sementara Prijono Tjiptoherijanto ketika ditemui  Kompas  di Kantor Perkumpulan Keluarga Berencana Indonesia (PKBI) menyatakan bahwa ia mendengar ada dua alternatif penyelesaian masalah menggantungnya nasib Ryaas Rasyid. Pertama, menggabungkan Kementerian PAN dengan kantor BKN. Kedua, membubarkan Kementerian PAN dan membesarkan birokrasi kantor BKN.  "Kalau permintaan mundur Pak Ryaas Rasyid dikabulkan oleh Presiden dan Wakil Presiden, bukan berarti lalu saya akan menggantikan beliau menjadi menteri," kata Prijono, yang juga Wakil Ketua Umum PKBI.
