LAPORAN IPTEK  Teknologi Georadar Deteksi Bungker

MENGHILANGNYA Hutomo "Tommy" Mandala Putra, sejak penolakan permohonan grasi atas putusan pidana pengadilan yang diajukannya, telah mengundang banyak spekulasi tentang keberadaannya. Salah satu spekulasi yang berkembang kuat adalah dugaan bahwa yang bersangkutan bersembunyi di dalam bungker (ruang bawah tanah) yang terdapat di kompleks kediaman keluarga mantan Presiden Soeharto di Jalan Cendana, Jakarta Pusat.  Spekulasi dipicu antara lain oleh pernyataan Presiden Abdurrahman Wahid yang sejak dini mengatakan bahwa di kompleks tersebut terdapat bungker yang bisa dijadikan tempat persembunyiannya. Terlepas dari mana Presiden Abdurrahman Wahid memperoleh informasi tersebut, belakangan isu bungker makin menarik perhatian setelah polisi berhasil menemukan dan masuk ke ruang bawah tanah yang ditemukan lokasi tepatnya dengan alat bantu Georadar. Apa sebenarnya Georadar dan apa yang bisa diketahui dengan penggunaan teknologi ini dalam pencarian bungker?    Radar penetrasi permukaan Bumi   Istilah Georadar merupakan nama populer dari suatu teknologi sensor yang dikenal dengan nama Radar Penetrasi Permukaan Bumi ( Ground Penetrating Radar /GPR). Sesuai dengan namanya, teknologi sensor ini benar-benar bekerja dengan sistem Radar (singkatan dari Radio Detection and Ranging), yaitu sistem pendeteksian obyek dengan merekam sifat pantulan gelombang radio yang dipancarkan dari dan diterima kembali oleh suatu sistem pemancar dan penerima ( transceiver ).  Dalam dunia penerbangan sipil maupun militer, sudah banyak dikenal oleh awam penggunaan radar untuk mendeteksi keberadaan dan posisi suatu pesawat terbang terhadap instalasi radar di suatu pelabuhan udara. Sistem radar tersebut berupa sepasang antena yang terus-menerus memancarkan, sekaligus menerima kembali, pantulan sinyal gelombang radio.   Jika salah satu panah gelombang radio yang dipancarkan radar mengenai sebuah obyek, seperti pesawat terbang, maka obyek tersebut akan segera memantulkan kembali gelombang tadi. Karena panah gelombang yang lain tidak mengenai badan obyek terkait dan tidak dipantulkan, maka dari sinyal gelombang yang diterima kembali oleh antena penerima dapat dibuat suatu bentuk gambar yang menunjukkan keberadaan obyek bersangkutan sebagai sebuah titik, garis, atau luasan di layar monitor yang berbeda ronanya dengan daerah sekitarnya.  Teknologi Georadar bekerja dengan prinsip yang persis sama dengan teknologi radar yang digunakan dalam penerbangan tersebut. Bedanya, Georadar tidak digunakan untuk mengarahkan gelombang radio (melalui antenanya) ke obyek-obyek yang ada di angkasa atau di permukaan Bumi, namun digunakan untuk mengarahkan gelombang, untuk mendeteksi keadaan di bawah permukaan Bumi.   Dengan cara kerja yang sama, Georadar dapat memberikan gambaran tentang keadaan lapisan di bawah permukaan Bumi dalam bentuk perbedaan rona yang terjadi akibat perbedaan sifat pantulan dari berbagai lapisan bawah permukaan. Perbedaan sifat pantulan (anomali) inilah yang bisa dijadikan sebagai indikasi perbedaan sifat-sifat dari materi pembentuk lapisan tadi, yang pada akhirnya digunakan untuk menduga bentuk struktur ruang yang terdapat di bawah permukaan Bumi.  Teknik pendugaan struktur bawah permukaan dari gambaran sifat pantulan gelombang merupakan teknik dasar dalam ilmu geofisika. Para geofisikawan telah selama puluhan tahun menggunakan data sifat pantulan material bawah permukaan Bumi untuk mendeteksi, melalui pendugaan, keberadaan kantung-kantung endapan minyak bumi, atau bahan tambang yang tersimpan ratusan bahkan ribuan meter di bawah permukaan tanah.   Mendeteksi bungker dengan Georadar   Untuk dapat mendeteksi keberadaan dan lokasi tepat dari bungker yang ada di kompleks Cendana, para ahli dalam Tim Forensik Kepolisian RI (Polri) boleh jadi menggunakan teknik geofisika seperti diuraikan di atas. Dengan terlebih dahulu berkonsultasi dengan ahli konstruksi, dapat dilakukan pendugaan kemungkinan letak dan orientasi bungker berdasarkan prinsip-prinsip struktur bangunan dalam teknik sipil. Jika pendugaan orientasi letak bungker sudah dilakukan, maka selanjutnya dapat dilakukan pembuatan profil (potongan memanjang atau melintang) dengan menyisir permukaan menggunakan Georadar.  Pembuatan profil ini dapat diumpamakan seperti pengirisan suatu lapisan kue lapis legit; menggunakan pisau yang sangat tajam. Tentu saja pada lantai dan beton fondasi yang "diiris" (dibuat profilnya) dengan Georadar tadi tidak akan terdapat kerusakan atau bekas apa pun. Irisan yang diperbolehkan adalah berupa gambar citra ( image ) yang menunjukkan struktur pelapisan yang terdapat tepat tegak lurus di bawah garis yang dilalui antena Georadar. Jika di sepanjang garis penyisiran tadi terdapat rongga (seperti halnya bungker), maka akan terdapat perbedaan yang nyata dalam penampakan citra yang diperoleh dalam bentuk perbedaan rona (kontras) yang tinggi.  Begitulah lebih kurang kemungkinan langkah-langkah yang dilakukan Tim Forensik Polri dalam menemukan keberadaan sekaligus pintu masuk dari bungker yang selalu dibantah keberadaannya oleh para anggota maupun pengacara keluarga mantan Presiden Soeharto.   Di banyak negara maju, teknologi seperti ini telah banyak digunakan untuk keperluan kegiatan penyidikan tanpa merusak ( nondestructive investigation ), termasuk untuk menemukan tempat persembunyian obat-obat terlarang maupun korban kekerasan yang dikubur di sembarang tempat. Memang ilmu pengetahuan dan teknologi sering kali dapat mengungkapkan fakta yang sering kali diupayakan untuk ditutup-tutupi.
