Estrada Harus Mundur Sebelum Sabtu Pagi Ini
Presiden Filipina Joseph Estrada tampaknya tidak punya pilihan lain di luar mengundurkan diri, menyusul ultimatum yang diberikan Wakil Presiden Gloria Macapagal-Arroyo dan para pemimpin oposisi agar ia mengundurkan diri sebelum Sabtu (20/1) pukul 06.00 waktu setempat. Jika Estrada menolak, maka puluhan ribu demonstran akan dikerahkan menuju Malacanang, dan militer akan mendukung.  Perkembangan cepat ini terjadi hari Jumat, setelah para pejabat teras keamanan dan hampir seluruh anggota kabinet Estrada mengundurkan diri dan menuntut Estrada mundur. Selain Menteri Pertahanan Orlando Mercado, ikut mengundurkan diri Pangab Jenderal Angelo Reyes, lengkap dengan seluruh Kepala Staf (AU, AL, dan AD), Kepala Polisi, dan Wakil Pangab yang juga Kepala Intelijen Jenderal Jose Calimlim. Mereka lantas menyatakan diri berada di belakang Arroyo dan menuntut Estrada untuk mundur. Para pejabat militer ini juga hadir dalam aksi protes 150.000 orang di jalan raya EDSA, Manila (Filipina) kemarin.  Namun, dalam perundingan transisi pemerintahan Filipina itu, Estrada masih sempat mengajukan beberapa syarat sebelum meninggalkan kursi kepresidenannya. Di antaranya adalah ia butuh waktu lima hari untuk membereskan segala sesuatu dan minta pengampunan atas tuduhan korupsi dan suap yang ditujukan padanya.  Menurut konstitusi Filipina, begitu Estrada mengundurkan diri, otomatis yang akan menggantikannya adalah Wakil Presiden Gloria Macapagal-Arroyo.   Dalam perundingan transisi pemerintahan itu, Estrada sempat ditawari sebuah pesawat untuk dipakai meninggalkan Filipina. Estrada lantas menunjukkan keinginannya untuk mengasingkan diri di Australia. Namun, pembicaraan terhenti, setelah Estrada diminta untuk menandatangani surat pengunduran diri. Pada saat itu, Estrada meminta agar ia bisa membawa uangnya.   "Ia masih meminta agar ia bisa membawa sebagian uangnya, jadi lebih baik negosiasi dihentikan," kata Pastor Saycon, yang hadir dalam perundingan itu.  Menurut Renato Corona, Kepala Staf Wapres Gloria Macapagal-Arroyo, kubu Arroyo kini tengah menyiapkan surat pengunduran diri Estrada yang harus ditandatanganinya. Isi surat itu adalah "ia (Estrada) mengundurkan diri, dan bahwa ia mengakui apa yang dikemukakan rakyat dan ia harus tunduk pada keinginan rakyat".  Dikabarkan juga, empat buah tank sempat memasuki halaman istana kepresidenan, tetapi kemudian menghilang entah ke mana. Juru bicara kepresidenan mengatakan, kendaraan lapis baja itu datang saat Estrada tengah makan malam di Malacanang bersama keluarganya. Di dalam kendaraan itu terdapat sejumlah pengawal presiden dan mereka langsung menempati posisi berada di depan istana.  Para pengawal itu mengatakan bahwa mereka berada di sana untuk melindungi Estrada, namun tak lama kemudian mereka menghilang keluar dari istana.  Sementara itu, di Pangkalan Udara Villamor telah menunggu dua pesawat Philippine Airlines A-340 yang akan terbang ke San Francisco (AS) dan sebuah pesawat pribadi kecil. Sejumlah pejabat imigrasi juga telah diperintahkan menuju pangkalan itu guna menunggu dan memproses sejumlah orang yang akan meninggalkan negeri itu. Televisi lokal mengatakan, anggota keluarga Estrada telah memutuskan untuk berangkat ke luar negeri, namun hal itu disangkal oleh juru bicara kepresidenan.  Kepada Arroyo, Estrada mengaku, sementara ia masih tinggal di dalam Istana Kepresidenan Malacanang, keluarganya telah keluar dari istana itu. "Ia mengatakan kepada kami bahwa keluarga kepresidenan telah meninggalkan Malacanang. Ia sendiri sekarang di istana," kata Corona, Kepala Staf Arroyo.   Tawarkan pemilu sela   Setelah kubu oposisi diperkuat para jenderal militer yang membelot, melalui pidato televisi, Estrada menawarkan untuk menyelenggarakan pemilu sela yang akan memilih presiden. Alasannya, siapa pun yang akan menggantikan dirinya harus mendapat mandat dari rakyat. Dalam pemilu itu, ia mengaku tidak akan mencalonkan diri.   "Karena saya masih punya dukungan dari segmen signifikan dari rakyat kita, saya kira polarisasi saat ini tak bisa disembuhkan oleh pemimpin baru yang akan mengambil alih tanpa mandat pemilih dari rakyat kita," katanya di depan televisi.  Namun, tawaran pemilu ini dipertanyakan para ahli hukum karena tidak pernah ada dalam konstitusi Filipina. Tawaran Estrada itu juga segera ditolak oleh Arroyo. Arroyo bersikeras bahwa dirinyalah yang akan melanjutkan kepemimpinan di Filipina.  "Presiden bukan hanya kehilangan kewenangan moral untuk memerintah, tetapi sekarang tidak punya pemerintahan lagi," ujar Arroyo dalam pernyataan, di mana ia menyebut dirinya sebagai Panglima Tertinggi baru.
