Ditemukan, Tiga Bom di TMII
Polisi menemukan tiga buah bom aktif di depan anjungan DI Yogyakarta di Kompleks Taman Mini Indonesia Indah (TMII), Jakarta Timur, serta menangkap Eliza Maria Tuwu Latu (33), tersangka pembawa bom tersebut, Jumat (19/1) pukul 10.45. Dalam rangkaian penemuan itu, polisi kemudian menggerebek sebuah rumah di Jalan Suwiryo 48, Menteng, Jakarta Pusat, menahan tiga orang, menyita tiga rangkaian bom belum jadi serta belasan kembang api. Sejauh ini beredar sejumlah versi informasi rangkaian penemuan bom dan rumah di Jalan Suwiryo itu. Versi pertama menyebutkan, setelah menemukan tiga bom dan menangkap Eliza Maria Tuwu Latu, Tim Gegana yang diminta datang ke lokasi juga menemukan lima rangkaian bom lainnya di seputar Kompleks TMII itu.   Polisi kemudian menelusuri pengakuan Eliza dan menggerebek sebuah rumah di Jalan Suwiryo 48, Menteng, Jakarta Pusat, sekitar pukul 14.30. Di rumah itu polisi menemukan tiga rangkaian bom belum jadi dan belasan kembang api ukuran besar. Empat penghuni rumah, termasuk Sonya Tuwu Latu, ibu Eliza, ditangkap polisi dalam penggerebekan itu.  Menurut informasi dari berbagai sumber di lapangan, penemuan tiga rangkaian bom dalam satu tas plastik hitam dan dimasukkan di kap mobil Toyota Kijang abu-abu B 1258 GI itu berdasarkan laporan masyarakat. Kepala Unit Reserse dan Intelijen Kepolisian Sektor (Polsek) Metro Cipayung, Jakarta Timur, Inspektur Satu Didi Haryadi segera datang ke lokasi setelah mendapat laporan warga soal ancaman peledakan bom di TMII. Didi menemukan tas hitam di atas kap Toyota Kijang yang diparkir di depan anjungan DI Yogyakarta, 500 meter dari pintu (masuk) barat TMII.   Dalam kesempatan itu, terlihat seorang perempuan bergegas masuk ke dalam taksi Blue Bird tidak jauh dari mobil itu diparkir. Didi yang segera mengejar taksi itu dapat menangkap tersangka, Eliza.   Berbeda-beda   Versi lain adalah berdasarkan keterangan Kepala Kepolisian Daerah (Polda) Metro Jaya Inspektur Jenderal Mulyono Sulaiman yang menegaskan bahwa polisi hanya menemukan tiga paket bom di kawasan TMII (bukan delapan seperti yang disebutkan sebelumnya).   Kepala Polda menyebutkan, seorang tersangkanya, tanpa menyebut nama tersangka tersebut, ditangkap polisi di rumah orangtuanya di Jalan Suwiryo Nomor 48. Kata Kepala Polda, penangkapan tersangka itu dilakukan setelah polisi mendapatkan dokumen-dokumen yang berada dalam tas plastik berisi bom tersebut.  "Jadi, kami menemukan tiga paket bom. Yang satu sudah positif bom dan sudah dijinakkan Tim Gegana, sedang dua lagi masih dalam proses penjinakan," kata Mulyono, Jumat pukul 17.15.   Kepala Polda mengatakan, belum bisa menjelaskan secara rinci kasus penemuan bom itu. Para anggota penyidik kasus itu, lanjutnya, belum bisa menyimpulkan keterkaitan penemuan bom di TMII dengan penggeledahan dan penangkapan yang dilakukan di sebuah rumah di Jalan Suwiryo. "Kami belum bisa menyimpulkan begitu. Memang ada penangkapan-penangkapan," tuturnya.  Mulyono menegaskan, yang ditangkap di TMII ialah seorang pria. Sedangkan yang diamankan dari Jalan Suwiryo, seorang ibu. "Begini ya, orang yang ditangkap di TMII satu orang, yang rumahnya di Jalan Suwiryo," katanya. Namun, selanjutnya ia mengatakan, yang ditangkap di TMII itu seorang anggota polisi (yang menyamar) dan dari dokumen-dokumen yang ada di situ (saat penangkapan) diketahui mengenai rumah di Jalan Suwiryo itu.  Kepala Polda Metro Jaya menolak anggapan bahwa dia tidak terbuka menjelaskan kasus penemuan bom tersebut karena munculnya pengakuan dari tersangka -yang menyebut- nyebut Eliza sebagai teman spiritual Tommy Soeharto. "Saya kira, tidak ada keharusan penyidikan itu tertutup atau terbuka. Namun, memang tidak semua yang dilakukan Polri dalam proses penyidikan dan penyelidikan itu diekspos, karena hal itu menyangkut tugas polisi dan hak asasi manusia. Pada akhirnya, semuanya akan dibuka di pengadilan," tuturnya.  Ketika disinggung bahwa paket bom yang ditemukan sebetulnya berjumlah delapan di TMII dan tiga lagi (yang belum selesai) di rumah Jalan Suwiryo, Mulyono menjelaskan, ia belum mendapat informasi tersebut.   "Yang ada ialah tiga paket bom yang sekarang sedang diselidiki Tim Gegana. Pasti nanti akan jelas jenis bom itu. Sebab, tidak mudah mengetahui jenis bom itu. Beri kesempatan kepada mereka (Tim Gegana) untuk menyelidikinya," Kepala Polda menekankan.   Hal senada dikemukakan Kepala Direktorat Reserse Polda Metro Jaya Komisaris Besar Harry Montolalu yang ditemui secara terpisah. "Informasi yang saya peroleh, anggota polisi menemukan tiga paket bom."   Namun, berbeda dengan keterangan Kepala Polda, Montolalu mengatakan, polisi menangkap seorang perempuan sebagai tersangka pembawa bom tersebut. "Ia ditangkap di TMII di dalam taksi Blue Bird bersama tiga paket bom itu. Rumahnya di Jalan Suwiryo," katanya. Ia menambahkan, polisi juga menahan empat penghuni rumah tersebut untuk dimintai keterangan sebagai saksi. Sedangkan mengenai temuan tiga bom yang belum selesai dirakit di rumah itu, Montolalu mengatakan belum menerima laporannya.  "Keterangan-keterangan mereka itu belum final, sekarang masih terus kami periksa," kata Montolalu. Para tersangka saat ini berada di tempat yang dirahasiakan kepolisian. Ditanya kemungkinan tersangka terkait dengan Tommy Soeharto, Montolalu mengatakan, "Itu baru pengakuan tersangka yang harus diteliti lagi."  Sementara itu, Kepala Kepolisian Sektor Metro Menteng Komisaris Eky Festyanto yang ditemui di ruang kerjanya menyebutkan, penggerebekan di Jalan Suwiryo 48 itu dilakukan berdasarkan pengembangan hasil penangkapan tujuh tersangka dari kasus bom yang dibawa seorang wanita di TMII, Jumat siang itu.  Di tempat kejadian perkara (TKP) selain menangkap dua orang tersebut anggota Pusat Laboratorium Forensik (Puslabfor) Mabes Polri juga mengambil sejumlah barang yang belum dijelaskan apa isinya.   Menurut seorang perempuan pemilik kios yang mangkal di halte belakang anjungan Yogyakarta TMII, tersangka perempuan pembawa tiga paket bom bertubuh tinggi besar, gemuk, berkulit sawo matang, dan berambut sebahu.
