Tommy Soeharto Diduga Terlibat Kasus Bom
Hutomo Mandala Putra alias Tommy Soeharto (39), berdasar pengakuan Elize Maria Tuwahatu alias Baby (33), bukan Eliza Maria Tuwa Latu seperti di  Kompas  (20/1) -tersangka pembawa tiga bom di TMII- diduga terlibat dalam kasus bom tersebut. Polisi kini berupaya mencari bukti hukum lainnya, untuk memastikan dugaan itu.  "Hasil dari pemeriksaan silang antara saksi Lisa dan Sonya, serta pengakuan tersangka Elize, dapat disimpulkan Elize memang pernah bertemu Tommy Soeharto. Dalam pertemuan itu Tommy menyerahkan bungkusan yang tidak lain adalah tiga bom tersebut," kata Kepala Dinas Penerangan Mabes Polri Brigjen Polisi Saleh Saaf, dalam jumpa pers, Sabtu (20/1) sore.  Saleh Saaf memaparkan, anggota Polda Metro Jaya pada Jumat (19/1) pagi menangkap Elize dengan barang bukti tiga bom yang terdiri dari dua jenis, di depan anjungan DI Yogyakarta di TMII ( Kompas , 20/1). Polisi juga mendapatkan lima  handphone  yang digunakan tersangka dalam kontak-kontaknya.   Dari penangkapan itu siang harinya polisi menggeledah rumah tersangka di Jalan Suwiryo nomor 48, Menteng, Jakarta Pusat. Dari rumah itu polisi mendapatkan petasan dan dokumen-dokumen. Polisi pun menciduk Sonya Tuwahatu (ibu Elize) dan Lisa Lopolisa (teman Elize).  "Sonya semula diperiksa sebagai saksi, namun sekarang statusnya menjadi tersangka. Hal itu karena di rumahnya ada bahan peledak tetapi tidak dilaporkan. Sedangkan mengenai isi dokumen tersebut, masih dikembangkan, masih perlu kami dalami, dan itu tidak untuk diekspos. Kalau dokumen tersebut kami buka, akan membuat rancu dalam penyidikan selanjutnya," jelas Saaf.   Bertemu Tommy   Dari tangkapan tersangka dan penggeledahan rumah tersebut, lanjut Saaf, penyidik Polda Metro Jaya melakukan pemeriksaan maraton terhadap para tersangka maupun saksi hingga menit ini. Sejauh ini yang menjadi tersangka baru Elize dan Sonya. Sedangkan saksi yang diperiksa ada enam orang, salah seorangnya Lisa Lopolisa, teman akrab Elize.  Dari keterangan saksi Lisa diketahui bahwa ia pernah mengantar Elize bertemu Tommy Soeharto pada hari Minggu 14 Januari pukul 22.00 di pinggir jalan di depan Universitas Bung Karno, di Jalan Cilacap, Menteng, Jakarta Pusat.   Lisa kepada penyidik mengaku, waktu itu mereka menggunakan mobil sedan Timor B 100 BM milik Elize.   "Teman Tommy sejak di SMP itu, turun dari mobil dan menghampiri seorang laki-laki yang turun dari mobil Toyota Kijang kapsul warna silver," kata Lisa kepada penyidik. Orang itu antara lain bercelana pendek dan memakai semacam topi rimba, serta menyerahkan bungkusan cukup besar kepada Elize.  Sedangkan pemeriksaan silang kepada Sonya, terungkap bahwa dia mengetahui Elize bertemu Tommy karena Elize bercerita bahwa dirinya baru bertemu Tommy begitu sampai di rumah.   Saaf melanjutkan, dalam pemeriksaan silang Elize mengakui bertemu Tommy saat itu. "Ia mengakui bertemu Tommy malam itu dan diberi bungkusan yang tidak lain berisi tiga bom tersebut," ucap Saaf.  Selain bungkusan bom tersebut, Tommy menyerahkan tiga lembar cek yang masing-masing senilai Rp 25 juta. Tommy memerintahkan Elize untuk meletakan bom itu masing-masing satu di gedung Depperindag, Ditjen Pajak, dan Kejaksaan Agung.  Sebuah sumber mengatakan, dalam pemeriksaan penyidik, Elize juga mengaku sempat mengobrol sebentar dengan Tommy. Tommy katanya sempat melontarkan kekesalan lantai rumahnya dibongkar polisi.   "Sialan, lantai itu kan marmer buatan Italia. Mana mampu polisi menggantinya?" tutur sumber itu mengutip ucapan Elize yang meniru makian Tommy. Para penyidik, kata sumber itu tadi, teringat perkataan salah seorang pengacara di rumah Tommy Soeharto yang menjelaskan kepada para pekerja bahwa lantai yang dibongkarnya adalan marmer impor dari Italia.  Saat diminta penjelasan lebih rinci mengenai dugaan ada hubungannya kasus Elize-Tommy dengan pengeboman di malam Natal, Saaf mengatakan, "Karena kami baru mengembangkan hari ini, baru 1 x 24 jam, sehingga kami belum terlalu detail mengarah ke sana. Tetapi tanda-tanda ada keterlibatan seseorang yang selama ini diduga-duga masyarakat, katakanlah pengakuan dari para tersangka maupun saksi yang mengarah dengan ciri-cirinya, ada keterlibatan Tommy Soeharto dalam pengakuan kasus sekarang (tiga bom di TMII)."  Kadispen Polri juga mengingatkan, polisi baru memiliki pengakuan dari para tersangka. Katanya, "Kami akan mencari bukti yuridis lainnya, apakah benar itu terjadi. Jangan sampai pengakuan tersangka ini hanya untuk mengalihkan perhatian saja. Polisi kan harus  fair , harus hati-hati dan harus profesional. Pengakuan ini semata-mata akan dijadikan titik tolak dalam kasus ini."  "Ada keterangan lain yang kami miliki, yaitu di samping menyerahkan tiga bom, Tommy pun menyerahkan tiga lembar cek masing-masing senilai Rp 25 juta, yang sudah Elize cairkan pada hari berikutnya di dua bank. Pengakuan ini tentu akan kami periksa silang ke bank tersebut. Apa betul itu. Syukur kalau Tommy muncul, bisa langsung kami tanya," katanya.   Polisi sengaja merahasiakan nama bank tersebut. Katanya, "Karena dia tidak muncul ya... kami harap dengan adanya kejadian ini, dia bisa muncul untuk mengklarifikasi. (Tuduhan) ini berat ini, bom."  Sedangkan ketika dikatakan bahwa sudah ada pengacara Tommy yang menyatakan, tuduhan Tommy terlibat kasus bom sebagai fitnah, Saaf menukas, "Kalau pengacaranya mengatakan fitnah, saya jadi curiga. Mungkin selama ini pengacara itu sering berhubungan dengan Tommy. Dalam urusan-urusan yang begini, juga  kok  mereka bisa tahu. Kok bisanya mereka mengatakan fitnah, apa mereka sudah tanya Tommy. Ini perlu dipertanyakan. Oleh sebab itu, saya mengimbau kepada para pengacara kalau membela klien harus proporsional, jangan sampai nanti terjerat hukum karena ucapan-ucapannya."   Salah satu pengacara Tommy Soeharto, Elsa Syarief, yang dihubungi  Kompas  dan dimintai konfirmasinya soal pengakuan Elize bahwa penaruhan bom itu atas suruhan Tommy Soeharto, tidak langsung menanggapi pernyataan itu.   "Untuk itu perlu pembuktian kebenaran pernyataan tersebut, tentu masih harus ada saksi-saksinya," ucap Elsa. "Kalau memang pihak Kepolisian sudah mendapat salah satu saksi seperti Elize, sebaiknya ditelusuri lebih jauh, di mana keberadaan Tommy Soeharto. Sebab saya sendiri tidak tahu Tommy berada di mana."   Menurut dia, pengakuan Eliza itu tentu akan sangat membantu pihak kepolisian dalam proses pengungkapan keberadaan Tommy.   "Jadi tinggal ditanyakan saja bagaimana proses perintah itu disampaikan. Bagaimana mereka berhubungan, apa dengan cara bertemu langsung atau cuma per telepon saja," katanya.
