Panglima GAM Duduk Bersama Pimpinan TNI/Polri.  Gubernur Aceh Optimis Ketegangan RedaBanda
Gubernur Aceh Abdullah Puteh, menyatakan optimis akan pulihnya ketegangan di Aceh, karena sesuai rencana, Panglima Gerakan Aceh Merdeka (GAM) dan pimpinan TNI/Polri di Aceh akan bertemu dalam satu forum. Forum ini khusus membicarakan masalah keamanan dan diharapkan dapat terwujud dalam tempo dua pekan sejak diberlakukannya sebulan moratorium kekerasan terhitung 16 Januari 2001.  "Persoalan keamanan menjadi sangat penting dibicarakan, sehingga tidak terjadi lagi korban," kata Abdullah Puteh kepada wartawan, Jumat (19/1) malam. Selama ini yang terlibat dalam pembicaraan keamanan di tim Jeda Kemanusiaan bukan orang-orang yang berperan di lapangan sehingga dianggap kurang efektif. Ke depan, orang-orang lapangan dilibatkan dalam forum tersebut sehingga segala permasalahan keamanan di lapangan dapat dipecahkan bersama.   Di sela kunjungannya ke Rumah Sakit Fakinah, gubernur menyatakan pembentukan forum tersebut merupakan satu dari lima hasil kesepakatan antara wakil pemerintah Indonesia dan GAM di Swiss baru-baru ini. Di samping forum itu, juga ada forum lain yang lebih bersifat politik dan melibatkan kedua pihak.  Kesepakatan lain yang dicapai, menurut Abdullah, adalah dilibatkannya komponen lain dalam penyelesaian konflik, salah satunya pemerintah daerah. Henry Dunant Centre (HDC) Geneva yang terlibat tetap juga akan melibatkan penasihat dari militer, kemungkinan dari Inggris.  Sementara di tingkat pemerintah pusat, juga ada penasihat khusus masalah Aceh. Katanya, "Kita berharap peredaan ketegangan ke depan lebih kepada arah politik, sehingga persoalan keamanan dilibatkan langsung komandan-komandan lapangan kedua pihak dalam satu forum bersama untuk berbicara dan menyelesaikan persoalan."  Dia menyatakan, komitmen untuk memasuki pintu pembicaraan politik diyakini akan mampu mengurangi ketegangan, apalagi pembicaraan mengenai persoalan keamanan akan melibatkan komandan-komandan lapangan dari kedua pihak.    GAM oke   Sementara itu, juru bicara GAM Wilayah Peureulak, Ishak Daud mengatakan, apa pun hasil keputusan yang dicapai antara GAM dan Pemerintah Indonesia, akan tetap dipatuhi.   "Makanya pasukan GAM kini telah kembali ke barak mereka. Cuma sayangnya aparat keamanan Indonesia masuk kampung dan berlaku kasar terhadap rakyat," katanya.   Tentang komandan lapangan GAM yang akan duduk dalam forum bersama tersebut, dia mengatakan kemungkinan akan diputuskan oleh pimpinan GAM, dalam hal ini Panglima Perang Teungku Abdulah Syafi'i. Katanya, "Kita oke-oke saja, tapi tolonglah kita mampu menghargai kesepakatan itu, jangan ada lagi aparat keamanan Indonesia menyakiti rakyat."  Polisi menyatakan aparat keamanan selama ini tetap melakukan operasi rutin kamtibmas. Wakil Kepala Satuan Tugas Penerangan Operasi Cinta Meunasah Ajun Komisaris Besar Polisi Yatim Suyatmo mengatakan, tuduhan keterlibatan aparat keamanan dalam tindak kekerasan terhadap rakyat harus diselidiki.   "Artinya kita tak saling melemparkan tuduhan," katanya.
