Gloria Macapagal-Arroyo, Putri Presiden yang Menjadi Presiden
BAHKAN ketika Presiden Filipina Joseph Estrada masih mencoba menegosiasikan bagaimana cara keluar yang terbaik dari tuduhan korupsi serta berusaha keras mempertahankan jabatannya, Wakil Presiden Gloria Macapagal-Arroyo telah sibuk mengkonsolidasikan sekutu-sekutunya dan mempersiapkan rencana kerja "100 hari pertama" seandainya dia harus naik.  Sabtu kemarin Arroyo memang naik, dilantik menjadi presiden Filipina ke-14, menggantikan Estrada yang dipaksa mundur. Rencana 100 hari pertamanya itu mungkin ada baiknya direncanakan jauh-jauh hari, sehingga pergantian kekuasaan akan berlangsung mulus, seperti yang dia janjikan pada rakyat Filipina.  Ketika pada awal Estrada digoyang oleh skandal suap judi, Arroyo menegaskan tak pantas bagi dia untuk mendesak boss-nya itu mundur, karena berdasarkan konstitusi, dia akan menjadi pengganti kalau presiden dipaksa mundur. Namun semakin keras Estrada digoyang dan semakin kencang suara rakyat meminta presiden itu mundur, semakin jelas ambisi Arroyo untuk menjadi pengganti Estrada.  Dia menjauhkan diri dari Estrada dengan mundur dari kabinetnya di mana dia menjadi Menteri Kesejahteraan Sosial dan Pembangunan. Arroyo lalu menggalang kekuatan dengan tokoh-tokoh oposisi lainnya, mendesak Estrada mundur.  Ketika ditanya majalah  Time  yang diterbitkan dalam edisi 20 November lalu, Arroyo menegaskan bahwa Estrada seharusnya segera mundur. Ketika ditanya apakah keadaan akan membaik kalau dia menjadi presiden, dia menjawab, "Oh ya, ya. Keadaan begitu buruk sekarang."  Ambisiusnya doktor ekonomi berusia 53 tahun ini sudah tampak beberapa tahun lalu ketika ia seorang senator mewakili kawasan Central Luzon. Dia disebut-sebut akan mencalonkan diri untuk pemilihan presiden tahun 1998, walau pemimpin partainya LDP, Adgardo Angara, telah menyatakan niatnya untuk mencalonkan diri. Dalam  Asiaweek  12 Juli 1996, Angara mengomentari saingannya itu, "Dia terlalu ambisius."  Dalam wawancara dengan  Time  itu dia ditanya apakah akan menjadi presiden yang lebih baik. Arroyo dengan mantap menjawab, "Saya akan mengikuti jejak langkah ayah saya dengan melakukan apa yang benar sebaik mungkin, dan Tuhan akan mengurus selebihnya. Ayah saya adalah panutan saya. Tokoh panutan saya yang lain adalah Cory Aquino. Saya siap."              AYAH yang disebut-sebut sebagai panutan hidupnya itu adalah almarhum Diosdado Macapagal, presiden Filipina dari tahun 1961 sampai 1965, seorang presiden yang berhasil dan dicintai rakyatnya. Nama keluarganya itu tetap dipakainya bersama nama suaminya yang pengacara.  Setelah lulus dari Assumption College di Manila, dia sempat bersekolah di Georgetown University di Washington DC, AS, sekelas dengan Bill Clinton. Sekolahnya di AS tak diselesaikannya karena dia menikah dengan pengacara dan pengusaha Miguel Arroyo, dan dia pulang ke negaranya untuk kemudian mendapatkan gelar master lalu doktor dalam ilmu ekonomi.  Dengan tiga anak, Arroyo belum lama ini mengatakan dia menunda terjun ke dunia politik sampai dia dapat memberikan cukup waktu untuk mengabdi bagi rakyat.  Ketika Cory Aquino menjadi presiden, dia bergabung dengan pemerintah sebagai asisten menteri perdagangan dan industri. Tahun 1992 dia mencalonkan diri dan berhasil menjadi senator. Ketika mencalonkan diri kembali dalam pemilihan tiga tahun kemudian, Arroyo mendapat suara terbanyak dibanding kandidat mana pun dalam sejarah Filipina.  Catatan keberhasilannya di Senat memang mengagumkan. Dia mengajukan ratusan RUU dan resolusi yang sebagian besar berhubungan dengan keahliannya, yaitu ekonomi. Dia memang populer dan berhasil memperoleh reputasi sebagai salah seorang politisi hebat Filipina. Dengan dukungan gereja, Arroyo memenangkan jabatan wakil presiden dalam pemilihan tahun 1998 sebagai kandidat dari oposisi.  Pemimpin partai oposisi Lakas itu hari Sabtu mengatakan sasaran kuncinya adalah menghapus kemiskinan dan memberantas korupsi. Dia mempunyai waktu tiga setengah tahun -sisa masa jabatan Estrada- untuk membuktikan bahwa dia tidak sekadar populer, melainkan juga andal.  Analis Alex Magno menulis dalam koran  Manila Standard , "Gloria harus meyakinkan rakyat bahwa dia bukan hanya siap memerintah, kepemimpinannya juga harus cukup efektif untuk membalikkan merosotnya ekonomi."   Setelah pengambilan sumpahnya sebagai presiden oleh Ketua Mahkamah Agung Hilario Davide hari Sabtu, Arroyo mengatakan, "Saya merasa Tuhan meletakkan saya pada titik ini dari sejarah kita dan ada kerja keras yang harus dilakukan."  Dia bisa mencalonkan diri untuk enam tahun masa jabatan presiden dalam pemilu mendatang setelah menyelesaikan sisa mandat Estrada. Namun itu urusan nanti. Urusan sekarang adalah pembuktian dari kesiapannya untuk membawa rakyat Filipina keluar dari belitan kemiskinan dan korupsi. Siap saja tidak cukup. Pembuktian lebih penting.
