Arroyo Presiden Filipina
Gagal menepati tenggat waktu Sabtu (20/1) pukul 06.00 (05.00 WIB) untuk mengundurkan diri, Presiden Filipina Joseph Estrada (63) akhirnya bersedia mundur setelah Mahkamah Agung (MA) menyatakan kursi kepresidenan Filipina kosong. Keputusan Estrada itu dikeluarkan hanya beberapa menit setelah 75.000 warga Filipina mengurung Istana Kepresidenan Malacanang.  Sesuai konstitusi, yang menggantikan kedudukan Estrada adalah Wakil Presiden Gloria Macapagal-Arroyo (53). Pelantikan Arroyo yang unik -di lapangan terbuka di kawasan Epifanio de los Santos Avenue (Edsa), Manila, dan dihadiri ratusan ribu orang- ini dipimpin langsung oleh Ketua Mahkamah Agung Hilario Davide pukul 12.00.  Perkembangan cepat yang terjadi di Filipina ini terutama dipicu oleh mundurnya para pejabat teras militer dan kepolisian, serta sejumlah anggota kabinet hari Jumat (19/1). Praktis di kubu Estrada hanya tertinggal lima orang menteri. Selain itu, demonstrasi sekitar setengah juta orang di Edsa hari Jumat -yang disebut-sebut sebagai  People Power  II, meniru peristiwa serupa saat menumbangkan Ferdinand Marcos tahun 1986- memberi tekanan kuat kepada Estrada.   Estrada sempat menawarkan pemilu sela -di mana ia tidak akan mencalonkan diri- namun usulan itu ditolak kubu oposisi di bawah pimpinan Arroyo.   Perundingan transisi pemerintahan antara kubu oposisi dan Estrada gagal mencapai kesepakatan, karena Estrada meminta sejumlah konsesi, di antaranya tetap menguasai aset dan properti. Namun tiga utusan yang dikirim Arroyo telah menegaskan tenggat waktu hari Sabtu pukul 06.00 untuk penyerahan kekuasaan, dengan "ancaman" bahwa pihak oposisi bisa mengerahkan setengah juta orang mengepung Malacanang.  Lambatnya pernyataan mundur Estrada sempat membuat suasana di sekitar Malacanang menegang. Massa mulai bergerak maju, menerobos pembatas polisi, dan mendekati istana. Sebuah pesawat tempur Angkatan Udara juga telah terbang mendekati istana, sementara empat helikopter militer berputar-putar di atas istana sebagai peringatan terhadap Estrada.  Tak lama setelah itu, Estrada mengeluarkan pernyataan mundur, namun diimbuhi kalimat yang masih meragukan keabsahan Arroyo sebagai presiden.   Sekitar 2,5 jam setelah pengambilan sumpah Arroyo, Joseph Estrada bersama istrinya, Luisa Ejercito, dan anak-anaknya (Jose, Jude, Joseph Victor, dan Jacqueline Lopez) meninggalkan istana dengan menumpang tongkang melalui sungai yang terbentang di belakang Malacanang. Mereka pergi menuju rumah pribadi keluarga di kawasan San Juan, di pinggiran kota Manila. Cara ini dilakukan guna menghindari kerumunan para penentangnya.    Menangis    Dalam pernyataan mundurnya, Estrada mengatakan, "Sementara masih ada banyak kebimbangan hukum negeri kita, saya punya keraguan kuat dan serius soal legalitas dan konstitusionalitas proklamasinya (Arroyo) sebagai Presiden, saya tidak ingin menjadi faktor yang mencegah pemulihan kesatuan dan ketertiban di masyarakat sipil kita."  Lantas ditambahkan, "Karena alasan ini pula saya sekarang meninggalkan Istana Malacanang, tempat kepresidenan negeri ini, demi perdamaian dan guna memulai proses penyembuhan bangsa kita."  Saat menuruni tangga istana menuju dermaga di pinggir Sungai Pasig, Estrada tampak tersenyum lemah, melayangkan ciuman jauh, bersalaman dengan anggota keamanan kepresidenan dan staf kepresidenan, serta para jenderal yang telah meninggalkan kubunya sehari sebelumnya. Senyumnya hilang saat melihat dua jenderal memberi hormat kepadanya untuk terakhir kali. Sementara keempat anaknya menangis, saat berpelukan dengan staf kepresidenan.  Dari tongkang itu, keluarga Estrada berpindah ke sebuah perahu yang membawa mereka menuju San Juan, tempat Estrada memulai karier politik sebagai walikota akhir 1960-an.  Estrada sempat menyatakan bahwa bersama keluarganya akan "hidup dan mati di Filipina", namun sebuah sumber diplomatik mengatakan keyakinannya bahwa Estrada tengah mempersiapkan kepindahan ke Australia.   Menahan tangis   Sementara Gloria Macapagal-Arroyo tampak menahan tangis saat diambil sumpahnya di depan ratusan ribu pendukung. "Saya menerima kehormatan dan tanggung jawab untuk bertindak sebagai Presiden Republik. Saya merasa tergetar dan kagum," ujarnya seraya berterima kasih kepada para pendukungnya. "Sekaranglah, seperti dikatakan oleh buku yang baik, saatnya untuk menyembuhkan dan waktu untuk membangun."  Arroyo akan mengisi jabatan kepresidenan ini selama 3,5 tahun, sisa waktu jabatan Estrada yang seharusnya berakhir tahun 2004. Ia menyatakan tujuannya untuk meningkatkan "standar moral" di pemerintahan, menggantikan politik tradisional yang bersifat personal menjadi politik konsultasi dan akan memberikan contoh kepemimpinan.  Arroyo, mantan profesor ekonomi dan pejabat perdagangan, akan menghadapi berbagai masalah ekonomi dan harus bisa memulihkan kepercayaan kepada pemerintah lagi. Tetapi, sekurangnya  People Power II  yang berlangsung dalam waktu semalam telah memperkuat mata uang peso yang diperdagangkan 47-49 peso per dollar AS. Padahal hari Rabu (17/1), mencapai titik terendah dengan nilai 55,79 peso per dollar.  Untuk mengatasi persoalan ekonomi ini, hari Sabtu Arroyo menunjuk mantan perancang anggaran negara yang terkenal, Alberto Romulo (68), menjadi Menteri Anggaran. Romulo akan menggantikan Jose Pardo yang hari Jumat telah mengundurkan diri dari kabinet Estrada.  "Sisa kabinet akan diubah sedikit demi sedikit," ujar Arroyo dalam jumpa pers, seraya mengatakan bahwa ia telah membentuk panel untuk mencari kandidat pejabat tinggi yang tepat untuk mengisi kabinet. Ia menambahkan, wakil presiden kelak akan sekaligus menjadi menteri luar negeri. Wapres mendatang akan dipilih oleh DPR atau Senat Filipina.  Segera setelah pelantikannya, sejumlah negara memberikan ucapan selamat. Amerika Serikat menyatakan kelegaannya atas berakhirnya krisis dengan damai. Kedubes AS di Manila menyatakan, Washington memiliki hubungan amat kuat dengan Arroyo dan berharap bisa bekerja sama di masa mendatang. Jepang juga menyatakan dukungannya, begitu juga Thailand, Malaysia, Kamboja, dan Australia.  Turunnya Estrada dari kursi kepresidenan merupakan akibat dari berlarut-larutnya persidangan  impeachment  terhadap dirinya dalam kasus skandal suap dan korupsi ratusan juta peso, yang berakhir dengan mundurnya para penuntut dari DPR hari Rabu. Mundurnya para penuntut ini dilakukan setelah Senat menolak untuk membuka rekening Estrada yang diduga merupakan hasil korupsi dan suap.
