George Bush Dilantik
George Walker Bush dilantik menjadi presiden Amerika Serikat ke-43 hari Sabtu, menggantikan Bill Clinton dan menjadi putra seorang presiden AS kedua yang memegang jabatan tertinggi negara itu.  Bush, 54, putra presiden AS ke-41, mengucapkan sumpah jabatannya pada tengah hari (tengah malam WIB) di sisi barat Gedung Capitol AS di bawah langit mendung dan hujan gerimis. Setelah John Quincy Adams, presiden AS keenam, Bush menjadi orang kedua yang mengikuti jejak ayahnya ke Gedung Putih. Beberapa menit sebelumnya, Dick Cheney mengucapkan sumpah sebagai wakil presiden.  Bush mengulangi sumpah jabatan yang diucapkan oleh Ketua Mahkamah Agung William Rehnquist dengan tangannya pada sebuah Kitab Suci yang digunakan oleh presiden pertama negara itu, George Washington, pada pelantikannya. Sementara keluarganya, termasuk ayahnya George, Herbert Walker Bush, memandang dengan bangga.  Dengan demikian, pemilihan umum 2000 yang kontroversial -terketat dalam seabad dan yang memerlukan sejumlah pengacara dan hakim untuk memutuskan- berakhir.  Upacara peralihan kekuasaan itu ditutup dengan seorang perwira militer berseragam, yang membawa sebuah kopor yang dikenal sebagai " the football " berisi kode-kode peluncuran untuk senjata nuklir negara itu, berpindah posisi dari belakang mantan Presiden Bill Clinton ke sisi Bush.  Ibu Negara yang baru, Laura Bush, dan putri kembar pasangan itu, Barbara dan Jenna, berseri-seri ketika Bush menerima tepuk tangan meriah dari para anggota Kongres, tamu-tamu agung dan ribuan penonton. Bush sempat terlihat berkaca-kaca menahan haru seusai mengucapkan sumpah.  Bush memulai pidato pelantikannya dengan menyampaikan rasa hormat pada Wapres Al Gore, kandidat Partai Demokrat yang dikalahkannya dalam pemilu 2000, untuk "sebuah pertarungan yang dilakukan dengan penuh semangat dan diakhiri dengan anggun."  Udara pada hari pelantikan itu dingin dan berkabut dengan sedikit salju ketika Clinton dan Bush naik limousine yang sama dari Pennsylvania Avenue ke Capitol untuk peralihan kekuasaan ke Partai Republik.  Dua jam sebelum meninggalkan jabatannya, Clinton mengeluarkan lebih dari 100 grasi untuk membersihkan catatan hukum warga AS yang pernah dihukum antara lain putri jutawan surat kabar Patty Hearst, adik Clinton, Roger, yang pernah dihukum atas pemakaian narkoba, dan seorang mantan anggota Kabinet.
