Upaya Pembebasan Sandera Belum Berhasil
Upaya membebaskan sandera karyawan PT Korindo Group sampai Sabtu belum berhasil. Para sandera masih tetap berada dalam tahanan Organisasi Papua Merdeka (OPM) pimpinan Willem Onde, di tengah belantara Irian Jaya dan kondisinya belum diketahui.  Para sandera itu ditahan OPM tatkala tengah bekerja. Pertama sebanyak 12 orang disandera sejak Selasa (16/1) dan menyusul empat orang disandera sejak Kamis (18/1). Mereka terdiri dari dua pimpinan PT Korindo dan dua anggota satuan pengaman (satpam). PT Korindo bergerak di bidang perkayuan.  Kepala Dinas Penerangan Polda Irja Komisaris Polisi Zulkifli mengatakan, Muspida Merauke Sabtu (20/1) meminta bantuan Pastor Paroki Asiki, Pastor Marius untuk melakukan negosiasi. Wilayah penyanderaan, yakni Sungai Fly merupakan wilayah kerja Pastor Marius dan Willem Onde dan kawan-kawannya juga umat dari Paroki Asiki.  Dari Asiki menuju Sungai Fly butuh waktu sekitar empat jam berjalan kaki. Jalan setapak menuju lokasi itu pun penuh hutan rimba, sungai besar, dan jurang terjal. "Kita harapkan hasil negosiasi yang dilakukan pastor ini berhasil," kata Kadispen.  Dikatakan, Willem Onde berusaha memancing emosi aparat dengan menyandera empat orang negosiator yang di antaranya pimpinan PT Korindo. Padahal mereka datang juga atas permintaan Willem Onde.  "Tetapi, aparat keamanan sampai saat ini masih mengedepankan dialog dan negosiasi karena tidak menghendaki korban jiwa dari para sandera," katanya.  Tuntutan para penyandera itu antara lain PT Korindo Group harus membayar ganti rugi kerusakan hutan akibat penggarapan hutan yang tidak sesuai prosedur sebesar 1 juta dollar AS, penarikan pasukan Brimob dari seluruh wilayah Irja, penarikan maklumat mantan Kapolda Irja Brigjen Pol SY Wenas mengenai pembubaran OPM di Irja. PT Korindo Group juga harus membayar utang Willem Onde dan kawan-kawan pada salah satu bar di Merauke sebesar Rp 2,4 juta.   Minta   pekerjaan       Gubernur Irian Jaya (Irja) JP Solossa minta agar pembebasan sandera tidak membawa korban jiwa. Pihak penyandera harus memahami bahwa tindakan menyandera para karyawan PT Korindo Group merugikan semua pihak, termasuk menghambat kehadiran investor di Irja.  Usai membuka acara Review Penanggulangan HIV/AIDS di Hotel Matoa Jayapura, Sabtu Solossa mengatakan, penyanderaan itu sebagai upaya kelompok tertentu untuk meraup keuntungan besar.  Willem Onde dan rekan-rekan beberapa waktu lalu melalui surat yang ditujukan kepada Solossa minta agar Pemda memberikan   pekerjaan    yang layak. Namun Pemda harus memikirkan jenis   pekerjaan    yang cocok bagi mereka. Ini tidak gampang karena harus dikoordinasikan dengan semua unsur sehingga tidak menimbulkan persoalan di kemudian hari.
