Dewa... Aku Titip Pesanku...
SIANG itu, Kamis (18/1), Sim Tjit Hock tampak lain. Pria berusia 54 tahun  yang sehari-hari adalah Kepala Biara Gunung Selatan, kawasan Asam Kumbang,  Medan, ini tidak lagi kalem seperti biasanya. I a bergerak ke sana ke mari dengan gerakan  akas , dan suaranya pun keras bergema di segala sudut Kuil Gunung Selatan. Di sela-sela asap dupa yang sangat pekat, Tjit Hock mengiris-iris lidahnya dengan pisau. Darah pun mengalir deras dari mulutnya.  Dalam keadaan normal, tak mungkin pria yang biasa dipanggil Ahok ini melakukan hal itu. Ia memang sedang  trance . Dan yang memasuki tubuhnya adalah Dewa Kemakmuran yang dalam kepercayaan Tionghoa mempunyai ciri khas memotong lidah.  Melihat darah yang keluar deras itu, beberapa jemaat Kuil Gunung Selatan menjerit, tetapi beberapa menyodorkan secarik kertas berwarna kuning. Ahok mengambil beberapa, dan mengusapkan ke lidahnya yang berdarah itu.  Jemaat yang mendapat kertas bernoda darah itu sangat senang. Menurut kepercayaan mereka, itu artinya mereka mendapat berkah. Ahok yang "dikuasai" Dewa Kemakmuran ini juga membagi-bagikan kertas bertuliskan huruf kanji yang disebut  Hu Tao . Yang mendapatkan kertas ini juga tampak sangat senang, dan membawa kertas itu pulang.  Hanya dalam bilangan detik kemudian, Ahok sudah tertawa keras dengan lidah utuh tanpa luka sedikit pun. Bahkan ia lalu menusukkan segepok dupa menyala yang ada di tangannya ke wajahnya. Tak ada luka lepuh terjadi. Bahkan api di dupa itu mati.  Seorang jemaat kuil kemudian menyodorkan segepok dupa lain yang masih menyala. Ahok menerimanya sambil tertawa keras, lalu menusukkan gepokan dupa itu ke dadanya. Kembali tak ada luka, dan dupa juga mati. Pengunjung yang menyodorkan dupa tampak puas, sementara beberapa yang lain berebut memberikan gepokan dupa kepada Ahok.  Melalui setiap gepokan dupa yang diberikan, dalam hati pemberi terbersit keinginan yang akan dibawa Dewa Kemakmuran ke langit menghadap Yang Kuasa.              SELESAI dengan acara di dalam kuil, Ahok dipapah dua orang pria menuruni tangga kuil menuju lapangan sejauh sekitar 150 meter. Sepanjang jalan, Ahok yang dimasuki Dewa Kemakmuran ini mendapat salam dari para jemaat yang dilaluinya.  Jalan yang dilalui Dewa Kemakmuran adalah tumpukan kertas yang masing-masing berukuran sekitar 20 x 20 sentimeter ditumpuk sampai setinggi sekitar 30 sentimeter.   Dengan panjang jalan sekitar 150 meter dan lebar sekitar  1 meter, bisa dipastikan jumlah kertas ini sampai jutaan lembar. Padahal, itu bukanlah kertas biasa. Tiap lembarnya punya hiasan yang digambar dengan prada.  Menurut kepercayaan jemaat di sana, kertas-kertas itu adalah simbol mata uang untuk di akhirat. Semuanya adalah persembahan para jemaat sebagai tanda terima kasih atas kemakmuran yang didapat di tahun lewat disertai harapan agar di tahun mendatang kemakmuran yang lebih baik tiba.  Sampailah Ahok di lapangan depan kuil. Di sana sudah menunggu sebuah kereta yang sangat indah. Di kereta yang ditarik enam ekor kuda sejajar ini telah menanti tiga orang, masing-masing sais, tukang catat, dan tukang pukul.   Namun jangan salah duga. Baik kereta yang indah itu, keenam kuda maupun penumpangnya, semuanya terbuat dari kertas dan karton. Dan itu semuanya akan dibakar untuk mengantar Dewa Kemakmuran menghadap Yang Kuasa.  Tiba di tepi kereta, Ahok jatuh pingsan selama beberapa menit. Saat terbangun, ia sudah bukan Dewa Kemakmuran lagi. Ia kembali menjadi Ahok yang pemimpin Kuil Gunung Selatan.  Karena Dewa Kemakmuran telah mencapai keretanya, berikutnya adalah upacara  take off  bagi kereta dewa itu. Caranya dengan membakar kereta berikut berbagai persembahan jemaat termasuk "uang akhirat" yang tadi dipakai sebagai alas jalan.              UPACARA di atas adalah rangkaian upacara dalam menyambut Tahun Baru Cina atau Imlek yang tahun ini jatuh pada 24 Januari 2001. Upacara mengantar dewa ke langit atau  Sung Sen  sebenarnya memang bagian dari perayaan Imlek dan dilakukan enam hari sebelum Imleknya.  Upacara ini kini hanya dilakukan di beberapa kuil di Indonesia ini. Ahok tidak tahu persis kuil mana saja yang melakukannya. Bahkan saat itu, beberapa orang Tionghoa dari Pulau Batam khusus datang ke Kuil Gunung Selatan untuk ikut upacara ini.  "Mungkin ada beberapa lagi di Sumut yang melakukannya. Namun, yang teratur setiap tahun dan terbesar, saya rasa di Kuil Gunung Selatan ini," katanya dengan bahasa Indonesia logat Medan.  Menurut Ahok, dewa yang kembali ke langit akan melaporkan apa saja yang telah terjadi di dunia setahun terakhir sekaligus membawa keinginan manusia untuk tahun berikutnya. Dewa akan kembali ke dunia beberapa hari kemudian.  Biaya yang dikeluarkan untuk upacara Sung Sen ini pastilah sangat besar. Selain "uang akhirat" yang berjumlah jutaan lembar, kereta dan kuda yang dibakar bukanlah buatan sembarangan. Banyak pengunjung kuil yang bukan jemaat berkomentar bahwa kereta dan kudanya itu terlalu indah untuk dibakar.  "Semua tadi persembahan jemaat dengan keinginan masing-masing. Untuk hal ini kita tidak bisa mengukur dengan uang. Mereka cuma ingin pesan dan keinginannya dibawa kepada Yang Kuasa," kata Ahok.
