Ki Joko Bodo, Paranormal di Balik Pengungkapan Temuan Bom
PARANORMAL Ki Joko Bodo kini sulit ditemui karena keberadaannya kini dalam perlindungan polisi. Paranormal yang bernama asli Agung Yulianto (38) itu disebut-sebut sebagai orang yang melaporkan tindakan Elize Maria Tuwahatu [bukan Eliza Maria Tuwa Hatu seperti di  Kompas  (20/1)], tersangka pembawa bom yang ditangkap di Taman Mini Indonesia Indah (TMII), Jumat (19/1) siang.  Ki Joko Bodo dihubungi Elize untuk meletakkan sejumlah bom di sejumlah tempat yang ditentukan kemudian. Namun, dia memilih melaporkan hal itu kepada pihak kepolisian dan menjadi bagian dari skenario polisi untuk tetap bersedia menjadi "kaki tangan" Elize dan menerima bom di TMII.  Elize Maria Tuwahatu selama ini dikenal sebagai paranormal oleh masyarakat sekitar tempat tinggalnya, di Jalan Suwiryo 48, Kelurahan Menteng, Jakarta Pusat. Namun, menurut salah satu mantan pengurus Yayasan Parapsikologi Indonesia, Ki Narto, Elize sama sekali belum dikenalnya. "Saya baru tahu dia disebut sebagai paranormal dari media massa. Tapi saya kira dia itu cuma seorang calo paranormal saja. Bukan paranormal sungguhan," tuturnya.   Ki Joko mengaku pertama kali berhubungan dengan Elize Maria Tuwahatu yang akrab dipanggil Baby itu, 23 Desember lalu. "Waktu itu hanya melalui telepon. Karena waktu itu saya akan ke luar negeri, jadi hanya dijanjikan melakukan pertemuan pada waktu berikutnya," ucapnya kepada seorang rekannya.  Pada Sabtu sore, ketika  Kompas  mendatangi rumahnya di bilangan Kelurahan Lubang Buaya, Jakarta Timur, sudah kosong dan dijaga sejumlah polisi berpakaian preman. "Sejak tadi malam dia bersama anak-istrinya sudah pergi. Kami juga tidak tahu ke mana perginya," tutur seorang petugas polisi.               KI Joko dikenal sebagai pemilik "ilmu gendam" dan pernah membuktikan keahliannya dengan cara membuat 110 orang tertidur bersamaan dalam sebuah penampilan di Sasono Langen Budoyo, Taman Mini Indonesia Indah (TMII). Rekor yang kemudian dicatat Museum Rekor Indonesia (MURI) itulah yang membuatnya diundang Duta Besar RI di Belanda, Jerman, dan Italia untuk melakukan ekshibisi.  Sepulang dari perjalanan panjang itulah (8 Januari), Elize kembali mengontaknya. Sejak itu sudah empat kali pertemuan dengan Elize, di tempat praktik Ki Joko Bodo yang terletak di Jalan Masjid Al-Umar, Kelurahan Lubang Buaya, Kecamatan Cipayung, Jakarta Timur.   Ki Joko merasa pemilihan dirinya menjadi juru taruh bungkusan-bungkusan bom tersebut, kemungkinan karena Elize melihat kemampuan "ilmu gendam" yang dimilikinya. Harapannya, dia bisa memberikan bungkusan bom itu tanpa disadari orang yang diperintahkannya. Pertemuan terakhir dengan Elize terjadi hari Selasa dan mereka melakukan negosiasi.  "Elize minta bom yang pertama ditaruh di Kejaksaan Agung, untuk membunuh Jaksa Agung Marzuki Darusman. Kedua, untuk Luhut B Panjaitan, di Departemen Perdagangan dan Perindustrian. Sedangkan untuk di Kantor Dirjen Pajak, hanya untuk  shock therapy  saja," tutur Ki Joko. Elize juga mengaku, tindakannya itu dilakukan atas perintah Hutomo Mandala Putra alias Tommy Soeharto. "Untuk melaksanakan semua itu saya ditawari bayaran Rp 1 milyar. Mungkin dia kira saya ini bisa dibeli. Padahal untuk saya semuanya sudah cukup," tutur suami Daimah itu.  Sedangkan untuk ketiga bom yang dijadikan uji coba itu, masing-masing dari setiap bomnya, Ki Joko Bodo akan diberi honor Rp 110 juta. "Memang sebagai uang muka, Selasa kemarin pun, Elize menyerahkan uang sebesar Rp 10 juta," katanya. Namun, nurani Ki Joko berbicara lain, dia memilih melaporkan kejadian itu kepada polisi dan bekerja sama meringkus Elize.   Setelah melaporkan kepada polisi, dia tetap mengikuti skenario yang disusun untuk mencegah kecurigaan Elize. Mereka melakukan transaksi atau penyerahterimaan bom di TMII itu. Selanjutnya, Elize minta bom-bom itu disebarkan di tiga lokasi yang ditunjuk tadi. "Saya tidak takut mati. Kalau mau mati kemarin saat transaksi bom, bom itu bisa meledak," katanya saat dihubungi  Kompas , Sabtu petang.
