Suriah Minta RI Lebih Aktif di Timteng
Presiden Suriah Bashar Assad berjanji mengunjungi Indonesia dalam waktu dekat. Ia juga meminta agar Indonesia lebih berperan aktif ikut membantu menyelesaikan konflik di Timur Tengah.  Hal ini diungkapkan Assad Sabtu (20/1) ketika menerima Menteri Luar Negeri Alwi Shihab di Istana Rakyat Suriah, di perbukitan luar kota Damascus. Pertemuan itu berlangsung singkat, sekitar setengah jam, demikian dilaporkan wartawan  Kompas ,  Jimmy S Harianto , semalam.  "Hubungan bilateral kita dengan Suriah baik, tapi kurang dimanfaatkan. Perlu hubungan antarpemimpin dua negara lebih intens lagi untuk saling memberi informasi," kata Shihab.  Menlu, pada kesempatan itu, menyerahkan surat dari Presiden Abdurrahman Wahid, yang isinya menegaskan kembali sikap Indonesia yang mendukung perjuangan rakyat Palestina, sesuai Resolusi PBB No 242 dan 338 Tahun 1967.  Shihab juga mengungkapkan keprihatinannya dengan perkembangan situasi Timur Tengah yang semakin jauh dari perdamaian.   Sebelum bertemu Assad, Menlu Shihab sempat berbincang-bincang dengan Menlu Suriah Farouk Al Shara, selama sejam. Selain akan bertukar kunjung antarpemimpin, Suriah juga menyepakati untuk meningkatkan kerja sama ekonomi dengan Indonesia.  Ketika diterima Presiden Assad, Menlu didampingi Dubes RI untuk Suriah Zarkowi Soejoeti dan Kabidpol Suhaswoto Hidyoningrat.  Sehari sebelumnya selain diterima pemimpin tertinggi Gereja Katolik Paus Johannes Paulus II di Vatikan, Menlu juga sempat mendapat pertanyaan gencar dari Pemimpin Curia Romana -setingkat perdana menteri- Kardinal Sodano, menyangkut hubungan antaragama di Indonesia, konflik Aceh, dan Timor Timur.   "Kami prihatin, karena selama ini Paus sering mengambil contoh Indonesia dan Pancasila untuk kerukunan antaragama," kata Kardinal Sodano.  Sebelum bertemu Paus dan Kardinal Sodano, Menlu juga sempat diterima Menlu Italia Lamberto Dini.
