Kondisi Theys Hiyo Eluai Memprihatinkan
Kondisi kesehatan Ketua Presidium Dewan Papua (PDP) Theys Hiyo Eluai sangat memprihatinkan. Theys dirawat di ruang ICU Rumah Sakit Umum (RSU) Dok II Jayapura. Ia menderita gangguan jantung, pembengkakan prostat, dan tekanan darah naik menjadi 140/90.  Koordinator penasihat hukum Theys, Anton Raharusun di Jayapura, Sabtu (20/1) mengatakan, Selasa, badan Theys mulai terasa lemas dan kedua tungkai kaki membengkak. Ia kemudian dibawa ke RSUD Abepura, sekitar 100 meter dari Lembaga Pemasyarakatan (LP) Abepura. Setelah diperiksa dibawa pulang ke LP lagi. Namun dua hari kemudian kaki Theys sulit digerakkan, ia berjalan dengan kaki terseret dan terhuyung-huyung.  "Hasil pemeriksaan oleh dr Blessing dari RSUD Abepura menunjukkan tekanan darah 140/90 dan terjadi gangguan jantung," kata Raharusun.  Akan tetapi karena di rumah sakit itu tidak ada dokter ahli jantung maka dirujuk ke RSU Dok II Jayapura sekitar 15 km dari LP Abepura.   Theys masuk LP Abepura sejak 28 Desember 2000 sebagai tahanan Kejaksaan Tinggi Irja, dengan tuduhan makar.  Theys dan kawan-kawan telah menghasut rakyat Irja sebagai upaya memisahkan diri dari RI. Mereka ditangkap 28 November 2000.
