Presiden Brasil di Bali
Presiden Brasil Fernando Henrique Cardoso beserta istri dan 80 anggota rombongan mendarat di Bandara Ngurah Rai, Kuta, Bali, Sabtu (20/1) petang, untuk mengawali kunjungan empat harinya di Indonesia. Hadir dalam penyambutan Cardoso antara lain Gubernur Bali Dewa Beratha, Kapolda Bali Brigjen Wayan Ardjana dan Kepala Staf Kodam Udayana Brigjen Agus Suyitno.  Setelah beristirahat sejenak di Ruangan VIP 1, Presiden Cardoso menuju Hotel Grand Hyatt di kawasan Nusa Dua. Menurut jadwal kunjungan dari Sekretariat Negara, Cardoso akan berkunjung di Indonesia hingga 23 Januari. Tak ada acara khusus selama di Bali. Cardoso tampaknya ingin menikmati Bali dengan leluasa karena dalam jadwal tercantum  free program .  Hari Senin, Cardoso bertolak ke Dili. Petang harinya Cardoso akan tiba di Bandara Halim Perdanakusuma, Jakarta, untuk mengadakan pembicaraan dengan Presiden Abdurrahman Wahid hari Selasa.
