ANALISIS EKONOMI KWIK KIAN GIE
Pembatasan Transaksi, Bisakah Capai Tujuan?      PERATURAN Bank Indonesia Nomor 3/3/PBI/2001 tertanggal 12 Januari 2001 (PBI 3/3) sempat menimbulkan kepanikan dan keguncangan di kalangan dunia perbankan asing dan para penabung.  Sesuai dengan Undang-Undang Nomor 24 Tahun 1999 tentang Lalu Lintas Devisa dan Sistem Nilai Tukar, tidak ada larangan bagi siapa pun di dunia untuk memiliki rupiah. Dengan demikian, kalau orang asing atau orang Indonesia yang berdomisili di luar negeri memiliki rupiah, itu boleh dan sah. Berdasarkan ini, bank-bank juga bebas memberikan kredit dalam rupiah kepada orang asing dan bukan penduduk.  PBI 3/3 tersebut melarang bank menggunakan dana rupiahnya untuk melakukan hal apa pun yang mengakibatkan rupiah milik bank itu akan jatuh ke tangan warga negara asing, badan hukum asing atau badan asing lainnya, warga negara Indonesia yang mempunyai status penduduk tetap negara lain dan tidak berdomisili di Indonesia, perwakilan negara asing dan lembaga internasional di Indonesia, dan yang terakhir badan-badan hukum Indonesia di luar negeri. Untuk selanjutnya kita katakan "pihak asing".  Bank di Indonesia dilarang memberikan kredit dalam bentuk rupiah dan/atau valuta asing (valas), menempatkan dana dalam rupiah kepada pihak asing, membeli surat-surat berharga dalam rupiah yang diterbitkan oleh pihak asing, transaksi antarkantor sendiri dalam hal kantor sendiri itu berbadan hukum asing, penyertaan dalam rupiah kepada pihak asing.  Sebab, timbulnya keguncangan adalah tidak paham isinya PBI 3/3 sehingga menafsirkannya macam-macam. Bank-bank yang ada di luar negeri juga tidak memahaminya sehingga mungkin, dalam kepanikan, mereka mengatakan kepada penyimpan uang bahwa uangnya dibekukan. Keruan saja, pemilik rekening rupiah di luar negeri menjadi panik juga.              MASALAHNYA bagaimana menjelaskannya agar mudah dimengerti. Sebenarnya sangat sederhana. Cukup hanya mengatakan bahwa bank di Indonesia tidak diperbolehkan memberi kredit dalam rupiah kepada pihak asing, titik. Kalau sudah telanjur, pada saat jatuh temponya tidak boleh diperpanjang lagi. Mudah-mudahan mulai hari ini sudah jelas sehingga ada ketenangan lagi.  Kalau kita baca dengan teliti PBI 3/3 Tahun 2001, jelas sekali maksud dan asumsinya. Asumsi yang mendasari adalah bahwa keguncangan nilai rupiah terhadap valuta asing disebabkan oleh spekulasi. Uang rupiah yang dipakai untuk berspekulasi sebagian berasal dari kredit yang diperoleh dari bank-bank di Indonesia, dan diberikan dalam bentuk rupiah. Jumlah ini signifikan. Maka perlu dilarang.  Tentu banyak pertanyaan muncul. Pertama, apakah yang kita risaukan itu fluktuasi rupiah ataukah kemerosotan nilai rupiah? Tentu merosotnya nilai rupiah tidak merupakan garis lurus, melainkan dengan fluktuasi. Akan tetapi, sejak kabinet Presiden Abdurrahman Wahid sampai sekarang, rupiah merosot nilainya dari sekitar  Rp 7.000 per dollar AS menjadi sekitar Rp 9.500 per dollar AS. Jadi, bukan gejolak, tetapi kemerosotan yang cukup konsisten dan mencakup kurun waktu yang cukup lama.   Per definisi, yang dinamakan spekulasi adalah prakiraan bahwa nilai rupiah naik turun dan spekulan memanfaatkan selisih nilai rupiah setiap kali ada kenaikan dan penurunan nilai. Maka, spekulan memanfaatkan selisih dari naik dan turunnya nilai rupiah. Akan tetapi, kalau trendnya merosot terus, maka tidak bisa dikatakan bahwa kemerosotan nilai rupiah adalah karena spekulasi. Jadi asumsi dasarnya sudah salah.   Seperti pernah beberapa kali saya tulis tekniknya, kemerosotan yang konsisten bisa disebabkan oleh pihak yang sengaja mengorbankan uang untuk menjatuhkan pemerintah melalui menghancurkan nilai rupiah. Karena mesti ruginya, maka tidak ada spekulan yang melakukan ini. Kalaupun ada, biasanya negara kaya. Faktor lain adalah yang sudah banyak dikemukakan orang, yaitu faktor psikologi yang dilandasi oleh ketidakpastian, kerusuhan, kekerasan, dan sejenisnya.  Asumsi lain yang melandasi kebijakan PBI 3/3 adalah bahwa transaksi yang menyebabkan nilai rupiah merosot berasal dari uang rupiah yang dipinjamkan oleh bank, dan jumlah ini signifikan besarnya. Mungkin BI mempunyai datanya, tetapi rasanya sulit untuk mengenali berapa besar spekulasi yang berasal dari kredit bank dan berapa besar yang berasal dari uang sendiri. Membedakan transaksi yang mana yang spekulasi dan transaksi mana yang memang karena kebutuhan, serta yang mana yang untuk deposito dalam rupiah di luar negeri, sudah sangat sulit.  Dengan demikian, menjadi jelas bahwa PBI 3/3 sendiri merupakan spekulasi besar tentang akan berhasil atau tidaknya meredam kemerosotan nilai rupiah.              PERLU diperjelas, apakah PBI 3/3 tidak bertentangan dengan Undang-Undang Nomor 24 Tahun 1999 tentang Lalu Lintas Devisa dan Sistem Nilai Tukar?   Dalam undang-undang ini, Pasal 1 Ayat (1) mengatakan "lalu lintas devisa adalah perpindahan aset dan kewajiban finansial antara penduduk dan bukan penduduk termasuk perpindahan aset dan kewajiban finansial luar negeri antarpenduduk. Ayat (2) mengatakan Devisa adalah aset dan kewajiban finansial yang digunakan dalam transaksi internasional. Tidak disebutkan sama sekali bahwa rupiah bukan devisa. Pasal 2 Ayat (1) mengatakan Setiap penduduk dapat dengan bebas memiliki dan menggunakan devisa. Tidak disebutkan juga bahwa pemberian kredit dalam rupiah kepada pihak asing bukan sebuah transaksi.  Orang dalam di Bank Indonesia sendiri banyak yang sinis dan mengatakan bahwa Dewan gubernur yang hanya tiga orang, sedangkan Gubernurnya sedang menjalani proses pengadilan, ingin memperbaiki kredibilitasnya yang sedang terpuruk dengan mengeluarkan "gebrakan" yang sangat spekulatif hasilnya dan terkesan mengada-ada.  Kalau kita dengarkan kalangan publik Indonesia, mereka tidak melakukan spekulasi. Yang dilakukan adalah bahwa mereka tidak percaya rupiah akan stabil nilainya. Maka setiap kelebihan uang ditransfer ke dalam dollar. Apalagi memutarkan uang dalam valuta asing di luar negeri lebih menarik daripada menyimpannya dalam bentuk deposito di dalam negeri. Tingkat suku bunga rendah, pajak atas bunga deposito dinaikkan, sedangkan nilai rupiah merosot terus. Sebaliknya, kalau kita putarkan di luar negeri dalam bentuk  Dual Currency Deposit  dan sejenisnya, rendemen rata-rata yang bisa dicapai lumayan tinggi, yaitu sekitar 9 persen, sedangkan risikonya kecil. Masih banyak bentuk investasi di luar negeri yang menarik.  Yang penting dijelaskan adalah bahwa uang rupiah milik sendiri (bukan berasal dari kredit bank) dalam jumlah berapa pun sangat bebas ditransfer ke luar negeri untuk dijadikan valuta asing. Bagaimana kalau ditransfer ke luar negeri untuk mengisi rekening di luar negeri dalam rupiah? Ini tidak boleh, karena Pasal 2 Ayat (1) mengatakan bahwa Bank dilarang melakukan transaksi-transaksi tertentu.... dan seterusnya." Ayat (2) menjelaskan bahwa yang dilarang itu Penempatan dana dalam rupiah kepada pihak-pihak sebagaimana dimaksud dalam Ayat (1), termasuk transfer rupiah ke bank di luar negeri.   Jadi, menjual dollar atau valuta asing lainnya ke dalam rupiah dengan maksud untuk disimpan di luar negeri dilarang walaupun uangnya sendiri. Apa artinya ini? Memperbesar permintaan terhadap rupiah yang identik dengan memperbesar penawaran valuta asing dilarang. Akan tetapi sebaliknya, mentransfer rupiah milik sendiri (tidak berasal dari kredit bank) ke dalam valuta asing boleh. Apa artinya? Memperbesar permintaan terhadap valuta asing yang identik dengan memperbesar penawaran rupiah justru boleh.  Apakah dua serangkai tersebut tidak membuat rupiah bertambah terpuruk nilainya. Ya, tetapi yang demikian itu tidak banyak. Yang terbesar adalah memperpuruk nilai rupiah dengan uang rupiah yang diperoleh dari kredit bank. Apa ya? Sudahkah dilakukan penelitian melalui analisis statistik yang cermat?  Akhirnya, bagaimana kalau warga negara Indonesia dan penduduk Indonesia mendapat kredit dalam rupiah di Jakarta, dan di Jakarta dia melakukan spekulasi? Boleh, tetapi jumlahnya tidak banyak.  Nanti dulu. Yang sangat gemar berjudi itu orang Indonesia. Ibu-ibu yang kaya hampir semuanya bermain spekulasi valuta dan seluruhnya dilakukan di Indonesia, terutama Jakarta. Saya sampai harus menghindar melayani telepon yang bertubi-tubi dari ibu-ibu kaya ini yang menanyakan apakah rupiah akan naik atau akan turun. Mana saya tahu? Kalau tahu, saya sendiri, kan, sudah sangat kaya raya. Namun, sekali lagi, dampak spekulasi tidak mesti hanya memperlemah nilai rupiah. Dalam kondisi psikologi tertentu, spekulasi valas bisa juga memperkuat nilai rupiah.  Marilah kita tunggu, apakah PBI 3/3 akan menolong nilai rupiah?
