Hamzah Haz: PPP Tak Akan Ragu Jatuhkan Ultimatum
Ketua Umum Dewan Pimpinan Pusat Partai Persatuan Pembangunan (DPP PPP) Hamzah Haz menyatakan partainya tidak akan pernah ragu-ragu menjatuhkan ultimatum dalam bentuk memberikan memorandum melalui para wakilnya di Dewan Perwakilan Rakyat (DPR) bila kinerja pemerintahan pimpinan Presiden Abdurrahman Wahid tidak berkembang membaik. Sebelumnya, dalam Sidang Tahunan MPR Tahun 2000, PPP telah menyampaikan sikap tegasnya itu dengan menyebut kinerja pemerintahan Presiden Abdurrahman Wahid sangat payah.   Untuk itu, ungkap Hamzah Haz, pihaknya telah mengajukan batas waktu maksimal enam bulan pasca Sidang Tahunan MPR tahun lalu bagi pemerintah agar bisa memperbaiki kinerjanya. Bila tenggat waktu itu habis, tambahnya, PPP tidak akan ragu-ragu lagi untuk segera menyampaikan sikapnya melalui para anggota DPR dari partai berlambang Kabah kepada DPR agar segera melancarkan memorandum tahap kedua.   "Jika selama masa percobaan itu Gus Dur (Abdurrahman Wahid- Red ) tidak mampu lagi menjalankan negara ini, maka legislatif harus berani melakukan Sidang Istimewa. Ini menunjukkan bahwa PPP tetap bersikap kritis terhadap pemerintah," kata Hamzah Haz dalam pidato politiknya di hadapan ribuan massa PPP yang menghadiri acara Halal Bihalal 1421 H dan Hari Lahir (Harlah) ke-28 PPP di Stadion Gelora Bung Karno, Senayan, Minggu (21/1) kemarin.  Selain itu, tambah Hamzah Haz, Presiden Abdurrahman Wahid dinilai lebih banyak membingungkan rakyat daripada mampu memperbaiki perekonomian rakyat. Hal itu jelas, misalnya, dengan semakin membengkaknya jumlah angka pengangguran dan ketidakmampuan masyarakat membiayai ongkos pendidikan dan kesehatan.  Sebelumnya, sempat berlangsung berbagai acara hiburan musik, pembacaan puisi oleh Taufiq Ismail, dan juga iring-iringan pawai motor besar mengelilingi lapangan lari di kompleks dalam Stadion Gelora Bung Karno, Senayan. Selain Menteri Negara Koperasi, Pengusaha Kecil dan Menengah Zarkasih Nur, peringatan harlah ke-28 PPP ini juga dihadiri KH Zainuddin MZ, Ketua DPD PPP DKI Jakarta H Djafar Badjeber, dan para ulama serta habib yang telah bergabung menjadi anggota PPP.   Tiga agenda penting   Dalam pidato politiknya, Ketua Umum DPP Hamzah Haz juga menyebut sejumlah prestasi PPP dalam Pemilihan Umum (Pemilu) 1999. Itu antara lain keberhasilannya meraih kursi lebih banyak di DPR sebanyak 24 dibanding sebelumnya hanya 18 kursi, dan mendudukkan sejumlah kader PPP di kursi kabinet, pemda dati I, dan pemda dati II di seluruh Indonesia.  Guna semakin memantapkan format PPP di masa mendatang -terutama dalam menghadapi Pemilu 2004- kata Hamzah Haz, pihaknya merasa perlu menyampaikan tiga agenda penting yang harus menjadi perhatian bersama segenap anggota partai politik berlambang Kabah ini. Itu adalah memperkokoh persatuan umat agar kuat, konsolidasi intern partai, dan membuat program-program nyata yang bermanfaat bagi masyarakat luas.  Dalam bagian pidato politiknya yang sifatnya otokritik, Hamzah Haz juga menyinggung ketidakraguannya untuk mencopot para anggota DPR dan DPRD dari PPP yang kurang vokal menyuarakan aspirasi masyarakat dan tidak menjalankan amanat partai. Mereka itu lebih baik mundur atau dimundurkan saja.
