Hubungan Darat Aceh-Medan Hanya Siang Hari
Hubungan darat Aceh-Medan, dan sebaliknya, mulai normal kembali dalam dua hari terakhir ini, sehingga lalu lintas bus dan truk angkutan barang mulai ramai. Namun, lalu lintas angkutan ini hanya ramai pada siang hari. Begitu malam tiba, jalan raya kembali sepi karena bus malam dan armada truk barang belum ada yang berani lewat.  Pengamatan  Kompas  di Terminal Besar Lhok Seumawe, Minggu (21/1), menunjukkan, bus antarprovinsi dengan trayek Aceh-Medan dan trayek kota-kota besar di Sumatera dan Pulau Jawa telah mulai beroperasi lagi, baik yang berangkat dari Lhok Seumawe maupun yang singgah di terminal ini. Demikian pula truk angkutan barang dari Medan mulai lancar kembali meski hanya beroperasi siang.  Suasana terminal juga mulai ramai dengan warga yang ingin bepergian ke Medan atau Banda Aceh.   Petugas Stasiun Bus Antarprovinsi perusahaan angkutan CV Pelangi di Terminal Besar Lhok Seumawe mengatakan, bus-bus yang biasanya beroperasi 24 jam, kini hanya jalan siang saja ke Medan atau Banda Aceh.   Beberapa pengemudi truk barang juga mengatakan hal yang sama.   Sementara itu, suasana di Lhok Seumawe dan juga kota-kota sepanjang pesisir timur Provinsi Aceh terasa tenang tanpa suara tembakan dan dentuman bom atau granat dalam tiga hari terakhir. Lhok Seumawe yang selama seminggu belakangan diguncang bom dan rentetan tembakan, dua malam terakhir juga mulai reda, meski kota ini tetap saja seperti kota mati begitu malam tiba.
