Pejabat Negara Dapat Didenda
Pejabat tata usaha negara (TUN) yang digugat oleh masyarakat karena menerbitkan
atau menetapkan sebuah keputusan yang dinilai merugikan di masa datang agar
dikenai sanksi atau tindak pidana. Sanksi itu berupa pengenaan  dwangsom  atau
daya paksa kewajiban membayar sejumlah uang tertentu jika tidak mengindahkan
eksekusi putusan pengadilan tata usaha negara (PTUN).   Besaran uang paksa
terkait dapat diambil dari dana anggaran pemerintah setempat, bahkan lebih jauh
meliputi harta kekayaan pribadinya, jika kerugian yang ditimbulkan melampaui
kewenangannya selaku pejabat TUN.   Selain itu, diupayakan agar pejabat terkait
tidak dapat lagi berdalih di belakang jabatan fungsionalnya untuk menghindari
eksekusi putusan PTUN.   Demikian antara lain pendapat tiga orang hakim agung
Mahkamah Agung (MA), masing-masing Bagir Manan, Paulus Effendie Lotulung, dan
Benjamin Mangkoedilaga di sela seminar sehari bertema "Sepuluh Tahun Peradilan
Tata Usaha Negara: PTUN Masa Kini dan Masa Depan" di Jakarta, Sabtu (20/1).
Menurut Bagir Manan, ada sebuah persoalan besar yang harus dapat diatasi, yaitu
persoalan pertanggungjawaban publik. "Semestinya pejabat TUN atau pejabat negara
dapat dituntut ganti rugi jika penetapan PTUN mengharuskan pejabat itu membayar
ganti rugi karena perbuatannya menerbitkan keputusan yang merugikan rakyat,"
katanya.   Selain itu, pejabat tersebut juga tidak bisa menghindar dari
eksekusi. "Namun, perlu ada kejelasan soal ini," katanya.  Menurut Bagir Manan,
perlu juga dipikirkan agar jangan semua tindakan pejabat TUN yang terbukti
melanggar ketentuan hukum kemudian dibebankan kepada negara.  "Karena jika
pejabat TUN itu melakukan perbuatan yang melawan hukum dengan menerbitkan
penetapan yang merugikan masyarakat di luar batas kewenangannya, maka harta
pribadinya dapat diikutkan sebagai bagian dari ganti rugi kepada masyarakat.
Karena tindakannya itu sudah ikut merugikan negara," papar Bagir Manan.  Di lain
pihak, hakim agung Paulus Effendie Lotulung menilai, soal pertanggungjawaban
pejabat TUN itu harus dilihat dari dua tugas kerja pejabat TUN itu sendiri.
Apakah itu pendelegasian kerja atau pemberian mandat kerja. "Hakim PTUN harus jeli dan jernih melihat ini."    Saling gugat   Hal senada juga dikemukakan Benjamin. "Dalam rangka revisi Undang-Undang (UU) Nomor 5 Tahun 1986 tentang PTUN, kita perlu melontarkan soal pentingnya pejabat TUN menghormati dan tunduk pada putusan PTUN yang berbentuk eksekusi yang saat ini banyak dilanggar."  "Saya mengusulkan agar ada sanksi pidana berupa  dwangsom  atau uang paksa yang besar jika pejabat terkait tidak menjalankan eksekusi PTUN. Ini membuat pejabat terkait akan berpikir untuk memilih menjalankan perintah badan peradilan TUN atau memilih membayar ganti rugi yang besar," kata Benjamin.  Selain itu, ujar Benjamin, pejabat TUN tidak terlepas dari tanggung jawab pribadi jika dalam menjalankan fungsinya selaku pejabat TUN ternyata mengeluarkan kebijakan yang salah.  Menyikapi soal otonomi daerah dan kemungkinan adanya konflik antar daerah, Paulus Effendie Lotulung menilai revisi UU No 5/1986 ini juga harus mengakomodasikan soal kemungkinan terjadinya hal itu.  "Sangat mungkin terbuka konflik hukum berkaitan dengan kepentingan publik yang membuat antar-instansi publik TUN untuk saling menggugat. Misalnya, satu kabupaten tertentu mengajukan gugatan TUN ke kabupaten tetangganya."  "Soal itu tidak bisa lagi diserahkan kepada atasannya, yaitu gubernur untuk dimintakan perintah eksekusi, tetapi sudah harus diserahkan kepada presiden selaku kepala pemerintahan," demikian Lotulung.
