Arroyo Mulai Bentuk Kabinet
Presiden baru Filipina Gloria Macapagal-Arroyo (53), Minggu (21/1), telah mulai bekerja dengan membentuk kabinetnya. Hanya selang sehari sesudah pelantikannya hari Sabtu, Arroyo telah melakukan serangkaian pertemuan tertutup untuk membentuk kabinet, bertemu sejumlah duta besar, pengusaha, dan memformulasikan langkah kebijakan awal. Arroyo, kemarin, bahkan langsung menerima pengunduran diri Kepala Kepolisian Filipina Jenderal Pafilo Lacson, yang oleh kelompok oposisi dituding banyak melakukan pelanggaran hak asasi manusia (HAM) di masa pemerintahan Joseph Estrada.  "Ini merupakan bagian dari upaya untuk menegakkan kembali negeri ini," kata Kepala Pembantu Kepresidenan Renato Corona. "Kami pertama-tama harus menunjukkan pada dunia bahwa kami punya kepercayaan diri sebelum mereka mempercayai kami."  Langkah awal Arroyo yang lain adalah melarang seluruh badan pemerintah untuk melakukan transaksi bisnis dengan keluarganya. Harian  Philippine Daily Inquirer  hari Minggu juga menurunkan berita soal janji putra tertua Arroyo, Juan Miguel Macapagal-Arroyo (32), yang tidak akan menggunakan kekuasaan ibunya untuk mendukung kariernya sebagai aktor film.  "Saya tidak akan memproduksi film saya sendiri atau melobi untuk (memperoleh) peran utama," katanya. "Sangat mudah menunjukkan pengaruh Anda dan bergaya penuh kuasa, khususnya jika Anda anak presiden, tetapi saya tidak akan melakukan itu."  Akan tetapi, kata Juan Miguel, ia tetap akan meneruskan niatnya untuk bertarung menjadi wakil gubernur di Pampanga, provinsi di sebelah utara Manila, dalam pemilu bulan Mei, seperti yang telah diumumkannya bulan lalu. Seperti juga Juan Miguel, anak tertua Estrada, Jinggoy, juga aktor sekaligus politisi.  Dalam wawancara dengan televisi yang disiarkan hari Minggu, Arroyo juga menegaskan perbedaan gaya manajemennya dengan mantan bosnya, Estrada.   "Saya bukan jenis orang yang suka menunggu-nunggu. Saya selalu mencoba tepat waktu. Saya selalu mencoba bersikap bisnis," kata Arroyo, seolah merujuk pada kebiasaan buruk Estrada yang dikenal orang sering minum-minum di malam hari bersama kroninya di istana kepresidenan Malacanang.   Estrada adalah tipe orang yang tidak suka punya janji pagi dan matanya selalu tampak sayu yang katanya karena sakit fisik, tetapi orang menganggap hal ini karena kebiasaan tidak tidur semalaman.   Dalam pidato pelantikannya, Arroyo juga telah menegaskan untuk menggalakkan sifat yang baik seperti dalam etika bekerja dan gaya hidup, "menyamakan antara tindakan dan retorika, serta lebih bertindak daripada cuma menonton". Di sini Arroyo tampak mengacu pada perilaku Estrada yang sering datang siang hari dan jarang membaca dokumen penting pemerintah.   Menata ekonomi   Menteri Keuangan Alberto Romulo, satu-satunya menteri yang langsung dipastikan penunjukannya hari Sabtu, dalam wawancara radio mengingatkan agar warga Filipina tidak berharap terlalu banyak dan terlalu cepat pada pemerintahan baru Arroyo.   "Butuh waktu minimal lima tahun untuk berdiri tegak kembali," katanya. "Apa yang kita butuhkan pertama adalah menunjukkan contoh dalam kepemimpinan. Kita akan tunjukkan melalui pemerintahan bahwa ada lapangan permainan dan ada aturan main."  Investor asing mulai meninggalkan Filipina Januari tahun lalu, setelah Estrada mengintervensi penyelidikan atas seorang kroni pengusaha yang didakwa terlibat skandal manipulasi harga saham. Sejak saat itu, nilai peso merosot dan pasar saham nyaris ambruk. Akan tetapi, hari Jumat, peso secara dramatis mulai membaik menjadi 47 peso per satu dollar AS, sementara sehari sebelumnya cuma 54,79 peso per dollar.  Harapan segera membaiknya perekonomian Filipina segera disuarakan banyak kelompok masyarakat di negeri itu. Mantan Ketua DPR Manuel Villar, pendukung Arroyo sekaligus konglomerat terkenal di Filipina, segera berharap kembali membaiknya pasar saham dan peso akan terus stabil ke tingkat yang lebih baik.  "Kami berharap bahwa setelah beberapa hari berlalu dan pemerintahan Presiden Arroyo telah normal, penanam modal akan melihat kami lagi, pengusaha lokal akan bernapas lebih mudah, dan mulai menggunakan uangnya lagi untuk ekspansi (usaha)," ujarnya.  Ekonomi Filipina diramalkan bertumbuh di atas tiga persen tahun ini sebelum kericuhan politik memuncak sampai kepada diturunkannya Estrada. Tahun lalu, pertumbuhan ekonomi negeri ini mencapai empat persen.    Reaksi dunia   Setelah hari Sabtu reaksi positif berdatangan dari AS, Jepang, Thailand, Kamboja, Malaysia, dan Australia; hari Minggu sejumlah kepala pemerintahan juga memberikan ucapan serupa.   Presiden Abdurrahman Wahid telah menyampaikan ucapan selamat kepada Presiden baru Filipina, Gloria Macapagal-Arroyo, setelah acara pelantikan sebagai presiden baru menggantikan Joseph Estrada, Sabtu. "Presiden Abdurrahman Wahid sudah menelepon Arroyo setelah dilantik sebagai Presiden baru Filipina, Sabtu sore. Presiden menyampaikan ucapan selamat," kata Juru Bicara Kepresidenan Wimar Witoelar menjawab pertanyaan pers di Jakarta, Minggu.   Presiden Abdurrahman Wahid, demikian Wimar, mengakui Macapagal Arroyo sebagai Presiden baru Filipina dan mengharapkan ada kerja sama lebih lanjut antara Indonesia dan Filipina.   Presiden Abdurrahman Wahid tidak berkomentar lebih jauh tentang sah tidaknya pergantian Presiden di Filipina. Adakah pelajaran yang bisa ditarik Presiden Abdurrahman Wahid dari pergantian Presiden Filipina, tanya pers. "Setiap peristiwa politik di negara lain bisa dijadikan pelajaran oleh Indonesia," katanya singkat.   Sekjen PBB Kofi Annan juga menyambut peralihan kekuasaan yang damai di Filipina itu dengan gembira dan menyebutnya sebagai "kemenangan demokrasi". Sedangkan Menlu Cina Tang Jiaxuan, usai pertemuan dengan Annan, menyebut Arroyo sebagai teman lama Cina, terutama karena ayahnya adalah kawan lama Cina. "Saya kira perubahan pemerintahan berarti akan ada perubahan kebijakan luar negeri, sedikitnya dalam kaitan dengan Cina," katanya.  Sementara itu, Singapura menggambarkan kepercayaan penuh kepada Arroyo. PM Goh Chok Tong mengatakan, "Singapura percaya Anda bisa menunjukkan kepemimpinan yang dibutuhkan Filipina."
