Pansus Tak Bisa Jawab, Presiden Langsung Pergi
Pertemuan antara Presiden Abdurrahman Wahid dengan Panitia Khusus (Pansus) DPR, Senin (22/1), di Merak Room Jakarta Convention Centre (JCC), hanya berlangsung singkat dari alokasi waktu yang sudah direncanakan. Acara pertemuan terhenti ketika Abdurrahman Wahid meninggalkan ruangan pertemuan.  Sejumlah anggota Pansus mengatakan bahwa Presiden telah melakukan  walk out , sementara Presiden mengatakan bahwa ia meninggalkan ruangan karena Pansus tidak bisa memberi klarifikasi apakah pertemuan itu merupakan forum politik atau forum hukum.  Sidang Pansus DPR berlangsung di bawah penjagaan ketat aparat keamanan. Di pintu lobi timur, misalnya, 32 anggota polisi berjejer memanjang mempersilakan anggota Pansus lewat. Presiden hadir pukul 16.00 bersama Luhut MP Pangaribuan dan Mardjono Reksodiputro (kuasa hukum Presiden), Sekretaris Kabinet Marsillam Simanjuntak, Sekretaris Negara Djohan Effendi, Wimar Witoelar dan Adhie M Massardi (Juru Bicara) Kepresidenan, dan Yenny, salah seorang putrinya. Rombongan Presiden disambut Ketua DPR Akbar Tandjung dan pimpinan DPR lainnya. Sidang Pansus dibuka pukul 16.10.   Usai sidang yang hanya berlangsung sekitar 40 menit, Pansus DPR yang dipimpin langsung Bachtiar Chamsyah mengadakan jumpa pers dengan dihadiri sekitar 100 wartawan dalam dan luar negeri. Meski Pansus DPR tidak boleh menjelaskan apa yang terjadi di rapat tertutup itu, Bachtiar Chamsyah yang didampingi antara lain Julius Usman, Alvin Lie, Ali Masykur Musa, dan Didi Supriyanto mengungkapkan apa yang terjadi di dalam ruang sidang.  Bachtiar mengungkapkan, Presiden menyatakan tidak bersedia disumpah. Akan tetapi bagi Pansus, kata Bachtiar, tidak menjadi masalah. Pimpinan Pansus itu berupaya meminta klarifikasi atas sejumlah saksi yang sudah memberikan keterangan kepada Pansus DPR. "Saudara Presiden bicara dan mengatakan tentang banyak hal sebagai 'tidak benar'," katanya.   Saat jumpa pers, terjadi perdebatan antara sesama anggota Pansus, yakni Julius Usman dan Ali Masykur Musa. Julius mengatakan bahwa Presiden melakukan  walk out  (WO), tetapi Ali yang dari Partai Kebangkitan Bangsa (PKB) ini menyatakan Presiden bukan WO. Julius lalu merespons Ali dengan mengatakan, "Bukan WO, tetapi ke luar sidang."    Minta klarifikasi   Di Istana Merdeka Jakarta, giliran Presiden mengadakan jumpa pers. Kepada wartawan, Presiden mengatakan, pertemuan dengan Pansus DPR terhenti karena Pansus tidak bisa memberi klarifikasi apakah pertemuan itu forum politik atau forum hukum.   "Saya minta klarifikasi, yang akhirnya tidak diberikan apakah ini forum politik ataukah sebuah forum hukum. Karena tidak diberikan dengan sendirinya saya tidak ada guna meneruskan pertemuan dengan Pansus, dan saya pulang setelah jelas bahwa forum tidak bisa memberikan jawaban," ujar Presiden kepada wartawan di ruang pers, Istana Merdeka, setelah bertemu Pansus.   Presiden menambahkan, dirinya sudah memberikan keterangan. "Tetapi saya tidak ingin memberitahukan apa substansi keterangan saya itu. Kedua, kembali lagi ini forum politik atau tidak. Kalau itu sifatnya politik, boleh," tegas Presiden yang didampingi Sekretaris Kabinet Marsillam Simanjuntak dan Sekretaris Negara Djohan Effendy.   Simanjuntak menjelaskan, kepada forum, Presiden meminta kejelasan  legal standing  dari Pansus. "Tadi sudah dijelaskan bahwa karena status dari forum Pansus tadi tidak ditegaskan, maka tanya jawab tidak diteruskan," ujar Simanjuntak.   Ketika ditanya forum politik seperti apa, Presiden menjawab, "Forum politik yang dimaksudkan di sini adalah kita, kan, harus menegakkan demokrasi. Menegakkan demokrasi itu harus bersama-sama. Jadi, dalam forum itu saya berikan penjelasan panjang lebar, apa itu hakikat dari forum itu sendiri, yaitu kita ingin supaya peristiwa yang disebut sebagai  Buloggate  dan  Bruneigate  itu mendapatkan kejelasan, yang sudah saya berikan keterangan."   "Dalam hal ini keterangan ini tergantung, ada yang puas dan ada yang minta keterangan tambahan. Tetapi, tetap saja dalam konteks politik, dalam arti bahwa itu tidak akan digunakan secara legal kepada siapa pun. Sebab, Undang-Undang (UU) Nomor 6 Tahun 1954 sudah jelas mengatakan bahwa Panitia Angket tidak dapat mempergunakan keterangannya sebagai suatu bukti hukum," ujarnya.   Presiden mengutip Pasal 25 UU Nomor 6 Tahun 1954.  Dengan tidak mengurangi ketentuan yang tersebut dalam pasal 26 maka segala keterangan yang diberikan kepada Panitia Angket tidak dapat dipergunakan bukti dalam peradilan terhadap saksi atau ahli itu sendiri yang memberikan keterangan atau terhadap orang lain.    Mengutip Pasal 23 (2) UU yang sama, Presiden mengatakan, "Jadi, tidak bisa istilahnya  self incriminating . Nah, kita sudah tahu dengan jelas, beberapa anggota dari Pansus telah menggunakan forum dan menggunakan katakanlah media, sebagai lahan untuk menghancurkan wibawa pemerintah termasuk wibawa Presiden. Jadi, yang terjadi adalah  character assassination ."   Pasal 23 (2) berbunyi:  Anggota-anggota Panitia Angket wajib merahasiakan keterangan-keterangan yang diperoleh dalam pemeriksaan, sampai ada keputusan lain yang diambil oleh rapat pleno tertutup Dewan Perwakilan Rakyat yang diadakan khusus untuk itu.    Apakah dengan pertemuan ini sudah tidak ada masalah, dengan tersenyum Presiden menjawab, "Saya tidak pernah menganggap ada masalah. Jadi, selesai atau tidak selesai, itu bukan urusan saya."    Tak bisa jawab   Anggota Pansus dari F-KB, Sofwan Chudori, menambahkan, Ketua Pansus Bachtiar Chamsyah sudah memimpin rapat dengan baik dan santun, sehingga, Presiden sempat mengklarifikasi beberapa keterangan saksi menyangkut kasus Bulog dan Brunei. "Jadi, rapat tadi bukan tidak ada hasilnya. Gus Dur (Abdurrahman Wahid- Red ) sempat mengklarifikasi keterangan saksi," ujar Wakil Ketua Komisi IX ini.  Ketika mau dibuka dialog, Bachtiar meminta kesediaan Presiden. Sebelum menyatakan kesediaannya, Presiden meminta klarifikasi tentang pertemuan tersebut. "Karena klarifikasi tidak segera diberikan, Presiden ke luar dari ruang sidang. Jadi, itu yang terjadi," ujarnya.  Sebaliknya, Bachtiar Chamsyah mengatakan, Pansus ingin meminta klarifikasi Presiden atas keterangan sejumlah saksi yang sudah dipanggil Pansus, tetapi Presiden tidak sempat menjawabnya karena segera beranjak pergi. "Padahal, kami (Pansus) sudah menyampaikannya dengan santun. Begitupun ketika Pansus mengatakan apakah Presiden bersedia disumpah, Presiden menjawab 'tidak'. Bagi Pansus apa yang dilakukan Presiden itu tidak jadi masalah," katanya.  Bachtiar menambahkan, saat dirinya memberi kesempatan kepada anggota lain Pansus untuk mengajukan pertanyaan, pada saat itulah Presiden mempertanyakan legalitas Pansus, apakah forum sidang itu sebagai forum politik atau forum hukum. "Karena Presiden menganggap itu perlu dijelaskan dulu, maka Saudara Presiden meninggalkan ruang sidang," kata Bachtiar kepada pers seusai sidang.   Sumber  Kompas  menambahkan, Ketua Umum Partai Golkar Akbar Tandjung meminta semua anggota Pansus dari Golkar hadir dan bertindak sopan dalam bertanya maupun berkomentar terhadap pernyataan Presiden. "Instruksi itu langsung dari Bang Akbar," ujar sumber tersebut.   Saat sidang berlangsung, di luar JCC, mahasiswa dari Badan Eksekutif Mahasiswa Institut Pertanian Bogor dan mahasiswa Jawa Barat, serta sejumlah pemuda, melakukan orasi. Mereka mendukung langkah Pansus dan mendesak Presiden agar mundur.   Demonstran juga datang dari Universitas Dwipayana dan Poros Pemuda Indonesia (PPI). Dalam pernyataan tertulisnya yang ditandatangani Koordinator PPI Muchlis Ali, PPI menyerukan pencabutan mandat Presiden Abdurrahman Wahid.   Alasannya, selama Abdurrahman Wahid menjadi Presiden, teror bom tidak dapat dituntaskan, rakyat dibayangi ketakutan, pertumpahan darah sesama elemen bangsa tidak mendapat perhatian memadai dari pemerintah, integrasi wilayah mendapat ancaman serius, dan kondisi perekonomian terus memburuk.  (pep/mba/win)              WO atau ke Luar Ruangan?    PERTEMUAN antara Presiden Abdurrahman Wahid dengan Panitia Khusus (Pansus) DPR di Merak Room I di Kompleks Jakarta Convention Centre (JCC), Senin (22/1) sore, menjadi perhatian besar pers, setelah sebelumnya pertemuan Presiden dengan Pansus diwarnai ketidakpastian. Antara ya dan tidak. Ratusan wartawan dalam dan luar negeri memenuhi lobi timur JCC. Di pintu masuk, selain dipasang alat sensor, juga dijaga 32 polisi yang berbaris berhadap-hadapan. Hanya wartawan yang memiliki kartu identitas dari Humas DPR yang dibolehkan masuk.   Presiden hadir tidak lewat pintu timur JCC, tetapi dari pintu utara yang berhadapan langsung dengan Jalan Gatot Subroto. Presiden yang antara lain berjalan bersama dua penasihat hukumnya, Luhut MP Pangaribuan dan Mardjono Reksodiputro, yang baru bertemu Presiden sehari sebelumnya. Juru Bicara Kepresidenan Wimar Witoelar dan Adhie Massardi, Sekretaris Negara Djohan Effendi, Sekretaris Kabinet Marsillam Simanjuntak, dan Yenny, salah seorang putri Presiden, datang tepat pukul 16.00, ikut menyertai.  Sidang dibuka oleh Ketua Pansus DPR Bachtiar Chamsyah pukul 16.10. Meski sidang dinyatakan tertutup, Pansus mempersilakan petugas keamanan hadir di ruang sidang, demikian juga Yenny. Bachtiar, politikus dari Partai Persatuan Pembangunan (PPP) ini, membeberkan sejumlah saksi yang telah dipanggil Pansus, berikut keterangan yang diberikan. Bachtiar bermaksud akan meminta klarifikasi dari Presiden.   Bachtiar sempat bertanya kepada Presiden apakah siap untuk diambil sumpah. Akan tetapi, Presiden menolaknya dengan mengatakan, "Tidak." Beberapa pertanyaan yang disampaikan Pansus dijawab Presiden dengan mengatakan, "Tidak benar."   Ketika Bachtiar memberi kesempatan kepada anggota lain Pansus untuk menyampaikan pertanyaan guna mendalami tanggapan Presiden, saat itulah Presiden mempertanyakan legalitas Pansus dan mempertanyakan apakah Pansus itu forum politik atau forum hukum. Pandangan di kalangan anggota DPR pun berbeda-beda.  Tiba-tiba tanpa diduga siapa pun, Presiden Abdurrahman Wahid meninggalkan ruang pertemuan di Merak Room. Padahal, pada pertemuan itu Pansus DPR bermaksud menggali keterangan dari Presiden menyangkut kasus  Buloggate  dan  Bruneigate  lebih jauh. "Hampir semua anggota tidak menduga. Boleh dikata  melongo , tidak percaya pada apa yang dilihatnya," ujar Ridwan Hisyam, anggota Pansus dari Fraksi Partai Golkar.   Pasalnya, selama kurang lebih 30 menit, Presiden telah membuat klarifikasi terhadap keterangan para saksi yang diperoleh Pansus sebelumnya. "Karena pimpinan sidang tidak segera memberi klarifikasi soal pertemuan itu, Gus Dur (Abdurrahman Wahid- Red )  ngeloyor  saja pergi," tambah Sofwan Chudori, anggota Pansus dari Fraksi Kebangkitan Bangsa (F-KB). "Gus Dur pergi begitu saja, tanpa memberi salam atau ucapan lain," kata Julius Usman, anggota Pansus dari Fraksi PDI Perjuangan. Julius bahkan menyebut keluarnya Presiden dari Merak Room I itu sebagai WO alias  walk out .  Akan tetapi, Wimar Witoelar Juru Bicara Kepresidenan, saat diwawancarai sebuah stasiun televisi mengatakan, keluarnya Presiden karena Pansus tidak bisa menjelaskan pertanyaan yang diajukan Presiden, yakni apakah forum ini sebagai forum politik atau forum hukum. "Kalau forum hukum, bukan di sini (JCC) tempatnya," kata Wimar meniru ucapan Presiden. Wimar menyebut WO Presiden sebagai "keluar ruangan".  Di luar ruang sidang, para anggota Pasukan Pengamanan Presiden (Paspampres) berlari kencang ketika tahu Presiden tiba-tiba telah ke luar ruangan. Mobil kepresidenan pun harus lari kencang untuk segera sampai ke pintu belakang JCC, tempat Presiden tiba. Wartawan hanya bisa menduga-duga apa yang telah terjadi di dalam.
