Estrada Masih Tetap Mengancam
Sementara Presiden baru Filipina Gloria Macapagal-Arroyo telah memerintah negerinya secara penuh hari Senin (22/1), potensi ancaman tidak pernahnya mantan Presiden Joseph Estrada membubuhkan tanda tangan pengunduran diri masih membayang-bayangi Arroyo. Sebuah surat Estrada yang ditujukan kepada Presiden Senat Aquilino Pimentel menunjukkan klaim bahwa dirinya hanya untuk sementara waktu saja tidak punya kapasitas sebagai presiden dan mengalihkan kekuasaan kepada Arroyo.  Masalah lain yang dihadapi Arroyo tampak juga dalam pengisian pos-pos dalam kabinetnya, yang menunjukkan bahwa ia harus membayar utang kepada militer yang telah membantunya "menumbangkan" Estrada. Pengunduran diri pejabat teras militer, Jumat malam, merupakan titik paling penting tergerogotinya kekuasaan Estrada, memaksa mantan aktor film ini harus mundur.  Ketika meninggalkan Istana Kepresidenan Malacanang hari Sabtu lalu -di saat 75.000 warga Filipina mengurung istana- Estrada meninggalkan surat kepada Presiden Senat Aquilino Pimentel. Surat itu baru dikirimkan kepada Pimentel hari Senin. Di situ, Estrada mengklaim bahwa ia hanya sementara waktu saja tidak punya kapasitas dan mengalihkannya kepada Arroyo.  "Saya tidak bisa menjalankan kekuasaan dan tugas-tugas (kepresidenan) saya. Dengan pelaksanaan undang-undang dan konstitusi, Wakil Presiden akan menjadi Penjabat Presiden," tulisnya.  Menurut Pimentel, yang menghadiri pelantikan Arroyo sebagai bentuk menunjukkan dukungan, "Tampaknya, dasar dari tantangan konstitusional telah diletakkan melalui surat ini." Ditambahkan, ia akan mengajukan surat ini untuk dibahas di Senat, yang belum selesai membahas sidang  impeachment  Estrada, setelah yang bersangkutan di- impeach  oleh DPR untuk tuduhan korupsi.  Dengan adanya tantangan konstitusional ini, Pimentel melihat masalah kepresidenan baru ini menjadi belum selesai. "Ia (Estrada) hanya menyatakan dirinya tak bisa melaksanakan tugasnya untuk sementara waktu," ujar Pimentel.  Namun, Mahkamah Agung sendiri telah menegaskan kembali keputusannya hari Sabtu yang mencopot Estrada dan melantik Arroyo. Menurut para analis, itu merupakan isyarat bahwa pengadilan akan segera mengabaikan petisi apa pun yang diajukan Estrada guna memperoleh kembali kedudukannya.  "Keputusan Mahkamah Agung adalah bahwa kekosongan (jabatan) itu telah diciptakan bukan karena kematian atau pengunduran diri atau pencopotan oleh proses konstitusional  impeachment , tetapi oleh aksi langsung rakyat," urai ahli konstitusi Joaquin Bernas. "Ini adalah gerakan ekstrakonstitusional yang dilakukan rakyat, sebuah revolusi yang bukan melawan konstitusi melainkan melawan pemerintahan Estrada."   Konsesi untuk militer   Di luar masalah Estrada, persoalan konsesi militer juga harus diselesaikan Arroyo segera. Karena itu, dalam deretan anggota kabinetnya terdapat beberapa muka lama, seperti Menteri Pertahanan Orlando Mercado dan Panglima Angkatan Bersenjata Jenderal Angelo Reyes.   Arroyo juga menempatkan seorang mantan militer untuk pos penting, Menteri Eksekutif, yang kekuasaannya setara dengan Perdana Menteri. Orang itu adalah mantan Menteri Pertahanan dan Panglima AB, Renato de Villa.  Masih ada lagi pensiunan militer yang masuk dalam kabinet Arroyo, yaitu Eduardo Ermita, sebagai Penasihat Keamanan Nasional. De Villa dan Ermita punya kaitan erat dengan mantan Presiden Fidel Ramos, yang "berjasa" dalam menggalang dukungan militer terhadap Arroyo.  Dari kelompok sipil, para pembantu yang dipilih oleh Arroyo -selain Alberto Romulo sebagai Menteri Keuangan, yang telah ditunjuk sejak hari Sabtu- antara lain adalah Senator Raul Roco sebagai Menteri Pendidikan. Roco adalah penentang Estrada paling kuat.   Penunjukan lain termasuk pembantu lama Arroyo, Renato Corona sebagai Kepala Staf Kepresidenan, Emilia Bancodin sebagai Menteri Anggaran, Jose Lina (Gubernur Laguna, teman Estrada yang kemudian menentangnya) sebagai Menteri Dalam Negeri dan Pemerintahan Daerah, pengusaha Paul Dominguez sebagai Penasihat Kepresidenan untuk Pembangunan Wilayah, Corazon Soliman sebagai Menteri Sosial, serta Vicky Garchitorena (penggalang kampanye penggulingan Estrada) sebagai Kepala Staf Manajemen Kepresidenan.
