Longsor Dahsyat Terjang Sangir, 32 Tewas
Bencana alam dahsyat kembali melanda Provinsi Sulawesi Utara. Sebanyak 32 warga ditemukan tewas, 21 warga lainnya masih dalam pencarian akibat terjangan tanah longsor yang melanda lima desa di Pulau Sangir Besar, Kabupaten Sangihe Talaud (Satal), Minggu (21/1) dini hari.   Longsor yang terjadi menyusul hujan lebat empat hari berturut-turut juga mengakibatkan puluhan warga lainnya luka-luka serta puluhan rumah penduduk ambruk dan rusak berat. Kondisi itu semakin diperparah oleh datangnya gempa tektonik yang berkekuatan 5,8 pada Skala Richter.  Menurut laporan dari lokasi musibah, baru enam korban tewas yang berhasil diidentifikasi. Keenam korban tewas itu masing-masing Malwan Makakombohe (43), Juliana Makakombohe (5), Karian Makakembung (36), Susanti Makakombohe (2), Lisbet Musa (20), dan Meike Musa (8). Seluruhnya penduduk Desa Bengketan, Kecamatan Tabukan Utara dan Desa Karating, Kecamatan Manganitu, Sangihe Talaud.   Asisten III Pemda Sangihe Talaud Frits Wangania yang dihubungi wartawan melalui telepon interlokal dari Manado, Senin, mengatakan, tragedi mengenaskan itu terjadi Minggu dini hari. Peristiwa ini diawali longsoran kecil-kecil yang sudah mulai terjadi sejak Sabtu.  Menurut data sementara, ujar Frits Wangania, di Kecamatan Manganitu, tepatnya di Desa Belenggan, Toloarane, dan Karating, dilaporkan delapan warga tewas. Di samping itu, masih terdapat puluhan orang yang belum diketahui nasibnya. Di Desa Dengkutang, Kecamatan Tabukan Utara, empat warga dinyatakan tewas, seorang dalam kondisi kritis.   Jumlah korban tewas terbesar melanda Desa Tulungpeliang, Kecamatan Tamako. Sedikitnya dilaporkan 20 warga desa itu tewas terkubur oleh bongkahan tanah longsor yang datangnya bertalu-talu. Bencana alam ini, menurut data  Kompas , jauh lebih parah dibandingkan bencana serupa yang menimpa Pulau pada tahun 1986. Ketika itu, 15 warga Siau tewas terkubur hidup-hidup oleh longsoran tanah dahsyat yang sekaligus membenamkan sebagian dari sebuah perkampungan penduduk di pulau itu, sekitar enam jam perjalanan laut dari Pelabuhan Manado.  Jumlah korban diperkirakan masih akan bertambah sebab belum seluruh lokasi dijamah akibat terpisah-pisah dan jaraknya pun berjauhan antara lokasi satu dengan lokasi lain. Petugas yang turun untuk memberikan pertolongan serta mengidentifikasi korban menemui kesulitan akibat sulitnya medan peristiwa.  Musibah alam yang bermula dari hujan deras sepanjang empat hari itu juga sekaligus mengakibatkan terputusnya jembatan sepanjang 75 meter yang menghubungkan Tahuna (ibu kota kabupaten) dengan Kecamatan Manganitu. Selain 32 orang tewas, Tim SAR Pemda Satal sedang giat melakukan pencarian terhadap 21 warga yang diduga tertimbun tanah longsor.   Juru bicara Pemda Sulut David Bobihue menambahkan, curah hujan yang cukup tinggi dalam beberapa hari terakhir ini di Sulut juga telah mengakibatkan longsor di berbagai tempat dan kemudian berakibat terputusnya jalan Manado-Gorontalo. Ruas jalan Trans Sulawesi, khususnya di Kwandang, Minggu kemarin, sempat terputus selama 13 jam.    Sudah diperkirakan   Mengenai gempa tektonik di Sangihe Talaud, Ir Engkon K Kertapati, Wakil Ketua Asosiasi Ahli Pergempaan Indonesia yang dihubungi di Bandung menjelaskan, gempa tersebut disebabkan adanya dua lempeng kerak bumi yang bergerak bersama-sama saling berbenturan, yaitu lempeng Sangihe dan lempeng Halmahera. "Lempeng Sangihe bergerak ke timur dan lempeng Halmahera bergerak ke barat sehingga bertabrakan dan membentuk punggungan mayo," jelasnya.  Gempa di Sangir Talaud sebenarnya, kata Engkon, sudah diperkirakan sebelumnya. "Gempa itu terjadi di daerah rawan gempa Indonesia nomor 17," katanya. Daerah rawan gempa lainnya adalah Aceh, Bengkulu, Lampung, Sukabumi, Yogyakarta, dan Bali.
