Ekonomi dan Transisi Demokrasi Brasil
BRASIL ingin lebih tampil di panggung dunia.   "Brasil ingin menjadi seorang pemain global dan seorang pedagang global. Kami menginginkan peran yang lebih besar secara politik dan ekonomi," kata Luis Fernando Ligiero, juru bicara Kementerian Luar Negeri Brasil di Brasilia, ibu kota Brasil, hampir dua pekan lalu.  Komentar itu dia berikan menjelang keberangkatan Presiden Brasil Fernando Henrique Cardoso ke Asia. Perjalanan sepuluh hari Cardoso ke Korea Selatan, Timor Timur, dan Indonesia itu berfokus pada ekonomi -antara lain dengan membawa rombongan besar pengusaha, dengan siapa para pejabat hari ini di Jakarta menggelar seminar perdagangan dan penanaman modal di Brasil- sambil tak mengabaikan faktor politik.  Masa jabatan Cardoso masih akan berlangsung sampai tahun depan. Namun, tampaknya dia sudah cukup nyaman untuk melakukan berbagai kunjungan ke luar negeri, untuk melebarkan pengaruh Brasil sebagai pemain dan pedagang global, berperan secara politik dan ekonomi. Kunjungan ke luar negeri bukan lagi sekadar kunjungan basa-basi atau meminta bantuan ekonomi.  Kondisi yang telah dicapai Brasil adalah karena kuatnya ekonomi Brasil yang disebut oleh Simon Romero, seorang wartawan  New York Times,  terbukti ulet menghadapi krisis. Emilio Alfieri, seorang ahli ekonomi pada Asosiasi Perniagaan Sao Paulo, mengatakan, "Tak seperti negara-negara Asia Tenggara, kami terbiasa menghadapi resesi dan tingginya bunga bank yang berulang-ulang dan traumatis."  Membaiknya ekonomi tak dapat disangkal lagi mempunyai pengaruh yang sangat penting pada stabilitas negara. Namun, apakah perbaikan ekonomi itu juga ada hubungannya dengan hasil proses demokratisasi yang dijalani negara dengan wilayah terluas dan penduduk terbanyak di Amerika Selatan itu?              TRANSISI ke demokrasi yang dijalani Brasil bukanlah proses yang selesai dalam sekejap. Pada tahun 1964, militer mengambil alih kekuasaan. Kepala Staf Angkatan Darat Marsekal Humberto Castelo Branco menjadi presiden dengan niat membuat pembaruan sistem politik-ekonomi. Dia menolak memperpanjang masa jabatannya (yang sampai 1967 sisa masa jabatan Presiden Joao Goulart yang digulingkan) maupun melembagakan kekuasaan militer dalam pemerintahan. Namun, bentroknya tuntutan militer garis keras dan politisi sipil membuat keadaan berubah, dan pihak militer berkuasa sampai tahun 1985.  Rakyat juga yang mempunyai andil dalam menyelesaikan masa berkuasanya militer. Jutaan rakyat Brasil, dalam suatu unjuk rasa yang impresif, turun ke jalan di semua kota besar menuntut pemilihan langsung ( diretas ja! ) dalam memilih presiden mendatang (pertunjukan kekuatan rakyat yang berlangsung damai itu diulang kembali beberapa tahun kemudian ketika mereka menuntut Presiden Fernando Collor de Mello bertanggung jawab atas tindakan korupsi).  Pada bulan April 1984, Kongres gagal mencapai jumlah yang diperlukan untuk meluluskan tuntutan rakyat itu. Pilihan diserahkan pada sebuah badan pemilih. Pemilihan presiden dengan sistem badan pemilih yang dirancang untuk menjamin kemenangan kandidat dari militer dilangsungkan tahun 1985. Namun ternyata, kandidat dari pihak oposisi, Tancredo Neves, terpilih.  Neves yang adalah menteri kehakiman pada masa Presiden Getulio Vargas tahun 1950-an dan mantan senator dan perdana menteri itu merupakan politisi yang bijak dengan reputasi jujur. Namun, dia jatuh sakit semalam sebelum pelantikannya dan meninggal pada 21 April 1985. Jabatan presiden dialihkan kepada Wakil Presiden Jose Sarney (1985-1990). Seperti perubahan rezim lain, transisi tahun 1985 yang tadinya diharapkan terjadi cepat itu berlangsung lama dan sulit.              MASA jabatan Sarney adalah masa transisi yang penuh gejolak. Selama tahun 1985 sampai 1990 itu, Brasil mengalami empat program penghematan dan menggunakan tiga mata uang. Terpilihnya Fernando Collor de Mello memberikan harapan baru pada rakyat Brasil.  Collor menciptakan ekspektasi yang sangat tinggi bahwa dia dapat mengatasi masalah ekonomi Brasil dan bahwa dia dapat membawa Brasil ke arena ekonomi internasional. Sayangnya, harapan itu kandas ketika dua tahun setelah dilantik tuduhan korupsi dengan gencar mengenai para anggota kabinetnya, bahkan Collor sendiri, sampai dia terancam untuk di- impeach . Ini membuat Collor mengundurkan diri, dan Wakil Presiden Itamar Franco menggantikannya.  Dua tahun gaya nasionalisme sosial yang dilakukan Franco dianggap rakyat berhasil karena inflasi berhasil ditekan drastis. Keberhasilan ini sebenarnya adalah buah karya tim ahli ekonomi pimpinan Menteri Keuangan (waktu itu) Fernando Henrique Cardoso. Presiden yang meneruskan Franco -dan dalam kunjungan dua hari di Indonesia- itulah yang semakin memantapkan ekonomi Brasil, walau harus menghadapi krisis ekonomi dunia.  Bandelnya ekonomi Brasil -yang segera bangun setelah terpukul krisis ekonomi dunia itu- menjadi keinginan rakyat negara sesama dunia ketiga. Pemerintah Brasil tak hanya berhasil mempromosikan peran negara dalam bidang ekonomi, tetapi juga memperbarui birokrasi federal, mengorganisasi kembali sistem jaminan sosial dan sistem pajak, serta melakukan pembaruan partai untuk memperkuat perwakilan partai-partai politik.  Namun, bukan berarti Brasil tak lagi punya masalah. Walau disebut sebagai negara demokrasi rasial -istilah yang diberikan sosiolog Gilberto Freyre tahun 1930-an- Brasil masih mempunyai masalah dengan belum meratanya kesempatan bagi populasi kulit hitam yang jumlahnya hampir setengah dari 170 juta penduduk, serta kelompok masyarakat asli. Namun, bagi penduduk sebuah negara seperti Indonesia di mana konflik antarkelompok begitu dikobar-kobarkan, yang dicapai Brasil itu sungguh bikin iri.  Yang bisa dijadikan pelajaran dari pengalaman Brasil adalah transisi tidak bisa terjadi dalam sekejap. Seperti kata Duta Besar Brasil untuk Indonesia Jadiel Ferreira de Oliveira, "Saya yakin Indonesia akan melewati masa transisi ini untuk mencapai apa yang kami capai. Memang perlu waktu."
