Penuh Ketegangan dan Gelora Filosofi
SEORANG filsuf Cina terkenal, Lao Zi, sekitar 2000 tahun sebelum Masehi mengatakan, "Dalam persepsi yang terkecil sekalipun terdapat sebuah rahasia pandangan yang jernih; dalam penjagaan yang terlemah sekalipun terdapat rahasia dari seluruh kekuatan."   Apa yang ingin dikatakan oleh Lao Zi adalah "seni meramal" yang menjadi bagian yang tidak terpisahkan dari kehidupan masyarakat Cina yang agraris, mampu mengungkapkan berbagai informasi yang menakjubkan tentang karakter seseorang, gaya hidup, serta struktur emosi manusia.  Seni meramal yang selalu menjadi bagian yang tidak terpisahkan dengan kehidupan manusia ini, di Cina merupakan sebuah gabungan menarik antara perkembangan sistem tulisan Cina dan filsafat bangsa ini. Sejarah perkembangan aksara Cina pada awalnya memang merupakan bagian yang tidak terpisahkan dari persoalan meramal ini.  Alkisah, kalau Kaisar Cina hendak berburu, misalnya, ia akan menanyakan dulu kepada para ahli nujumnya apakah hari yang dipilihnya ini merupakan hari baik atau tidak untuk melakukan perburuan. Para ahli nujum pun kemudian mengambil tempurung kura-kura, menusuknya dengan sebuah besi panas hingga tembus. Retakan yang diakibatkan terobosan besi panas pada sekitar lubang di tempurung kura-kura ini yang kemudian diinterpretasikan sebagai bahan ramalan untuk sang kaisar.  Retakan-retakan pada tempurung kura-kura ini kemudian menjadi awal terbentuknya aksara kanji Cina yang sekarang kita kenal. Retakan-retakan ini muncul sebagai simbol-simbol seperti gambar orang, matahari, kuda, pohon, bulan, dan lain sebagainya. Simbol-simbol ini dikumpulkan dan dibaca menjadi sebuah bentuk ramalan atau bisa disebut sebagai seni interpretasi ( interpretative art ).  Digabung dengan kepercayaan dan agama, ditambah dengan perkembangan kebudayaan dan filsafat, lahir sebuah sistem penanggalan yang juga merupakan sebuah kreasi pemikiran ilmiah ribuan tahun lalu tentang mekanisme tata surya dalam menentukan hari, bulan, dan tahun berdasarkan pengukuran perjalanan Matahari maupun Bulan terhadap Bumi.              DARI perkembangan dan gabungan berbagai unsur ilmu, kepercayaan, dan kebudayaan ini muncul sebuah tradisi yang disebut Tahun Baru Cina atau Imlek. Tergantung melihatnya dari sisi mana, Tahun Baru Cina bisa diinterpretasikan sebagai sebuah perayaan keagamaan, perayaan keilmuan (karena memang harus menentukan posisi Bulan terhadap Bumi untuk menentukan apakah sebuah siklus sudah berakhir atau belum), maupun perayaan kebudayaan karena di Cina sebenarnya Imlek juga dirayakan sebagai berakhirnya musim dingin dan datangnya musim semi.  Berdasarkan legenda yang dipercaya oleh orang-orang Cina selama ribuan tahun, sistem penanggalan yang digunakan, selain mengandung unsur ilmu, juga mempunyai semangat kepercayaan di mana masing-masing tahun dalam siklus 12 tahun sekali mempunyai penamaan sendiri-sendiri. Konon, menjelang Imlek (yang biasanya jatuh pada salah satu hari antara pertengahan Januari sampai pertengahan Februari), Sanghyang Buddha mengundang seluruh binatang di muka Bumi ini berkumpul dalam sebuah pertemuan.  Namun, undangan Sanghyang Buddha ini hanya dihadiri oleh 12 ekor binatang. Secara berurutan, yang pertama kali datang adalah tikus yang cerewet yang menumpang di punggung kerbau si pekerja keras agar memungkinkan si tikus tiba lebih dahulu. Pada urutan ketiga muncul singa yang dianggap sebagai binatang terhormat, diikuti oleh kelinci yang selalu berhati-hati.  Setelah itu, muncul sang naga yang selalu bersuara lantang diikuti oleh sang ular yang gemar berfilsafat. Setelah ular, muncul kuda yang selalu aktif secara fisik dan kemudian sang kambing yang artistik. Di belakang kambing, muncul monyet yang selalu bersemangat dan ayam yang suka pamer diri. Paling akhir muncul anjing yang selalu waspada dan sang babi yang selalu ragu-ragu.   Untuk menghormati binatang-binatang yang hadir ini, Sanghyang Buddha kemudian memberikan masing-masing nama tahun untuk menentukan sifat manusia yang lahir pada tahun-tahun binatang ini.  Bagi orang-orang di luar kebudayaan Cina, lahir pada tahun binatang tertentu bukanlah sesuatu yang membanggakan. Misalnya, lahir pada Tahun Naga, kedengarannya sangat penting dan kedengaran sangat "bangsawan" dibanding lahir di Tahun Ayam yang kedengarannya kurang impresif. Namun, yang perlu diingat, masing-masing binatang ini mempunyai tempatnya sendiri dan kepentingannya sendiri dalam jagat raya ini.   Dalam astrologi Cina, perbedaan mencolok dengan astrologi Barat adalah pada perilaku berpikirnya ( manner of thinking ) karena memang pengetahuan yang terkandung di dalamnya adalah sebuah filosofi praktis dan seni interpretasi. Seperti yang selalu dikatakan oleh orang-orang Cina, "...binatang-binatang ini yang bersembunyi di hati Anda."              Tanggal 24 Januari 2001 dalam penanggalan Cina juga disebut sebagai Tahun Ular, yang juga disimbolkan dengan dua elemen, emas (besi) yang duduk di atas api. Berdasarkan kepercayaan orang-orang Cina, kehidupan alam semesta ini ditentukan oleh lima komponen dasar yang akan terus memberikan warna pada kehidupan manusia, masing-masing adalah besi (emas), air, kayu, api, dan bumi (tanah).  Berdasarkan siklus kelahiran dan penghancuran, yang mengatur berbagai hubungan kelima komponen dasar ini, api akan menghancurkan emas. Oleh karena itu, Tahun Ular dengan simbol elemen emas yang duduk di atas api merupakan perlambang ketidakharmonisan dan konflik. Namun demikian, semangat api dalam Tahun Ular ini tidak bisa melelehkan secara menyeluruh elemen emas, karena ular dipercaya membawa benih untuk melahirkan emas, dan emas atau besi ini membutuhkan api untuk bisa menjadi sebuah alat yang berguna.  Oleh karena itu, para ahli meramal di Hongkong, Cina, Taiwan, dan tempat lainnya percaya bahwa tahun 2001 ini tidak akan terjadi pertempuran bersenjata yang serius seperti pada Perang Teluk tahun 1991 walaupun hubungan internasional akan penuh dengan ketegangan dan konflik.   Di bidang ekonomi, kalau Tahun Naga yang lalu ditandai dengan meningkatnya harga minyak dan persaingan yang ketat dalam industri teknologi tinggi yang menurunkan indeks saham Nasdaq sebagai akibat pengaruh elemen emas yang berlebihan, maka Tahun Ular yang juga penuh dengan elemen emas ini akan terus mempengaruhi perkembangan ekonomi di bidang ini.  Artinya, industri teknologi tinggi ini akan terus mengalami berbagai desakan sehingga para pemain yang lemah dan tidak sehat akan tersingkir. Beberapa peramal menyebutkan, bukannya industri teknologi tinggi ini akan memperoleh keuntungan, karena uang dari jenis industri ini berasal dari elemen kayu, tapi proses ini akan menyebabkan berbagai bursa saham menjadi stabil dan sehat.  Seorang peramal dari Toronto, Kanada, bernama Paul Ng seperti dikutip harian  The Toronto Star  memperkirakan, perkembangan dunia pada Tahun Ular ini akan dipenuhi dengan profil tinggi wanita di bidang politik serta semakin banyak konsolidasi di bidang industri penerbangan. Menurut Ng, negara-negara dengan pegunungan tinggi seperti Indonesia, Filipina, Cile, dan Argentina akan terus tidak stabil.  Seperti dijelaskan di atas, karena semuanya ini adalah bagian yang erat dari gabungan seni interpretasi, kepercayaan, kebudayaan, ilmu, dan lainnya, banyak sekali penjelasan yang ikut serta dalam Tahun Ular yang memang penuh dengan gelora filosofis ini.   Yang perlu dicatat adalah sang ular mempunyai sifat mudah kagum pada impresi pertama dan tidak akan membuang waktu bagi gosip yang berkembang. Gong Xi Fa Cai!
