Bom Rakitan Ditemukan di Medan
Tim Penjinak Bahan Peledak (Jihandak) Brigade Mobil (Brimob) Polda Sumatera Utara, Selasa (23/1) malam (sekitar pukul 20.45), mengamankan sebuah bom rakitan yang diletakkan di depan pintu gerbang pabrik kaleng di Jalan Sei Asahan 21, Medan.  Bom rakitan berdiameter 20 x 30 cm yang dilengkapi kabel warna merah dan hitam itu ditemukan Kapten (Purn) Tukimin (petugas keamanan pabrik) sekitar pukul 20.30 dan langsung dilaporkan ke Tim Jihandak Brimob Polda Sumut.  Petugas Jihandak mengamankan bom tersebut dalam mobil  bomb carrier  yang diparkirkan di lapangan luas di sisi markas Brimob Polda Sumut, Jalan Sei Wampu.   Wakil Komandan Kompi Bantuan (Wadan Ki) Yon A Brimob Polda Sumut Inspektur Satu (Iptu) Lilik Warli mengatakan, bom tersebut baru akan diperiksa secara teliti sekaligus dijinakkan Rabu pagi ini. Hal itu dilakukan untuk menghindari kemungkinan yang tidak diinginkan karena hari sudah malam dan gelap, di samping bom itu sendiri sudah diamankan.  Menurut Iptu Lilik, mengutip laporan Kapten (Purn) Tukimin, bom tersebut sengaja dimasukkan orang tak dikenal ketika pihaknya lengah. Caranya, dengan mendorongnya ke dalam kawasan gudang melalui celah bawah pintu gerbang yang terbuat dari besi.   Tindakan itu dilakukan pelaku setelah para karyawan pabrik pulang. Karena menjelang hari raya Imlek, para karyawan yang jumlahnya puluhan orang, diperbolehkan cepat pulang, sekitar pukul 13.00 dari biasanya pukul 17.00.  Walau tidak sempat meledak, berita tentang bom itu cukup meresahkan masyarakat.
