Parlindungan Kehilangan Sebelah Mata
Mata kiri Parlindungan Tampubolon (33) terpaksa harus diangkat, setelah ia terkena lemparan batu oleh seseorang ketika Kereta Api (KA) Parahyangan yang ia tumpangi melintasi Stasiun Purwakarta menuju Bandung, pekan lalu. Hingga Selasa (23/1), Tampubolon masih dirawat di Rumah Sakit (RS) Mata Cicendo, Bandung, menunggu pemasangan bola mata sintetis.   Pelemparan terhadap KA Parahyangan jurusan Jakarta-Bandung terjadi di antara Stasiun Sadang-Purwakarta hari Jumat lalu sekitar pukul 12.00. Saat kejadian, anak kedua dari enam bersaudara keluarga Umar Tampubolon ini sedang duduk melamun di restorasi karena tidak mendapat tempat duduk di gerbong penumpang. Ia duduk di dekat jendela yang terbuka, di bagian kiri kereta.   "Tiba-tiba saja, batu mendarat di mata saya. Rasanya seperti ditembak," tuturnya.   Tampubolon pun menjerit-jerit kesakitan. Darah mengucur deras dari matanya. Namun, tidak ada penumpang yang berani menolongnya. Pertolongan baru diberikan setelah Polisi Khusus Kereta Api (Polsuska) dan awak KA datang. Itu pun hanya dibersihkan dan diberi obat merah.   Setelah sampai di Stasiun Sadang, Tampubolon diturunkan dan dibawa kembali ke Stasiun Purwakarta menggunakan KA dari Bandung. Namun, karena rumah sakit yang dituju di Purwakarta tidak sanggup, ia lalu dibawa ke RS Mata Cicendo dengan menggunakan ambulans.   "Saya sudah takut tidak terselamatkan karena kehabisan darah. Di Purwakarta, badan mulai kejang-kejang, kedinginan, dan pucat," katanya perlahan.   Akhirnya, mata kirinya tidak bisa diselamatkan dan harus diangkat. Operasi dilakukan di RS Mata Cicendo hari Senin lalu. Saat ini, Tampubolon masih menunggu pemasangan bola mata sintetis yang akan dilaksanakan setelah bekas operasinya yang masih bengkak membaik.   Pemain sinetron    Lulusan Institut Kesenian Jakarta (IKJ) tahun 1995 yang telah beberapa kali ikut bermain sinetron ini rencananya akan menikah bulan Juli mendatang. Terakhir, ia bermain sebagai polisi dalam FTV (Film Televisi) berjudul  Cinta Selembut Awan  yang dibintangi Maudy Koesnaedy dan Ari Sihasale.   Menurut Kepala Humas PT Kereta Api Indonesia (KAI) Daerah Operasi (Daops) 2 Bandung Akhmad Sujadi, semua biaya pengobatan korban ditanggung Asuransi Jasa Raharja.   Sementara itu, Wakil Ketua Yayasan Lembaga Konsumen Indonesia (YLKI) Agus Pambagio berpendapat, hal ini harus segera diatasi oleh Departemen Perhubungan dan Telekomunikasi. Peta daerah-daerah rawan sebenarnya sudah sangat diketahui PT KAI. Karena itu, mestinya hal itu bisa dicegah. PT KAI harus segera meneliti secara serius, dengan pendekatan sosiologis, kenapa pelemparan selalu terjadi dan terus berulang.   Menurut Sujadi, PT KAI telah mulai mengadakan pendekatan kepada penduduk di sekitar jalur rel KA, misalnya di Desa Ciganea sekitar bulan September-Oktober tahun lalu. Pendekatan dilakukan dengan memberikan alat-alat olahraga, serta penjelasan mengenai pentingnya keterlibatan penduduk sekitar dalam pengamanan jalur KA.   Selain itu, bekerja sama dengan Forum Komunikasi Remaja Kereta Api, mereka juga telah melakukan pendekatan ke beberapa daerah di sekitar rel KA. Bentuk pendekatan antara lain dengan mengadakan pertandingan persahabatan dan pemberian penjelasan kepada masyarakat.  Hingga saat ini, di daerah yang sudah dilakukan pendekatan tidak lagi terjadi pelemparan ataupun pencurian peralatan kereta api. Karena itu, PT KAI akan melanjutkan pendekatan ke daerah-daerah rawan lainnya.  Menurut Sujadi, jalur antara Purwakarta-Cibungur, Nagrek-Cicalengka, Kiaracondong-Rancaekek, Nagrek-Cicalengka, dan Banjar-Tasikmalaya memang rawan pelemparan batu.   Sebelumnya, di Bandung, Menteri Perhubungan dan Telekomunikasi Agum Gumelar menyatakan, pemerintah tidak bisa mengawasi sepanjang jalur rel kereta api. Oleh karena itu, pengamanan jalur kereta api diserahkan kepada masyarakat.
