Estrada Dicekal, Rekening Dibekukan
Dua "pukulan" menimpa mantan Presiden Filipina Joseph Estrada hari Selasa (23/1) menyusul dikeluarkannya perintah larangan bepergian ke luar negeri bagi dirinya dan keluarga, serta pembekuan rekening bank miliknya yang diperkirakan mencapai 3,3 milyar peso (67 juta dollar AS).  Menteri Kehakiman Hernando Perez mengumumkan bahwa "sebuah perintah cekal" telah dikeluarkan untuk Estrada, istrinya Luisa, anaknya Jinggoy, dan sejumlah teman serta pembantu dekatnya, yang seluruhnya berjumlah 24 orang. Dikatakan, pencekalan ini dijatuhkan karena kehadiran Estrada di Filipina sangat dibutuhkan dalam penyelidikan kasus tuduhan korupsi dan suap.   Pembantu Estrada mengatakan, mantan presiden itu tidak punya rencana untuk pergi ke mana pun. "Ia tidak bermaksud meninggalkan negeri ini," kata pembantu yang tak mau disebut identitasnya itu.  Tim Ombudsman Filipina tengah melakukan investigasi terhadap Estrada yang disebut sebagai "perampok ekonomi", sebuah perbuatan yang bisa membuahkan hukuman mati.  Namun, anggota Tim Ombudsman, Aniano Desierto, mengatakan bahwa upaya cegah dan tangkal (cekal) itu terlambat, karena dua nama yang tercantum dalam surat perintah itu sudah kabur ke luar negeri. Keduanya adalah pengusaha Charlie "Atong" Ang, teman dekat Estrada, dan Yolanda Ricaforte yang dituduh membantu Estrada menerima uang suap.  "Kedua orang itu merupakan responden utama dalam kasus kami," ujar Desierto.  Namun, Kementerian Kehakiman menolak permintaan Desierto untuk mengeluarkan surat cekal terhadap Gubernur Ilocos Sur, Luis Singson, sahabat Estrada yang pertama membongkar skandal suap dan korupsi Estrada bulan Oktober lalu. Pemerintah Filipina akan memasukkan Singson ke dalam program perlindungan saksi.   Rekening diblokir   "Pukulan" lain bagi Estrada hari Selasa adalah dibekukannya aset miliknya yang ada di bank. Biro Penerimaan Internal mengeluarkan perintah kepada sebuah cabang Citibank di Manila untuk tidak mengizinkan adanya penarikan dana dari rekening yang dimiliki Estrada, istrinya Luisa Ejercito, maupun rekening-rekening lain atas nama Jose Velarde atau Kevin Garcia.  Pemblokiran itu membuat Estrada tidak bisa mengakses rekening atas nama dirinya maupun atas nama teman-temannya, yang dituding para penentangnya sebagai rekening hasil korupsi dan suap.   Sebenarnya rekening-rekening atas nama mereka ada di Citibank dan di Equitable PCI Bank, tetapi Pemerintah Filipina hanya mengeluarkan perintah untuk satu cabang Citibank. Perintah pemblokiran rekening ini dikeluarkan dengan alasan Estrada diduga telah melakukan penghindaran pajak.  Istana Kepresidenan hari Selasa mengakui, pihaknya bekerja sama dengan Kementerian Kehakiman untuk membekukan aset Estrada yang diduga diperoleh secara tidak jujur. Estrada sendiri berulang kali menyangkal bahwa dirinya melakukan korupsi dan menerima suap.  Pemblokiran aset Estrada di bank ini bersamaan dengan terjadinya aksi protes di sebuah cabang Citibank di Manila, Selasa pagi. Sebanyak 100 orang berkumpul di depan Citibank, setelah terdengar kabar bahwa Estrada hendak menarik dana sebesar 100 juta peso (sekitar 2 juta dollar AS) dan 3 juta dollar AS.  Kabar penarikan uang oleh Estrada ini diperoleh dari pemrotes "pesan teks" di dalam telepon seluler mereka, yang berbunyi " B at Ctibank b4 9. Erap lawyrs planning 2wdraw $30M. We hv 2stop dis " (Datanglah ke Citibank sebelum pukul 9. Pengacara Erap berencana menarik 30 juta dollar. Kita harus menghentikannya).  Namun, pihak Bank Sentral Filipina mengingatkan, langkah pemblokiran aset Estrada oleh pemerintahan Arroyo ini tidak bisa diberlakukan terhadap deposito dollar atas nama Estrada di bank-bank lokal.  "Berdasarkan undang-undang, tak ada orang yang bisa mendapatkan (deposito dalam mata uang asing), karena ia terbebas dari penahanan dan penyitaan, bahkan perintah pengadilan pun tidak bisa membekukannya," kata pengacara Bank Sentral, Juan de Zuniga.   Memilih mati   Sementara itu, seorang mantan Penasihat Urusan Politik Lito Banayo, dalam acara televisi hari Selasa mengungkapkan betapa terganggunya Estrada saat tahu bahwa dirinya akan disingkirkan dari kursi kepresidenan. Malam sebelum ia keluar dari Malacanang hari Sabtu, ia mengatakan kepada teman-temannya bahwa ia lebih baik mati daripada dipermalukan.  "Mereka bisa membawa mayat saya ke luar kalau mereka mau," teriak Estrada. Di lain kesempatan ia mengatakan, "Saya lebih baik mati daripada membawa malu bagi anak-anak saya."  Banayo juga mengaku, bosnya itu sempat meminta konsesi sebelum meninggalkan istana. "Kalau mereka tidak setuju, saya tidak mau mundur," kata Estrada. Juru bicara Arroyo, Renato Corona, pernah mengatakan kepada wartawan bahwa Estrada menuntut agar kekayaannya tidak disita dan dirinya terhindar dari tuntutan hukum.
