BI Minta Bank-bank Blokir Rekening Tommy
Bank Indonesia (BI) tidak mempunyai wewenang untuk memblokir rekening terpidana
Hutomo Mandala Putra (Tommy Soeharto) yang diperkirakan ada di sejumlah bank.
Yang dapat dilakukan BI hanya meminta bank-bank untuk memblokir rekening Tommy,
sekiranya Tommy memiliki rekening di bank itu, dan segera melaporkannya kepada
BI.  Demikian Direktur Direktorat Hukum BI Sys Abadi menjawab pertanyaan pers di
Jakarta, Selasa (23/1). Ia menjelaskan, Jumat pekan lalu, BI telah menerima
surat permintaan dari Jaksa Agung Marzuki Darusman kepada Gubernur BI Syahril
Sabirin mengenai pemblokiran rekening Tommy. Oleh BI, permintaan Jaksa Agung itu
sudah diteruskan kepada bank-bank untuk ditindaklanjuti.  Menurut Sys,
Undang-Undang (UU) Perbankan dengan tegas mengatur, hanya penegak hukum yang
mempunyai kewenangan memblokir rekening.   Sys menegaskan, yang jelas BI tidak
tahu Tommy memiliki rekening di mana saja dan berapa jumlahnya. Bank-banklah
yang mengetahui hal itu sehingga soal pemblokiran rekening Tommy itu bergantung
pada bank-bank.  "Ini merupakan permintaan aparat hukum. Kami bekerja sama
dengan penegak hukum, dengan meminta bank-bank memblokir rekening Tommy.
Nantinya, BI akan menerima laporan dari bank. Kalaupun bank tidak memberi
laporan, BI akan memintanya," kata Sys. Ditambahkan, akhir pekan ini BI sudah
menerima laporan dari bank-bank mengenai ada tidaknya rekening Tommy.  Mengenai
kemungkinan bank tidak bersedia memblokir rekening Tommy yang ada di bank
tersebut, Sys menuturkan, "Ini masalah penegakan hukum. Sekarang, bank mau
terlibat atau tidak dalam penegakan hukum? Soal bank mau melakukan atau tidak,
itu soal kedua. BI pun akan rutin memeriksa bank. Kalau nanti ternyata BI
menemukan ada rekening Tommy di bank dan tidak diblokir oleh bank itu, nanti ada
aturan main tersendiri."  Secara terpisah, Direktur Bank Mandiri ECW Neloe
menjawab pertanyaan pers mengaku belum tahu apakah di Bank Mandiri ada rekening
Tommy. "Saya akan periksa," katanya.   Analis Senior pada Biro Gubernur BI Asnar
Ashari membenarkan Jaksa Agung telah menyurati Gubernur BI dengan melampirkan
surat Jaksa Agung kepada bank-bank yang meminta perbankan untuk memblokir
rekening Hutomo Mandala Putra.   Beberapa bank yang dihubungi  Kompas  ada yang
menyatakan belum menerima surat tersebut.   Wakil Ketua Yayasan Lembaga Bantuan
Hukum Indonesia (YLBHI) Munir mengatakan, Selasa, Jaksa Agung Marzuki Darusman
patut dimintai tanggung jawabnya bila rekening milik terpidana Tommy Soeharto
sampai saat ini belum juga dibekukan. Padahal putusan pengadilan atas kasus
Tommy sudah dijatuhkan bulan November lalu dan mempunyai kekuatan hukum tetap (
inkracht ) sebelum akhir tahun lalu.   Munir juga berpendapat, lambatnya Jaksa
Agung memproses pembekuan rekening Tommy bisa menjadi skandal politik besar.
Sebab, menurut keterangan polisi, Elize Maria Tuwahatu mengaku mendapatkan tiga
lembar cek dari Tommy.  "Semestinya sejak putusan pengadilan itu  inkracht ,
Jaksa Agung langsung memerintahkan pembekuan rekening Tommy kepada seluruh bank
di Indonesia, dan menegaskan akan menghukum siapa pun yang mengeluarkan dana
milik Tommy di bank mana pun," paparnya.   Terlepas dari benar tidaknya keterangan yang diberikan Elize, Sonya Tuwahatu (ibu Elize), dan Lisa Lopolisa (teman Elize), mengenai keterlibatan Tommy Soeharto dalam upaya peledakan tiga buah bom, menurut Munir, tiga buah cek yang diberikan Tommy kepada Elize harus ditelusuri lebih jauh. Berdasarkan cek tersebut, kepolisian semestinya bisa menemukan nomor rekening bank yang katanya milik Tommy itu.   Menurut catatan  Kompas , Jaksa Agung pada 5 Januari lalu menyampaikan bahwa Kejaksaan Agung akan segera memblokir rekening atas nama Hutomo Mandala Putra, setelah menerima jawaban dari Gubernur BI Syahril Sabirin. Namun, menurut Direktur Direktorat Hukum BI Sys Abadi, surat dari Jaksa Agung mengenai pemblokiran rekening Tommy di seluruh perbankan nasional maupun asing yang beroperasi di Indonesia itu baru diterima hari Jumat pekan lalu.   Selain soal rekening, Munir juga mendesak agar kepolisian segera menjelaskan asal-muasal bahan peledak yang akan diperoleh dari penangkapan Elize.   "Nomor seri pada TNT itu pasti ada dan bisa ditelusuri berasal dari mana. Dari situ kita bisa tahu bahwa yang bermain bukan hanya Tommy, tetapi juga ada elemen tertentu di militer yang membantu keluarnya bahan TNT itu sehingga bisa diperoleh Tommy. Begitu juga dengan bahan peledak dinamit yang izinnya ada pada Polri, kepolisian juga harus tegas menindak kalau ada anak buahnya yang tidak melakukan kontrol bahan peledak dengan izin khusus dari Polri itu," paparnya.  Munir menambahkan, Polri hendaknya tidak menutup-nutupi asal-muasal bahan-bahan peledak yang akan digunakan Elize itu, karena dari sanalah bisa ditelusuri lebih jauh ada-tidaknya keterkaitan aksi yang akan dilakukan Elize itu dengan peledakan bom pada malam Natal di sejumlah kota.
