Lebih Baik Estrada Diasingkan ke LN
Guna menghindari pergolakan besar di dalam negeri, Ketua Senat Filipina Aquilino Pimentel hari Rabu (24/1) mendesak agar mantan Presiden Joseph Estrada diasingkan saja ke luar negeri (LN). Ini dikemukakan Pimentel menanggapi langkah pencekalan terhadap Estrada, istri, anak, dan kroninya.  Meskipun tidak bermaksud menuding Estrada sebagai terlibat dalam upaya destabilisasi pemerintahan baru, Pimentel melihat orang-orang Estrada yang partisan dengan mudah bisa menjadikan Estrada sebagai orang yang perlu dibela.   "Yang saya maksudkan, kalau Estrada diasingkan ke negeri lain, ia tidak terlalu menjadi masalah bagi bangsa," kata Pimentel di depan wartawan, seraya mengatakan, terserah Estrada negara mana yang dipilih.   Namun, Pimentel yang telah berbicara dengan Estrada hari Sabtu lalu menjelang Presiden Gloria Macapagal-Arroyo dilantik mengakui, Estrada bersikeras akan tetap tinggal di Filipina. "Estrada bersikukuh tidak akan meninggalkan Filipina sehingga ia bisa menghadapi apa pun dakwaan yang dituduhkan kepadanya," kata Pimentel.  Pimentel dikenal sebagai teman lama Estrada, namun sebagai Ketua Senat Filipina ia menunjukkan netralitasnya saat sidang  impeachment  di Senat digelar. Bahkan, Pimentel ikut mengundurkan diri dari Senat, pekan lalu, guna memprotes hasil suara 11-10 yang memenangkan penolakan untuk membuka rekening Estrada. Namun, pengunduran dirinya tidak diterima.  Proses sidang  impeachment  Estrada yang terhenti hari Rabu dibicarakan lagi dalam kaukus untuk menentukan apakah akan diteruskan kembali atau tidak. Sehari sebelumnya, Pimentel berencana mengajak Senat meneruskan sidang itu lagi untuk secara formal ditutup kembali.   Namun, pemimpin mayoritas Francisco Tatad mengatakan, para senator khawatir bahwa persidangan itu malah akan dipakai sebagai "forum debat tak diharapkan tentang isu-isu tertentu", yang nantinya malah membawa pada pergolakan.  Akhirnya, para senator sepakat untuk membatalkan upaya meneruskan sidang  impeachment  kembali. Bahkan, sebaliknya, seluruh 21 senator, anggota sidang  impeachment , bersama dengan Ketua Mahkamah Agung Hilario Davide yang memimpin sidang, akan menandatangani resolusi yang menyatakan bahwa tugas mereka telah selesai.  "Pengadilan  impeachment  tidak akan diteruskan lagi. Kami akan memutuskan 'selesai'," ujar Pimentel, seraya mengatakan bahwa tujuan dari persidangan -untuk mencopot Estrada dari kursi kepresidenan- telah tercapai.   Warisi defisit   Sementara itu, pemerintahan baru Filipina pimpinan Presiden Gloria Macapagal-Arroyo ternyata mewarisi defisit anggaran   belanja    Filipina 2001 yang bakal membengkak sampai 190 milyar peso (3,8 milyar dollar AS) sebagai akibat dari tidak terbayarnya sejumlah komitmen yang dibuat di masa pemerintahan Joseph Estrada.  Menurut Menteri Keuangan Alberto Romulo, mantan Menteri Anggaran, utang yang harusnya dibayar pada pemerintahan lalu sebesar 70 milyar peso -dan jatuh tempo tanggal 31 Desember lalu- merupakan persoalan besar bagi pemerintahan baru. Namun, Romulo menegaskan, pemerintahan Arroyo berusaha membayarnya.  "Saya sedih pada negeri ini karena defisit anggarannya. Saya tidak tahu di mana kami bisa memperoleh uang untuk membayarnya," kata Romulo, yang menyatakan tekadnya untuk menurunkan defisit dalam waktu tiga tahun. "Di masa tahun-tahun sebelum pemerintahan Estrada, ada surplus anggaran."  Selain masalah anggaran, pemerintahan baru Arroyo juga masih menghadapi upaya hukum yang tampaknya akan diajukan Estrada dalam soal keabsahan kursi kepresidenan yang kini diduduki Arroyo. Hari Senin, Estrada mengirimkan surat kepada Senat dan menggambarkan bahwa Arroyo hanyalah "Penjabat Presiden".  Pernyataan Estrada itu segera dijawab oleh Menteri Kehakiman yang baru Hernando Perez, Rabu, yang mengatakan bahwa Estrada efektif telah mundur. Tak ada lagi persoalan konstitusional yang harus dipecahkan.  Dalam opini yang dikirimkan ke kantor Arroyo, Perez mengatakan, dengan mengeluarkan pernyataan pengakuan pelantikan dan pengosongan istana kepresidenan, Estrada sebenarnya telah meninggalkan tugasnya. Beberapa saat sebelum meninggalkan Malacanang, Estrada mengeluarkan pula pernyataan perpisahan yang berisi pertanyaan soal legalitas dan konstitusionalitas pelantikan Arroyo setelah Mahkamah Agung menyatakan kursi kepresidenan kosong.   Didukung Bush   Meskipun masih harus berkutat dengan banyak masalah dalam negeri, Presiden Arroyo telah memperoleh dukungan dari Presiden AS George W Bush yang menelepon langsung dirinya dan mengharapkan diperkuatnya hubungan bilateral kedua negara.   Dalam pembicaraan lewat telepon selama 10 menit, Arroyo meminta Bush untuk singgah di Filipina dalam kunjungan ke Asia tahun ini. Tawaran itu segera diterima baik oleh Bush, dan ia berjanji akan meneruskan kepada Menlu Colin Powell untuk ditindaklanjuti.
