Aktivitas Ekonomi Sepi
Perayaan Tahun Baru Imlek 2552 di Jakarta dan di berbagai daerah, Rabu (24/1) kemarin, berlangsung aman dan tertib. Akan tetapi, aktivitas ekonomi yang sehari-hari disemarakkan oleh warga Tionghoa praktis sepi karena seluruh pengusaha keturunan etnis itu menutup tempat usahanya. Pada Selasa malam, warga keturunan Tionghoa mengalir memenuhi berbagai vihara atau klenteng di wilayahnya.  Di Jakarta, ribuan orang terus mengalir ke berbagai vihara dan klenteng. Sejumlah aparat keamanan polisi, hansip, dan anggota satuan tugas (satgas) berjaga-jaga di sekitar vihara dan jalan-jalan tertentu, seperti di Jalan Gajah Mada dan Jalan Hayam Wuruk, Jakarta Pusat.  Di klenteng Jalan Petak Sembilan, Jakarta, ribuan warga Tionghoa mengalir secara bergantian. Puncaknya pada pukul 12.00, mereka mengadakan doa di klenteng. Berbagai persembahan seperti makanan, beras, dan buah-buahan melimpah terjadi di vihara. Di vihara lainnya di sekitar kawasan itu, kemeriahan acara Tahun Baru Imlek juga diwarnai dengan kesenian tanjidor yang dimainkan oleh warga asal Tambun, Bekasi.   Selain itu, tampak juga para pengemis dan peminta-minta, mulai dari nenek-nenek hingga anak-anak mengharap sedekah dari para pengunjung. Untuk mencegah keributan, pembagian uang untuk mereka dilakukan oleh seorang petugas Pertahanan Sipil (Hansip).    Lengang    Di Batam, misalnya, kemarin tampak sepi karena seluruh pengusaha keturunan Tionghoa menutup tempat usahanya. Jalan-jalan utama di Kota Batam juga tak terlihat disesaki kendaraan yang biasanya memenuhi badan jalan.  Suasana lengang juga tampak di pusat pertokoan Kota Jambi. Sejak pagi hari, ribuan masyarakat keturunan Tionghoa di kota ini mendatangi sekitar delapan klenteng yang ada untuk sembahyang. Seperti di Klenteng Hokseng, Jelutung, Sungaimarem, Simpangkapuk, dan Kebunjeruk. Sementara rumah,   toko   , dan hotel milik warga keturunan Tionghoa sejak satu minggu lalu sudah dihiasi dengan berbagai hiasan Imlek warna merah dan kuning.   Di Kendari, Sulawesi Tenggara, keadaannya agak berbeda. Masyarakat Tionghoa Kendari tidak mengadakan persiapan khusus untuk menyambut Tahun Baru Imlek 2552. Selain faktor situasi yang belum kondusif, masyarakat tersebut juga belum memiliki organisasi yang menyatukan segenap potensi yang ada untuk mengembangkan kehidupan sosial dan budaya secara wajar dan kreatif, setelah sekian lama hidup tertekan di zaman Orde Baru.  "Warga Tionghoa di daerah ini masih susah dipersatukan. Bila diundang rapat, mereka tak mau hadir," tutur Ketua Bakom PKB (Badan Komunikasi Penghayatan Kesatuan Bangsa) Kota Kendari Effendy Tandry.  Ia menjelaskan, Ketua Umum PSMTI (Paguyuban Sosial Marga Tionghoa Indonesia) Tedy Yusuf telah mengirimkan surat edaran kepada masyarakat Tionghoa di seluruh Indonesia, yang isinya antara lain tentang penyambutan Hari Raya Imlek 2552. Dianjurkan agar hari raya tersebut dijadikan hari libur dan digunakan untuk mengunjungi orangtua masing-masing dan yang dituakan. Disarankan pula agar dalam menyambut Hari Raya Imlek dilakukan dengan menghindari pesta yang berlebihan mengingat kondisi saat ini belum kondusif.   Trauma bom   Di Batam, sekolah-sekolah yang siswanya sebagian besar keturunan Tionghoa meliburkan kegiatan belajar-mengajar. Beberapa pabrik elektronik juga tak melakukan aktivitasnya untuk memberikan kesempatan kepada karyawan merayakan Tahun Baru Imlek.  Warga keturunan Tionghoa dari Batam maupun pulau-pulau yang ada di sekitarnya memenuhi beberapa tempat ibadah yang ada di Kota Batam. Salah satunya di Maha Vihara Duta Maitreya Batam, yang konon merupakan vihara terbesar di Asia Tenggara.  Petugas dari Kepolisian Resor Kota Barelang terlihat sibuk berpatroli mengamankan jalannya ibadah yang dilakukan warga. Beberapa di antara polisi tampak berjaga-jaga untuk menghindari gangguan yang mungkin timbul di beberapa tempat yang dianggap rawan.  Namun, kejadian peledakan bom yang terjadi pada malam Natal lalu ternyata masih menimbulkan trauma mendalam bagi warga Singapura untuk datang ke Pulau Batam. Padahal, tahun-tahun sebelumnya, banyak warga Singapura yang berkunjung ke Batam pada saat perayaan Imlek.  Salah seorang keturunan Tionghoa di Batam, Jesica, mengatakan, pada tahun-tahun sebelumnya banyak keluarga mereka yang berasal dari Singapura datang ke Batam untuk merayakan Imlek. Akan tetapi, karena khawatir ada gangguan keamanan, tahun ini mereka merayakan di negara masing-masing.  Menurut Jesica, banyak warga Singapura yang mengurungkan niatnya untuk merayakan Imlek di Batam sebab trauma dengan peledakan bom pada saat umat Kristiani merayakan Natal di Pulau Batam.  Di Jambi, sebagaimana tahun-tahun sebelumnya, sekitar 85 persen   toko    keturunan Tionghoa dan puluhan kantor perusahaan swasta di Kota Jambi tutup. Namun, tutupnya toko-toko    ini tidak terlalu berpengaruh terhadap kegiatan perekonomian masyarakat.   Pasar tradisional, seperti Pasar Angsoduo dan Talangbanjar, yang sebagian besar pedagangnya adalah pribumi, tetap ramai. Begitu pula dengan pasar swalayan dan  mini market  tetap buka dan ramai dikunjungi pembeli.  Seorang pengusaha/pemilik   toko   , Acu (40) mengatakan, untuk merayakan Imlek, toko-toko    milik pedagang Tionghoa tutup satu hari, yaitu hari Rabu. "Hari kedua, Kamis, sebagian sudah ada yang buka, tapi hanya setengah hari. Hari ketiga, Jumat, sebagian besar sudah buka sepanjang hari," tambahnya.  Pada masa Orde Baru, warga keturunan Tionghoa merayakan Imlek malu-malu dan agak tertutup. Tamu yang datang berkunjung hanya terbatas sesama warga keturunan Tionghoa. Kini, sejak era reformasi, perayaan Imlek dilakukan secara lebih terbuka.  "Tamu yang datang untuk mengucapkan  Gong Xi Fat Cai  tidak hanya sesama warga keturunan Tionghoa, tetapi juga para tetangga dan para kenalan," ungkap seorang warga Tionghoa, Aguan (29).
