Utusan Muspida Belum Bisa Temui Pimpinan OPM
Utusan Musyawarah Pimpinan Daerah (Muspida) Merauke belum berhasil menemui pimpinan gerombolan Organisasi Papua Merdeka (OPM) Willem Onde yang menyandera 16 karyawan PT Korindo Group di hutan belantara Sungai Fly, Merauke. Namun, para sandera dikabarkan dalam kondisi sehat setelah berhasil ditemui Pastor Marius Mare, salah seorang utusan Muspida Merauke di Camp 56, di pinggiran Sungai Fly.  Kepala Dinas Penerangan Kepolisian Daerah Irian Jaya (Dispen Polda Irja) Komisaris Polisi (Mayor) Zulkifli AR di Jayapura, Rabu (24/1), mengatakan, Pastor Marius Mare berhasil menemui para sandera di pinggir Sungai Fly, Senin lalu, dan esok harinya pastor itu sudah pulang ke Merauke.  "Para sandera dijaga ketat sekitar 50 anak buah Willem Onde. Tetapi, pastor itu tidak bertemu dengan Onde. Hanya saja anak buah Onde minta agar pastor bersama Onde akan bertemu di Camp 59 hari ini, Rabu, setelah Onde pulang dari Papua Niugini. Pertemuan itu hanya antara Pastor Marius dengan Onde dan tidak didampingi orang lain," kata Zulkifli mengutip laporan dari Merauke.  Menurut laporan Pastor Marius, kondisi para korban masih sehat. Mereka diberi makanan yang terdiri dari nasi, roti, ikan, dan daging. Selain bantuan dari PT Korindo Group, semua bahan makanan ini juga merupakan hasil tangkapan dari anak buah Onde di sekitar Sungai Fly.  Para sandera masih berada di wilayah RI (belum masuk Papua Niugini). Mereka sudah dipindahkan dari lokasi penyanderaan awal, yakni Camp 59, markas Onde ke Camp 56 melewati rawa-rawa dan sungai.   Sumber dari gereja di Merauke menyebutkan, Onde melarikan para sandera dari Camp 59 ke Camp 56 karena pasukan Brimob bersenjata lengkap telah mengepung lokasi Camp 59. Onde sendiri kini kebingungan setelah penyanderaan itu mendapat tanggapan serius dari dalam dan luar negeri.  Ketua Umum Palang Merah Indonesia Mar'ie Muhammad menilai, penyanderaan terhadap 16 karyawan itu tidak dapat dibenarkan dari segi apa pun. Apalagi penyanderaan itu bermotif mendapatkan uang dalam jumlah tertentu. Saat ini, semua persoalan hanya dapat diselesaikan dengan dialog secara demokratis dan saling menghargai.   Mar'ie mengatakan itu usai menyerahkan bantuan dua unit mobil ambulans dan obat-obatan bagi PMI Cabang Jayapura dan Merauke melalui Gubernur Irja di Jayapura, Selasa lalu. Turut mendampingi Mar'ie adalah Kepala Delegasi Komite Tinggi Internasional Palang Merah (ICRC) Jakarta Marco Athlerr.   Dua hari jalan kaki   Marius sebagai pastor Paroki Asiki diutus tim negosiator dari Pemda, Polres, dan Kodim Merauke. Mereka mengirim tokoh gereja tersebut karena sebelumnya tim negosiator yang terdiri dari empat orang, dari PT Korindo Group beserta satpam dari perusahaan tersebut, juga ikut disandera.  Tim negosiator saat ini bermarkas di Desa Asiki, Kecamatan Bupul, sekitar 270 km dari Kota Merauke. Dari Asiki menuju lokasi penyanderaan, yakni markas Willem Onde, butuh waktu dua hari berjalan kaki.  Menurut Marius sebagaimana dikutip Zulkifli, dia tidak berhasil menemui Onde bukan karena Onde tidak bersedia menemuinya atau menyembunyikan diri, tetapi Onde dipanggil mendadak oleh pimpinan tertinggi OPM, Bernadus Mawen, yang bermarkas di Papua Niugini. Anak buah Onde berjanji akan mempertemukan Onde dengan pastor itu di Camp 59, markas Onde, Rabu sore ini.   Maksud dari panggilan Mawen terhadap Onde belum diketahui. Secara terpisah, Ketua Fraksi Partai Katolik Demokrat DPRD Irja Karolus Kotanon, yang juga wakil rakyat daerah pemilihan Merauke mengatakan, aparat keamanan harus segera mungkin menangkap Willem Onde dan menginterogasinya. Ini untuk membuktikan benar tidaknya keterlibatan oknum-oknum tertentu di balik drama penyanderaan itu.  "Kuncinya ada pada Willem Onde sendiri. Apa motif penyanderaan itu. Fasilitas senjata dan pakaian loreng yang dikuasai Onde dan anak buah diperoleh dari mana," kata Kotanon.  Pada awal penyanderaan, Onde hanya menuntut PT Korindo membayar 1 juta dollar AS; menuntut PT Korindo membayar utang minuman keras anak buah Onde sebesar Rp 2,4 juta; menuntut penarikan pasukan Brimob dari seluruh Irja; dan pencabutan maklumat Kepala Polda Irja. Namun, setelah mendapat tanggapan serius berbagai pihak Onde menambah tuntutan, yakni mendesak Pemerintah RI mengakui kedaulatan Irja yang diperoleh 1 Desember 1961.
