Demi Perut, Buruh Siap Terima Risiko
DEMI mendapatkan hak-hak yang telah terampas atau belum dapat diraih, orang kadang menempuh jalan penuh risiko. Itu yang dilakukan oleh ribuan buruh PT Prima Inreksa Industries, pabrik sepatu yang memproduksi sepatu merek Adidas.  Meskipun tidak semua buruh -dari jumlah seluruhnya sekitar 6.000- mau menghadapi dan siap menerima risiko besar, upaya mendapatkan hak itu sejak seminggu lalu tengah mereka lakukan. Bermula dari unjuk rasa di kawasan pabrik pada tanggal 16 Januari lalu, keesokan harinya mereka mengadu ke DPRD.   Karena tetap belum membuahkan hasil, besoknya, Kamis, "orang-orang kecil" itu kembali mogok kerja di pabrik di Jalan Industri Raya Blok A No 8, Desa Bunder, Cikupa, Kabupaten Tangerang. Namun, perundingan yang dilakukan tetap belum mencapai kesepakatan.   Pada hari Jumat, buruh PT Prima kembali mengadu ke DPRD. Pada hari itu, keadaan sedikit membaik. Pihak pengusaha yang baru sore hari datang ke DPRD untuk berunding mau memenuhi gaji sebesar UMK (upah minimum kabupaten) Tangerang tahun 2001 sebesar Rp 426.500 per bulan.  Akan tetapi, belasan tuntutan lainnya, yang berkaitan dengan uang tunjangan dan tuntutan non-normatif lainnya, tetap belum bisa dipenuhi. Eddy Purwanto dari Komisi E DPRD Kabupaten Tangerang ketika itu menyarankan agar masalah-masalah itu diselesaikan secara bipartit, antara buruh dengan pihak pengusaha.  Tuntutan buruh PT Prima lainnya adalah dibayarkannya premi hadir, Pajak Penghasilan (PPh) ditanggung perusahaan, tunjangan kesehatan keluarga, cuti haid antara Rp 10.000-Rp 30.000 tidak dipotong, uang makan Rp 5.000/hari (naik dari Rp 1.200), uang transpor Rp 4.000/ hari, uang  shift  kerja satu dan dua Rp 1.500 dan Rp 2.500, dan uang premi  shift  bagian pres antara Rp 50.000-Rp 100.000.  Buruh juga menuntut sejumlah perbaikan lainnya, seperti perbedaan gaji antara karyawan baru dengan yang lama disesuaikan dengan masa kerja, saldo akhir tahun Jamsostek diberitahukan kepada buruh, pembenahan di tubuh pelaksana unit kerja Federasi SPSI (Serikat Pekerja Seluruh Indonesia) setempat, dan digantinya manajer HRD (pengembangan sumber daya manusia).  Belum dipenuhinya semua tuntutan tidak membuat buruh terus-menerus mogok. Sejak Sabtu lalu, mereka telah bekerja kembali. Namun, tuntutan-tuntutan mereka, sampai dengan Rabu, ternyata belum juga dipenuhi.   "Saya dengar masih ada perundingan antara wakil buruh dan pengusaha. Tempatnya di  office . Saya juga tidak tahu mengapa belum tercapai kesepakatan mengenai tuntutan kami. Padahal, janjinya hari ini akan ada pengumuman soal itu," kata Abdul, salah seorang buruh PT Prima, ketika ditemui di warung di depan pabrik.  Kepala Kantor Depnaker Tangerang Apon Suryana menyatakan, perundingan untuk mencapai kesepakatan itu bisa memakan waktu cukup lama. Kesepakatan bisa dicapai dalam waktu seminggu atau sebulan.  Sejumlah buruh yang ditemui menyatakan, mereka akan terus berjuang agar sejumlah tuntutan dipenuhi pihak pengusaha.   "Kalau tidak diperjuangkan, kami akan terus dilecehkan. Sudah terlalu lama kami diperlakukan tidak sepantasnya. Kalau tuntutan tidak dipenuhi juga, kami akan mogok kerja kembali. Saya tidak peduli pihak pengusaha kesal dan nantinya akan menutup pabrik ini," ujar seorang buruh di bagian pres dengan bersemangat.              MOGOK kerja buruh memang ditakuti pengusaha karena itu berarti produksi terhenti dan pengusaha akan menanggung rugi. Buruh menyadari aksi mogok dapat membuat pabrik bangkrut, atau dipindahkan ke negara lain, seperti Vietnam, yang lebih menguntungkan pengusaha.  Sekretaris Jenderal Asosiasi Persepatuan Indonesia (Aprisindo) Djimanto, Jumat lalu, mengungkapkan, sebanyak 12 perusahaan sepatu di Indonesia sedang memproses diversifikasi usaha ke Vietnam karena unjuk rasa buruh yang tidak tertib. Kenyataan itu mengakibatkan negara berpotensi kehilangan pemasukan 480 juta dollar AS per tahun dari penyerapan tenaga kerja dan perolehan pajak.  Ketika ancaman sejumlah pengusaha pabrik sepatu ditanyakan kepada buruh PT Prima, jawaban mereka beragam. Buruh yang masih lajang tidak peduli kalau pabrik mereka pindah ke negara lain. Yang sudah berkeluarga berharap agar pabrik tidak sampai ditutup.  "Pokoknya pihak pengusaha harus memenuhi tuntutan kami. Yang kami tuntut itu, kan, seharusnya telah lama kami peroleh. Masak perusahan sebesar ini, dan semua produksi sepatunya untuk ekspor, tidak mau memenuhi tuntutan yang tidak besar itu," kata seorang buruh laki-laki bujangan di bagian  rolling .  Kalau pabrik harus ditutup karena dipindah ke luar negeri, para buruh lajang, terutama laki-laki, akan mencari kerja di tempat lain.   "Kalau tetap sulit mencari kerja, saya pulang saja ke Jawa Tengah," ujar seorang buruh di bagian pres. Meskipun umumnya berbicara penuh semangat, mereka rata-rata meminta agar namanya tidak ditulis. Mereka rupanya takut menerima risiko secara sendiri-sendiri.  Para buruh yang berkeluarga, meskipun tetap menuntut agar tuntutan mereka dipenuhi, merasa khawatir kalau pabrik ditutup.   "Saat melakukan unjuk rasa, terpikir juga kalau-kalau pabrik nantinya ditutup. Namun, aksi mogok kerja yang kami lakukan tetap untuk memperbaiki hidup sehingga saya mendukungnya. Kalaupun tuntutan tidak dipenuhi 100 persen, paling tidak 80 persen tuntutan kami dipenuhi pengusaha," kata seorang buruh pabrik di bagian pres.   Bagi buruh, perjuangan dengan melakukan mogok kerja merupakan sarana yang dianggap ampuh untuk mewujudkan harapan mereka. Demi kebutuhan hidup yang lebih layak, buruh tidak peduli pabrik akan ditutup atau dipindah ke luar negeri. Harapan buruh ini semestinya dipenuhi pengusaha yang selama ini telah memeras tenaga mereka.
