Masih Ada Penyimpangan dalam Pelaksanaan Haji
Meski telah diatur lewat pembagian  zone , masih ditemukan penyimpangan pada pelaksanaan haji tahun 2001 yakni pada jasa penyediaan perumahan atau pemondokan. Banyak rumah yang berjarak lebih dari 1.500 meter dari Masjid al Haram (Mekkah), masuk wilayah  zone  B dan kondisi rumahnya kurang layak pakai.   "Kalau dibanding Pakistan, Malaysia, atau negara tetangga yang lain, ongkos sewa rumah lebih murah dari kita, tetapi kondisinya jauh lebih bagus," ujar Kamrun Elhasany, pengamat masalah haji kepada wartawan di Jakarta, Rabu (24/1).   Pada musim haji 2001, pemerintah menetapkan sewa rumah berdasarkan jarak dari Masjid al Haram. Jarak antara 50-500 meter dikenakan 2.200 real, 501-1.500 meter 1.800 real, dan 1.500 meter ke atas 1.600 real. Karena jarak yang cukup jauh, bagi jemaah yang menempati rumah lebih jauh dari 1.500 meter disediakan bus.  "Tetapi, nyatanya banyak jemaah yang membayar 1.800 real, yang akan menempati rumah di atas 1.500 meter. Di sini terjadi dugaan penyimpangan itu. Apalagi, saat musim haji tidak mungkin bus berlalu lalang dengan bebas. Jadi, mereka pun yang tinggal jauh itu harus jalan kaki," ujar dosen Perguruan Tinggi Ilmu Quran (PTIQ) ini.  Untuk mengatasi persoalan ini, Kamrun menawarkan solusi antara lain, birokrasi kerja Tim Perumahan di Konjen Haji di Mekkah dirampingkan dan terus dimutasi dua tahun sekali. "Karena terlalu gemuk, jadinya sulit bergerak. Mutasi itu penting, agar tidak ada kolusi dengan pemilik rumah," ujarnya.   Kepada jemaah yang membayar 1.800 real tetapi menempati rumah di atas 1.500 meter, kata Kamrun, pemerintah harus mengembalikan karena jumlahnya cukup banyak. "Kita bisa mencari rumah dengan fasilitas lebih bagus, tetapi lebih murah. Asal tidak ada kolusi dengan pemiliknya," ujarnya.
