Menhan Filipina Mengundurkan Diri
Belum sepekan memegang kekuasaan tertinggi di Filipina, Presiden Gloria Macapagal-Arroyo hari Kamis (25/1) harus menghadapi pukulan karena ditinggalkan oleh seorang menteri utamanya, Menteri Pertahanan (Menhan) Orlando Mercado. Mercado mengundurkan diri karena ia tidak setuju dengan penunjukan Lisandro Abadia oleh Arroyo sebagai Penasihat Keamanan Nasional, karena yang bersangkutan terlibat dalam korupsi di tubuh militer beberapa tahun lalu.  "Bagaimana saya bisa bertugas di kabinet bersama-sama dengan Penasihat Keamanan Nasional? Kami, kan, seharusnya menjadi satu tim," kata Mercado, seraya menegaskan bahwa ia akan terus mendukung pemerintahan Arroyo.  Presiden Arroyo belum menerima keputusan pengunduran diri Mercado. "Ya, itu benar, tetapi saya belum menerima pengunduran dirinya," kata Arroyo dalam jumpa pers pertama sejak dilantik hari Sabtu.  Namun, Arroyo mengatakan bahwa pengunduran diri Mercado lebih disebabkan ia punya rencana untuk menjadi senator dalam pemilihan anggota Kongres dan Senat bulan Mei mendatang.  "Apa yang ia katakan kepada saya hari ini adalah karena ia toh akan mengundurkan diri... hanya sekarang lebih cepat," tambah Arroyo.  Sebuah penyelidikan yang dilakukan Senat terhadap Abadia menunjukkan, mantan jenderal itu menggunakan kekuasaannya untuk kepentingan sejumlah perusahaan swasta dalam memperoleh pinjaman dan investasi sebesar 3,3 milyar peso (69 juta dollar AS) dari dana yayasan pensiun. Komisi Senat merekomendasikan dakwaan kriminal terhadap langkah Abadia ini, tetapi dakwaan itu kemudian dicabut setelah Abadia bersikeras bahwa itu uang swasta, bukan milik negara.  Karena itu, setelah berkonsultasi dengan pengacara -yang mengatakan bahwa kasus Abadia belum selesai- Mercado merasa tidak nyaman untuk bekerja dalam kabinet yang sama.   Abadia tawarkan mundur   Menanggapi alasan Mercado itu, Abadia dalam wawancara televisi  ABS-CBN  mengatakan, dirinya menawarkan mengundurkan diri dari penunjukan sebagai Penasihat Keamanan Nasional asal Mercado tidak mundur. Dalam wawancara yang sama, Mercado mengaku mereka berdua akan membahas masalah itu lebih lanjut.  Abadia sendiri mengaku ia tidak melakukan kesalahan dalam soal dana yayasan itu. Ia malah menuding, pengunduran diri Mercado semata-mata karena yang bersangkutan berminat menjadi senator dalam pemilu bulan Mei mendatang.  "Saya tidak tahu apakah ini merupakan bagian dari strategi kampanyenya yang harus saya bayar dan untuk menyerang pemerintahan yang juga harus saya bayar," ujar Abadia. "Dia melemahkan kepresidenan."  Mercado memang memainkan peran penting dalam demonstrasi massa, People Power II, pekan lalu, yang menyingkirkan Presiden (ketika itu) Joseph Estrada. Adalah Mercado bersama Panglima Angkatan Bersenjata Jenderal Angelo Reyes yang menggalang dukungan pejabat teras militer Filipina untuk menarik dukungan terhadap Estrada.  Namun, Arroyo menyangkal bahwa pengunduran diri Mercado akan membawa dampak buruk dalam hubungannya dengan kelompok militer. "Garis komando langsung ke Presiden sebagai Panglima Tertinggi," katanya.  Desas-desus kemungkinan kudeta terhadap pemerintahan baru Filipina itu masih melanda. Untuk menampik gosip itu, dalam jumpa pers hari Kamis di depan wartawan, Arroyo langsung menelepon Letjen Edgardo Espinosa dari Marinir Filipina guna mengonfirmasikan hal itu.  "Apakah Anda akan melancarkan kudeta melawan saya?" tanya Arroyo di depan jumpa pers yang ditayangkan lewat televisi secara nasional. Setelah beberapa kali berucap, "oh, oh", Arroyo mengatakan kepada wartawan, "Ia (Espinosa) bilang, itu di luar bayangannya."   Boleh pergi   Tentang nasib Joseph Estrada, Menteri Kehakiman Filipina Hernando Perez hari Kamis mengatakan bahwa mantan presiden itu bebas untuk meninggalkan Filipina jika ia memang ingin hidup dalam pengasingan.  "Kalau mantan Presiden Estrada ingin pergi, itu keputusannya. Kami tidak bisa memaksa," katanya menjawab desakan banyak pihak di Manila agar Estrada diasingkan, agar tidak membuat buruk situasi di Filipina. Namun, kata Perez, Estrada tidak menunjukkan tanda-tanda ingin ke luar negeri.   Kantor Kementerian Luar Negeri mengungkapkan, paspor biasa Estrada dan istrinya telah lewat batas waktu tahun 1999. Berarti, pasangan ini menggunakan paspor diplomatik setiap kali bepergian dinas ke luar negeri. "Sekarang mereka berdua tidak memiliki paspor yang sah, baik yang biasa, diplomatik, maupun dinas," ujar Menteri Muda Kementerian Luar Negeri Franklin Ebdalin.
