Federal Reserve Dukung Pemotongan Pajak
Pimpinan bank sentral AS (Federal Reserve) Alan Greenspan hari Kamis (25/1) menyiratkan dukungannya terhadap rencana Presiden AS George W Bush untuk melakukan pemotongan pajak secara besar-besaran. Greenspan menyebutkan, pemotongan pajak bisa menolong jika perekonomian AS terus memburuk. Greenspan yang selama ini selalu menekankan pengurangan utang sebagai sasaran utama kebijakan fiskal, ketimbang pengurangan pajak sebagai pilihan kedua terbaik, kini mengatakan, dengan adanya peningkatan produktivitas berkesinambungan dalam ekonomi yang juga membuat surplus meningkat, maka  trade-off  antara utang dengan pengurangan pajak juga menjadi tidak berlaku lagi.  Meskipun secara khusus ia tidak membahas rencana Bush untuk memangkas pajak senilai 1,6 trilyun dollar, pernyataan Greenspan ini sudah bisa memperkuat momentum upaya Bush untuk merealisasikan pengurangan pajak, sebagai tema kunci kampanyenya pada pemilihan presiden beberapa waktu lalu.  Kendati demikian, Greenspan tidak menyingggung soal suku bunga, sebagaimana diharapkan pasar, meskipun mengakui adanya gejala penurunan ekonomi. "Jika kelesuan ekonomi sekarang ini sampai melebar melebihi apa yang terlihat sekarang, mengurangi pajak kemungkinan akan membantu," ujarnya.   Pasar saham Wall Street sendiri memperkirakan Fed akan menurunkan suku bunganya pada pertemuan Komite Pasar Terbuka Fed 30-31 Januari mendatang, guna mendongkrak ekonomi yang melemah tajam dalam beberapa pekan terakhir. Melemahnya ekonomi AS dikhawatirkan banyak pihak akan memicu kelesuan ekonomi global.
