Polisi Terbakar Saat Membakar Ganja
Sersan Mayor Kristiawan Purbo (35), anggota Kepolisian Resor (Polres) Sukabumi, Jawa Barat, Kamis (25/1), terbakar pada acara pemusnahan ganja sebanyak tiga ton di Lapangan Merdeka, Sukabumi. Api yang tengah melalap tumpukan ganja, langsung menyambar dan menjilat tubuh korban, ketika ia menyiram bensin ke arah tumpukan ganja itu.  Peristiwa tersebut mengejutkan ribuan orang yang hadir pada acara pemusnahan ganja itu, termasuk pejabat Kepolisian Daerah Jawa Barat (Polda Jabar), Musyawarah Pimpinan Daerah (Muspida) Kotamadya Sukabumi, serta dua tersangka, Mochtar (51) dan Deden Sumarna (52).  Besarnya nyala api di tubuh Kristiawan membuat beberapa rekannya mengalami kesulitan untuk menolongnya. Malah Saharudin, rekan korban yang berada paling dekat, juga tak luput dari jilatan api. Namun, kondisi Saharudin tidak separah Kristiawan. Ia hanya mengalami luka bakar di bagian kakinya.   Kristiawan, yang mempunyai tiga anak, segera dibawa ke Rumah Sakit Syamsuddin, Sukabumi. Sampai Kamis malam, Kristiawan masih tergolek di ruang rawat intensif (ICU). Tim medis menyebutkan, korban mengalami luka bakar pada bagian wajah sampai leher, dan kedua kakinya sampai pinggang.    Ditanggung Polres    Kepala Dinas Penerangan (Dispen) Polda Jabar Ajun Komisaris Dade Achmad menyebutkan, Kristiawan ikut menyulut api tumpukan ganja di depannya setelah kegiatan pemusnahan secara seremoni dibuka oleh Kepala Polda Jawa Barat Irjen Yun Mulyana.   Namun, ganja yang dimusnahkan Kepala Polda dan sejumlah pejabat diletakkan dalam tong sehingga api tidak menyebar. Sementara itu, korban ikut menyulut ganja yang ditumpuk di lantai. Ia menyiram tumpukan itu dengan jeriken berisi bensin.   Dade mengatakan, kejadian itu suatu musibah yang tidak disangka-sangka. Polres akan menangung seluruh biaya perawatan korban.    Penghargaan    Acara pemusnahan ganja itu mendapat perhatian masyarakat. Sejak pukul 07.00, warga telah berkumpul di sekitar Lapangan Merdeka, padahal acara baru berlangsung pukul 10.00.   Selain Kepala Polda Jawa Barat Irjen Yun Mulyana, juga hadir Wali Kota Sukabumi Ny Molly dan Kepala Polres Sukabumi Ajun Komisaris Tubagus Anis.   Sebelum acara pemusnahan, Wali Kota Sukabumi Ny Molly menyerahkan penghargaan kepada Kepala Polres atas keberhasilan mengungkap kasus itu. Sementara Kepala Polda memberi penghargaan kepada tujuh anggota Polres Sukabumi yang terlibat penangkapan tersangka.   Kedua tersangka, Mochtar asal Aceh dan Deden warga setempat, yang ditangkap 14 Januari lalu di Perum Baros Kencana Blok Dahlia II, Sukabumi, dengan tangan terborgol, dihadirkan dalam acara tersebut. Mereka dilibatkan untuk menandatangani sekaligus menyaksikan pemusnahan barang bukti.   Beberapa waktu lalu, Polres Sukabumi berhasil mengungkap peredaran ganja di wilayahnya. Ganja yang didatangkan dari Aceh itu telah siap diedarkan ke sejumlah kota besar, seperti Bandung, Jakarta, Surabaya, dan Semarang.   Penangkapan dan penyitaan ganja tiga ton itu dinilai sebagai kasus terbesar yang diungkap polisi wilayah Jawa barat. Dalam kasus itu, polisi masih memburu seorang tersangka lainnya berinisial UUS.    Peristiwa serupa    Luka bakar yang menimpa personel polisi, seperti yang terjadi Kamis lalu, bukanlah yang pertama. Awal Desember silam, peristiwa serupa menimpa Sersan Kepala Sudali (40), seorang bintara polisi dari Kepolisian Sektor (Polsek) Purwodadi, Kabupaten Purworejo, Jawa Tengah.  Korban tewas luka bakar akibat ledakan mercon saat berlangsungnya pemusnahan ribuan kilogram mercon hasil sitaan kepolisian Purworejo.   Saat itu, korban Sudali menjadi petugas yang menyulut mercon tersebut. Setelah ribuan mercon ditumpuk jadi satu, dibuat sumbu api yang panjangnya sekitar empat meter dari tumpukan mercon tersebut.   Begitu sumbu mercon itu disulut, ternyata menjalar dengan sangat cepat menuju tumpukan mercon. Ketika tumpukan mercon itu meledak dahsyat, korban tak sempat menghindar. Akibatnya, korban terlempar sejauh 1,5 meter dengan tubuh terbakar.
