Deklarasi TNBD dan Penebangan Liar
HUTAN dilindungi, hutan dijarah. Itulah yang menghantui peresmian gerakan untuk melindungi hutan: ironi di masa reformasi.   Jumat (26/1) ini, Presiden Abdurrahman Wahid di Jambi mendeklarasikan Taman Nasional Bukit Duabelas (TNBD) dan Penanggulangan Penebangan Kayu secara Liar. Kawasan konservasi TNBD berada di jantung Provinsi Jambi, di jantung Sumatera, dengan luas 60.500 hektar. Namun, orang tahu betapa brutal aksi penjarahan dan penebangan liar di kawasan tersebut.  TNBD ditetapkan dengan Surat Keputusan (SK) Menteri Kehutanan dan Perkebunan Nomor 258 Tahun 2000 tanggal 23 Agustus 2000 yang ditandatangani oleh Menteri Dr Ir Nur Mahmudi Ismail MSc. SK tersebut memutuskan perubahan fungsi sebagian hutan produksi terbatas Serengam Hulu seluas 20.700 hektar dan sebagian hutan produksi tetap Serengam Hilir 11.400 hektar.   Selain itu, SK tersebut menunjuk areal penggunaan lain seluas 1.200 hektar kawasan suaka alam dan pelestarian alam (cagar biosfer) Bukit Duabelas 27.200 hektar yang terletak di Kabupaten Merangin, Batanghari, dan Tebo.   Ditetapkannya kawasan hutan yang berada di segitiga perbatasan Kabupaten Sarolangun, Tebo, dan Batanghari itu menjadi taman nasional mengakhiri perjuangan panjang dan melelahkan dari Lembaga Swadaya Masyarakat (LSM) Warung Informasi dan Konservasi (Warsi) Jambi. LSM yang sangat peduli dengan nasib orang Kubu yang bermukim di kawasan ini sejak empat tahun lalu sudah mendampingi dan memfasilitasi orang Kubu yang bermukim di kawasan itu.  Berawal dari penetapan Cagar Biosfer Bukit (CBB) 12 yang diusulkan Dinas Kehutanan Provinsi Jambi pada awal tahun 1980-an untuk menyediakan satu kawasan hutan sebagai kawasan hidup orang Kubu seluas 27.000 hektar. Kemudian oleh Gubernur Drs H Abdurrachman Sayoeti, melalui SK 108/1999 tentang Penetapan Kawasan Hutan di Provinsi Jambi, CBB 12 termasuk yang ditetapkan dengan luas 26.800 hektar.  Alasannya, kawasan hutan yang tersedia semakin berkurang akibat diubah fungsi menjadi lahan perkebunan, permukiman transmigran, dan untuk penggunaan lain. Lokasi yang dipilih adalah kawasan hutan Bukit Duabelas karena dianggap cocok untuk kawasan konservasi dan masih dihuni oleh beberapa kelompok orang Kubu (sekitar 1.250 jiwa). Kawasan tersebut dikelilingi oleh lahan perkebunan kelapa sawit, transmigrasi, dan perusahaan Hak Pengusahaan Hutan (HPH) kemudian jadi Hutan Tanaman Industri (HTI).   Kenyataan di lapangan, di areal CBB 12 yang topografinya bergelombang dan berbukit tidak tersedia dengan cukup sumber daya hutan nonkayu, seperti rotan, getah jelutung, damar, manau, dan jernang, yang dibutuhkan orang Kubu. Orang Kubu yang berada di lokasi itu ternyata mendapatkan sumber penghidupan dari hasil hutan nonkayu di luar CBB 12, yaitu di sebelah utara di kawasan yang dijadikan areal HPH dan HTI.  Dengan ditetapkannya TNBD, Provinsi Jambi memiliki empat taman nasional, yaitu, Taman Nasional Kerinci Sebelat (TNKS/meliputi Jambi, Sumbar, Sumsel, dan Bengkulu), Taman Nasional Berbak (TNB), Taman Nasional Bukit Tigapuluh (TNBT/meliputi Jambi dan Riau), dan terakhir Taman Nasional Bukit Duabelas.              MESKIPUN telah ditetapkan sebagai TNBD, hingga saat ini tekanan berupa penjarahan dan penebangan liar terhadap kawasan TNBD, terutama di areal perluasan, tetap tinggi.  "Di areal itu masih saja berlangsung penjarahan dan penebangan liar," kata Koordinator Program LSM Warsi, Rudy Syaf. "Dari laporan yang saya terima, penjarahan dan penebangan liar di areal TNBD masih terus berlangsung dan bahkan menggunakan sejumlah alat berat, seperti buldoser," tambah Kepala Balai Konservasi Sumber Daya Alam Provinsi Jambi Agus Priambudi.  Sebagaimana daerah lainnya seperti Kalimantan Timur, Kalbar, Kalteng, Kalsel, Riau, Sumsel, dan Sumbar, perambahan hutan dan penebangan liar di Provinsi Jambi memang menjadi-jadi. Hutan yang dirambah bukan hanya hutan produksi dan hutan penggunaan lain, tapi juga hutan konservasi taman nasional serta hutan lindung lainnya.   Fungsi tiga taman nasional, yaitu TNB, TNBD, dan TNBT, mengalami kemerosotan (degradasi) paling parah di Provinsi Jambi akibat penjarahan dan penebangan liar. Di TNBT, dan TNBD alat berat dikerahkan untuk menjarah kayu di kawasan konservasi itu. Sedangkan di TNB, para penebang liar membuat kanal untuk mengeluarkan kayu dari kawasan konservasi lahan basah terluas di Asia Tenggara itu. Kini, sekitar 30 persen dari 135.000 hektar luas TNB sudah hancur akibat penjarahan. Kayu hasil jarahan itu (ramin, meranti, dan kayu ekonomis lainnya) sebagian diselundupkan ke Malaysia.  Salah satu sumber kerusakan hutan itu adalah tidak seimbangnya produksi hutan secara lestari dengan kebutuhan industri perkayuan yang ada. Menurut Kepala Dinas Kehutanan Provinsi Jambi Ir Sujatno SK, kebutuhan bahan baku kayu bulat di daerah ini sekitar 3,7 juta m3 setahun, sedangkan yang bisa disediakan dari penebangan secara lestari hanyalah 1,1 juta m3 setahun. Artinya, Jambi kekurangan sekitar 2,6 juta m3 setahun. Sebagian besar kekurangan tersebut dipenuhi oleh kayu ilegal atau kayu hasil jarahan dan tebangan liar.  Secara nasional, saat ini kebutuhan kayu bulat untuk industri sekitar 65 juta m3, sementara yang bisa disediakan secara lestari hanya sekitar 35-40 juta m3. Akibatnya, sudah sama diketahui, penjarahan dan penebangan liar merajalela.  Masalah utamanya adalah adanya sekitar 150 unit industri perkayuan tanpa izin. Di samping itu ada pula industri perkayuan yang menyalahgunakan izinnya, misalnya izin dua  band saw  tapi mengoperasikan lima  band saw , dan izin mebel tapi menampung kayu bulat. Banyaknya industri perkayuan liar ini juga terdapat di provinsi lain yang selama ini merupakan penghasil kayu bulat.  Pendeklarasian Penanggulangan Penebangan Kayu Secara Liar oleh Presiden Abdurrahman Wahid di Jambi hari Jumat ini adalah momentum yang tepat bagi bangsa Indonesia memulai secara sungguh-sungguh, dengan risiko apa pun, menghentikan penjarahan hutan.
