Kereta Tiba Pukul Berapa
BIASANYA kereta terlambat dua jam. Itu sindiran Iwan Fals dalam sebuah lagunya. Citra kereta api (KA) yang aman, nyaman, murah, dan tepat waktu memang telah menjadi pertanyaan.  Aman? Pelemparan batu yang rutin terjadi selalu mengancam keselamatan penumpang. Korban terakhir adalah Parlindungan Tampubolon yang kehilangan sebelah matanya. Di KA Matarmaja, tahun 1998, seorang penumpang dari Jakarta tujuan Malang meninggal dunia kehabisan darah akibat terkena pecahan kaca jendela, yang hancur dilempar batu. Di Daerah Operasi (Daop) 1 Jakarta, masinis KA jurusan Tanah Abang-Merak kehilangan sebelah matanya terkena pecahan kaca, yang juga hancur kena lemparan batu.   Ironisnya, menurut Kepala Humas Daop 2 Bandung Akhmad Sujadi di Bandung, Kamis (25/1), pelemparan batu sering kali dilakukan oleh orang iseng dan anak kecil yang bermain-main.   Di KA juga masih ada persoalan lain, yakni kriminalitas. Selama masa Lebaran saja, antara 17 Desember-7 Januari, menurut catatan Sujadi, sedikitnya terjadi 62 kali penjambretan dan pencopetan. Pencurian blok rem dua kali sebulan, pencurian kabel telepon sembilan kali per bulan, dan pelemparan batu empat sampai lima kali per bulan.   Itu belum termasuk pencurian alat lain seperti kopler (alat penyambung listrik antargerbong), dan  repeater  (penguat frekuensi pada alat komunikasi radio otomatis dengan pusat pengendali operasi). Ada pula ulah orang iseng, seperti meledakkan petasan di atas wesel (pengalih rel).   Setiap gangguan tersebut membahayakan ribuan pengguna jasa KA dan mengakibatkan kereta terlambat. Padahal, satu KA terlambat akan mempengaruhi juga jadwal kereta berikutnya.   Kenyamanan berkereta pun dipertanyakan. Terutama kereta ekonomi dan kadang juga bisnis. Lampunya sering mati, kipas angin tidak jalan, keran air pun tidak berfungsi.   Kepala Ruas Los Depo Kereta Jakarta Kota Sugiyanto di Jakarta, 3 Januari 2000, menyatakan, dari 10 kereta Daop 1 Jakarta yang menjadi tanggung jawabnya, setiap hari paling sedikit lima keran hilang, tiga sampai lima busa kursi hilang.   Bahkan, KA Sawunggaling 159/160 seri baru yang baru diresmikan Menteri Perhubungan dan Telekomunikasi Agum Gumelar menjelang Natal, pada tanggal 31 Januari 2000 delapan kerannya dan sebuah sabuk pengaman lansia sudah hilang. Keran itu model tombol dari  stainless steel  senilai Rp 248.000 sebuah.   Selain itu, lis aluminium penutup sambungan dalam badan kereta setiap bulan hilang sepanjang 20 meter. Sugiyanto mengatakan, kalau lagi musim, lis bingkai jendela, terutama WC, rata-rata setiap rangkaian bisa hilang dua buah. Harga sebuah bingkai jendela WC Rp 185.000, sementara harga tiket ekonomi KA Sawunggaling Rp 19.500.   Belum lagi kaca pecah. "Saya mengganti 25 kaca rusak dari satu rangkaian Gaya Baru Malam Selatan dua hari menjelang Lebaran. Saat arus balik mulai, saya cek sekitar 15 kaca pecah," ujar Sugiyanto.  Itu baru satu kereta di Daop 1, belum ditambah kaca pecah di Daop 2 yang setiap bulannya mencapai 300 buah.   Mengenai lampu mati, setiap hari rata-rata sepuluh buah starter lampu hilang. "Tabung lampunya juga sering dicuri," tambah Sugiyanto. Ia mengaku heran karena sering kali lampu, kipas angin, keran, dan perlengkapan lainnya sengaja dirusak, tidak dicuri.               KENYAMANAN terancam oleh ulah pengamen. Di jalur antara Karangsari-Cirebon, para pengamen yang berkelompok cenderung memaksa penumpang membayar, atau mungkin lebih tepat disebut memalak.   Dalam perjalanan malam hari, mereka membangunkan penumpang yang tertidur. Antara lain, dengan menepuk dan menggoyang-goyang tubuh penumpang supaya membayar. Sementara dua orang bernyanyi, salah seorang meminta uang dengan mendekatkan mulutnya yang berbau alkohol untuk menakut-nakuti penumpang. Seorang lagi diam saja di belakang, berjaga-jaga di pintu.   Seorang ibu, penumpang kereta ekonomi Empu Jaya dari Yogyakarta tujuan Jakarta, yang uang recehnya sudah habis diberikan kepada para pengamen yang lebih dahulu, didorong-dorong bahunya. Akhirnya selembar ribuan pun melayang, tanpa diberi kembalian.   Menurut Yanto, pedagang minuman di kereta tersebut, kereta-kereta dari dan menuju Yogyakarta memang menjadi sasaran utama para pengamen karena penumpang umumnya tidak melawan. Para pemalak tidak berani berlaku demikian di kereta-kereta jurusan Surabaya atau Malang karena penumpangnya berani melawan dan kompak. "Penumpang yang lain langsung membantu jika sampai terjadi perkelahian. Pernah ada pengamen yang memaksa seperti itu di KA Matarmaja, penumpangnya langsung mengeluarkan celurit dari tas," tuturnya.  Ulah para pengamen tersebut juga meresahkan para pedagang. "Tidak ada yang beli, uang recehannya sudah diberikan kepada pengamen," gerundel seorang ibu penjual lanting dan keripik tempe.               ATAS semua keruwetan ini, Sugiyanto meminta agar tidak bisa semua kesalahan atas ketidaknyamanan, ketidakamanan, dan ketidaktepatan waktu ditimpakan pada PT Kereta Api Indonesia.   "Pusing, sebagai orang kereta api, saya juga patut mengeluh, jangan seolah-olah semua kesalahan ada di kereta api," ujar penanggung jawab pemeliharaan dan perbaikan kereta ini.
