Mobilisasi Massa Terus Meningkat
Pengerahan massa di sekitar Senayan terus meningkat. Massa anti-Presiden Abdurrahman Wahid yang dalam hari-hari terakhir mendominasi kawasan MPR/DPR Senayan, Jumat (26/1), diimbangi oleh kehadiran sekitar 2.000 mahasiswa dan warga yang menyuarakan penolakan terhadap Orde Baru dan pembubaran Partai Golongan Karya (Golkar). Aksi kekuatan anti-Orde Baru itu diwarnai dengan pembakaran miniatur gedung kubah MPR/DPR "Kandang Orde Baru".   Mobilisasi massa anti-Abdurrahman Wahid dan dukungan terhadap Pansus Buloggate dan Bruneigate tidak hanya terjadi di Jakarta, tetapi dilakukan pula di sejumlah daerah. Di Makassar, ratusan mahasiswa Universitas Hasanuddin (Unhas) menggelar aksinya dengan cara memblokade jalan dan membakar ban di depan Kantor DPRD Sulawesi Selatan.   Di Yogyakarta, sejumlah elemen mahasiswa mendatangi Gedung DPRD untuk menentang Presiden Abdurrahman Wahid yang selama ini dinilai membuat ketidakstabilan dan kekisruhan.  Demo dukung-mendukung itu diwarnai dengan insiden yang menimpa Wakil Ketua DPR AM Fatwa dari Partai Amanat Nasional (PAN). Seorang demonstran mendekati Fatwa dan berusaha menyumpal mulut Fatwa dengan kaus kaki hitam usai dialog yang berlangsung panas.  "Ini bingkisan dari kami, kaus kaki, meski agak bau untuk menyumpal mulut Fatwa," kata pengunjuk rasa itu sambil berusaha menyumpalkan kaus kaki hitam itu ke mulut Fatwa. Beruntung Fatwa sempat menangkis dan diamankan oleh rekan-rekannya dan aparat yang berada di situ.  Usai kejadian, Fatwa mengemukakan bahwa ia tidak akan menuntut pelaku tindakan yang emosional tersebut. "Biarkan masyarakat yang menilai," katanya.  Sementara itu, sejumlah elemen mahasiswa garis keras yang sehari sebelumnya turun dengan menyuarakan gerakan anti-Orde Baru membatalkan rencana turun ke jalan. "Pertemuan rekan-rekan semalam memutuskan, kami tidak akan hadir hari Jumat sampai tanggal 29 Januari mendatang," ungkap Masinton Pasaribu dari Front Aksi Mahasiswa untuk Reformasi dan Demokrasi (Famred). Hal serupa dikemukakan Jimbong dari Front Kota.   Antizionis    Aksi massa di sekitar Senayan kembali diramaikan kehadiran ratusan mahasiswa yang tergabung dalam Aliansi Mahasiswa Muhammadiyah, dan sejumlah delegasi dari sejumlah universitas. Mereka menyarankan dukungan kepada Panitia Khusus (Pansus) Buloggate dan Bruneigate.   Menjelang sore hari datang lebih dari 1.000 pengujuk rasa yang tergabung dalam Gerakan Anti Zionis Israel dan Amerika (GAZA). Dengan membawa sejumlah bendera Palestina, mereka mengecam Presiden Abdurrahman Wahid yang diberitakan bertemu dengan Menteri Perdagangan Israel Reuven Horesh.  Pendukung GAZA yang membawa poster dan meneriakkan yel-yel Abdurrahman Wahid sebagai "antek" Yahudi sempat membuat suasana menjadi tegang karena massa Anti-Orde Baru mengikutkan sejumlah pendukung Abdurrahman Wahid. Namun, bentrok antarmassa bisa dihindarkan setelah aparat kepolisian berhasil membujuk massa anti-Orde Baru meninggalkan tempat untuk memberi kesempatan kelompok lain menyampaikan aspirasinya.  Aksi mahasiswa dimulai lepas tengah hari dengan kehadiran massa dari Gerakan Mahasiswa Assyafi'iyah (Gemas), Badan Eksekutif Mahasiswa Universitas Muhammadiyah Jakarta (UMJ), dan aliansi mahasiswa Muhammadiyah. Mereka menyuarakan dukungan terhadap Pansus Buloggate dan Bruneigate serta menentang segala bentuk korupsi, kolusi dan nepotisme.  Pada saat massa Gemas dan mahasiswa Muhammadiyah menggelar aksinya di halaman Gedung MPR/DPR, ratusan mahasiswa yang tergabung dalam Komite Mahasiswa Indonesia (Komi), pemuda Indonesia Timur, dan Gerakan Pemuda 27 Juli berdatangan dengan puluhan metromini. Mereka menggelar aksinya di depan gerbang Gedung MPR/DPR sembari meneriakkan yel-yel menentang Ketua DPR Akbar Tandjung dan Ketua MPR Amien Rais.  Sementara Kesatuan Aksi Mahasiswa Muslim Indonesia (KAMMI) Solo dalam suratnya ke  Kompas  mengatakan, KAMMI tidak pernah melaksanakan aksi, apalagi membakar-bakar ban pada hari Kamis lalu di Jalan Kolonel Sutarto, di luar Kampus Universitas Sebelas Maret, Surakarta. Surat dari KAMMI itu dimaksudkan untuk mengklarifikasi berita  Kompas , hari Jumat.
