Dolly, ANDi, dan Kloning Manusia LAPORAN IPTEK

MASIH ingat film  The Boys from Brazil ? Film fiksi sains itu mengisahkan bagaimana diktator Jerman, Adolf Hitler, bangkit dari kematiannya yang tragis di sebuah bungker di Kota Berlin. Hitler lahir lagi dalam wujud beberapa bocah laki-laki di Brasil karena sebagian dari sel tubuhnya berhasil diselamatkan dan dibiakkan dengan kloning ( cloning ) oleh pengikutnya.  Tentu itu hanya kisah fiksi. Namun, impian untuk mengabadikan diri itu hingga kini tetap hidup. Seorang pakar bio-etika Dr Patrick Dixon mencatat, lebih dari 50.000 pesan berseliweran di dunia  cyber  memperdebatkan tentang kloning manusia ini. "Keinginan untuk mengklon diri sendiri atau seseorang yang dicintai yang telah meninggal ternyata amat besar," tulisnya di  website -nya,  Globalchange.com .   Ada pula sejumlah alasan lain, seperti mengatasi infertilitas,  eugenics , megalomania seperti yang dialami Hitler, kebutuhan akan "suku cadang" organ tubuh manusia, membantu riset kedokteran, atau hanya sekadar rasa ingin tahu. Yang paling lantang menyatakan keinginan untuk mengklon dirinya sendiri adalah Dr Richard Seed dari Amerika Serikat, yang diumumkannya tahun 1998. Namun, hingga kini tak jelas kelanjutan tekadnya itu.  Para pakar, lembaga ilmiah, maupun pemerintah dan parlemen berbagai negara tak sedikit yang telah menyatakan sikap bahwa kloning manusia haram hukumnya. Yang paling  nyleneh  justru parlemen dan Pemerintah Inggris yang mendukung riset kloning manusia. Puncaknya adalah persetujuan House of Lords (Majelis Tinggi) Inggris lewat voting awal pekan ini, yang menyetujui peraturan-peraturan pemerintah untuk mengizinkan riset kloning embrio manusia yang terbatas.              MENURUT Dixon, diam-diam sebenarnya sudah ada pakar yang mencoba mengklon dirinya, yaitu Dr Jose Cibelli, pada tahun 1995. Inti selnya pernah disisipkan ke dalam sel seekor sapi dan ternyata berhasil membelah. Namun, setelah mitosis berlanjut hingga tahap 32 sel, "embrio" itu kemudian dihancurkan. Hal ini dikemukakan oleh Advanced Cell Technology, Massachusetts, AS pada 12 November 1998 setelah dirahasiakan sama sekali dari pemberitaan.   "Peristiwa ini sebenarnya lebih spektakuler dibanding kelahiran Dolly yang baru diumumkan setelah berusia tujuh bulan pada tahun 1997. Ada kecenderungan, para ahli bioteknologi menutup-nutupi tentang riset yang dilakukannya, padahal masyarakat berhak untuk tahu," tutur Dixon.   Dolly adalah seekor domba betina yang merupakan mamalia pertama yang dikloning dari sel-sel domba dewasa. Berita tentang kelahiran Dolly pada 5 Juli 1996 di Skotlandia pertama kali dibocorkan oleh wartawan ilmu pengetahuan dan teknologi (iptek) harian  The New York Time , Gina Kolata. "Hingga Dolly memasuki dunia, kloning hanyalah bahan fiksi ilmiah.... Dolly adalah suatu klon. Ia diciptakan tidak dari persatuan sebuah sel sperma dan sebuah sel telur, namun dari materi genetik, dari sebuah sel ambing (kelenjar susu) seekor domba berumur enam tahun. Materi genetik itu difusikan dengan sebuah sel telur dari domba lain yang telah disingkirkan semua materi genetiknya. Gen-gen sel ambing itu kemudian menyatu dalam sel telur tadi, kemudian tumbuh dan berkembang. Hasilnya adalah Dolly kembar identik domba yang memberikan sel-sel ambingnya namun seekor kembar identik yang lahir enam tahun kemudian," tulis Kolata dalam bukunya,  Clone - The Road to Dolly, and the Path Ahead  (1998).   Betapapun, kelahiran Dolly -klon pertama dunia- telah menempatkan misteri penciptaan seolah telah berada di tangan manusia. Selain kelahiran Dolly, hanya ada sedikit penemuan ilmiah lain yang pernah menimbulkan dilema etika, spiritual, dan ilmiah yang demikian pelik. Satu di antaranya tentu adalah konflik batin yang dialami Albert Einstein setelah bom atom dijatuhkan di Hiroshima dan Nagasaki (Jepang).  Kolata menutup bukunya dengan mengutip pendapat seorang pakar bernama Steen Williadsen yang amat yakin bahwa manusia pasti akan diklon secara sengaja suatu hari. Hanya saja nantinya mungkin tidak akan disebut sebagai kloning.               SETELAH kelahiran Dolly, tahun lalu seekor kera bernama Tetra dinyatakan merupakan kera pertama hasil kloning, yang diciptakan dengan membelah sebuah embrio. Awal Januari ini kembali seekor kera  Rhesus  dinyatakan lahir sebagai primata pertama yang mengalami modifikasi secara genetik.   Kera transgenik ini dinamakan ANDi ( inserted DNA  yang dibaca terbalik), karena di dalam sel-sel tubuhnya tersisip DNA atau gen GFP ( green fluorescent protein ) dari binatang ubur-ubur laut, yang membuat ia menyala jika disinari dengan lampu warna biru di ruang yang gelap. Ini mengingatkan pada pengalaman, menyaksikan sebuah umbi kentang transgenik yang disisipi gen GFP ubur-ubur yang telah berhasil diciptakan para peneliti Departemen Pertanian AS, pertengahan Juli 2000.  Kloning dan transgenik, apa pun namanya, telah dan akan terus mengundang perdebatan. Harian  International Herald Tribune  hari Jumat (26/1) kemarin menurunkan laporan Gina Kolata dan teman-temannya bahwa makanan biotek dari produk pertanian atau peternakan transgenik dinyatakan telah kalah dalam perang untuk memperoleh kepercayaan publik. Ini ironis karena Pemerintah AS justru amat mendukung riset tanaman dan hewan transgenik yang dilakukan perusahaan biotek seperti Monsanto. Kita lihat saja apakah pemerintahan Presiden George W Bush akan juga merestui riset kloning manusia yang dilarang oleh Clinton. Rasanya sih tidak, karena aborsi pun bakal dipersulit.
