Suhu Dingin Sambut Jemaah Haji Indonesia
Suhu dingin menyambut ribuan jemaah haji Indonesia yang tiba secara bergelombang di Arab Saudi. Rombongan pertama asal Indonesia yang mendarat di Bandara King Abdul Aziz, Jeddah, pada hari Jumat (26/1) pukul 13.45, adalah Kelompok Terbang (Kloter) 1 dari Jakarta.   Mengingat suhu yang dingin, terutama pada malam hari, diharapkan para jemaah haji Indonesia menyiapkan baju hangat sejak meninggalkan Tanah Air.  Menurut staf Kantor Haji Indonesia di Jeddah, yang dihubungi  Kompas  dari Jakarta semalam, suhu di sana pada malam hari mencapai 10 derajat Celsius, sementara siang hari sekitar 25 derajat Celsius. Di Madinah, suhu malam hari mencapai 5 derajat Celsius dan siang hari sekitar 20 derajat Celsius. Di Mekkah, suhu siang hari sekitar 27 derajat Celsius dan malam hari sekitar 20 derajat Celsius.   Kamis, sebagian pesawat pembawa rombongan jemaah Indonesia mendarat di Jeddah dan sebagian lainnya di Madinah. Inilah pertama kalinya, jemaah haji Indonesia bisa langsung mendarat di Madinah.   Di Jeddah, mereka disambut Duta Besar Indonesia untuk Kerajaan Arab Saudi Baharuddin Lopa, sementara di Madinah oleh Dirjen Haji Taufik Kamil.   Rombongan yang mendarat di Madinah diangkut maskapai penerbangan Arab Saudi, sedangkan yang tiba di Jeddah adalah para jemaah yang diangkut Garuda Indonesia. Dirjen Haji Taufik Kamil, yang dihubungi  Kompas  dari Jakarta, mengatakan, jemaah haji dari India memang sudah mulai masuk ke Arab Saudi. "Tetapi yang pertama kali masuk ke Madinah adalah jemaah dari Indonesia," katanya.   Jemaah haji yang mendarat di Jeddah selanjutnya akan diangkut dengan bus ke Madinah. Namun demikian, mereka memerlukan waktu sekitar 4-5 jam untuk urusan keimigrasian, pabean, serta istirahat dan makan malam. "Dengan demikian, baru sekitar pukul 19.00 mereka berangkat ke Madinah," kata Kepala Daerah Kerja (Kadaker) Haji di Jeddah H Subakin.  Di Madinah, lanjutnya, jemaah haji tersebut akan melaksanakan ibadah shalat  arbain  (shalat wajib 40 kali berturut-turut) di Masjid Nabawi. Delapan atau sembilan hari kemudian, mereka berangkat menuju Mekkah untuk beribadah di Masjidil Haram, sekaligus menunggu puncak ibadah haji wukuf di Arafah pada tanggal 9 Dzulhijjah atau sekitar awal Maret 2001.    Pejabat melepas   Di Jakarta, jemaah haji Indonesia asal Jawa Barat dan DKI Jakarta, kemarin, dilepas Menteri Perhubungan dan Telekomunikasi Agum Gumelar dan Menteri Kesehatan dan Kesejahteraan Sosial Ahmad Sujudi. Ikut juga melepas mereka, Duta Besar Kerajaan Arab Saudi di Indonesia YM Abdullah Abdulrahman 'Alim, Direktur Utama Garuda Indonesia Abdul Gani, Gubernur DKI Sutiyoso, dan Wakil Gubernur Jawa Barat Dedem.   Sementara Menteri Negara Urusan Koperasi dan Usaha Kecil Zarkasih Nur, Gubernur Jawa Tengah Mardiyanto, dan agamawan KH Cholil Bisri tampak melepas rombongan Kloter 1 di embarkasi Adisumarmo, Surakarta. Hal sama juga dilakukan Gubernur Kalimantan Timur Suwarna Abdul Fatah di Balikpapan, dan Wakil Gubernur Sumatera Utara A Wahab Dalimunthe di Bandar Udara Polonia, Medan.  Selain mendoakan agar para jemaah haji Indonesia bisa menunaikan rukun Islam kelima sebaik mungkin, Agum Gumelar, Ahmad Sujudi, dan Sutiyoso berpesan agar para duta Allah dari Indonesia itu mampu bertindak sebagai duta-duta bangsa yang baik selama tinggal di Tanah Suci untuk menunaikan ibadah haji. Sementara Menteri Zarkasih Nur mengingatkan agar para jemaah haji itu meniatkan diri menjalankan ibadah haji semata-mata karena Allah.   13 batal berangkat   Menurut data di embarkasi Balikpapan, pada hari pertama telah diberangkatkan sebanyak 796 jemaah haji dari rencana semula berjumlah 809 orang. Tiga belas orang lainnya terpaksa batal berangkat karena alasan sakit, hamil, tidak bisa meninggalkan tugas, atau terpaksa dipindahkan (mutasi) ke kloter lain.   Sementara dari Medan, Sumatera Utara, kemarin, dilaporkan, sebagian dari 400 jemaah haji embarkasi Polonia sempat resah ketika pesawat Garuda MD-11 nomor penerbangan GA 3101 yang akan menerbangkan mereka ke Jeddah, Arab Saudi, mendadak mengalami kerusakan teknis. Para jemaah Kloter 1 yang seharusnya berangkat pukul 08.00 baru bisa diterbangkan pukul 11.45, setelah didatangkan pesawat pengganti Boeing B-747 dari Jakarta.  Manajer Umum Garuda Indonesia di Medan Irman Imawan mengatakan, baru pagi hari -saat dilakukan pengecekan teknis- diketahui bahwa mesin pesawat berbadan lebar itu mengalami kerusakan. Kerusakan terjadi pada salah satu  spare part  yang ternyata tidak bisa segera diperbaiki atau diganti. Suku cadang pesawat yang dibutuhkan itu, katanya, harus didatangkan dari luar negeri.
