Dinding SDN di Kebumen Runtuh, 8 Murid Luka-luka
Delapan murid kelas IV SDN 01 Wergonayan, Kecamatan Mirit, Kabupaten Kebumen, Jawa Tengah, menjadi korban atas runtuhnya dinding sekolahnya, Rabu (24/1). Bahkan, satu di antaranya, kini dirawat intensif di RS Bethesda, Yogyakarta.   Runtuhnya Gedung SDN di Kebumen ini merupakan peristiwa yang kedua. Sebelumnya, 11 Januari 2000, dinding SDN di Lemahduwur, Kecamatan Kuwarasan, juga runtuh. Enam murid luka-luka.   Bupati Kebumen Rustriningsih, Kamis, menyatakan keprihatinannya atas kejadian itu. Hingga Kamis, ia mencatat masih ada 137 Gedung SD di wilayahnya yang kondisi bangunannya memprihatinkan. "Artinya, setiap saat bisa rubuh, dan mencederai murid," katanya.  Untuk itu, tambahnya, pihaknya sudah memerintahkan para camat dan lurah di Kabupaten Kebumen untuk segera membuat evaluasi, dan memindahkan kegiatan belajar-mengajar ke tempat yang lebih aman, misalnya di balai desa. "Saya juga sudah menyediakan anggaran perbaikan. Saya perhitungkan sekitar Rp 5 juta per ruangan kelas untuk rehabilitasi," katanya.  Bangunan SD yang kondisinya memprihatinkan tersebut merupakan bangunan SD Inpres masa lalu. Rustriningsih mengatakan, dana pembangunan SD Inpres datang dari pemerintah pusat waktu itu, dan tanpa ada biaya pemeliharaan.   Pemerintah daerah yang waktu itu masih serba pusat, memperhitungkan biaya pemeliharaan juga dari pusat, nyatanya tidak demikian. Akibatnya bangunan SD Inpres itu tidak memiliki anggaran pemeliharaan. "Kini, kamilah yang mengalami akibatnya, tanpa bencana alam pun bangunan SD Inpres tersebut berguguran. Kami berharap, tidak ada lagi korban, karena usaha untuk melakukan tindakan pencegahan dan perbaikan tengah dilakukan," demikian Rustriningsih.
