Gempa Guncang India, 651 Tewas
Gempa bumi dahsyat dengan kekuatan 7,9 pada Skala Richter mengguncang Gujarat, India barat, Jumat (26/1) pagi, menewaskan sekitar 651 orang. Peristiwa naas itu terjadi pukul 08.46 selama 45 detik.  Menteri Informasi dan Teknologi India Pramod Mahajan mengungkapkan angka tersebut berdasarkan laporan resmi terakhir yang diterimanya dari Pemerintah Gujarat, Jumat sore. Namun, tambahnya, jumlah korban yang pasti belum dapat diketahui. "Mungkin jauh lebih dari itu," katanya setelah sidang kabinet darurat.  Kantor berita  Press Trust of India (PTI) , yang mengutip Menteri Dalam Negeri LK Advani yang pergi ke Ahmedabad, melaporkan, jumlah korban itu bisa mencapai lebih dari 1.000 orang.  Jumlah korban tampaknya akan meningkat karena masih banyak orang terperangkap di bawah reruntuhan gedung. Banyak keluarga menghabiskan waktu libur di rumah ketika gempa terjadi. Gempa itu menyebabkan gedung-gedung tua runtuh di negara bagian pantai dan menimbulkan getaran yang dapat dirasakan sampai ke Nepal, Banglades, dan Pakistan.   Sejumlah bangunan di Ahmedabad, kota utama di negara bagian Gujarat itu, roboh berantakan, menewaskan atau menutupi sejumlah keluarga yang sedang berada di rumah merayakan hari libur umum, yang menandai transisi India ke republik pada tahun 1950.   Pusat gempa   Badan Meteorologi mengatakan, pusat gempa itu berada dalam kawasan 20 km timur laut Bhuj di daerah rawa dan Rann of Kutch yang jarang penduduknya, yang terletak di perbatasan dengan Pakistan.  Badan Meteorologi India mengatakan gempa itu -yang tercatat 7,9 pada Skala Richter oleh Survei Geologi AS- adalah yang paling dahsyat melanda daerah itu dalam setengah abad terakhir.  Gempa bumi dengan kekuatan 6-7 pada Skala Richter dapat menimbulkan kerusakan hebat di daerah padat penduduknya. Gujarat yang rawan getaran sampai tujuh pada Skala Richter pernah merasakan gempa dengan kekuatan seperti itu terakhir kali pada tahun 1819.  Di Pakistan, yang letaknya bertetangga, para pejabat dan tim penolong mengatakan, gempa itu telah menewaskan sedikitnya empat orang.   Penduduk Ahmedabad, ibu kota komersial Gujarat dengan penduduk sekitar lima juta jiwa, mengatakan, getaran berlangsung sekitar 45 detik pukul 08.46 pagi sehingga orang berlarian ke luar rumahnya.  "Segalanya tampak berayun. Tak seorang pun dapat ke luar dalam waktu 20 atau 30 detik. Gedung bergoyang begitu hebat sehingga retak-retak," kata Vinay Kumar, karyawan Gujarat Petroleum Corp.  Gempa bumi itu yang kedua terbesar tahun ini. Pada 13 Januari lalu, gempa dengan kekuatan 7,6 pada Skala Richter menewaskan sekitar 700 orang di El Salvador dan menyebabkan sekitar 10 persen penduduk negara itu tidak lagi memiliki rumah.  Dua tahun sebelumnya, tahun 1999, gempa berkekuatan 7,6 pada Skala Richter juga telah menewaskan lebih dari 2.400 orang di Taiwan.  Perdana Menteri India Atal Behari Vajpayee segera melakukan rapat kabinet federal darurat pada pukul 17.00 untuk menilai dampak dari gempa bumi dahsyat itu. Langkah itu dimaksudkan untuk mengantisipasi situasi yang ditimbulkan gempa, yang menimpa sebagian besar India bagian barat itu.  "Saya sungguh sedih setelah mengetahui gempa dahsyat itu," kata Vajpayee. Ia menambahkan, gempa itu menyebabkan beberapa ratus orang tewas dan menimbulkan kerugian luas pada properti swasta dan publik.  "Saya dan semua warga saya turut berkabung bersama dengan keluarga yang ditinggalkan dan menyatakan rasa solidaritas dengan penderitaan penduduk di seluruh daerah yang tertimpa gempa," katanya.  Pada hari Jumat itu, selain di kawasan Asia Selatan, terjadi juga gempa berukuran sedang di Meksiko dan Jepang, tetapi keduanya tidak menimbulkan korban. Gempa di pantai selatan Meksiko berkekuatan 5 pada Skala Richter dan terjadi pukul 08.19. Sedangkan gempa di Jepang -yang terjadi di Tokushima, Pulau Shikoku, 550 kilometer sebelah barat Tokyo- berkekuatan 4,9 pada Skala Richter. Gempa itu terjadi pukul 07.45.
