Prokasih Belum Berhasil
Pelaksanaan Program Kali Bersih (Prokasih) yang sudah berlangsung sejak sekitar 12 tahun lalu, ternyata masih belum memperlihatkan hasil yang menggembirakan.   "Kita harus terus melakukan sesuatu, karena masih ada waktu memperoleh hasil yang diharapkan," kata Wakil Gubernur DKI Jakarta Bidang Pembangunan H Budihardjo Soekmadi, dalam acara diskusi panel Redefinisi Pengelolaan Ciliwung yang diprakarsai Gerakan Ciliwung Bersih (GCB) bersama Pemerintah Daerah (Pemda) DKI Jakarta, usai shalat Jumat (26/1).  Menurut Budihardjo, sejak digulirkannya Prokasih pada tahun 1989 di DKI Jakarta dan tujuh provinsi lainnya, ada harapan bahwa air Kali Ciliwung suatu saat dapat jernih kembali. "Sebab di Singapura program serupa bisa menunjukkan hasil dalam waktu lima belas tahun saja. Masak kita enggak bisa. Setelah dilaksanakan, ternyata waktu 15 tahun itu cepat sekali," tuturnya.  Menurut Direktur Fungsi Sungai Departemen Permukiman dan Prasarana Wilayah, Napitupulu, pengendalian debit air Ciliwung agar tidak terjadi banjir sudah diusahakan agar tetap 360 m3 per detik. Untuk itulah, debit air sisanya yang mencapai 600 m3 per detik akan dibagi dua. "Separuh ke Cisadane dan separuhnya lagi ke waduk yang akan dibuat di daerah Ciawi. Saat ini Pemda Jawa Barat sedang mencarikan lokasinya yang tepat."
