Dalam Islam, Perempuan dan Laki-Laki Sejajar
Islam sudah memberikan kesejajaran pada perempuan jauh sebelum gerakan kesetaraan gender muncul di negara-negara Barat. Demikian dikemukakan Ketua Partai Amanat Nasional (PAN) Amien Rais saat memberikan sambutan pada acara halal bilhalal yang diselenggarakan Pusat Pemberdayaan Perempuan Partai Amanat Nasional (PAN) di Hotel Grand Aquila, Bandung, Sabtu (27/1).   "Jika masih ada yang berpikiran bahwa Islam menindas perempuan, silahkan membaca Al Qur'an surat Al Ahzab ayat 35," katanya.   Menurutnya, berbagai organisasi perempuan yang bernaung di bawah bendera PAN, harus mulai menggalakkan kegiatan-kegiatan untuk memberdayakan perempuan. Diingatkan, harus dicari kegiatan-kegiatan yang riil, relevan, dan bermanfaat bagi masyarakat.   "Jangan sampai hanya  grudag-grudug ," katanya.   Dijelaskan, jumlah perempuan Indonesia 1,5 persen lebih banyak dari laki-laki. Oleh karena itu, jumlah pemilih perempuan juga lebih banyak daripada pemilih laki-laki   "Jika PAN mau menang, perempuan mesti disantuni, diberdayakan, diperhatikan, dan dimenangkan hatinya", jelas Amien.  Seusai memberikan sambutan, di ruang terpisah, Amien Rais meluncurkan buku  Partey Elit Keur Rahayat Alit  karangan Asep Anang Supriatna, pengarang dongeng Sunda yang juga anggota PAN. Sesuai dengan judul buku tersebut, Amien menjelaskan, tidak menjadi masalah kalau PAN dicitrakan sebagai partai elite, partai orang pintar, dan partai orang kota.   "Yang penting bagaimana mengefektifkan citra tersebut, untuk membela kepentingan orang kecil," katanya.
