Buruh, Bukan Daya Tarik Utama
KAWASAN Indocina bagai telah merebut periuk nasi warga Indonesia. Sudah cukup banyak kalangan pengusaha yang bergerak di industri padat tenaga kerja, lebih suka mengerjakan tambahan ordernya di Vietnam ataupun Kamboja. Memang, industri di Indonesia tidak ditutup, tetapi pengalihan investasi baru ke negara tetangga membuat penyerapan pengangguran di sini menjadi berkurang. Padahal, jumlah pengangguran mencapai 38 juta orang. Mengapa mengalihkan investasi? Menurut Anton J Supit, pengusaha sepatu dan anggota Komite Pemulihan Ekonomi Nasional (KPEN), faktor buruh entah itu mahal ataupun murah bukan persoalan lagi. Yang dipentingkan adalah produktivitas dan efisiensi. Orientasinya kualitas, biaya, dan ketepatan waktu pengiriman.  Faktor yang dikhawatirkan oleh kalangan pengusaha adalah ketidakpastian. Ini sangat bertentangan dengan prinsip bisnis yang mementingkan ketepatan waktu pengiriman. Faktor utama penyebab ketidakpastian ini ternyata pada kondisi politik dan kebebasan berpendapat, yang berimbas pada dinamika gerakan buruh. Sebenarnya hal ini sudah dianggap sebagai hak, tetapi penggunaan hak yang "tiba-tiba" itu menjadi persoalan.   Menurut Sekjen (demisioner) Asosiasi Pertekstilan Indonesia Irwandy M Amien, buruh mudah sekali mengingkari kesepakatan tripartit (pengusaha, serikat buruh, dan pemerintah), dalam menuntut hak mereka. Pengingkaran kesepakatan ini berdampak pada sulitnya memenuhi jadwal order dan pengiriman.  Bayangkan, saat sebelum unjuk rasa produktivitas tinggi dan mencapai nilai katakan 100. Namun, sesudah unjuk rasa tidak bisa langsung 100. "Bertahap dulu, dari 50 pada minggu pertama dan selanjutnya. Paling tidak satu bulan lagi untuk mencapai 100," tambah Sekjen Asosiasi Persepatuan Indonesia (Aprisindo), Djimanto.  Konsekuensinya, perlu ada lembur yang berarti penambahan biaya. Dan jika tidak mampu mengejar jadwal yang tertinggal, pengiriman terpaksa dilakukan via pesawat terbang, bukannya kargo kapal laut.   " Cost  produksi semakin mahal. Profit berkurang, pekerja hilang kesempatan menikmati profit besar. Namun, itu harus dilakukan karena order merek internasional itu jadi rebutan di negara lain," kata Djimanto. Ia menambahkan, pengusaha tidak anti pada unjuk rasa buruh tetapi diharapkan unjuk rasa bukan secara tiba-tiba.              PEMANIS negara tetangga di kawasan Indocina itu sebenarnya hasrat pemerintah mereka untuk menyediakan lapangan kerja bagi penduduknya. Upaya penyediaan lapangan kerja ini diperjuangkan habis-habisan oleh pemerintah setempat. Menurut Irwandy, ada seorang investor dari Indonesia yang sudah punya pabrik di Jakarta dan Bandung, disambut dengan berbagai jaminan. Mulai dari keamanan personal dan lokasi kerja, hingga pembebasan pajak. Katanya, "Istilahnya, apa yang bisa diberikan, langsung diberikan."  Selain itu, mungkin karena birokrasi negara Indocina masih lugu, mereka belum banyak melakukan pungutan yang di Indonesia ini mulai dari lingkungan pabrik, mendatangkan bahan baku, hingga produk keluar dari pabrik sampai ke lambung kapal, pungutannya  berjibun . Sementara Vietnam relatif masih bersih.  Kualitas pendidikan tenaga kerja di Indocina kalah dibandingkan Indonesia. Pendidikan mereka kebanyakan tingkat dasar yang diselenggarakan oleh negara.  Akan tetapi, yang diminati oleh kalangan pengusaha adalah relatif stabilnya dinamika tenaga kerja. Mereka dinilai tidak mudah diprovokasi oleh pihak ketiga, sementara serikat buruh pun belum ada kegiatannya. Maklum saja, negara komunis mana yang memperbolehkan warganya untuk berorganisasi kecuali bergabung ke partai tunggal.  "Sementara dari segi individu, mereka relatif lebih disiplin dan berkonsentrasi tinggi dalam bekerja. Mereka bahkan rela bekerja keras melewati waktu kerja dan hari libur," papar Irwandy.  Kendala berkomunikasi dengan mereka diatasi dengan kegigihan pengusaha untuk mengenal bahasa Vietnam ataupun Kamboja. Itu pun sudah terlihat bagaimana upaya manajer kebangsaan Korea atau Jepang yang mati-matian belajar bahasa Indonesia, saat menganggap Indonesia sebagai tempat yang cocok untuk berinvestasi.  "Saat ini pun pengusaha Indonesia di sana giat belajar bahasa Vietnam," kata Irwandy.  Begitulah namanya pengusaha. Seperti pepatah di mana langit dipijak, di situ langit dijunjung. Apalagi dalam rangka mencari duit dan fulus. Jadi kenapa investasi itu ditanamkan di negeri orang? Jawabannya ada di negeri sendiri yang masih belum bisa menciptakan tempat yang kondusif bagi perputaran modal. Sampai kapan? Entah.
