Radius Hujan Abu 15 Kilometer Lebih
Sebagian kubah Lava 2001 yang muncul akibat peningkatan aktivitas sejak Minggu (14/1) runtuh oleh terjangan material yang menyembur dari kawah Merapi, Jawa Tengah. Akibatnya, awan panas deras turun susul menyusul memasuki Kali Sat, dan sedikit ke Kali Senowo dan Bebeng. Hujan abu menebar dalam radius lima belas kilometer dari Merapi.   Bahkan bersamaan dengan munculnya awan panas yang berlangsung terus menerus selama dua jam mulai pukul 05.10-07.05 itu, sempat muncul udara panas ( surge ) menyembur ke atas, sekitar dua kilometer di atas puncak Merapi. Kondisi itu membuat suasana di atas puncak Merapi gelap mencekam, dan sempat menakutkan penduduk sekitar seputar Krinjing.   "Tadi pagi kami memang kaget, karena tiba-tiba bangun tidur sudah ada abu yang berjatuhan. Katanya Merapi sudah mulai meletus, makanya kita disuruh hati-hati, dan siap-siap siapa tahu mau mengungsi. Kalau abu terus jatuh, kami diminta tidak usah sekolah dulu," ujar Sriyanti (14) siswa SMP yang berasal dari Krinjing, ketika ditemui seusai sekolah.  Ungkapan ini dibenarkan Mbok Iyem, warga Krinjing yang ketika ditanya  Kompas  mengenai semburan awan panas Merapi, dia menyatakan kalau memang sudah berbahaya, keluarganya sudah siap mengungsi.   Kepala Seksi Pengembangan Metode Teknologi Kegunungapian, pada Balai Penyelidikan dan Pengembangan Teknologi Kegunungapian Dr A Ratdomopurbo, kepada  Kompas  Sabtu (27/1) menyatakan, kubah lava yang bervolume sekitar 500.000 meter kubik itu runtuh sebagian kecil saja. Ini mengakibatkan munculnya awan panas begitu besar.      Hujan abu   Dampak dari derasnya luncuran awan panas dan udara panas, melahirkan hujan abu dalam radius cukup jauh. Menurut Ratdomopurbo, hujan abu berada dalam radius sekitar 15 kilometer. Dusun yang terkena hujan abu ini di antaranya Dusun Tempel, Jurang Jero, Balerante, Klantang, Sumberejo, Gremeng. Bahkan hujan abu yang sebagian besar mengarah ke barat daya dan selatan ini sudah sampai di Kota Muntilan yang jaraknya 20 kilometer dari Merapi. Abu yang masuk ke Kali Lamat setebal tiga milimeter. Meski demikian, katanya, hujan abu itu masih kondisi tipis.  Hujan abu ini sempat meresahkan petani yang takut tanamannya mati akibat abu Merapi. Petani-petani di Desa Keningar yang berjarak sekitar 7 kilometer dari Merapi, ramai-ramai membersihkan tanaman cabai miliknya agar terbebas dari abu. Usaha mereka terkesan sia-sia karena abu yang hinggap di tanaman mereka tak sepenuhnya bisa lepas.   Kendati hujan abu sudah berlangsung di banyak dusun di seputar Merapi yang masuk dalam Kabupaten Magelang (Jateng), namun belum terlihat adanya penduduk yang mengenakan masker. Padahal pihak Pemda telah mengirimkan 15.000 masker yang terbuat dari kertas dan kain, ke daerah-daerah yang diperkirakan terlanda hujan abu. Hanya satu dua saja penduduk yang tampak memakai masker. Umumnya penduduk masih melakukan kegiatan seperti biasa.  Para petugas sejumlah posko kesehatan di Muntilan, Kabupaten Magelang, khawatir terbatasnya obat-obatan dan masker pelindung membuat upaya pertolongan kesehatan tidak maksimal. Kepala Puskesmas Dukun, dr Edy Suwarso, mengharap obat-obatan dan masker yang paling dibutuhkan oleh penduduk segera ditambah. Dia menambahkan, saat ini Puskesmas Dukun juga masih belum memiliki persediaan obat-obatan untuk luka bakar. Edy khawatir lahar panas akan turun yang akan menyebabkan banyak penduduk terkena luka bakar.  Puskesmas Dukun adalah salah satu Puskesmas yang menangani korban yang tinggal di Desa Keningar, Argomulyo, Sumber, dan Kalibening. Empat desa itu termasuk dalam wilayah Bahaya I. Jumlah keseluruhan penduduk di empat desa tersebut adalah 10.121  jiwa.   "Untuk penduduk sebanyak itu Depkes baru mendrop sekitar 700 masker. Mereka mengirimkannya baru tadi pagi sekitar pukul 09.00, sejam setelah berakhirnya letusan yang pertama," ujar dr Edy. Masker tersebut dibagikan kepada murid-murid Sekolah Dasar.  Ratdomopurbo tidak bisa memastikan apakah longsoran kubah lava 2001 itu sudah klimaksnya atau baru permulaan. Jika kubah lava terus menerus longsor, awan panas yang muncul juga semakin deras.   Katanya belum pernah ada awan panas seperti yang terjadi Sabtu pagi kemarin selama dua jam terus menerus. Material terpanjang selama ini adalah luncuran awan panas ke Kali Sat sejauh 4,5 km.  Hingga Sabtu kemarin, posisi Merapi masih siaga. Masyarakat yang tinggal di sekitar Merapi diimbau untuk berjaga-jaga. Para penambang di Kali Sat diminta untuk tidak melakukan aktivitas mereka.   "Ada penambang pasir yang minta informasi tentang kondisi Merapi kita biarkan saja, mereka mau coba-coba, itu bahaya," kata Ratdomopurbo.
