Unjuk Rasa Jangan Mengarah pada Politik Massa
Unjuk rasa yang semakin marak di halaman Gedung DPR Senayan tidak perlu dikhawatirkan karena merupakan latihan bagi elemen bangsa mempraktikkan kebebasan. Yang harus dijaga adalah agar pengunjuk rasa tahu diri dan menjadikan itu sebagai ajang dialog wacana, tanpa mengarah pada politik massa ( mob politics ) apalagi pertarungan fisik.  Demikian dikemukakan cendekiawan Nurcholish Madjid usai memberikan kuliah umum bertopik  Bisnis Kontemporer dalam Masyarakat Madani dan Era Ekonomi Digital  di Kampus Universitas Widyatama Bandung, Jumat (26/1) malam. Hal itu dia kemukakan menjawab pertanyaan wartawan mengenai kemungkinan munculnya anarkisme pada aksi massa Senin (29/1), berkaitan dengan laporan Pansus Buloggate di DPR.  Menurut Nurcholish, maraknya aksi massa sedikit banyak merupakan efek ledakan partisipasi yang selama Orde Baru hak partisipasi itu disumbat. Mengenai kemungkinan bentrokan fisik antara kekuataan massa pendukung dan penentang Presiden KH Abdurrahman Wahid, menurut Nurcholish, meski kelihatannya kebebasan cenderung anarkis dan bertentangan dengan cita-cita demokrasi, namun kebebasan harus senantiasa dipelihara.  Nurcholish menyarankan Presiden Abdurrahman Wahid menyadari, periode antara 2001 hingga Pemilu 2004 adalah masa yang penting. Nurcholish menilai, peta politik yang kini terlihat di DPR dan halamannya bukan peta politik yang riil, melainkan peta politik sementara.  "Peta politik yang tampak kini merupakan hasil Pemilu 1999 yang didominasi  protest votes . Apabila pemerintah dapat memelihara kebebasan dan mengarahkan perbedaan tetap pada koridor wacana, bukan  mob politics,  maka lima hingga sepuluh tahun mendatang bangsa Indonesia akan memetik hikmah kebebasan," tambahnya.  Nurcholish memprediksi, jika kebebasan dalam dipertahankan, maka Pemilu 2004 tidak lagi memunculkan  protest votes  akibat ledakan partisipasi, melainkan keinginan rakyat yang rasional.    Hindari politik massa    Di Bandung Ketua MPR Amien Rais mengatakan, semua pihak baik yang pro maupun kontra sebaiknya tidak usah menekan-nekan, apalagi meneror dan mendesakkan keinginan masing-masing dengan mengerahkan massa. Jika hal itu diterus-teruskan, yang terjadi adalah politik massa, bukan politik demokrasi.  Dikatakan, semua pihak sebaiknya membiarkan Pansus Buloggate maupun Bruneigate bekerja tenang sesuai tatanan politik. "Kita harus beri kesempatan DPR melaksanakan sidang paripurnanya tanpa tekanan dari mana pun," katanya.  Menurut Amien, jika seluruh proses perpolitikan diserahkan pada saluran resmi yang disepakati sesuai aturan main, maka apa pun hasilnya akan memberikan ketenangan, dan bukan situasi panas yang membuat orang gusar. "Apakah kemudian Gus Dur diberi memorandum atau apa pun saya tidak tahu, biarkanlah itu bergulir. Yang penting, Abdurrahman Wahid atau siapa pun harus taat kepada proses politik yang kita sepakati," katanya.   Demo di Solo   Sementara itu di Solo, Sabtu petang terjadi unjuk rasa dari dua kelompok massa yang berseberangan, anti dan pro Presiden Abdurrahman Wahid. Sekalipun berlangsung pada waktu bersamaan serta mengambil rute sama yakni sepanjang jalan protokol Slamet Riyadi, namun tak sampai terjadi bentrokan karena aparat kepolisian mencegah mereka bertemu dengan cara memisahkan jarak kedua kelompok tersebut.  Aksi unjuk rasa itu diperkirakan sebagai reaksi atas rencana kedatangan Presiden Wahid yang bakal menghadiri upacara Doa Sedekah Bumi di Tugu Kebangkitan Nasional di Solo, yang dijadwalkan berlangsung Sabtu (27/1) malam. Pihak panitia Doa Sedekah Bumi pagi-pagi mengisyaratkan Presiden berhalangan hadir, begitu pula Wapres Megawati Soekarnoputri.  Massa yang melakukan aksi anti-Abdurrahman Wahid tergabung dalam Aksi Bersama Mahasiswa Rakyat Indonesia, diikuti sekitar 2.000 orang. Mereka menuntut Presiden Wahid mundur karena dianggap sudah tidak jujur, sehubungan dengan kasus  Buloggate ,  Bruneigate  dan  Ariantigate . Aksi massa ini berarak dari Purwosari ke Gladak dengan jarak sekitar dua kilometer. Sementara aksi pendukung Presiden Wahid diikuti sekitar 1.000 orang, antara lain diikuti PMII, juga berangkat dari titik yang sama. Massa pendukung Abdurrahman Wahid yang dikawal GP Ansor dan Banser sempat tertahan depan Markas Polwil Surakarta. Pada spanduknya antara lain tertulis "Rakyat Dukung Gus Dur-Mega hingga 2004", "Siapa Berani Menurunkan Engkau Serentak Rakyatmu Membela".  Menjelang Bundaran Gladak di ujung timur Jalan Slamet Riyadi, arakan massa anti-Presiden Wahid sempat terhenti karena di bundaran tersebut tengah berlangsung aksi unjuk rasa dari sekelompok mahasiswa GMNI. Pengunjuk rasa dari GMNI hanya berjumlah puluhan orang. Namun massa anti-Presiden Wahid rupanya menghindari bentrokan. Dalam orasinya, massa GMNI minta semua pihak agar tetap kritis terhadap pemerintahan Abdurrahman Wahid dan Megawati, namun jangan melakukan pemaksaan kehendak.   Di Bandung sekitar 100 mahasiswa dari Badan Eksekutif Mahasiswa (BEM) se-Jawa Barat mendesak pemerintah bersikap arif dan bijaksana dalam menyikapi kritik yang disampaikan mahasiswa dan masyarakat. Kritik mahasiswa harus dianggap bagian dari proses perbaikan bangsa. Desakan tersebut disampaikan saat berorasi di depan Kampus Institut Teknologi Bandung (ITB).
