Presiden Tunggu Hasil Akhir
Juru Bicara (Jubir) Kepresidenan, Wimar Witoelar mengatakan, Presiden
Abdurrahman Wahid tidak akan mengomentari hasil kesimpulan Panitia Khusus
(Pansus) DPR yang menyelidiki dugaan penyimpangan penggunaan dana Yayasan Bina
Sejahtera (Yanatera) Badan Urusan Logistik (Bulog) maupun sumbangan Sultan
Brunei, meskipun hasil Pansus mengindikasikan adanya peranan Presiden dalam
kasus tersebut. "Kalau Presiden tidak mau mengomentari persoalan itu, tunggu
hasil akhirnya saja," ujar Wimar kepada wartawan sebelum halal bihalal dengan
Dewan Perwakilan Rakyat (DPR) yang juga dihadiri Wakil Presiden Megawati
Soekarnoputri di Istana Negara, Sabtu (27/1).  "Kalau nonton film, kan harus
nunggu sampai habis baru komentar. Jadi, kita hormatilah kerja keras DPR. Kita
kan belum tahu hasil akhirnya seperti apa, ya kita tunggu," ujarnya.  Apakah
Presiden konsisten dengan pernyataannya bahwa Pansus itu ilegal sehingga
hasilnya juga ilegal, Wimar menjawab, "Kalau soal konsistensi, memang Presiden
selalu konsisten. Kalau bicara mengenai hasilnya, ya tidak tahulah."  Seperti
diberitakan, melalui voting Pansus DPR menyimpulkan Presiden Abdurrahman Wahid
diduga berperan dalam pencairan dan penggunaan dana Yanatera Bulog sebesar Rp 35
milyar. Seperti diberitakan sebelumnya, dalam voting oleh Pansus DPR hari Jumat,
opsi bahwa Presiden Abdurrahman Wahid dapat diduga berperan dalam pencairan dan
penggunaan dana Yanatera Bulog sebesar Rp 35 milyar, mendapatkan suara mayoritas
(33 suara dari 44 anggota Pansus yang hadir). Namun hasil itu masih akan
dirumuskan oleh tim perumus untuk selanjutnya diserahkan kepada rapat paripurna
DPR, Senin (29/1).  Juru bicara yang lain, Yahya C Staquf menambahkan, Presiden
tidak mungkin memberi komentar terhadap sesuatu yang berasal dari bocoran. "Kan
itu belum resmi, hanya bocoran. Buat apa dikomentari," ujarnya.   Janggal
Sementara itu kuasa hukum Presiden Wahid, Luhut MP Pangaribuan mengatakan banyak
kejanggalan hukum dalam kerja Pansus yang menyelidiki penyimpangan penggunaan
dana Yanatera Bulog, hingga sampai pada voting tertutup hari Jumat 26 Januari
malam yang lalu.  Dalam program radio  Obrolan Merdeka  yang dipandu Andi
Mallarangeng dan disiarkan langsung beberapa radio hari Sabtu 27 Januari,
Pangaribuan menyebutkan proses peradilan terhadap satu kasus tidak dapat
dilakukan di dua tempat, baik dalam waktu bersamaan maupun waktu yang berbeda,
kecuali proses yang satu merupakan kelanjutan proses sebelumnya. Yang terjadi
dalam kasus dugaan penyimpangan penggunaan dana yayasan di Bulog, menurut
Pangaribuan, proses peradilan dilakukan di dua tempat -pengadilan dan DPR- dalam
waktu bersamaan.  Kejanggalan lainnya dalam proses peradilan di DPR itu, kata
Pangaribuan, adalah Pansus Bulog bertindak sekaligus sebagai polisi, jaksa, dan
hakim, dalam arti Pansus Bulog inilah yang memeriksa, menuntut, dan
menyimpulkan. Ia membandingkannya dengan  impeachment  di Amerika Serikat.
Dasar hukum bagi DPR untuk menjalankan hak angket, menurut Pangaribuan, juga
belum cukup. Kuasa hukum Presiden Abdurrahman Wahid itu menyebutkan DPR datang
dengan hak angket tanpa membaca keseluruhan pasal dalam undang-undang mengenai
angket.  "Di dalam angket itu jelas dikatakan presiden tidak boleh dipanggil DPR
karena presiden harus langsung kepada mahkamah agung. Pansus Bulog memakai
pasal-pasal mengenai sumpah, tapi tidak memakai pasal mengenai datang harus ke
mana," katanya.   Padat   Presiden Abdurrahman Wahid sendiri kemarin memiliki
kegiatan yang cukup padat. Pagi sekitar pukul 10.00 bertemu pimpinan redaksi
media massa di Istana Bogor, siangnya hadir di rapat DPP Partai Kebangkitan
Bangsa (PKB). Sore pukul 16.00 menerima pimpinan perguruan tinggi Islam di Bina
Graha.   Dari ketiga pertemuan itu, tidak satu pun yang bisa ditulis. Pada
pertemuan di Bogor dan Bina Graha, Presiden memberi sambutan namun dinyatakan
off the record . Usai bertemu DPP PKB, Presiden tidak memberikan keterangan apa
pun.   Malam harinya, Presiden bertemu sekitar 200 anggota DPR untuk berhalal
bihalal di Istana Negara. Kepada anggota Dewan, Presiden menyatakan terima kasih
atas kehadirannya. "Mungkin tahun depan saya yang ke DPR, kalau di sana ada
halal bihalal," ujarnya.   Acara yang dijadwalkan pukul 20.00 molor sekitar 30
menit karena menunggu kehadiran Ketua DPR Akbar Tandjung. Pada malam itu,
Tandjung memaparkan tugas dewan yang cukup banyak. "Saya harapkan hubungan
kelembagaan antara DPR dan lembaga kepresidenan, sebagai sesama lembaga tinggi
negara, bisa dilaksanakan sebaik-baiknya. melalui berbagai pelaksanaan tugas,"
ujarnya.  "Harapan kami tentunya, pelaksanaan dari forum konsultasi yang telah
kita lakukan sejak beberapa waktu lalu, hendaknya dapat kita lanjutkan di
waktu-waktu yang akan datang," ujarnya.    Tidak etis   Sementara itu Sekjen
Partai Kebangkitan Bangsa (PKB) Muhaimin Iskandar dalam pernyataan pers
tertulisnya mengemukakan, sesuai dengan tata tertib DPR, apabila rapat Pansus
dinyatakan tertutup maka setiap anggota harus menjaga kerahasiaan rapat. Selain
melanggar Tatib DPR, pelanggar juga dapat dikenai sanksi pidana sesuai Pasal 322
KUHP.  Dalam kasus anggota Pansus Buloggate yang telah mengungkapkan hasil rapat
yang bersifat tertutup kepada publik, Muhaimin mengatakan, tindakan pelanggaran
itu merupakan tindakan tidak etis dan membahayakan bagi seluruh kegiatan dewan
dalam membangun negara demokrasi. Tindakan anggota Pansus telah mencoreng
kredibilitas dewan di mata publik.  "Kami menuntut agar DPR memberikan
peringatan dan sanksi internal kepada yang bersangkutan demi menegakkan
supremasi hukum dan menjaga kewibawaan dewan," kata Muhaimin yang juga Wakil Ketua DPR.  Muhaimin menegaskan, pimpinan dewan harus mengambil tindakan tegas berdasarkan Pasal 322 KUHP terhadap anggota Pansus yang telah melanggar prosedur dan tatib DPR.  "Pimpinan dewan segera membentuk Komisi Kehormatan Dewan guna menilai dan menjatuhkan sanksi terhadap pelanggar Tatib. Meminta kepada Polda untuk melakukan tindakan awal guna menindaklanjuti pelanggaran tersebut," kata Muhaimin.    Bentuk tim   Rapat Pansus DPR, Sabtu sore, memutuskan membentuk tim perumus, terdiri atas tiga orang pimpinan Pansus dan 12 anggota, yang akan menyusun laporan akhir. Tim perumus tersebut masing-masing Bachtiar Chamsjah (F-PPP, Ketua Pansus), Alvin Lie (F-Reformasi, wakil ketua), dan Didi Supriyanto (F-PDI, Wakil Ketua).  Sementara 12 anggota tim perumus adalah Yulius Usman, Irmadi Lubis, dan Tarto Sudiro (F-PDIP), Ahmad Hafiz Zawawi, Enggartiasto Lukito, Eka Komariah Kuncoro, dengan satu cadangan Ade Komaruddin (F-PG), Ahmad Muqowam dan Surya Dharma Ali (F-PPP), Muhammad Sofwan Qudori (F-PKB), Sudiotomo (F-TNI/Polri), dan Samuel Kotto (F-Reformasi).    Hasil tim perumus   Sementara itu pada pukul 22.10, Sabtu malam, Tim 15 Pansus Bulog menutup rapat kecil di Ruang Komisi V Gedung Nusantara I DPR. Tim baru menyelesaikan rumusan kesimpulan Pansus yang akan diserahkan kepada DPR dalam rapat paripurna 29 Januari besok.   Rumusan kesimpulan yang diselesaikan sudah mencapai 24 halaman. Anggota Pansus Ade Komarudin usai rapat Tim 15 mengatakan, kemungkinan jumlah halaman menjadi 27 karena masih ada lagi penambahan. Sementara Ketua Pansus Bachtiar Chamsyah mengungkapkan, rumusan kesimpulan Pansus itu sudah mencapai 90 persen. "Sudah itu saja, jangan coba mancing-mancing," kata Bachtiar saat diburu pers sampai ke ruang parkir.  Siang harinya, rapat pleno tertutup Pansus melakukan pemungutan suara dalam kaitan dengan kasus sumbangan dana Sultan Hasanah Bolkian sebesar dua juta dollar AS, yang juga diduga melibatkan Presiden Wahid. Dalam voting yang dihadiri 28 anggota Pansus dari 50 anggotanya, 26 anggota menyatakan "setuju" Presiden inkonsisten terhadap keterangan yang disampaikan berkaitan dengan sumbangan tersebut. Sedangkan dua lainnya menyatakan "tidak setuju".
