Indonesia Perlu Hormati Perjanjian dengan Investor
Pemerintah Indonesia perlumenghormati perjanjian yang telah dibuat dengan perusahaan-perusahaan swasta Malaysia. Sebab, kegagalan dalam melaksanakannya akan merusak keyakinan investor asing terhadap Indonesia, kata Menlu Malaysia Hamid Albar di Kuala Lumpur, Sabtu. Setiap perjanjian yang telah ditandatangani oleh perusahaan swasta asing wajar dihormati karena jika tidak, citra Indonesia bisa tercemar. "Kami tegas dalam persoalan ini dan menghendaki jaminan keamanan terhadap semua penanaman modal perusahaan Malaysia di Indonesia," lanjutnya.  Albar mengatakan hal itu, ketika diminta pandangannya oleh wartawan tentang DPR-RI yang dilaporkan mendesak pemerintah membatalkan penjualan perkebunan kelapa sawit berareal 262.653 hektar kepada perusahaan pribumi Malaysia, Guthrie Berhad.  Ketua DPR Akbar Tanjung dilaporkan menyatakan bahwa parlemen sependapat dengan pandangan Himpunan Kerukunan Tani Indonesia (HKTI) dan Masyarakat Kelapa Sawit Indonesia (Maksi) agar penjualan itu dibatalkan.  Kedua organisasi tersebut menilai penjualan kebun kelapa sawit eks milik Salim Group itu hanya akan menguntungkan perusahaan Malaysia yang kini telah menguasai 50 persen dari produksi minyak kelapa sawit dunia.  Albar mengatakan, sejauh ini kementeriannya belum menerima apa pun informasi tentang pendirian terbaru Pemerintah Indonesia. "Guthrie Berhad sendiri tidak membuat laporan kepada kami. Itu masih omongan dan belum tentu (dilaksanakan)," tambahnya.  Presiden Abdurrahman Wahid ketika berkunjung ke Malaysia tahun lalu, disusul Wakil Presiden Megawati Soekarnoputri bulan ini, menyuarakan harapannya agar Malaysia meningkatkan penanaman modalnya di Indonesia. Malaysia bersama Singapura, AS dan Jepang merupakan mitra dagang penting Indonesia saat ini.
