Rizal Harapkan IMF Segera Cairkan Dana
Indonesia mengharapkan Dana Moneter Internasional (IMF) segera mencairkan dananya untuk Indonesia dalam persetujuan yang akan datang.  "Saya mengharapkan persetujuan seperti itu dengan IMF," kata Menko Perekonomian Rizal Ramli di sela-sela pertemuan Forum Ekonomi Dunia di Davos, Swiss Jumat (27/1). Pertemuan tahunan Davos ini dihadiri oleh pemimpin ekonomi dan pemerintahan dari berbagai negara.  Rizal menambahkan bahwa IMF memang masih akan mengirimkan timnya untuk melakukan pengkajian ulang terhadap  Letter of Intent  (LoI), tetapi dirinya yakin akan tercapai kesepakatan dalam perjanjian mendatang.  "Indonesia telah menjalani perbaikan ekonomi dan telah berada pada jalur yang benar dan akan tetap menjaga momentum tersebut," kata Rizal lagi. Ia mengatakan juga bahwa semua pencapaian indikator perekonomian ternyata lebih baik dari kinerja perekonomian tahun lalu.  Dia juga mengatakan Indonesia harus berhati-hati dalam menanggapi melemahnya pertumbuhan ekonomi AS. "Tetapi, karena sebagian besar produk kami kompetitif, kami optimis akan dapat meningkatkan pangsa pasar," kata Rizal.  Dalam forum itu pula, IMF memperkirakan pertumbuhan perekonomian dunia akan berkisar pada angka 3,5 persen dari perkiraan sebelumnya 4,2 persen.  "Jelas bahwa perekonomian dunia akan melambat. Menurut perkiraan kami akan berkurang secara signifikan menjadi sekitar 3,5 persen," ujar Stanley Fischer, Direktur IMF.  Ficher juga menjelaskan bahwa revisi ini dilakukan sehubungan dengan melemahnya pertumbuhan ekonomi AS yang lebih rendah daripara perkiraan pada September lalu. Ia juga menambahkan bahwa dengan adanya penurunan tingkat pertumbuhan ekonomi di AS, resesi dunia seperti yang terjadi pada akhir tahun 1980-an dan awal 1990 menjadi skenario yang mungkin terjadi.  Menurut Fischer, penurunan tingkat suku bunga oleh bank sentral AS The Federal Reserved merupakan tindakan yang baik karena dengan demikian ada ruang yang lebih longgar lagi untuk pengurangan tingkat suku bunga.    Aksi protes   Forum pertemuan ini juga diwarnai aksi demonstrasi kecil antiglobalisasi di Davos yang dilakukan lusinan pendemo yang memprotes pertemuan Davos.  Sementara itu di Porto Alegre, Brasilia, para politisi, aktivis dan ekonom melakukan pertemuan yang mengkritik forum Davos tersebut. Ketua Partai Pekerja Brasilia menyatakan bahwa forum pertemuan Davos seperti sebuah kamp konsentrasi yang dikelilingi tentara serta pagar berduri.  Gubernur Rio Grande do Sul, Olivio Dutra, menuduh kecenderungan globalisasi tersebut telah membuat para pemimpin negara tidak lagi memperhatikan masalah-masalah yang dihadapi rakyatnya. "Apa yang telah dicapai tatanan dunia baru adalah menurunnya pemberian fasilitas kepada publik serta berhentinya tanggung jawab negara terhadap pemberian fasilitas kesehatan dan pendidikan," ujarnya lagi.
