Gayo Lounge, Geliat Baru Perfilman Medan
MAMPIRLAH ke Gayo Lounge di Hotel Garuda Plaza, Jalan Sisingamangaraja, Medan. Setiap hari, menjelang malam, banyak orang ganteng dan cantik berkumpul di ruangan berkapasitas 70 orang ini.   M ereka yang berusia sekitar 17 sampai 21 tahun, dari mulai pelajar sekolah menengah umum (SMU) sampai mahasiswa, ini umumnya mengaku berprofesi sebagai bintang atau artis film. Bukti akan "profesi" itu adalah kartu anggota Persatuan Artis Film Indonesia (Parfi) Sumut yang mereka kantungi.  Di antara yang muda-muda itu, terselip juga beberapa orang yang berusia kepala tiga dan empat. Yang ini adalah para pengurus Parfi Sumut. Pertanyaan pun muncul, sedang bergairahkan perfilman di Sumatera Utara padahal secara nasional perfilman Indonesia sedang mati suri?  Memang, perfilman Sumatera Utara sedang berusaha bangkit kembali. Adalah Erwin Norman Siregar yang menjadi salah satu motor hal ini. Pria yang saat ini menjabat sebagai Ketua Parfi Cabang Sumut ini, sejak Juli 2000 lalu sudah merintisnya.  Angan-angan Erwin bukanlah angan-angan kosong. Sumut memang potensial dalam hal perfilman. Pada tahun 2000 lalu saja Parfi Sumut sudah turut ambil bagian dalam sinetron  Impal  produksi  TVRI  Jakarta yang ditayangkan sebanyak 13 episode.   Sebagian besar pemain sinetron yang lokasi  shooting -nya di Brastagi, Sumut, ini berasal dari Medan, antara lain, Erwin Siregar sendiri turut di dalamnya sebagai peran pembantu utama bersama aktris Elga. Peran utama sinetron ini adalah Cok Simbara dan Christine Hakim.  Erwin Siregar juga mengatakan, Parfi Sumut bersama dengan Parfi Pusat sedang menyiapkan sinetron  Amir Hamzah  sebanyak 13 episode yang skenarionya ditulis oleh S Dalimunthe.   "Parfi Sumut sudah mengajukan proposalnya kepada Dirjen Radio dan Televisi Chairul Zein. Sekarang ini tinggal menunggu tahap penelitian sejarah keotentikan sosok Amir Hamzah," ungkap Erwin Siregar yang di Parfi memiliki anggota 200 artis.              APA yang dilakukan Erwin Siregar dan kawan-kawan jelas berdampak positif. Namun, menurut Buoy Hardjo, sutradara dan penulis skenario di Medan, hendaknya kegiatan ini ada  follow up -nya. Kalau hanya sekadar kumpul-kumpul, tidak begitu banyak memberi arti untuk membangkitkan gairah perfilman di Sumut di masa depan.   Apa yang dikemukakan Buoy Hardjo, memang menjadi harapan para artis film di Medan, seperti Laura (17), Fany (17) dan Baby (16). Mereka, tak ingin kariernya hanya sampai sebatas menjadi bintang sinetron di Televisi Stasiun Medan.   "Melalui Parfi saya bercita-cita bisa mengangkat popularitas saya sebagai artis, bukan hanya di Medan. Apalagi, menjadi artis memang sudah menjadi keinginan saya," kata Laura, siswi kelas III Sekolah Menengah Industri Pariwisata, Sandi Putra, Medan.   Dengan bekal bermain di beberapa sinetron di Medan, Laura berharap kariernya di perfilman tidak akan mandeg sebatas Medan saja. Seperti juga kawan-kawannya yang ditemui di Gayo Lounge itu, mereka berharap muncul Bella Saphira-Bella Saphira baru dari daerah ini.  Faktanya, Sumut memang salah satu napas perfilman Indonesia. Berdasarkan catatan sejarah, banyak film diproduksi di daerah Sumut ini di tahun 1950-an, antara lain,  Serampang Duabelas, Tanjung Katung, Turang, Nelayan dari Pantai Seberang, Butet dan Sungai Ular .   Bahkan di daerah ini juga pernah dilahirkan artis-artis film sekelas Sukarno M Noor, Hadisyam Tahax, Ida Refida, Ismet M Noor, Eddy Nasty, Efdal B Nasution. Bukan itu saja. Studio film-pun pernah ada di Medan, yaitu Refic, Radial Film dan Pesfin.  Atas dasar sejarah masa lalu ini pula, Erwin Siregar berkeyakinan, melalui Gayo Lounge, mimpi-mimpi artis film Medan pada masa lalu bisa diwujudkan kembali di masa kini.  Kegiatan di Gayo Lounge ini cukup "wah" dan meriah. Sepintas, hadirin di sini tak kalah dengan artis Ibu Kota Jakarta yang wangi dan gemerlapan. Mereka duduk atau berdiri berkelompok-kelompok di sekeliling ruang Gayo Lounge yang letaknya di sudut kiri hotel, persis berhadapan dengan pintu masuk lobi hotel.   Jangan membayangkan di Gayo Lounge akan Anda menemukan kegiatan produksi film atau sinetron. Walau begitu, kegiatan di Gayo Lounge tiap malam yang tampaknya cuma hura-hura ini bukanlah tanpa tujuan. Menurut Erwin yang bertubuh tegap dengan tinggi 170 cm ini, kumpul-kumpul itu hanyalah salah satu alat konsolidasi. Dengan mengumpulkan komunitas perfilman ini, diharapkan akan muncul kembali kegairahan dan kepedulian masyarakat Medan untuk membangkitkan kembali masa dekade tahun 1950-an yang merupakan masa kejayaan perfilman Sumut.  Kegiatan Parfi Medan sehari-hari adalah membuat pelatihan atau perlombaan, seperti pendidikan dan pelatihan akting, misalnya dengan mendatangkan sutradara Reza Pahlevi dari Jakarta. Parfi Sumut juga melakukan lomba akting calon bintang, lomba top model calon bintang dan resital puisi, sebagai katup pengaman penyaluran keinginan menjadi anggota komunitas bintang film yang gemebyar dan wangi.
