Ditemukan Dollar Palsu
Aparat reserse Kepolisian Resor Metro (Polrestro) Jakarta Pusat menangkap pria warga negara Uganda, Kato Awori Alain, yang diduga memalsukan uang dollar Amerika Serikat (AS), Jumat (26/1), sekitar pukul 08.00. Penangkapan itu dilakukan berdasarkan pengembangan penangkapan para tersangka dalam kasus narkotika.  Tersangka Alain ditangkap di kamar 309 Hotel Kristal, Tanahabang, Jakarta Pusat, bersama Nova Yuliana Pasaribu (22) warga negara Indonesia. Di atas langit-langit kamar yang ditempati Alain itu aparat kepolisian menemukan beberapa barang bukti.  Barang bukti itu antara lain delapan lembar uang dolar AS pecahan 100 dolar. Tiga ratus lembar kertas putih ukuran uang pecahan 100 dolar AS dan satu botol cairan kuning. Untuk membuat kertas putih itu menjadi uang dolar, kertas putih itu tinggal diproses dengan diberi cairan khusus.  Saat ditanya, Alain tidak mengakui barang-barang itu miliknya. Ia mengaku tidak mengetahui di atas langit-langit ada barang-barang bukti yang ditemukan itu. Ia mengaku, sudah tinggal di kamar itu selama sekitar satu bulan.   Penangkapan Alain dan Nova merupakan hasil pengembangan kasus narkotika dengan tersangka Endang Murhartati (44), suaminya Toto Harun Alrasyid (66), bersama tiga orang anaknya, warga Kampung Bali, Tanahabang, Jakarta Pusat, Jumat, pukul 06.30. Dari para tersangka itu, polisi menemukan barang bukti antara lain tujuh paket putaw, delapan paket buah insulin dan jarum suntik, dan delapan alat penghisap putaw.  Menurut Kepala Satuan Reserse (Kasatserse) Polrestro Jakarta Pusat Komisaris Polisi AR Yoyol, dari pengakuan salah seorang tersangka dalam kasus narkotika itu, diperoleh informasi bahwa putaw didapatkan dari Maya yang menginap di kamar 311, Hotel Kristal, Tanahabang, Jakarta Pusat. Setelah ditangkap, Maya mengakui bahwa ia mendapat putaw dari Ken Jerry dan Petrus Sibanda dari Afrika.   Yoyol belum dapat memastikan apakah penemuan uang dolar palsu itu terkait langsung dengan transaksi jual beli putaw. Kasus tersebut akan diserahkan kepada aparat Kepolisian Daerah (Polda) Metro Jaya.
