Pembunuh Dua Polisi Belum Tertangkap
Pelaku kasus penganiayaan yang menewaskan dua anggota polisi di Baubau, sampai Sabtu (27/1) malam, belum tertangkap. Kapolda Sulawesi Tenggara Brigjen (Pol) Drs Djumain Arfief mengimbau masyarakat Kelurahan Lipu, Kota Baubau, agar segera menyerahkan pelaku tersebut kepada petugas untuk diproses hukum.  Dalam keterangannya kepada  Kompas  kemarin, Djumain menjelaskan, penganiayaan terjadi Kamis malam (25/1) di Kelurahan Lipu, saat kedua korban dalam perjalanan pulang dari menjalankan tugas di Polsek Kecamatan Batauga, 24 km dari Kota Baubau.   Menurut Kapolda Sultra tersebut, sekelompok warga dari Keluruhan Lipu menghadang Brigadir Polisi Kepala (Bripka) Haryono dan Ajun Brigadir Polisi Zulkifli. Kedua anggota Polsek Batauga itu dianiaya sampai tewas. Kapolsek Batauga Iptu Lilik Sutiyono juga ikut dicegat, namun berhasil meloloskan diri.  Motif penganiayaan itu, lanjut Kapolda, masih dalam penyelidikan. Namun diduga kelompok itu menyerang karena mengira ketiga petugas polisi itu datang menyelidiki kasus ledakan bom rakitan yang terjadi di kelurahan itu beberapa jam sebelumnya.  Tindakan brutal warga Lipu tersebut memicu reaksi warga Kelurahan Meomeo dan Kelurahan Kaobula, masih Kota Baubau, sebab kedua korban adalah penduduk di kelurahan tersebut. Bupati Buton Saidoe ketika dihubungi Sabtu malam mengatakan, warga Meomeo dan Kaobula mau membalas dendam kepada warga Lipu. Akan tetapi ketegangan kedua belah pihak sepanjang Jumat dan Sabtu dapat diredam petugas polisi yang didukung satuan Brimob dan TNI.  Menurut Bupati Saidoe, pihaknya sudah mengadakan kesepakatan dengan tokoh-tokoh masyarakat untuk menghentikan pertikaian sesama warga Buton. Disepakati pula, warga masyarakat yang menyimpan senjata dan bom rakitan akan menyerahkannya kepada petugas dalam satu dua hari setelah kesepakatan. Setelah itu petugas akan mengadakan penggeladahan untuk merazia barang berbahaya tersebut.  Kapolda Sultra Djumain mengungkapkan pula, pada saat kedua kelompok warga yang bertikai ingin saling menyerang, Jumat petang (26/1) terjadi ledakan bom rakitan di Keluruhan Lipu. Peristiwa itu menewaskan dua orang warga setempat dan enam lainnya luka-luka.   "Bom rakitan itu biasa digunakan untuk menangkap ikan", katanya.
