Mimpi Capriati Jadi Kenyataan
Mimpi petenis putri Jennifer Capriati menjadi kenyataan setelah petenis asal Amerika Serikat itu menempatkan diri sebagai juara tenis  grand slam  Australia Terbuka. Dari pertandingan final yang berlangsung hari Sabtu (27/1) di Melbourne, Australia, Capriati bukan saja mampu mempecundangi petenis nomor satu dunia Martina Hingis dari Swiss, tetapi dia juga menahan laju petenis jelita itu dengan kemenangan dua set langsung.  Dengan kemenangannya itu, Capriati membawa pulang cek sebesar 448.470 dollar AS atau bonus paling besar yang diraihnya dalam sejarahnya ikut tenis.  Capriati menutup set kedua dengan sebuah  backhand  dan memenangkan pertandingan dengan perolehan 6-4, 6-3 dalam waktu kurang dari satu jam. Bagi Capriati, kemenangannya itu jelas merupakan kebahagian paling besar dalam kariernya sebagai petenis. Sukses atas Hingis itu juga mengantarnya sebagai juara  grand slam  untuk pertama kalinya. Selain itu, dia juga mampu menempatkan dirinya ke peringkat tujuh dunia setelah beberapa lamanya bercokol di urutan ke-14.  Begitu usai bertanding dan bersalaman dengan rivalnya, Capriati tidak mampu menahan air matanya. Sambil terisak kegirangan, dia lari menghambur meninggalkan lapangan dan menuju tribun penonton. Ayah kandungnya dan sekaligus pelatih Capriati, Stefano, langsung menyambut dan mencium petenis berusia 24 tahun itu.   Adegan sekilas antara ayah dan anak itu turut mengharu biru emosi penonton yang amat  membludak  di pertandingan puncak untuk mencari petenis putri nomor satu di  event  tenis Australia Terbuka periode tahun 2001. Tepuk tangan penonton terus membahana mengiringi kebahagiaan Capriati.   Percaya diri   Capriati sendiri seakan tidak percaya dengan perolehan yang diraihnya itu. Setelah lama terdiam dan menghapus air matanya, Capriati lalu berujar, "Siapa bakal mengira setelah sekian lama saya bisa kembali ke sini dan juara. Ini semua bisa diperoleh kalau kita penuh percaya diri."  Menurut Capriati, keberhasilannya tidak terlepas dari dukungan keluarganya. "Semua memberikan kepercayaan begitu besar kepada saya," kilah petenis yang mengalami masa buruk ketika masa remajanya dibelit kecanduan obat-obat terlarang serta kebiasaan mengutil di toko-toko. Karena ulahnya itu, Capriati harus berurusan dengan polisi.  Berangkat dari masa lalu yang "gelap", Capriati menyerah total dalam pengawasan ayah kandungnya Stefano yang juga merangkap sebagai pelatihnya di tenis.   "Dengan dukungan begitu banyak orang saya bisa mengakhiri kebolehan petenis nomor satu dunia itu," kata Capriati yang mendominasi pertandingan sejak awal sampai finis dengan banyak menampilkan permainan reli dari  baseline .  Buat Hingis kegagalannya di final ini adalah kali kedua setelah tahun lalu dia juga menjadi pencundang ditaklukkan petenis AS lainnya, Lindsay Davenport.   Ditanya komentarnya, Hingis menyatakan, terlalu banyak tekanan bertanding di final setelah sebelumnya dia harus menaklukkan begitu banyak petenis yang memiliki keterampilan besar. Musuh berat yang ditaklukkan Hingis dalam perjalanannya ke final di antaranya adalah Venus dan Serena Williams.   "Saya akan mempertimbangkan untuk tidak main di ganda lagi. Kaki saya terasa berat," kata Hingis yang nomor satu dunia itu.  Hingis yang favorit juara dan sebelumnya didukung banyak penonton untuk menjadi juara, tampil serba tanggung. Melihat lawan tidak berada dalam kondisi primanya, Capriati langsung memegang kendali permainan, bahkan memimpin 5-1.   "Begitu lawan unggul 5-1, saya berpikir tidak mungkin mengambil alih pimpinan," kata Hingis, yang bisa menerima kenyataan untuk kembali menjadi orang nomor dua di turnamen tenis  grand slam  Australia Terbuka.
