Sepekan Terjebak di Gunung Pangrango, Air Hutan Selamatkan Heller
MESKI harus menahan rasa sakit akibat luka di seluruh tubuh -kecuali bagian kepala- dan patah lengan kiri, Manuel Heller (24), warga Jerman, tampak tetap tegar.  Raut muka Heller yang terbaring di tempat tidur dengan jarum infus tertancap di tangan kanannya, sama sekali tidak menampakkan kesedihan, stres, atau kelelahan saat ditemui  Kompas  di Rumah Sakit Graha Medika, Kebon Jeruk, Rabu (24/1) dan Kamis (25/1). Sesekali pemuda ini memberi senyum kepada penjenguk.  Ketegaran dan kecerian Heller tidak dimiliki Mariam Goelz, sesama warga Jerman yang menemani Heller ke Indonesia. Heller bersama Goelz tersesat saat melakukan pendakian di daerah Curug Cipelang, Taman Nasional Gunung Gede-Pangrango, Kabupaten Sukabumi, Jawa Barat, 16 Januari lalu. Selama sepekan mereka terjebak di rimba Pangrango dan menanti tim Search and Rescue (SAR) gabungan menemukan dan menyelamatkan mereka.  Goelz yang adalah juru rawat, duduk di samping tempat tidur Heller dengan wajah lesu karena kelelahan, serta terlihat stres berat, dan malas melemparkan senyum. Terkadang Goelz menggerutu. Kalau sudah begitu, kalimat yang keluar dari mulutnya adalah meminta agar para penjenguk segera keluar ruangan.   Sesekali Goelz hanya meringis menahan rasa sakit akibat luka gores di tangan dan kakinya serta tangan membengkak.   Mereka berdua ditemukan Badan SAR Nasional (Barsarnas) dan pencinta alam serta pendaki gunung lainnya, setelah hampir seminggu hidup di hutan belantara. Heller yang menderita patah tulang lengan kiri dan luka menganga di sekitar persendian lengan itu, usai dievakuasi Selasa (23/1) malam langsung dibawa ke Rumah Sakit Graha Medika, Rabu (24/1) pukul 02.30.   Laki-laki yang sedang magang di Perusahaan Otomotif Mercedes Benz itu menjalani operasi hari itu juga, sekitar pukul 15.00. Pembedahan dilakukan spesialis ortopedi dr Hendry Suhendra di bawah koordinasi dokter kepercayaan Kedutaan Besar Jerman, dr spesialis penyakit dalam Doro Soendoro. "Kondisi fisik dan mentalnya sangat baik. Dalam seminggu Heller sudah bisa keluar dari rumah sakit," kata Doro Soendoro.              HELLER dan Goelz mengetahui mereka tersesat di hutan setelah kehilangan arah selepas persimpangan jalan pada suatu ketinggian di Gunung Gede Pangrango. Di persimpangan tersebut mereka kebingungan memilih jalan. Heller dan Goelz sama-sama tidak mengantungi kompas atau alat penunjuk arah. Bagi pendaki gunung dan pencinta alam, Gede-Pangrango dikenal sebagai gunung yang cukup ramah. Justru keramahan itulah yang seringkali menelan korban. Pendaki yang menjadi korban umumnya karena mereka mendaki dengan persiapan fisik maupun alat bantu ala kadarnya.  "Semula jalannya memang bagus. Apalagi ditambah pemandangan sekitarnya yang indah," cerita Heller. Karenanya mereka terus berjalan dan akhirnya menemukan sebuah air terjun. Setelah berjalan cukup jauh, mereka kembali menemukan air terjun. Begitu seterusnya.   Menerima kenyataan itu, Heller maupun Goelz mulai panik. Walaupun berasal dari negara yang mengenal musim dingin, saat malam tiba mereka menggigil karena dinginnya udara Gede-Pangrango.  Saat mereka tersesat, hujan sempat turun. Heller sempat membuat rumah dari ranting dan dedaunan. Heller sempat terjatuh ke tebing yang terjal sepanjang empat meter. Kemudian Goelz berusaha mencari pertolongan dengan menyusuri jalan. Dalam perjalanan ia melihat sampah. Mariam Goelz senang, karena dalam pikirannya pasti ada orang di sekitarnya. Ia terus melanjutkan perjalanan dan tiba di Cibodas, Pacet, Cianjur.  Dengan bantuan Goelz juga saat di hutan, Heller bisa mengontak temannya menggunakan telepon genggam. Tetapi malang, hubungan terputus karena baterai telepon habis. GSM langsung memantau untuk menentukan lokasi yang tepat tempat Heller berada. Kemudian Tim SAR bergerak dan menemukan kacamata dan bekas botol air mineral di koordinat barat-406.49.00 dan timur 106.58.00.  "HELLER bisa bertahan hidup karena selama di hutan ia mengkonsumsi makanan kemasan berkalori tinggi. Tetapi yang paling utama adalah air minum yang tersedia di hutan," kata Doro Soendoro. Manusia dikenal lebih tahan tidak makan daripada tidak minum. Seseorang yang tidak makan, secara otomatis masih mendapatkan cadangan atau deposit kalori dari lemak tubuh. Namun, jika kekurangan air semua manusia menjadi cepat lemas.   Boleh dikatakan Heller tertolong karena ada air dan banyaknya regu penyelamat. "Saya sangat berterima kasih kepada mereka yang sudah menyelamatkan dan mengeluarkan saya dari hutan," kata Heller.   Heller sebenarnya berpengalaman mendaki di beberapa negara di dunia. Mungkinkah hutan Pangrango lebih ganas? "Saat mendaki saya tidak mengantungi alat petunjuk arah atau kompas. Kompas saya hilang dicuri orang di sini (Jakarta)," ungkapnya. Padahal bagi penjelajah hutan, kompas adalah panduan agar tak hilang arah.
