Ditangkap Membawa 9.000 Ekor Penyu, Warga Mengamuk
Pos Polisi Air dan Udara (Polairud) di Tanjung Benoa, Bali, yang ludes dirusak akan diperbaiki warga setempat. Selain itu para pemuka adat dan desa Tanjung Benoa menjamin tidak akan terjadi lagi pengerahan massa. Atas jaminan itu, pihak keamanan menarik satu kompi pasukan Brimob dan dua peleton Dalmas yang ditempatkan sejak Jumat (26/1) malam hari.  Kapolsek Bualu Ajun Komisaris Dede Alamsyah seizin Kapoltabes Denpasar Komisaris Besar (Pol) DBM Suharya, Sabtu (27/1) mengatakan, situasi di Tanjung Benoa sudah sepenuhnya aman.   "Para pemuka adat dan Desa Tanjung Benoa sudah menjamin keamanannya," ujarnya ketika dihubungi  Kompas . Para pemuka adat dan desa setempat juga menyanggupi akan membersihkan puing-puing Pos Polairud.  Dede mengutarakan pada Jumat malam ratusan massa bergerak melakukan pengrusakan terhadap Pos Polairud Tanjung Benoa. Massa juga membakar sebuah perahu karet milik Polairud. Namun pos tersebut luput dari pembakaran.  Pengrusakan itu dipicu oleh penahanan Mal dan WW, dua tersangka dalam kasus penangkapan penyu. Menurut Dede, pihak kejaksaan setempat minta Polairud untuk menahan keduanya. Sebelumnya kedua tersangka mendapat penangguhan penahanan.    Penyu   Kasus penangkapan penyu itu terjadi sekitar tiga bulan silam. Saat itu Mal dan WW ditangkap sedang membawa 9.000 ekor penyu, satwa yang dilindungi pemerintah.  Daerah Tanjung Benoa secara tradisional dikenal sebagai salah satu pendaratan penyu di Bali. Oleh karena itu banyak nelayan yang berprofesi sebagai penangkap penyu. Seorang warga mengatakan, mereka khawatir tak bisa memperoleh penghidupan jika penangkapan penyu dilarang. Daerah sekitar Denpasar Selatan dikenal sebagai wilayah yang menggunakan daging penyu sebagai makanan sehari-hari. Selain itu, sebagian daging penyu digunakan sebagai salah satu sarana ritual di Bali.  Dede mengatakan atas pengrusakan itu polisi akan tetap melakukan penyidikan. Sementara ini, terdapat empat orang warga yang telah dimintai keterangan. Tambahnya, "Kita baru meminta keterangan empat orang."
