Korban Gempa India 15.000 Jiwa
Jumlah korban gempa dahsyat yang melanda India Barat Jumat lalu dikhawatirkan mencapai sekitar 15.000 jiwa. Hari Sabtu (27/1) petugas penyelamatan masih berupaya menyelamatkan ribuan korban yang masih hidup namun terjebak di bawah reruntuhan. Pada saat yang sama mereka sibuk mempersiapkan kremasi massal untuk korban-korban tewas.  Tiga pejabat senior tim penyelamatan India, yang melakukan survei dari udara selama tiga jam Sabtu, mendapati wilayah Gujarat -daerah yang terparah kena akibat gempa- nyaris hancur total.  Menurut Narenda Mody, Sekjen partai berkuasa BJP, jumlah korban yang tewas di wilayah Kutch, di Gujarat, mencapai 13.000, sementara di tempat lainnya sekitar 2.000 jiwa.  Jumlah korban ini dibenarkan oleh Menteri Pertahanan India, George Fernandes, yang melakukan kunjungan di Bhuj, kota terdekat dengan titik episentrum gempa, yang mengguncang India belahan barat dengan kekuatan 7,9 Skala Richter.  Dalam angka jumlah korban itu belum termasuk mereka yang cedera, diperkirakan sekitar 33.000 orang, sementara ratusan ribu jiwa lainnya kehilangan tempat tinggal.  "Kota Bhuj sama sekali rata tanah, dan distrik pinggirannya seperti habis kena bom," tutur Mody, yang melakukan survei melalui udara, bersama Ketua BJP Bangaru Laxman.  Gempa terkuat di India dalam setengah abad terakhir ini, dikhawatirkan akan mendekati gempa dahsyat di Turki Agustus 1999, yang makan korban jiwa 17.000 tewas.  Di Bhuj yang hanya berpenduduk sekitar 150.000 orang jatuh banyak korban, karena kota di dekat perbatasan Pakistan itu jaraknya hanya 20 km dari titik episentrum gempa.   Terkubur hidup   Peristiwa tragis terjadi di Anjar, sebuah kota kecil Gujarat. Menurut polisi India, ada sekitar 350 siswa sekolah yang tengah melakukan parade bersama 50 guru -untuk memperingati hari kemerdekaan India- terkubur hidup-hidup, ketika jalan kecil yang tengah mereka lalui tiba-tiba tertimbun reruntuhan akibat gempa. Sebanyak 50 jiwa lainnya berhasil diselamatkan dari lokasi ini.  "Di Anjar tak ada rumah yang tak terkena gempa," tutur Narendra Mody. Banyak benda-benda di Bhuj yang berubah menjadi puing, sementara bangunan yang masih berdiri mengalami keruntuhan sangat parah. Menurut petugas pencatat gempa, terjadi sekitar 200 gempa susulan pada tengah hari, namun frekuensinya berkurang.  Saat kritis yang harus dihadapi di lokasi gempa adalah malam hari tanpa air, tanpa tenaga listrik, dan hidup di tengah ketakutan terus-menerus akan munculnya gempa susulan. Banyak di antara para korban yang dengan putus asa ingin meninggalkan lokasi musibah.  Di berbagai pompa bensin, yang juga tertimpa kerusakan, banyak terjadi pertengkaran, ketika kelompok orang yang ingin mendapatkan minyak atau bahan bakar berebut untuk mengisi skuter, mobil, ataupun becak motor mereka.  Sabtu itu, sejumlah korban di Bhuj sempat diselamatkan dari reruntuhan puing, termasuk lima orang yang berhasil ditarik setelah terkurung timbunan puing selama 24 jam setelah gempa.   Menakutkan   Gempa yang terjadi Jumat lalu itu, digambarkan banyak orang, intensitas guncangannya sangat menakutkan. Padahal saat itu orang India tengah sibuk bersiap merayakan hari kemerdekaan mereka, ulang tahun perubahan India menjadi Republik pada tahun 1950.  Tidak hanya rumah sakit saja di India yang kewalahan menampung korban cedera, maupun mereka yang tewas.   "Ini mungkin pengalaman terburuk yang pernah saya alami selama ini," ungkap Anil Chadha, kepala rumah sakit umum Ahmedabad.  Petugas penyelamatan juga kewalahan memprioritaskan aksinya. Kota besar seperti Ahmedabad dengan segera bisa mereka tangani. Namun daerah-daerah terpencil, terutama di dekat titik episentrum gempa, harus menunggu giliran untuk mendapatkan pertolongan.  Gujarat, yang memang termasuk wilayah sering terkena gempa, merupakan wilayah sangat padat, dan bahkan terpadat India, dihuni sekitar 42 juta jiwa, 3,6 juta di antaranya tinggal di Ahmedabad.  Gempa dahsyat terakhir melanda India pada bulan Maret 1999. Ketika itu gempa berkekuatan 6,8 Skala Richter telah menewaskan sekitar 100 orang di pebukitan Himalaya.  Gempa hari Jumat itu tercatat sebagai gempa terbesar sejak kejadian gempa berkekuatan 8,5 Skala Richter di timur laut Negara Bagian Assam, pada tahun 1950. Waktu itu jumlah korban tewas mencapai 532 jiwa.  Gempa dahsyat lainnya terjadi di El Salvador 13 Januari lalu, dengan kekuatan berkisar 7,6 sampai 7,9 Skala Richter, menewaskan setidaknya 724 jiwa.
