Jemaah Aceh Berangkat dengan Pengawalan Ketat
Dengan pengawalan yang ketat, 324 jemaah haji kelompok terbang (kloter) pertama dari Bandara Sultan Iskandarmuda Banda Aceh hari Sabtu (27/1) pukul 15.50 berangkat ke Tanah Suci. Irjen Departemen Agama Mukhtar Zarkasyi dan Gubernur Aceh Abdullah Puteh melepaskan keberangkatan jemaah.  "Berdoalah di Tanah Suci agar kehidupan di bumi Aceh segera dalam kedamaian," kata Abdullah Puteh kepada jemaah. Dia mengatakan agar jemaah memanjatkan doa kepada Allah agar konflik di Aceh segera berakhir dan kehidupan masyarakat dapat kembali normal.   Dari 325 jemaah, seorang di antaranya batal berangkat karena kehamilannya belum mendapatkan pemeriksaan. Jemaah haji Aceh seluruhnya 6.337 orang yang akan berangkat dengan 20 kloter. Para jemaah dilepaskan dengan alunan suara azan. Mereka diangkut dengan pesawat Airbus 330 Garuda.    Terlambat lagi   Sementara pemberangkatan jemaah haji dari embarkasi Medan, Sabtu (27/1), terlambat lagi seperti sehari sebelumnya. Kalau pada hari Jumat keterlambatan akibat kerusakan pesawat, keterlambatan kemarin disebabkan buruknya cuaca di Padang.  Jemaah haji embarkasi Medan kloter II asal Sumbar yang direncanakan berangkat hari sabtu pukul 08.00, akhirnya baru berangkat pada pukul 12.55.  Menurut Kepala Kantor Wilayah Departemen Agama Sumut yang Ketua Panitia Pemberangkatan Ibadah Haji Embarkasi Medan, H Nurdin Nasution, seharusnya, empat pesawat rombongan haji kloter II yang berjumlah 404 orang ini sudah mendarat di Polonia Jumat sore. Namun karena cuaca buruk, hanya dua yang bisa mencapai Medan hari Jumat. Dua lagi baru sampai Sabtu pukul 10.00.  Selain itu, pesawat MD-11 bernomor lambung NZ77-WA yang gagal mengangkut kolter I, dan direncanakan mengangkut kolter II, masih belum bisa dioperasikan karena kerusakan belum selesai diperbaiki.  Kloter II kemarin diberangkatkan dengan pesawat yang dipakai kolter I. Pesawat bernomor lambung 9K-ADD ini terpaksa pergi-pulang Medan-Arab Saudi dalam sehari semalam untuk kemudian pergi lagi ke Arab Saudi.   Air seret   Akibat pasokan air dari Perusahaan Daerah Air Minum seret, jamaah haji di Asrama Haji Balikpapan harus menerima kenyataan mandi dengan jatah satu ember. Untuk mengatasi persoalan air bersih itu, PDAM mengerahkan enam truk tangki yang sehari harus mengisi bak penampungan air sebanyak delapan rit.  Hari ini, Minggu (28/1) dari Balikpapan, menurut rencana, akan diberangkatkan kloter V dan VI mengangkut jemaah asal Kutai, Kaltim (405 orang) dan Tanahlaut, Kalisel (405 orang).  Para jemaah haji juga dihimbau untuk menyiapkan jaket atau pakaian tebal karena di Jeddah, Madinah, Mekkah suhu udara dingin, mencapai 20 derajat Celcius. Hal ini dikatakan Tim Koordinasi Kesehatan Haji Kalimantan Selatan Ruslan M kepada  Kompas  di Embarkasi Haji Balikpapan, Kalimantan Timur.  Para jemaah haji juga diminta mewaspadai berjangkitnya penyakit yang berasal dari virus RVF. Virus ini telah menyebabkan terjadinya serangan penyakit yang disebut wabah demam lemah di Arab Saudi.  Menurut Ruslan, tanda-tanda akan terkena penyakit ini, badan seseorang merasakan suhu panas tinggi, lemas, bahkan terjadi pendarahan. Penyakit tersebut muncul pertama September 2000.
