Tiga Orang Tewas Dibunuh di Tangerang
Tiga peristiwa kekerasan yang terjadi di tiga lokasi berbeda di Kabupaten dan Kota Tangerang pada Jumat (26/1) malam, mengakibatkan tiga orang tewas akibat luka-luka yang dialaminya. Salah seorang di antaranya tersangka pelaku pencuri sepeda motor yang tertangkap massa. Satu korban tewas diduga dibunuh akibat dendam, dan satu lainnya diduga korban aksi perampasan sepeda motor.  Informasi yang dihimpun  Kompas , Sabtu (27/1) menyebutkan, aksi pembunuhan yang diduga bermotifkan dendam terjadi di Kampung Cibuluh RT 03/ RW 02, Desa Cibugel, Kecamatan Cisoka, pada pukul 23.30 WIB. Korbannya, Kamal bin Jasiman (25), warga Desa Cisoka RT 02/ RW 04. Kamal tewas akibat bacokan golok pada lehernya.  Pembunuhan terhadap Kamal bermula ketika dia bersama dua temannya sedang naik sepeda motor B 5638 QS, di jalan sepi di Kampung Cibuluh. Tanpa diduga sebelumnya, sepeda motor korban dicegat dua pelaku yakni Hobudin dan Subarja, keduanya warga Cisoka.  Antara korban dan dua temannya di satu pihak serta Hobudin dan Subarja di pihak lain, lantas terjadi perang mulut. Cek-cok di tempat sepi itu akhirnya berlanjut dengan perkelahian. Namun Kamal dan dua temannya terdesak. Bahkan kedua teman Kamal kemudian melarikan diri.  Kamal yang sendirian menghadapi dua pengeroyoknya, tidak bisa bertahan lama meladeni serangan kedua pelaku. Pada satu kesempatan, leher Kamal terkena bacokan golok yang diayunkan salah seorang pelaku. Melihat korban terkapar di atas tanah, kedua pelaku segera kabur. Peristiwa pembunuhan terhadap Kamal segera diketahui warga sekitar, setelah mendapat laporan kedua teman korban yang kabur. Kepolisian Sektor Cisoka pun segera dihubungi.  "Satu jam kemudian kedua tersangka pelaku dibekuk di rumah masing-masing. Pembunuhan itu diduga bermotifkan dendam. Saat ini Hobudin dan Subarja ditahan di markas Porles Metro Tangerang," ujar Kepala Satuan Reserse Polres Tangerang, Ajun Komisaris (Pol) Agustinus Berlianto Pangaribuan, Sabtu sore.   Pencuri motor   Dua jamnya, tersangka pencuri sepeda motor di perumahan Garuda, Cipondoh, Kota Tangerang, dikeroyok massa yang memergoki aksi kejahatannya. Tersangka pencuri itu, Suwarna (30), warga Kampung Siwalan RT 04/RW 02, Sambirejo, Kabupaten Sragen, Jawa Tengah, menghembuskan napasnya di RSU Tangerang akibat luka di sekujur tubuhnya.  Aksi pencurian yang dilakukan Suwarna, terjadi di rumah Darwin di perumahan Garuda Blok M No 19 RT 08/RW 03, Cipondoh, sekitar pukul 20.30. Tersangka pelaku kepergok warga, ketika hendak membawa kabur sepeda motor Honda Astrea Grand B 4444 RC milik Darwin. Dalam aksinya Suwarna ditemani temannya yang berhasil lolos dari kepungan warga.  Suwarna tidak seberuntung temannya, karena dapat dikepung dan dihajar massa. Ketika dalam kondisi sekarat, petugas Polsek Cipondoh yang tiba di TKP (tempat kejadian perkara) bisa melerai amukan massa, dan membawa tersangka pencuri ke RSU Tangerang. Namun beberapa menit kemudian Suwarna menghembuskan nafasnya yang terakhir. Dari TKP polisi menyita sepeda motor B 6451 WB, yang diduga digunakan Suwarna dan temannya untuk datang ke lokasi pencurian yang dilakukan bersama temannya.  Di lokasi lain di Kabupaten Tangerang yakni di Kampung Kemuning RT 02/RW 01, Desa Bumiayu, Kecamatan Balaraja, warga setempat menemukan Toni Ardiansyah (32) dalam keadaan tewas, pada sekitar pukul 23.00. Toni ditemukan dua orang warga setempat, H Toto dan Judin, tergeletak di saluran irigasi. Toni, warga Cimone Jaya Kota Tangerang, diduga menjadi korban aksi perampasan sepeda motor yang dilakukan kawanan penjahat. Ketika ditemukan, di tubuh Toni terdapat sejumlah luka bekas bacokan senjata tajam.
