Jangan Rendahkan Posisi Buruh
SIKAP pengusaha yang memandang tenaga kerja sebagai alat produksi semata,
dinilai pengamat ekonomi Didik J Rachbini, sebagai biang kerok persoalan
hubungan industri ini. Seharusnya ada titik temu dalam dialog yang transparan
antara buruh, pengusaha, dan pemerintah, soal pencapaian kesejahteraan.
"Jangan rendahkan posisi buruh. Hubungan setara harus ditegakkan dengan mengubah
perilaku dan pandangan pemerintah terhadap buruh," kata Didik dari Indef.
Menurut dia, pengalaman di Korea Selatan memberi pelajaran bahwa cara pandang
terhadap hubungan pengusaha dan buruh tidak lagi semata-mata transaksi jual beli
tenaga antara satu orang buruh dan pengusaha. "Akan tetapi, antara perusahaan
dengan buruh secara kolektif. Gerakan buruh tidak bodoh. Kalau meminta upah di
atas produktivitas mereka, itu berarti bunuh diri. Mereka sudah bisa menghitung.
Ini yang harus diperhatikan oleh pengusaha dan pemerintah," kata Didik.  Ia
menekankan, pemerintah dalam mengelola dinamika buruh tidak lagi dengan
intervensi aparat keamanan, kecuali jika sudah mengganggu hak asasi manusia.
Didik menilai, produktivitas buruh Indonesia dibandingkan dengan Filipina dan
Malaysia tidak jauh berbeda. Namun, upahnya jauh di bawah rekan-rekan mereka di
Malaysia dan Filipina.   "Ini berarti mereka diupah jauh lebih rendah. Upah buruh tekstil di Shanghai lima kali lipat dibandingkan di Bandung dan Jakarta. Itu RRC yang baru mulai industrialisasinya setelah Indonesia," ujarnya.   Risiko TInggi   Ia memandang jika persoalan perburuhan ini tidak menemui titik solusi segera, akan semakin membuat Indonesia sebagai lokasi investasi berisiko tinggi. Katanya, "Karena faktor gabungan risiko sosial politik seperti etnis, etnonasionalisme, konflik daerah, dan risiko hukum yang tidak pasti, ditambah nilai tukar yang juga tidak pasti. Ini membuat yang mau masuk itu ambil posisi  wait and see  terus, sementara yang sudah ada di dalam, malah relokasi ke tempat yang lebih murah."  Relokasi ke Vietnam misalnya, dalam pandangan Didik, bukan disebabkan persoalan buruh. Vietnam sebagai pendatang baru memberikan keunggulan tertentu pada investor. Tuturnya, "Ada atau tidak ada demo buruh di Indonesia, Vietnam akan terus berproses seperti itu. Banyak kelompok usaha yang sudah ke Vietnam sebelum rame-rame sekarang. Itu bagian dari dinamika gerakan modal."  Untuk mengantisipasinya, Indonesia harus merencanakan pergeseran industri padat karya ke padat teknologi, dengan mempersiapkan pula industri penunjangnya. Jelasnya, "Memang tingkat pendidikan belum memadai untuk bergerak ke teknologi tinggi. Namun, harus dimulai bertahap dari sekarang. Tingkat pendidikan mayoritas tenaga kerja adalah 70 persen setingkat SD."   Ribuan organisasi   Sementara Sutanto PhD dari Direktorat Bina Lembaga Hubungan Industrial Depnaker menilai, dinamika perburuhan tidak terlepas dari era kebebasan berpendapat dan bersuara saat ini. Salah satunya adalah jumlah serikat pekerja dan federasi serikat pekerja yang mencapai ribuan.  Soal kondisi di negara Indocina, Sutanto mengatakan, mereka jauh belum siap. Katanya, "Kami sudah tinjau. Kondisi keamanan masih payah. Senjata api bebas, orang asing jadi sasaran kejahatan bersenjata. Ini tidak bikin aman. Kamboja apalagi."  Menurut Sutanto, kinerja buruh di sana masih kalah jauh dibandingkan buruh Indonesia dan lebih mahal. Tambahnya, "Selain itu stabilitasnya lebih rendah. Setiap orang pegang senjata secara bebas, artinya bisa mengancam. Dari sisi keterampilan, Indonesia lebih baik," ujarnya.  Ia menambahkan, pengusaha boleh saja risau dengan Kepmennaker No 150 tahun 2000. Namun, bukti empirik di lapangan belum ada yang memanipulasi Kepmen itu untuk mengeruk kepentingan sesaat.   "Belum ada buruh meminta mundur dengan harapan memperoleh pesangon masa kerja yang jumlahnya besar. Itu cuma kekhawatiran tanpa bukti empirik," ujarnya.  Sutanto menjelaskan, dalam mengupayakan titik temu antara pengusaha dan buruh, Menteri Tenaga Kerja Al Hilal akan bertemu dalam konteks forum tripartit nasional. Forum itu akan menyampaikan saran dan masukan pada Mennaker, yang sudah dilaksanakan beberapa kali, tetapi belum mendapat titik temu.   Ia menjelaskan, ganjalan utama adalah buruh merasa keberatan adanya pengubahan pada Kepmen itu, yang jika dikurangi akan melemahkan posisi pekerja, sehingga mereka terus bertahan. Sementara pengusaha terus minta pengubahan pasal yang memberatkan.   "Itu biasa dalam negosiasi," katanya.
