Piala Sudirman Bukan Prioritas Indonesia
Ketua Umum PB PBSI, Subagyo Hadisiswoyo, Sabtu (27/1) menyatakan, kejuaraan bulu tangkis Piala Sudirman tidak menjadi prioritas prestasi yang harus diraih Indonesia dalam tahun 2001 ini. Indonesia hanya akan mengejar prestasi maksimal dalam Kejuaraan Dunia 2001 sekitar bulan Mei mendatang.   Menurut Subagyo, mengenyampingkan Piala Sudirman merupakan pilihan yang realistis mengingat prestasi pemain putri Indonesia yang belakangan ini buruk. Dia mencontohkan penampilan pemain utama Indonesia Lidya Djaelawijaya yang dalam kejurnas antarklub bisa kalah dari pemain bukan unggulan Yenny Diah dari Surya Naga Surabaya di perempat final.   "Deyana Lomban/Carmelita juga masih sering bikin salah," ujar Subagyo. Selain itu di kesampingkannya Piala Sudirman disebabkan PBSI harus membuat prioritas yang ketat mengingat masalah dana yang melilit organisasi bulu tangkis itu. Dalam tahun 2000 saja PBSI mengalami devisit keuangan Rp 6 milyar.  Subagyo usai memimpin musyawarah kerja nasional PBSI juga menyatakan, tidak bersedia dipilih kembali memimpin PBSI usai masa jabatannya yang berakhir Desember mendatang. Alasannya dia ragu bisa mengumpulkan dana milyaran rupiah yang dibutuhkan PBSI selain memberi kesempatan pada orang lain memimpin cabang olah raga paling begengsi di Indonesia.  "Jujur saja, saya dulu dapat mengumpulkan dana (sekitar Rp 7,5 milyar- Red ) karena saat itu saya KSAD. Sehingga ketika mengundang orang dalam usaha pengumpulan dana ada yang mau datang untuk menyumbang PBSI," jelas Subagyo.  Menurut Subagyo, sosok ketua umum yang dibutuhkan PBSI adalah orang yang punya kemampuan menalangi dana. Menurut dia, dana yang diperoleh dari usaha mengandalkan PBSI tidak akan mencukupi. "Pasti akan ada pengorbanan untuk menyumbang dana jangan sampai dana abadi habis," ujarnya.  Perihal kesenjangan prestasi klub di Jawa dan daerah yang lain, Subagyo berpendapat cara penitipan pemain daerah yang lain ke pusdiklat atau klub di Jawa merupakan satu cara mengejar ketertinggalan daerah-daerah tersebut.   Selain itu, kesenjangan tersebut akan dikejar dengan program penataran klinis. Para pelatih nasional akan bekeliling ke berbagai pengda PBSI dengan jangka waktu satu hingga dua pekan di setiap daerah. "Itu satu contoh menghidupkan daerah," kata Subagyo.  Program PBSI yang lain yang bertujuan menghidupkan aktivitas pengurus cabang PBSI di daerah tingkat II (kabupaten) dilakukan dengan melepas pusdiklat bulu tangkis dari tangan PB PBSI ke masing-masing pengda PBSI. "Pusdiklat murni itu di bawah pengda dan bukan di bawah klub. Jadi pemain dari berbagai klub dapat memanfaatkannya," ujar Subagyo.  Subagyo menyambut positif usulan yang antara lain disampaikan MF Siregar untuk menghidupkan kompetisi di tingkat pengurus cabang. "Kompetisi itu bertujuan mencari bibit yang potensial itu bagus," katanya.
