14 Sandera Dibebaskan
Sebanyak 14 dari 17 sandera karyawan PT Korindo Group di Merauke, Minggu (28/1), berhasil dibebaskan tim negosiasi dari Muspida Merauke. Tiga sandera lainnya, dua di antaranya warga negara Korea Selatan, sedang dalam proses negosiasi.   Pembebasan para sandera itu terjadi setelah Muspida dan PT Korindo Group memenuhi beberapa tuntutan para penyandera, Organisasi Papua Merdeka (OPM) pimpinan Willem Onde.  Kepala Dinas Penerangan Kepolisian Daerah (Polda) Irian Jaya Komisaris Besar Zulkifli AR di Jayapura, Minggu, mengatakan, hasil negosiasi tim Muspida Merauke yang dipimpin Bupati Merauke Drs John Glubla Gepse sejak Sabtu hingga Minggu berhasil membebaskan 14 dari 17 sandera karyawan PT Korindo Group, sebuah perusahaan asing di bidang pengolahan kayu di pedalaman Merauke.  "Tim itu berhasil membebaskan para sandera pada hari Minggu pukul 17.00 waktu setempat setelah melalui negosiasi yang alot sejak hari Sabtu pukul 14.00. Pertemuan pertama Sabtu berlangsung pukul 14.00-17.00, dan tim Muspida pulang ke Asiki tanpa hasil. Minggu pagi, tim Muspida berangkat lagi untuk kedua kalinya ke lokasi penyanderaan untuk negosiasi," kata Kepala Dinas Penerangan Polda Irja sambil menyebut kondisi para sandera yang dibebaskan tidak seorang pun mengalami cedera atau luka.  Ke-14 sandera, saat ini telah dibawa ke Asiki dan sebagian sudah bertemu dengan keluarga mereka di Asiki.   Menurut polisi, jumlah sandera semula 16 orang, bertambah satu orang dan menjadi 17 orang setelah seorang sopir PT Korindo, Kamilus Wahyu, disandera hari Selasa lalu, saat ia tengah menjalankan misi sebagai utusan dari PT Korindo menemui Willem Onde.  Kamilus Wahyu bersama dua warga negara Korea Selatan masing-masing Coen O Deak (Manajer Produksi) dan Leem Yeong (Manajer Kamp PT Korindo Group), hingga kini belum dibebaskan. Sedangkan seorang warga negara Korea Selatan lain, Lee Hun, dibebaskan bersama 13 sandera lain.  Menurut rencana, hari Senin ini, tim negosiator akan menuju Camp 59 untuk ketiga kalinya guna melakukan negosiasi untuk membebaskan tiga sandera lain.
