Korban Tewas Gempa India 20.000 Orang
Gempa susulan yang besarnya sampai 6 pada Skala Richter hari Minggu (28/1) menambah ketakutan dan penderitaan puluhan ribu penduduk yang selamat dari gempa hebat yang mengguncang India barat hari Jumat, sementara petugas penolong terus berusaha mencari korban hidup yang terperangkap di reruntuhan bangunan. Diperkirakan, korban tewas hingga hari Minggu mencapai 20.000 orang.  Panik terjadi sesaat dini hari Minggu ketika gempa susulan yang besarnya mencapai 6 pada Skala Richter kembali mengguncang bumi dan menderak-derakkan atap selama 10-12 detik. Penduduk berlarian ke luar tempat perlindungan, sedang bangunan apartemen yang masih berdiri ditinggalkan orang.  Para pejabat menyerah untuk memperkirakan berapa jumlah korban tewas, namun  Star Television  mengutip Menteri Pertahanan George Fernandes mengatakan, dia mengkhawatirkan sejumlah 20.000 tewas. Perkiraan resmi sebelumnya sekitar 15.000 orang.  Menteri Dalam Negeri Negara Bagian Gujarat Haren Pandya mengatakan, sebanyak 6.072 dikonfirmasikan tewas akibat gempa berukuran 7,9 pada Skala Richter itu, yang episentrumnya berada di negara bagian tersebut. Lebih dari 14.500 cedera, menurut pemerintah pusat.  Pandya mengatakan, jumlah korban tewas itu kemungkinan besar akan meningkat sampai sekurangnya 10.000 orang.  "Banyak jenazah terkubur di reruntuhan dan banyak tempat dengan mana kami tidak bisa berkomunikasi. Saya tidak dapat mengonfirmasikan angka 15.000-16.000 itu," katanya, merujuk pada laporan media India.  Menteri Utama Gujarat Keshubai Patel, pejabat tertinggi negara bagian itu, hanya mengatakan bahwa jumlah korban tewas itu bisa mencapai lima bilangan. "Lima bilangan bisa berarti apa pun 10.000, 20.000," katanya.  Patel, yang berbicara dalam sebuah konferensi pers, mengatakan sekitar 125.000 orang tak diketahui nasibnya. Banyak yang terkubur di bawah puing-puing, namun penduduk telah berduyun-duyun mengungsi karena takut tinggal di Gujarat, membuat petugas makin sulit untuk menghitung jumlah korban dan kerugian.   Ditemukan selamat   Di Bhuj, sebuah kota berpenduduk 150.000 orang dekat pusat gempa, seorang wanita berusia 30-an ditarik keluar dari reruntuhan hari Minggu setelah melewatkan sekitar 56 jam terjepit kipas angin langit-langit. Para serdadu Sikh menggunakan segala macam alat dari obeng sampai kunci inggris untuk menyelamatkan Kusam D Soni, yang keluar dari reruntuhan dengan senyum lebar di wajahnya, sementara suaminya menanti di luar.  Juga hari Minggu, seorang gadis berusia tiga tahun dikeluarkan dari reruntuhan bangunan di Anjar, 50 km sebelah tenggara Bhuj, di mana 400 anak yang sedang berbaris dalam sebuah pawai pada sebuah hari libur nasional tertimbun bangunan yang runtuh. Bocah itu tidak ikut dalam pawai.  "Dia sedang melafalkan ayat-ayat Arab," kata seorang serdadu yang membantu menyelamatkan bocah itu. "Dia tak cedera sama sekali," kata serdadu yang tak mau menyebut namanya itu.  Di Bhuj, pasukan Angkatan Udara dan polisi mengikuti suara tangis bayi sampai mereka melihat dan berbicara dengan ibunya. Beberapa jam kemudian, Namrata yang berusia 18 bulan ditarik keluar hidup-hidup dan dilarikan ke rumah sakit AU dengan denyut jantung lemah. Ibunya, Naina Badrasen Aur, meninggal sebelum para penolong mencapainya.  Hari Sabtu, seorang mahasiswa ditarik keluar hidup-hidup setelah melewatkan 36 jam di bawah puing-puing di Bhuj dan dua korban lagi diselamatkan di Ahmedabad.  Namun, sementara para petugas penyelamat yang terdiri dari pasukan India dan tim internasional meneruskan pencarian korban yang selamat, para pejabat mengatakan angka korban tewas terus meningkat.  Seorang petugas rumah sakit di Ahmedabad mengatakan, aliran jenazah ke rumah sakit terus meningkat sejak pagi buta. "Tidak ada lagi korban selamat, yang dibawa hanya jenazah," katanya.  Di Bhuj, penduduk yang selamat mencari-cari makanan dan minuman di toko-toko hari Minggu, sementara bantuan datang perlahan. Sebagian lagi kembali ke rumah mereka yang runtuh, mencari benda milik mereka yang bisa diselamatkan.  "Tidak ada makanan, tidak ada minuman, orang mengambil apa yang bisa mereka ambil dari toko-toko," kata Yusuf, seorang yang selamat.  Seorang pejabat Palang Merah, Patrick Fuller, mengatakan, yang menjadi prioritas untuk didatangkan adalah makanan karena toko-toko kosong.  Pihak yang berwenang menetapkan waktu sampai hari Senin untuk mengetahui apakah masih ada korban hidup di bawah puing-puing.
