Presiden Yakin Jakarta Aman
Presiden Abdurrahman Wahid merasa yakin, tidak akan terjadi apa-apa berkaitan dengan hasil kerja Panitia Khusus (Pansus) Dewan Perwakilan Rakyat (DPR) yang menyelidiki dugaan penyimpangan penggunaan dana Yayasan Bina Sejahtera (Yanatera) Badan Urusan Logistik (Bulog), yang akan diumumkan hari Senin (29/1) ini di Rapat Paripurna DPR. Ia mengimbau agar masyarakat dan dunia usaha tidak perlu khawatir. "Kalau terlalu banyak khawatir, akhirnya tidak bisa usaha apa-apa. Indonesia berada dalam suasana perpindahan yang kalau bisa dilalui dengan baik, di masa datang tidak akan terjadi berbagai krisis seperti yang sekarang dialami," kata Presiden dalam acara halal bihalal dengan alumni Timur Tengah di Jakarta, Minggu.   Presiden dalam acara itu mengatakan, pihaknya telah melakukan pertemuan sambil makan pagi di Istana Merdeka bersama Wakil Presiden Megawati Soekarnoputri, Menteri Koordinator Bidang Politik Sosial dan Keamanan Susilo Bambang Yudhoyono, Panglima Tentara Nasional Indonesia (TNI) Laksamana Widodo AS, Menteri Pertahanan Mohammad Mahfud, Kepala Badan Koordinasi Intelijen Negara Arie J Kumaat, serta tiga kepala staf angkatan.   "Setelah sarapan, kami bicara soal kemungkinan yang ada dan semua sepakat, insya Allah tidak ada apa-apa. Akan tetapi, sebagai penanggung jawab pemerintahan, siap-siap untuk yang terburuk. Namun, saya tidak mengharapkan ada yang buruk," ujar Presiden.   Dalam kesempatan itu, Presiden juga mengungkapkan bahwa dirinya merasa risau dengan rencana kedatangan orang-orang yang mau menjaga dan membelanya. Menurut informasi yang diperoleh Presiden dari Panglima Kodam (Pangdam) Jaya, sekitar 50.000 orang dari Jawa Timur, Jawa Tengah, Jawa Barat, ditambah lebih kurang 35.000 orang dari Banten, akan datang ke Jakarta untuk menyatakan dukungan kepada Presiden.   Tidak menandingi   Akhir pekan lalu, Ketua Umum Pengurus Besar Nahdlatul Ulama (PBNU) KH Hasyim Muzadi mengatakan, meskipun demonstrasi yang meminta Presiden Abdurrahman Wahid turun makin marak, PBNU tidak akan mengerahkan massa untuk menandinginya. Selain itu, katanya, NU tidak mungkin melayani demonstrasi "eceran" dan "harian" seperti itu. "Kalau kami mau, ya, kami akan turun dalam jumlah besar sekaligus. Sekalian penuhi Gedung DPR itu. Jadi, bukan eceran lagi," ujarnya.  Ketua Umum Pengurus Pusat (PP) Gerakan Pemuda (GP) Ansor Syaifullah Yusuf menambahkan, PP GP Ansor meminta kepada warga Ansor, khususnya Bantuan Serbaguna (Banser), untuk berpikir ulang manakala ingin menggelar demo di Jakarta. "Harus dipikir betul untung ruginya jika Banser ingin turun ke Jakarta," ujarnya.   Di Semarang, Ketua PP GP Ansor Ahmad Ni'am Salim, dalam jumpa pers di Gedung Perwakilan Wilayah (PW) NU Jateng, Semarang, Minggu, juga mengimbau agar warga GP Ansor dan Banser tidak berbondong-bondong ke Jakarta, baik untuk berdemonstrasi atau melakukan kegiatan lain yang bersifat masif dan mengundang kerawanan.   Sedang Menteri Pertahanan Mohammad Mahfud, akhir pekan lalu, mengharapkan agar para demonstran tidak disusupi apalagi dibayar.    Pernyataan    Sementara itu, Syuriah PBNU, semalam, mengeluarkan pernyataan khusus. "Menghadapi perkembangan politik terakhir, Syuriah PBNU menyatakan keprihatinannya. Situasi politik memanas dan tidak memberi rasa aman dan tenteram bagi warga masyarakat. Dalam kaitan itu, Syuriah PBNU mengimbau agar seluruh warga NU dapat mengendalikan diri," demikian Syuriah PBNU (Rois Am Syuriah KH Sahal Mahfudz dan Katib Syuriah KH Masdar Faris Mas'udi).  Dewan Pengurus Pusat Partai Kebangkitan Bangsa (DPP PKB) juga mengadakan konferensi pers tentang ini. Wakil Sekretaris Jenderal DPP PKB Chatibul Umam Wiranu, Minggu, di Jakarta menekankan, DPP PKB berpendapat bahwa lembaga legislatif DPR melalui Pansus Buloggate ikut berperan menciptakan fragmentasi dalam masyarakat.   Elemen-elemen bangsa, katanya, telah terbagi-bagi dalam kotak-kotak kelompok masyarakat yang memilih bersikap pro di satu pihak dan kontra terhadap Presiden Abdurrahman Wahid di lain pihak. Fragmentasi masyarakat menimbulkan ekses serius karena di antara kelompok-kelompok itu yang muncul justru sikap tidak saling percaya, curiga, dan yang terburuk adalah saling memusuhi hingga terbuka lebar peluang konflik massa di tingkat horizontal.   Singkatnya, Pansus DPR ikut berperan menjadi satu sumber pemicu terhadap kemungkinan terjadinya disintegrasi bangsa.  Chatibul Umam Wiranu juga menyatakan, hingga saat ini masih bercokol kuat sisa-sisa kekuatan Orde Baru di tubuh lembaga legislatif DPR, khususnya di Pansus. Itu tampak nyata dengan tindakan sejumlah anggota Pansus yang secara kasar telah melampaui batas-batas kewajaran etika politik serta ketentuan hukum yang telah disepakati bersama.   Contohnya, keinginan mengundang massa yang tujuannya tak lain untuk bisa memperoleh dukungan terhadap semua langkah kerja Pansus dan hasilnya seperti hari Senin ini, yang semua itu berujung pada penggalangan terbentuknya sebuah opini publik bahwa Presiden Abdurrahman Wahid memang terlibat dalam kasus  Bulloggate  dan  Bruneigate.    Sementara Rodjil Ghufron SH selaku Ketua Lembaga Advokasi Hukum dan Hak-hak Asasi Manusia DPP PKB menyatakan, Pansus telah melakukan berbagai pelanggaran konstitusional, seperti tidak memenuhi ketentuan Undang-Undang Nomor 6 Tahun 1954 tentang Hak Angket DPR, UU Nomor 4 Tahun 1999 tentang Susunan dan Kedudukan MPR/DPR, serta Peraturan Tata Tertib DPR.   Tertutup   Hingga berita ini diturunkan, rapat untuk pengesahan laporan Pansus Buloggate masih berlangsung. Sebelumnya, Ketua Pansus DPR untuk  Buloggate  Bachtiar Chamsyah, mengatakan, dirinya tidak bisa memastikan apakah pengesahan laporan Pansus -yang disusun oleh 15 anggota tim- secara intern dapat dilakukan melalui musyawarah untuk mufakat atau terpaksa dilakukan secara voting.  "Kita lihat nanti perkembangannya. Kalau memang tidak ada kesepakatan melalui musyawarah, ya, terpaksa melalui voting," katanya di Gedung MPR/DPR Senayan Jakarta.  Sebelum dilaporkan secara resmi dalam Rapat Paripurna DPR, laporan hasil kerja (kesimpulan) Pansus yang disusun Tim 15 terlebih dulu akan dibicarakan, kemudian disahkan oleh Pansus secara intern.  Menurut Bachtiar, kesimpulan Pansus yang akan dilaporkan dalam Rapat Paripurna DPR hari ini akan berlangsung tertutup. Laporan itu berupa esai dengan tebal laporan sekitar 27 halaman, ditambah risalah-risalah rapat dan dokumen-dokumen yang diperoleh Pansus selama melakukan tugasnya.  Dikatakannya, Tim 15 atau tim perumus laporan Pansus hanya membahas hasil laporan secara redaksional dan sama sekali tidak menyangkut substansi masalah karena substansinya telah disepakati hari Sabtu.  Anggota Pansus Buloggate DPR dari Fraksi Kebangkitan Bangsa, Ali Masykur Musa secara terpisah menyinyalir, dalam membuat kesimpulan sebagian anggota Pansus hanya memasukkan fakta yang dianggap menguntungkan kelompok mereka, sedangkan fakta yang melemahkan ditinggalkan.  "Terkesan ada inkonsistensi dalam menjalankan fungsi Pansus. Saya melihat, jika ada yang dinilai menguntungkan asumsi-asumsi mereka, maka itu dimasukkan, sedangkan fakta yang melemahkan, ditinggalkan," ujar Ali saat menunggu Rapat Pleno Pansus di ruang rapat Komisi V MPR/ DPR Jakarta, Minggu.  Menurut Ali, melihat perkembangan yang ada tersebut, dirinya melihat ada sebuah konspirasi yang tidak terelakkan untuk menjatuhkan Presiden.  Di tengah kesibukan Pansus merumuskan hasil kerjanya kemarin, tampak terdakwa kasus penyelewengan dana Rp 35 milyar Yanatera Bulog Ir Sapuan hadir di Gedung MPR/DPR. Begitu tiba di sana, ia langsung menemui Bachtiar Chamsyah dan sekitar pukul 17.55 -setelah berbicara dengan Bachtiar- mantan Wakil Kepala Bulog tersebut meninggalkan Gedung MPR/DPR.  Ketika ditanya wartawan, Sapuan mengatakan, kedatangannya itu hanya main-main. "Tidak ada apa-apa, hanya untuk main-main saja," kata Sapuan sambil terus meninggalkan wartawan menuju mobil sedannya.   Anggota Pansus dari Partai Golkar, Ade Komaruddin yang dimintai konfirmasinya mengatakan, kemungkinan kedatangan Sapuan untuk menandatangani transkrip yang belum ditandatanganinya. "Mungkin ada transkrip BAP (berita acara pemeriksaan- Red ) yang belum ditandatangani," katanya.
