Andre Agassi Kini Ingin Menyamai Jimmy Connors
Peraih gelar juara  grand slam  tujuh kali dari Amerika Serikat, Andre Agassi, percaya bahwa pada usia ke-30 dia masih lebih baik dibanding lawannya, Arnaud Clement, yang tujuh tahun lebih muda dari dirinya. Dia kini berharap bisa bertahan seperti petenis AS lainnya, Jimmy Connors, yang di atas usia 31 tahun masih meraih gelar juara di turnamen  grand slam .  Hal itu disampaikan Agassi usai menumbangkan, Clement petenis asal Perancis, 6-4, 6-2, 6-2 pada final Kejuaraan Tenis Grand Slam Australia Terbuka di Melbourne hari Minggu (28/1).  Menurut petenis flamboyan itu, dirinya telah berlatih dan bermain secara sungguh-sungguh, dan itu menjadi permulaan yang luar biasa untuk tahun ini.  "Saya hadir di turnamen ini dengan semangat tinggi dan persiapan untuk bertanding. Dengan stamina yang baik, akhirnya saya menjadi yang terbaik hari ini," ujar Agassi, yang mempertahankan gelar juara turnamen  grand slam  pertama tahun ini. Tahun lalu di final dia mengalahkan petenis Rusia, Yevgeny Kafelnikov.   Agassi pertama kali tampil menjuarai turnamen Australia Terbuka pada tahun 1995 dan gelar  grand slam  ini merupakan yang ketujuh kali yang diraihnya di luar 45 gelar juara lainnya. Sukses ini mengantar Agassi menjadi petenis kedua AS setelah Jim Courier pada tahun 1993, yang berhasil mempertahankan gelar juara Australia Terbuka.   Keberhasilan Agassi di awal tahun ini menjadikan dia bertekad untuk tidak lekas-lekas menggantung raket. "Karier tenis saya tak akan pernah berakhir apabila dapat memelihara kesehatan hidup saya untuk jangka waktu panjang," tutur Agassi, yang telah mengumpulkan lebih dari 21 juta dollar AS dari hasil tenis internasional.  Menurut Agassi, dia akan menjadi yang terbaik di tenis apabila dia dalam kondisi prima. Dan, itu telah terbukti dengan banyaknya gelar juara yang telah disandangnya.  Layaknya anggur semakin lama disimpan akan semakin tinggi rasa dan nilainya, begitu pula dengan Agassi yang setelah usia ke-29-nya malah berhasil mengantungi empat dari tujuh gelar juara  grand slam .    Sepuluh besar   Petenis nomor satu AS saat ini berharap dapat menyamai rekor yang diraih rekan senegaranya Pete Sampras, dengan mengantungi 13 gelar juara  grand slam . Agassi kini masuk dalam jajaran sepuluh besar petenis terbaik dunia, dengan rekor tujuh kali juara  grand slam  bersama Richard Sears, Bill Larned, John McEnroe (AS), Henri Cochet, Rene Lacoste (Perancis), William Renshaw (Inggris), John Newcombe (Australia), dan Mats Wilander (Swedia).  Agassi akan terus memelihara kesehatannya guna menyamai apa yang telah diperlihatkan Jimmy Connors, yang tetap bermain tenis dan mengikuti turnamen tenis  grand slam  sampai menjelang usianya yang ke-40.  Connors menjadi satu-satunya petenis dunia yang berhasil mengantungi dua gelar juara  grand slam  di usianya yang ke-31 dan berada di urutan kesembilan dari sepuluh petenis terbaik dunia dengan delapan gelar juara  grand slam .  "Saya mungkin akan membuat kejutan kepada semua orang, apabila saya dapat bermain dalam waktu panjang. Dan, saya berharap itu akan terwujudkan," kata Agassi.  Juara Grand Slam Australia Terbuka untuk tunggal putri yang juga adalah rekan senegaranya, Jennifer Capriati mengatakan Agassi mencapai puncaknya setelah melewati kemerosotan dalam kariernya.  Empat tahun lalu Agassi mengalami kemerosotan karier, setelah mengantungi tiga gelar juara  grand slam . Ia mengalami kelebihan berat badan dan mengalami kemerosotan peringkat dunia tenisnya ke urutan 141 pada bulan November 1997.  Kemudian Agassi menyadari hal itu dan tertantang untuk bangkit dengan mempersiapkan dirinya secara serius dan masuk klub kebugaran tubuh.  Pada bulan April 1999 Agassi memperbaiki peringkat dunia ke urutan ke-20 besar dan menjadi juara di lima turnamen tenis internasional. Setahun kemudian pada tahun 2000, Agassi berhasil merebut dua gelar juara  grand slam  yang salah satunya adalah Australia Terbuka.  Agassi sendiri mengakui kebangkitan dirinya tidak lepas dari dukungan kekasihnya saat ini, mantan petenis nomor satu dunia asal Jerman, Steffi Graf, yang setia menemaninya dalam berlatih.    Merasa tertekan   Arnaud Clement, sementara itu, menyatakan merasa tertekan pada malam sebelum final yang pertama kali bagi dirinya.  "Tidak ada yang bisa saya katakan. Saya memiliki kesulitan untuk bermain lebih baik daripada yang pernah saya lakukan," tutur Clement.  Kekalahan di pertandingan ini menjadi yang ketiga kalinya dalam pertemuan dengan Agassi. Namun, pertemuan di final ini menjadi sangat khusus, meski ia mengakui penampilan Agassi kali ini sangat luar biasa.  Ia mengatakan, akan berusaha mencoba kembali untuk tahun depan.
