Dampak Konflik Aceh, Warga Kehilangan Inisiatif
GELAGAT yang semakin nyata dan mulai mengkhawatirkan banyak orang di Aceh akibat konflik berkepanjangan di provinsi ini adalah semakin banyak orang yang putus asa, kehilangan inisiatif, dan semangat hidup. Bahkan, mereka hampir tak percaya bahwa untuk hidup perlu makan, dan untuk bisa makan harus bekerja.   Keputusasaan dan kehilangan inisiatif ini kebanyakan melanda petani miskin, buruh tani, nelayan, atau pedagang kecil. Menurut Bupati Aceh Utara Ir Tarmizi A Karim MSc, di Kabupaten Aceh Utara -kabupaten yang paling padat dan besar jumlah penduduknya di Aceh- jumlah masyarakat dengan gelagat ini semakin membesar jumlahnya.  Mereka hidup di kota, menadahkan tangan kepada siapa saja. Jika sudah cukup untuk makan sehari, sore mereka pulang ke desa atau menginap di mana saja di Kota Lhok Seumawe. Padahal, mereka tadinya petani yang rajin, penuh inisiatif, dan cerdas melihat pasar.   Beberapa di antara mereka mengaku punya sawah atau kebun, tetapi sudah mereka tinggalkan. Untuk menggarapnya kembali, mereka belum berani karena keadaan belum aman. Yang lain mengaku kehilangan pekerjaan karena tempat bekerjanya sudah tutup. Namun, dari berbagai pengakuan itu tersirat bahwa sebetulnya mereka kecewa besar karena usaha bertaninya gagal.   Keadaan ini ditambah lagi dengan merosotnya harga hasil-hasil pertanian. Sawit yang biasanya mereka jual antara Rp 350-Rp 450 per kg, kini hanya Rp 100. Kelapa yang dulunya Rp 760 per butir sekarang dijual Rp 200. Ini membuat banyak petani enggan memanen. Mereka lebih baik bahkan membiarkan buah membusuk di pohon dan mencari nafkah ke kota sebagai kaum miskin dengan meminta-minta.  "Saya harus membantu suami saya mencari makan untuk anak-anak," kata Maryam yang mengaku warga Kecamatan Muara Dua, Kabupaten Aceh Utara, dan sering mangkal di Stasiun Pompa Bensin Umum atau di Kantor Pos Besar Lhok Seumawe. Ia mengajak dua anaknya yang berumur enam dan delapan tahun ikut menjadi pengemis di sekitar pasar Lhok Seumawe.              DI Lhok Seumawe, hampir setiap kantor perbankan, kantor pos, pusat perdagangan, dan pasar-pasar sekarang tak ada yang kosong dari warga yang datang mengaku miskin dan tidak mampu. Mereka berasal dari kecamatan, mulai dari timur arah Medan sampai ke barat arah Banda Aceh. Juga tak sedikit dari lokasi pertanian di kawasan pedalaman.  Yang paling merisaukan, ternyata tidak hanya warga yang telah berumur yang sekarang memilih cara hidup itu, tetapi juga yang tergolong usia produktif sampai anak-anak kecil yang seharusnya berada di bangku sekolah. Mereka gampang dikenali karena selalu membawa "surat keterangan tidak mampu" dari camat atau kepala desa. Surat keterangan itu disodorkan kepada siapa saja. Mereka beranggapan dengan surat itu di tangan, orang harus memperhatikan dan membantu mereka dengan memberi uang.   "Sekarang mereka tak mungkin lagi kita beri pancing karena tak mampu lagi memancing ikan. Harus diberi ikan langsung terus-menerus," kata Tarmizi dalam pertemuan dengan wartawan di Lhok Seumawe, 19 Januari lalu.   Tarmizi, kelahiran Aceh Utara, cukup mengenali sifat masyarakat setempat. Insinyur pertanian dari Universitas Syiah Kuala dan meraih gelar master di Universitas Wisconsin, Amerika Serikat, ini banyak menerima masukan dari berbagai lembaga swadaya masyarakat, instansi pemerintah terkait dan Universitas Malikussaleh (Unima) Lhok Seumawe tentang gelagat keputusasaan yang semakin meluas di Aceh Utara tersebut.  Ada yang sudah parah sekali kondisinya, mereka mencari nafkah hanya dengan menadahkan tangan. Sawah dan kebun yang mereka miliki tidak lagi membuat mereka bergairah menggarap. Kondisi tidak kondusif membuat mereka tidak betah dan sabar menghadapi berbagai kendala untuk bekerja sebagai petani. Di kota juga mereka tak punya kemampuan bekerja, selain hanya menunggu pemberian orang.  Di Lhok Seumawe, jumlah warga yang sedang dalam proses marginalisasi ini ribuan orang. Belum lagi di kota-kota kecamatan, bahkan juga banyak yang hanya menunggu nasib di desa.               INDIKATOR memburuknya keadaan psikologis masyarakat bisa dilihat dari jumlah pasien yang dirawat di Rumah Sakit Jiwa (RSJ) Banda Aceh. Dalam dua hari terakhir jumlah pasien rawat inap-nya melonjak dari 180 orang menjadi 232 orang. Wakil Kepala RSJ Banda Aceh dr Harnold Harun mengatakan, persentase pertambahan ini luar biasa jika diukur dari jumlah pertambahannya dalam dua hari saja.  Menurut Harnold Harun, memang ada kaitan antara melonjaknya penderita gangguan jiwa dengan konflik Aceh yang berkepanjangan. Selain itu, banyak juga pasien yang dititipkan lagi oleh keluarganya karena khawatir kambuh lagi dan sulit menjaganya di rumah, apalagi dalam kondisi tidak aman sekarang.  Mantan Rektor Universitas Malikussaleh Lhok Seumawe Mohd Jaffar G Hatta mengingatkan agar pemerintah daerah Aceh cepat tanggap pada gelagat buruk itu. "Gelagat buruk, alamat buruk," katanya kepada  Kompas  di Lhok Seumawe, 19 Januari lalu.   Bupati Aceh Utara Tarmizi memang telah meminta bantuan Unima dan juga sejumlah tokoh ulama pengelola pesantren untuk membahas langkah yang akan ditempuh untuk memotivasi kembali warga yang kehilangan inisiatif ini.   Keadaan ini mengingatkan kembali situasi tahun 1979-1980 di Blang Keudah, Kecamatan Tiro, di mana 100 keluarga petani malas menanam padi karena alasan keamanan dan merosotnya harga gabah. Bupati Pidie saat itu, Sayed Zakariya, menggerakkan berbagai unsur pemerintah dan masyarakat untuk memotivasi penduduk.
