Mau Selamat? Ikut Polisi Saja!
BELUM lagi 15 menit berlalu setelah kepanikan mahasiswa dan para demonstran lainnya akibat ledakan gas air mata, sejumlah polisi terlihat bercengkerama dengan seorang gadis. Tampaknya gadis itu bukan pengunjuk rasa, cuma ikut-ikutan. Dia masih gugup dan gemetaran karena teriakan-teriakan pro dan kontra terhadap kepemimpinan Presiden Abdurrahman Wahid.
"Aduh, Pak, bagaimana kalau nanti yang anti dan pro Gus Dur  (Abdurrahman Wahid - Red) itu berantem?" katanya gugup kepada Pak Perwira Polisi, sebut saja begitu. "Ya, kamu ikut mana? Pro Gus Dur atau anti Gus Dur?" tanya polisi itu. "Saya mau lari saja...," jawab gadis bercelana jins berbelah di bagiah bawah itu.
"Lho malah jawab mau lari. Mbak itu pendukung siapa?" tanya polisi menegaskan.
"Oh, saya dukung Gus Dur. Ayah saya kan ketua oganisasi 'anu' (sengaja tidak disebut)" jawab gadis itu lagi. "Oh kalau begitu, kamu ikut polisi saja," jawab Pak Perwira itu terkesan melindungi. Cara "mau selamat ikut polisi atau di belakang polisi" itu sebenarnya lama dikenal oleh wartawan peliput demonstrasi.
Suasana pun cair karena tawa segera pecah di sekitar itu. Seterusnya sejumlah polisi merubung gadis itu dan menanyakan macam-macam, dari nama hingga rumah. Sebuah bungkus rokok pun jadi tempat menulis nomor telepon. "Nanti kita tindak lanjuti! Siapa tahu ada jodoh," kata polisi tadi. Dia bercerita, seorang anak buahnya sempat mendapat jodoh gadis demonstran yang ditemui di seputar Monas. "Wah, Mas. Saya senang bisa mengantar dia meminang gadis ke Bekasi," katanya.
Walaupun situasi sempat kalut akibat ledakan gas air mata itu, di tengah siang yang terik, situasi keamanan tetap tenang. Polisi pun menangani para pengunjuk rasa dengan baik. Di antara ketegangan itu, sejumlah polisi yang mendapat shift istirahat tampak "santai" dan tidak memasang muka sangar.
"Coba saja lihat, tidak ada polisi yang bawa senjata," kata seorang polisi. Soal gas air mata, polisi itu mengatakan, akan digunakan sesuai prosedur yang berlaku. "Kalau aman, kan, kami ikut senang. Kalau ada korban, polisi jadi bulan-bulanan lagi," ujar seorang polisi.
SEJAK maraknya aksi demonstrasi pro dan kontra Presiden KH Abdurrahman Wahid di Gedung DPR/MPR, sudah disiapkan ratusan anggota polisi. Bahkan, pada Senin 29 Januari setidaknya 9.000 orang aparat polisi dan keamanan disiapkan di Ibu Kota untuk mencegah kemungkinan buruk terjadi. Polda Metro Jaya mempersiapkan empat kompi Brimob, empat kompi satuan Sabhara, dengan dukungan empat kompi Brimob dari Kelapa Dua berikut 62 perwira negosiator yang sebagian besar terdiri dari Polisi Wanita (Polwan).
Kekuatan itu tidak dimaksudkan untuk mengimbangi banyaknya masyarakat maupun mahasiswa yang akan berunjuk rasa. "Karena kami selalu belajar dari pengalaman, kami juga berusaha memperbaiki pola kerja menghadapi adik-adik kita sendiri itu," tutur Kepala Kepolisian Daerah Metro Jaya Inspektur Jenderal Polisi Mulyono Sulaiman ketika turut memantau langsung demo kemarin.
Adanya demonstran yang pro dan kontra dalam waktu bersamaan,  menurut Wakil Komandan Pam Obyek MPR/DPR Ajun Komisaris Besar Polisi Johnypol Latupeirissa, menjadi persoalan paling pelik polisi di lapangan. "Makanya selalu diusahakan agar mereka berada pada posisi yang berbeda sehingga tidak terjadi bentrokan yang akan merugikan mereka sendiri. Dan, bukan hanya itu, nanti belakangan dibilang kami kerjanya enggak bener lagi," tutur Latupeirissa.
Contoh Senin siang, tunjuk Latupeirissa, gabungan sejumlah Badan Eksekutif Mahasiswa (BEM) dari beberapa perguruan tinggi se-Jawa. "Sebenarnya, sebelum masuk ke sini sudah kami ingatkan agar sebaiknya ke belakang saja agar tidak bertemu dengan pendemo yang mendukung, tetapi petunjuk kami itu tidak dipatuhi," tutur Latupeirissa.
Memang, pertemuan dua kelompok pendemo yang bertolak belakang selalu memungkinkan terjadinya pertarungan antarkelompok pengunjuk rasa itu sendiri. Lucunya, saat masing-masing demonstran yang terpisah oleh pagar ratusan polisi itu saling berteriak hal senada. "Bayaran! Bayaran!" begitu teriakan mereka, lengkap dengan caci maki yang mirip menyebut seluruh penghuni kebun binatang.
Sebenarnya polisi sudah mencoba "memisahkan" demonstran yang pro dan kontra Presiden. Penentuan lokasi massa pro atau massa anti yang harus di depan atau di belakang, menurut Komandan Pam Obyek MPR/DPR Ajun Komisaris Besar Polisi Aqil, bukan ditentukan oleh pihak Pam Obyek MPR/DPR Polda Metro Jaya. "Yang menentukan pro atau anti di depan Gedung DPR/MPR itu, ya, tergantung siapa yang datang lebih dulu. Karena tadi yang duluan yang pro Gus Dur, jadi semua yang pro kami arahkan ke depan Gedung MPR/ DPR. Yang anti ke belakang," tegasnya.
Guna kelancaran pembagian tersebut, tambah Aqil, pihaknya sudah memantau ketika kelompok demonstran itu akan bergerak menuju Senayan. "Makanya ketika sampai di fly over, kami sudah mengarahkan mereka," tuturnya.
Namun, manakala ada kelompok yang memaksakan diri untuk tetap masuk ke daerah yang sudah ada kelompok lawannya, tentu polisi tidak ingin membuat kesalahan lagi. "Oleh sebab itu, konsentrasi massa harus dipecah, ya dengan cara melepaskan gas air mata itu," tambah Latupeirissa.
Dilepasnya gas air mata itu sempat membuat pengunjuk rasa kocar-kacir. Tidak saja para penentang Presiden, namun juga para pendukungnya. "Pembela Gus Dur jangan mundur!" teriak seorang pemimpin pendukung Presiden menyaksikan sejumlah massanya ikut buyar berlari.
Tindakan polisi menebar gas air mata itu tak urung menjadi bahan tudingan demonstran. "Polisi belum berubah, masih seperti masa lalu," kata seorang demonstran.
Namun, bagi yang berpikiran positif, bukankah hal lebih buruk akan terjadi jika polisi tidak segera melepaskan gas air mata, begitu gerbang Gedung DPR jebol oleh mahasiswa?
Terlepas benar tidaknya dugaan adanya demonstran bayaran, bukankah pertemuan mereka yang pro dan kontra cenderung melahirkan bentrokan? Terbukti, seorang demonstran sempat babak belur akibat "terperangkap" ke kubu yang berbeda. "Kok, di negeri orang, Filipina misalnya, demonstrasi itu bisa damai ya?" kata seorang polisi. Iya, ya...
