Belasan Ribu Mahasiswa "Serbu" DPR
Bertepatan dengan penyampaian laporan Panitia Khusus (Pansus) DPR yang menyelidiki dugaan penyimpangan dana Yayasan Bina Sejahtera (Yanatera) Badan Urusan Logistik (Bulog) kepada Sidang Paripurna DPR, Senin (29/1), belasan ribu mahasiswa dan masyarakat yang anti dan pendukung Presiden Abdurrahman Wahid serta ribuan mahasiswa anti Orde Baru tumpah ruah di halaman dan di sekitar Gedung MPR/DPR, Senayan. Massa anti dan pro Abdurrahman Wahid bahkan memenuhi pula lobi Gedung MPR/DPR tempat para anggota DPR tengah menggelar Sidang Paripurna DPR untuk mendengar laporan Pansus DPR.  Pengerahan massa dari kelompok pro dan anti Abdurrahman Wahid itu tidak hanya terjadi di Jakarta, tetapi terjadi pula di sejumlah daerah. Bentrok antarmassa dikhawatirkan akan terjadi bila aksi-aksi seperti itu terus berlanjut.  Mobilisasi mahasiswa pendukung dan anti Presiden Abdurrahman Wahid itu menjadi tontonan masyarakat yang melintasi Gedung MPR/DPR Senayan. Sebagian menyatakan simpati, tetapi sebagian lagi meragukan kemurnian perjuangan mereka.  Bentrok antara massa pendukung dan anti Abdurrahman Wahid nyaris terjadi di Purwokerto ketika puluhan mahasiswa mendatangi Gedung RRI untuk membacakan pernyataan sikap mereka melalui siaran radio. Aksi itu memancing kemarahan ratusan anggota Barisan Serba Guna (Banser) yang mengancam akan membakar gedung tersebut bila tindakan itu dilakukan. Kerusuhan bisa dihindarkan setelah polisi menengahi mereka dan mengevakuasi para mahasiswa.  Di Makassar, ratusan mahasiwa anti Abdurrahman Wahid menurunkan foto-foto Presiden di Gedung DPRD dan membalikkannya di atas lantai. Tindakan itu, menurut mereka, merupakan simbol bahwa Abdurrahman Wahid tidak dikehendaki lagi menjadi Presiden.  Dari Yogyakarta dilaporkan, sekitar 2.500 demonstran pro Presiden Abdurrahman Wahid yang tergabung dalam Aliansi Masyarakat Yogyakarta (Amartya) mendatangi Gedung DPRD DI Yogyakarta. Mereka menilai pemerintahan Presiden Abdurrahman Wahid dan Wakil  Presiden Megawati Soekarnoputri telah digerogoti oleh kekuatan Orde Baru.    Gas air mata   Dalam aksi di Jakarta, aparat kepolisian terpaksa menembakkan gas air mata ketika belasan ribu mahasiswa yang diorganisir oleh Badan Eksekutif Mahasiswa (BEM) dan organisasi-organisasi formal kemahasiswaan mencoba mendobrak pintu gerbang kompleks MPR/DPR. Tembakan itu dilakukan untuk menghindarkan bentrok antarmassa karena ratusan warga pendukung Abdurrahman Wahid telah terlebih dahulu berada di dalam gedung.   Ribuan mahasiswa lari kocar-kacir, namun beberapa saat kemudian massa berkumpul kembali. Setelah bernegosiasi dengan aparat, mahasiswa diperbolehkan memasuki halaman MPR/DPR. Tiga mahasiswa pingsan terkena tabung gas air mata dan dilarikan ke rumah sakit.   Iring-iringan mahasiswa yang sebagian besar mengenakan jaket almamaternya itu bergerak dari Kampus UI Salemba menuju DPR melalui Jalan Pangeran Diponegoro, Bundaran Hotel Indonesia, dan Semanggi. Mereka bergerak dengan meneriakkan yel-yel "Reformasi sampai mati" dan menyerukan penyelamatan agenda reformasi. Namun, barisan belakang mahasiswa membentangkan spanduk dan meneriakkan yel-yel menuntut Abdurrahman Wahid mundur dari jabatannya.   Anti Orde Baru   Aksi mahasiswa anti Abdurrahman Wahid itu kembali diimbangi dengan kedatangan berbagai kelompok mahasiswa, seperti Front Kota, Front Aksi Mahasiswa Rakyat untuk Reformasi dan Demokrasi (Famred), Forum Bersama (Forbes), Liga Mahasiswa Nasional untuk Demokrasi (LMND). Dalam kelompok itu bergabung pula para aktivis Partai Rakyat Demokratik (PRD) dan Front Nasional Perjuangan Buruh Indonesia (FNPBI) yang dipimpin Budiman Sudjatmiko dan Dita Indah Sari.  Mereka meneriakkan yel-yel anti Orde Baru dan anti Golkar. Sembari merangsek ke depan halaman Gedung MPR/DPR, mereka menyanyikan lagu, "Kami ini anti Soeharto. Kami tidak dibayar. Kami ingin gantung Soeharto". Untuk menghindarkan gesekan, massa mahasiswa anti Abdurrahman Wahid berangsur-angsur meninggalkan Gedung MPR/DPR dan bergerak menuju Kampus Universitas Trisakti.  Menjelang petang hari, para demonstran meninggalkan lokasi, sebagian kecil lainnya bergerak menuju kediaman mantan Presiden Soeharto di Cendana.  Dalam rombongan itu, Yusuf, salah seorang pendemo, bersama sejumlah mahasiswa berjaket kuning yang tergabung dalam Komite Mahasiswa Universitas Indonesia Peduli Almamater menyampaikan kecaman terhadap rekan-rekannya di BEM UI. "BEM tidak mewakili pendapat semua mahasiswa UI," kata Yusuf.  BEM UI, kata Yusuf, telah terjebak dalam permainan politik praktis. Akibatnya, persoalan yang betul-betul berhubungan dengan kemahasiswaan sama sekali tidak digarap BEM UI secara tuntas.  "Seperti masalah mahasiswa yang diskorsing atau yang langsung berhubungan dengan masalah kampus lainnya. Termasuk seperti persoalan meninggalnya Yun Hap, yang belum terungkap sama sekali hingga kini," kata Yusuf.    Lobi gedung   Selain halaman Gedung MPR/DPR, lobi gedung wakil rakyat itu pun dipenuhi pengunjuk rasa. Bahkan, dari pengamatan  Kompas , pengunjuk rasa yang berbeda "aliran" dapat melakukan aksi berbarengan tanpa terjadi ketegangan. Gerakan Pemuda Kebangkitan Bangsa (GPKB) Jawa Timur yang meminta pembubaran Pansus memasang spanduk atau poster hanya beda dua lantai -sekitar 60 sentimeter- dari poster dan spanduk dari Lembaga Swadaya Masyarakat (LSM) Gerakan Rakyat Pedagang (Garang).  Padahal, spanduk yang dipasang Garang, antara lain berbunyi  "Gus Dur  (Presiden Abdurrahman Wahid -Red )  mundur, rakyat makmur" . "Kita boleh saja berbeda pendapat di sini, karena ini gedung rakyat. Tetapi jangan ada benturan fisik," teriak seorang pengunjuk rasa.  Menanggapi maraknya demonstrasi massa pro dan anti Presiden Abdurrahman Wahid di Jakarta, Senin, Ketua MPR Amien Rais merasa harus berterima kasih pada aparat keamanan. Sebab, meskipun ada konsentrasi massa di sekitar Gedung MPR/DPR, Ibu Kota Jakarta tetap aman. "Jadi, kredit poinnya saya kira harus kita berikan pada teman-teman Polri yang betul-betul menjaga keamanan Ibu Kota dan itu juga tekad TNI," ujarnya.  Namun, Amien juga mengingatkan aparat Polri agar Polri betul-betul adil. Menurut Amien, ada sejumlah keluhan dari beberapa teman anggota DPR karena sebagian demonstran pendukung Abdurrahman Wahid boleh masuk sampai ke gedung-gedung, sementara yang anti Abdurrahman Wahid tidak boleh masuk.   "Sebaiknya yang adil. Kalau boleh masuk, boleh semuanya. Kalau tidak, semua di luar gedung saja," katanya.  Amien juga mengingatkan para demonstran agar kalau diizinkan masuk ke Gedung MPR/ DPR agar tertib. Jangan destruktif, corat-coret gedung ataupun mengusung spanduk yang menghina orang lain apalagi sampai merusak.  Kepada demonstran, Amien mengharapkan agar jangan menggunakan ancaman dan tekanan yang akan membunuh demokrasi itu sendiri. Jadi, baik yang pro dan kontra Presiden harus tahu aturan main itu bahwa demonstrasi hanyalah dekorasi demokrasi dan bukan esensi.   Hanya 16 lapor   Meskipun sekitar Gedung MPR/DPR padat dengan pengunjuk rasa, Kepala Dinas Penerangan Polda Metro Jaya Komisaris Besar Polisi Anton Bachrul Alam menyatakan, berdasarkan catatannya, kelompok yang melaporkan ke polisi akan berunjuk rasa pada hari Senin mencapai 16 kelompok.   "Kegiatan Senin ini masih akan dievaluasi malam ini. Jadi, seluruh data belum terkumpul, apakah memang 16 kelompok itu benar-benar melaksanakan rencananya, atau mungkin ada tambahn kelompok lain yang juga ikut berunjuk rasa. Namun, pada intinya, situasi keamanan Jakarta masih bisa dikendalikan," kata Anton, Senin malam.  Dia menambahkan, polisi terpaksa menangkap dan menahan lima peserta demontrasi karena mereka kedapatan membawa senjata tajam, ketika akan masuk ke halaman Gedung MPR/ DPR. Mereka yaitu Murtofik (membawa keris kecil), M Sidik (badik), Hasun (keris kecil), Lek Nur Iskandar (pisau kujang), dan Imron (celurit).  Seorang lagi, Kasir M Noer, lanjut Anton, merupakan tersangka kasus provokasi yang diserahkan para demonstran kepada polisi. "Provokator itu ditangkap sendiri oleh demonstran pro Presiden. Yang bersangkutan berada di kelompok tersebut, padahal bukan anggota kelompok demonstran tersebut. Kasir disangka sebagai provokator. Dia dengan lima orang tersangka lainnya, sampai saat ini masih menjalani pemeriksaan di Direktorat Reserse," jelas Anton.
