Terjadi Ledakan di Kantor Newmont Mataram
Sebuah ledakan terjadi lagi di Kantor PT Newmont Nusa Tenggara (NNT) di Jalan Pendidikan, Mataram, Nusa Tenggara Barat (NTB), Senin (29/1) dini hari. Ledakan itu mengakibatkan kerusakan pada tembok pembatas halaman belakang kantor PT NNT. Bagi Perusahaan ini, ledakan itu bukan yang pertama. Bulan Oktober 2000, ledakan yang sama juga terjadi di PT NNT.  Menurut Kepala Dinas Penerangan Kepolisian Daerah (Polda) NTB Ajun Komisaris Dra Tribudi Pangastuti di Mataram, Senin (29/1), ledakan itu terjadi sekitar pukul 04.35.   "Jenis bahan peledak belum diketahui," katanya, seraya menambahkan, ledakan itu mengakibatkan kerusakan di beberapa pilar bangunan, dan tembok yang berbahan batako itu jebol, serta menyebabkan lubang berdiameter sekitar 1,5 meter.  Enam saksi mata, umumnya petugas satpam perusahaan yang bertugas saat itu, telah dimintai keterangan oleh pihak Polda NTB. Untuk menetapkan jenis bahan peledak itu, pihak Polda NTB langsung mengirimkan serpihan untuk diteliti di Laboratorium Forensik di Denpasar.  Mereka juga sedang meneliti gambar yang direkam kamera  central circuit television  (CCTV) yang dipasang pada kantor itu. Namun, pada gambar yang terekam, hanya tampak punggung seseorang. Wajahnya tidak terlihat.  "Mungkin, dia sengaja menghindari kamera karena mungkin juga dia sudah tahu di mana letak kamera," ujar Iradati Fuad, Humas NNT, di Mataram.   Menurut Iradati, terkesan bahwa pelaku sudah mengetahui secara pasti jadwal pergantian tugas satpam di perusahaan tersebut.   Polda kini sudah membentuk tim guna melakukan penyelidikan lebih lanjut atas peristiwa itu. Tidak dijelaskan kapan target tim itu untuk mengungkapkan kasus tersebut.   Sementara itu, aktivitas karyawan di kantor PT NNT tidak terhenti. "Kegiatan tetap berjalan," kata Iradati.  Iradati juga tidak memberikan keterangan rinci dengan alasan pihak PT NNT tidak ingin membesar-besarkan kejadian  tersebut, yang bisa membuat kepanikan masyarakat di Mataram. "Peristiwa ini sudah kami laporkan kepada polisi, dan itu menurut kami sudah cukup," tambah Iradati.    Bisa turun   Di Jakarta, Sekretaris Jenderal Departemen Energi dan Sumber Daya Mineral Djoko Darmono mengatakan, pemerintah mengkhawatirkan dampak buruk yang bisa mempengaruhi iklim investasi terutama di sektor pertambangan. "Aparat penegak hukum harus dapat menuntaskan dan membuka motif di belakang maraknya peledakan bom, pemogokan buruh, dan pendudukan lokasi penambangan."  "Ada dua aspek yang harus diperhatikan akibat ledakan di Kantor Newmont itu, yakni soal keamanan dan soal citra Indonesia yang terganggu di mata investor asing," tambah Djoko.  Dihubungi secara terpisah, Manajer Humas PT Newmont Pacific Nusantara (NPN), perusahaan induk Newmont di Indonesia, Yonaniko Salim, mengatakan, "Sejauh ini, hasil penyelidikan Polri menunjukkan ledakan di Kantor Perwakilan NNT berasal dari bom ikan. Itu hanya menghancurkan pagar belakang Kantor NNT. Besar kerugian belum dihitung."  Sementara pengamat ekonomi politik, Bara Hasibuan, menduga, ada tujuan tertentu dari rangkaian peledakan itu untuk merusak kepercayaan investor asing. "Jelas ada motif tertentu. Sebab itu, pemerintah (Polri) harus mengungkap berbagai kasus peledakan di Tanah Air," tegas Hasibuan.   Pengamat ekonomi Faisal H Basri juga menilai, peledakan bom di Kantor NNT bukan saja membuat investor enggan masuk ke Tanah Air. "Malah bisa membuat investor asing yang sudah ada di Tanah Air hengkang ke luar negeri. Buat saya, hengkang juga meliputi realokasi order, penutupan pabrik, sampai ke pelarian modal. Bagi saya, itu adalah satu kata yang sama," tegas Faisal.   Kedua    Newmont Mining Corporation (NEM) adalah perusahaan AS di bidang pertambangan emas yang terbesar di Amerika Utara dan kedua di dunia. New-mont memiliki daerah-daerah operasi tambang di Amerika Serikat, Peru, Meksiko, Uzbekistan, dan Indonesia.   Produksi tambang emas NEM sepanjang 1999 tercatat 4,18 juta ons. Cadangan emas pada semua lokasi pertambangan Newmont tercatat sekitar 56,6 juta ons.   PT NPN yang didirikan di Indonesia pada tanggal 16 Februari 1999 dimiliki oleh Newmont Southeast Asia Limited (AS) dan Newmont International Services Limited (AS).  Tujuan bisnis dari perusahaan pendukung di bidang jasa ini adalah menyediakan jasa konsultasi pertambangan umum (berkaitan dengan manajemen dan sistem informasi geologi), konsultasi manajemen dan administrasi umum, dukungan logistik untuk kegiatan tambang, dan pemeliharaan peralatan tambang.   Perusahaan-perusahaan yang berafiliasi dengan Newmont Pacific Nusantara di Indonesia antara lain PT Newmont Minahasa Raya (PT NMR), terletak di Sulawesi. Jumlah produksi emas PT NMR diperkirakan telah mencapai puncak pada tahun 2000, sekitar 350.000 ons.  Sementara itu, PT NNT terletak di Batu Hijau, di Pulau Sumbawa, merupakan salah satu lokasi deposit tembaga dan emas terbesar di dunia yang masih belum dikembangkan. Batu Hijau juga menyimpan sebesar 7,25 juta ton tembaga dan 16,5 juta ons emas.   Produksi komersial PT NNT telah dimulai pada tanggal 1 Maret 2000 dan usaha tambang di lokasi itu akan memproduksi sekitar 245.000 ton tembaga dan 564.000 ons emas setiap tahun.
