Profesi Advokat Bukan Bisnis
Ketua Umum Ikatan Advokat Indonesia (Ikadin) Sudjono mengakui, dalam menjalankan profesinya, advokat memang menerima upah sebagai jasa layanan. Namun, hal itu bukanlah berarti profesi advokat adalah sebuah bisnis. Sebab, seorang advokat dalam menjalankan profesinya tidak semata-mata mencari imbalan materiil, tetapi terutama untuk menegakkan hukum, keadilan, dan kebenaran dengan cara yang jujur dan bertanggung jawab.  Itu dikemukakan Sudjono dalam tanggapan tertulis yang dikirimkan kepada  Kompas , Selasa (30/1), menanggapi pernyataan ahli sosiologi hukum Universitas Diponegoro Semarang, Prof Dr Satjipto Rahardjo, yang mengemukakan, profesi yang dijalankan advokat Indonesia kini sudah bergeser ke arah kepentingan bisnis. Bahkan, katanya, sekarang ini banyak advokat yang kehilangan idealisme dan etika moral yang tinggi karena dikendalikan dan dipengaruhi oleh kepentingan ekonomi semata.  Reaksi serupa juga disampaikan Ketua DPP Ikadin Bidang Litbang Gayus Lumbuun dan Ketua DPC Ikadin Yogyakarta Ramdlon Naning. Menurut Ramdlon, masih banyak advokat Indonesia yang mempunyai idealisme yang tinggi dan hati nurani dalam menjalankan profesinya yang mulia tersebut. Mereka masih sangat sensitif dan sangat alergi dengan apa yang disebut sebagai "mafia peradilan" itu. Mereka pun tidak mau mengorbankan diri apalagi "melacurkan diri" untuk kepentingan materi.  Baik Gayus, Sudjono, maupun Ramdlon berpendapat, pandangan Satjipto itu perlu dipertanyakan apa parameter dan metode risetnya sehingga sampai pada kesimpulan itu, apalagi jika profesi advokat dikaitkan dengan profesi lain seperti dokter.  "Tentunya sebagian kecil pelanggar etika moral profesi ada di semua bidang, termasuk dokter, guru, atau dosen sehingga hal itu tidak cukup mewakili profesi-profesi itu secara keseluruhan. Untuk itu, kritik terhadap profesi advokat hendaknya disampaikan tidak dengan cara melakukan  judgement  tanpa dasar yang jelas dan dengan cara sinis, melainkan dengan cara dan norma yang santun dan mendidik," tulis Gayus dalam suratnya. Meski demikian, kata Gayus, guna membenahi profesi advokat, pihak Ikadin siap mengundang Satjipto Rahardjo untuk membicarakan profesi advokat sekarang ini.      Profesional   Selama ini, menurut Sudjono, profesi advokat dikenal sebagai profesional dalam mencari kebenaran dan penegakan hukum. Tugas yang sama itu dilakukan oleh aparat penegak hukum lainnya, seperti polisi, jaksa, dan hakim.  Hadirnya beberapa profesi advokat dan pengacara di Indonesia masing-masing mempunyai kode etiknya sendiri, namun pada hakikatnya tidak terdapat perbedaan mendasar, terutama yang menyangkut kepribadian advokat dan pengacara. Demikian pula dalam pembinaan dan pengawasan. Terhadap perilaku anggotanya, setiap organisasi profesi tentu memiliki perangkat pembinaan, di samping dewan kehormatan yang masing-masing akan menjaga agar nama baik dan reputasi organisasinya tidak tercoreng, sekalipun kemungkinan ada satu dua advokat dan pengacara yang nakal, seperti hanya "kenakalan" yang tentunya ada di bidang lain, termasuk "dosen nakal" atau "dokter nakal" dan lain-lain.  Ditegaskan Sudjono, menerima upah bagi seorang advokat bukanlah bisnis dalam pengertian bisnis pada umumnya yang mengandung unsur mencari untung atau menanggung risiko rugi bahkan berbisnis untuk dapat menjadi kaya. Upah bagi advokat, selain sebagai sumber nafkah bagi diri dan keluarganya, juga untuk mendukung biaya operasional kantor dan transportasi.   Banyak yang ideal   Ramdlon mengharapkan penilaian terhadap profesi advokat tidak dilakukan secara  menggebyah-uyah  (pukul rata). Ia menyebut, banyak advokat di daerah yang dalam menjalankan profesinya didasarkan pada idealisme yang tinggi untuk menegakkan hukum dan keadilan. Hanya saja, ia mengakui, jumlah mereka tidak terlalu banyak. "Yang muncul sekarang adalah advokat 'selebritis' yang banyak dituding hanya membela kepentingan kliennya dengan mengabaikan idealisme dan kode etik profesi," ujar Ramdlon.  Ramdlon mengatakan, untuk memulihkan dan mengembalikan citra advokat Indonesia yang mengemban misi luhur untuk menegakkan hukum, keadilan, dan kebenaran tersebut, akan sangat tergantung pada profesi advokat itu sendiri yang seharusnya menyadari bahwa profesi advokat adalah profesi yang mulia sesuai asas  officium nobile .  Dikatakan, sebagai unsur penegak hukum, penyandang profesi advokat mestinya terpanggil oleh hati nuraninya dalam mengatakan yang benar itu benar dan yang salah itu salah. Tugas seorang advokat mestinya bukan dilandasi untuk membela kepentingan kliennya semata, tetapi untuk menegakkan hukum, keadilan, dan kebenaran. Sebab, kode etik advokat juga menggariskan, seorang advokat tidak diperkenankan membela seseorang, jika diketahuinya tidak ada dasar hukumnya.
