Presiden Bantah Terlibat
Presiden Abdurrahman Wahid membantah terlibat dalam penyelewengan dana Yayasan Bina Sejahtera (Yanatera) Badan Urusan Logistik (Bulog) sebesar Rp 35 milyar dan dana sumbangan dari Sultan Brunei untuk rakyat Aceh. Hal itu sudah disampaikan kepada Panitia Khusus (Pansus) Bulog DPR beberapa waktu lalu.   Bantahan tersebut disampaikan Presiden dalam acara  talk show  yang direkam di Istana Merdeka, Jakarta, Selasa (30/1), yang kemudian disiarkan oleh stasiun televisi  Indosiar  dan  TVRI . Acara tersebut menghadirkan ahli hukum, Todung Mulya Lubis dan dipandu moderator Juru Bicara Kepresidenan Wimar Witoelar.   Humas  Indosiar  Gufroni Sakaril mengatakan, penayangan acara  Dialog Bersama Gus Dur  hari Selasa pukul 12.00-12.30 bukan merupakan program khusus. Artinya, tak ada istilah  blocking time  atau permintaan dari pihak-pihak lain untuk menayangkannya.  Sementara itu, Presiden Abdurrahman Wahid, Selasa lalu, menyatakan akan menjalani masa libur untuk memonitor perkembangan yang berkaitan dengan akan ditentukannya sikap politik DPR berkaitan dengan laporan Pansus DPR yang menyelidiki dugaan penyimpangan dana Yanatera Bulog.  "Hari ini memang hari  prei  (libur) untuk saya karena adanya ribut-ribut Pansus. Lalu saya libur mulai kemarin, hari ini, dan besok," kata Presiden Abdurrahman Wahid ketika menerima Lembaga Penyelenggara Pengembangan Pantai Utara dan Madura di Istana Merdeka, Jakarta, Selasa.   Presiden, dalam acara  talk show , mengatakan, "Saya sudah menyatakan kepada Pansus DPR, di dalam pertemuan yang berakhir saya meninggalkan tempat, bahwa segala keterangan mengenai hal ini tidak benar. Bahwa saya tidak terlibat apa pun karena ketika Saudara Sapuan menemui saya dalam masalah  Buloggate  itu, saya dikatakan memanggil Saudara Sapuan."   Menurut Presiden, pihaknya memanggil Sapuan karena memang diajukan kepadanya nama itu untuk bertemu. "Saya bilang panggil saja dia, panggil dari tempat tunggu untuk ke tempat saya, di kantor, bukannya  manggil  dari rumahnya. Dari rumah dia sendiri, sekehendak dia sendiri, bukan kehendak saya," papar Kepala Negara.    Tidak menerima uang   Dalam kasus sumbangan Sultan Brunei, jelas Presiden, pihaknya tidak menerima uang secara langsung. "Menerima dalam arti menyetujui adanya bantuan dari Sultan Brunei yang mengumpulkan zakat (dari) para orang kaya di Brunei apakah keluarganya apa bukan, kemudian dua juta dollar AS disalurkan kepada Saudara Wowor yang saya suruh juga didampingi Saudara Haji Masnuh," tutur Kepala Negara.   Sumbangan dari Sultan Brunei itu, lanjut Presiden, dalam arti hadiah itu diterima dirinya sebagai rakyat Indonesia, tidak dalam arti kenegaraan sebagai Kepala Negara. "Dan, saya juga tidak pernah melihat ceknya, tidak lihat apa-apanya. Semua itu langsung ketika Haji Masnuh menerimanya secara  letterlijk  dari Saudara Wowor, terus langsung dia urusi," katanya.   Presiden melanjutkan, "Ah, itu saya suplai kepada Saudara Masnuh siapa orang-orang itu, digunakan untuk apa, semuanya juga ada pertanggungjawabannya. Saya tanya itu Saudara Afdhal Yasin dari Aceh," papar Kepala Negara.   Pihaknya, ujar Presiden, sudah mencoba mengemukakan kepada masyarakat dengan cara sederhana bahwa Pansus itu ilegal. "Dan, tidak mempunyai wewenang untuk apa katakan membuat, mengusulkan sesuatu kepada MPR, tidak punya," jelasnya.   Menjawab pertanyaan Wimar bahwa rakyat Aceh mau dibantu tetapi tidak mau diberi uang oleh pemerintah, Presiden mengatakan, di Aceh itu sudah lama terjadi pertentangan yang keras antara pihak  hulubalang  atau kalangan birokrat dan pihak keamanan berhadapan dengan pihak teuku atau tengku. Pertentangan sudah lama sekali kemudian menimbulkan ketidakpercayaan dari satu ke pihak lain.    Kekosongan hukum   Apakah Gus Dur (Abdurrahman Wahid- Red ) percaya bahwa di ujungnya DPR akan kembali kepada tanggung jawabnya dan masyarakat bisa mengendalikan ketenangan? Bagaimana optimisme Presiden dalam hal ini, tanya Wimar Witoelar.   Presiden merasa optimistis. "Saya kira kita melihat dalam jangka panjang bahwa apakah itu parlemen, eksekutif atau yudikatif, semuanya merupakan pencerminan dari katakanlah kebijakan, apa itu namanya kebijaksanaan dari masyarakat. Jadi, kalau Anda menganggap masyarakat itu enggak mengerti apa-apa, itu salah besar," ungkap Presiden.   Sementara itu ahli hukum, Todung Mulya Lubis mengungkapkan, kontroversi mengenai Pansus Bulog yang sekarang ini terjadi sebetulnya menjelaskan bahwa banyak sekali kekosongan hukum yang belum terisi, yang menimbulkan tanda tanya dan membuka peluang bahwa kalau ada yang mengatakan Pansus itu dasar hukumnya tidak kuat, hal itu suatu opini yang bisa dihormati.   "Tapi, kalau ada yang mengatakan Pansus itu juga mempunyai dasar hukum, itu juga satu opini. Jadi, ini perdebatan demokratis yang terjadi yang sangat sehat walaupun, kalau saya diminta untuk memberikan opini mengenai seruan legal  legality  dari Pansus itu sendiri, memang kita berada dalam suatu kegamangan," ujar Lubis.   Dijelaskan oleh Lubis bahwa UUD Sementara Tahun 1950 jelas menganut apa yang disebut hak angket. "Juga ada UU Angket No 6 Tahun 1954, ada hukum acaranya di sana. Tapi, kita sebetulnya tidak, ketika Pansus ini dibentuk, dia didasarkan pada UU No 4 Tahun 1999 mengenai Susunan Kedudukan. Nah, ini tidak ada hukum acaranya. Kemudian ada perubahan kedua UUD 1945 yang disebut mengenai angket. Nah, itu juga tidak ada hukum acaranya," katanya.    Topik hangat   Humas  Indosiar  Gufroni Sakaril mengatakan, sebagai program acara reguler, pukul 12.00 adalah jam tayang film seri  Bodyguard . Namun, melihat materi acara  Dialog Bersama Gus Dur  adalah topik yang tengah hangat dibicarakan masyarakat, manajemen  Indosiar  memutuskan untuk segera menyiarkannya. Demikian alasan Gufroni tentang pemberian waktu mendadak untuk acara  Dialog Bersama Gus Dur .   "Momentumnya tepat ketika semua orang menaruh perhatian pada masalah yang dibicarakan itu. Pertimbangan kami semata-mata karena pemirsa pun pasti ingin tahu bagaimana sikap Gus Dur terhadap persoalan yang sudah beberapa waktu hangat dibicarakan banyak orang," katanya.  Ditegaskannya, penayangan  Dialog Bersama Gus Dur  tak ada kaitannya dengan keberpihakan stasiun televisi tersebut kepada pihak tertentu. "Kami benar-benar bersikap obyektif dalam hal ini. Dalam beberapa kesempatan lain, kami juga menayangkan penjelasan tentang kasus tersebut dari berbagai pihak, baik dari kalangan DPR maupun para pengamat," ujarnya.  Acara  Dialog Bersama Gus Dur  merupakan hasil rekaman tim liputan  Indosiar  di Istana, sekitar pukul 09.00. Tim liputan bergerak ke Istana, menurut Gufroni, karena ada informasi bahwa saat itu Gus Dur akan memberi penjelasan tentang  Buloggate  dan  Bruneigate.
