Dana Gelap Estrada 300 Juta Dollar
         Semakin terbuka kini, betapa mantan Presiden Filipina Joseph Estrada telah memulai aksi mendepositokan dana dalam jumlah besar dengan nama samaran sejak dua bulan setelah ia menjabat menjadi presiden. Hasilnya, menjelang ia tersingkir dari jabatannya, dana telah mencapai sekitar 300 juta dollar AS.  "Kita cuma mengais permukaan dari kekayaan tersembunyi presiden," kata Ricardo Nepomuceno, ketua penuntut kasus ini, Selasa (30/1).  Sedangkan Eduardo de Los Angeles, pemimpin kelompok penuntut swasta yang menyelidiki kekayaan tak sah dan aksi korupsi Estrada, mengungkapkan bukti yang menunjukkan bahwa Estrada memiliki 15 rekening di 15 bank-hampir semuanya beroperasi di Filipina-dengan enam nama samaran. Sejauh ini, para pejabat menemukan jumlah keseluruhan 10 milyar-15 milyar peso (200 juta-300 juta dollar AS) kekayaan Estrada yang tak bisa dijelaskan asal-usulnya.  Dana sebesar itu belum termasuk rekening dalam mata uang dollar yang terkait dengan nama Estrada, serta rumah-rumah mewah dan rekening bank atas nama sejumlah gundiknya. Salah satu gundiknya, Laarni Enriques, memiliki 600 juta peso (12 juta dollar) dalam satu rekening.  Rekening bank sebesar itu diperkirakan De Los Angeles berasal dari hasil suap dan dari sumber lain yang masih belum diketahui asal-usulnya. "Anda bisa melihat bagaimana presiden menggunakan nama palsu dan bank untuk mencuci uangnya," kata De Los Angeles.  Estrada menduduki jabatan kepresidenan pada Juni 1998 dan mendepositokan puluhan juta peso (ratusan ribu dollar) di Equitable Bank pada bulan Agustus, kata De los Angeles. Padahal, tahun 1999 Estrada mengungkapkan bahwa kekayaan bersihnya hanya 700.000 dollar.   Rumah gundik   Sementara itu, saat ini Biro Penyelidikan Nasional Filipina (NBI) tengah meningkatkan penyelidikan atas sejumlah rumah mewah yang diduga dibangun Estrada untuk para gundiknya. Kepala NBI Reynaldo Wycoco mengatakan, enam orang dari instansinya telah mencari tahu lebih banyak informasi dari rumah-rumah itu.  "Suasananya sekarang berbeda, jadi ada kesempatan lebih baik bagi mereka untuk melakukan terobosan. Mereka tengah mengumpulkan jabatan, perusahaan, serta orang-orang di balik perusahaan...," kata Wycoco yang optimistis bisa mengungkap kasus ini.  Tudingan terhadap Joseph Estrada ini tampaknya akan segera dijawab oleh yang bersangkutan. Anak Estrada, Joseph Victor G Ejercito, yang dikenal dengan sebutan Jinggoy, Selasa lalu, mengatakan bahwa ayahnya akan segera muncul di hadapan publik guna membersihkan namanya.   Pemunculan pertama setelah ia disingkirkan, 20 Januari lalu, dilakukan di depan Partai Massa Filipina hari Rabu ini. Itu merupakan upaya Estrada untuk kembali lagi ke panggung politik dalam pemilu Kongres bulan Mei mendatang.   Aset kepresidenan   Di lain pihak, Presiden Gloria Macapagal-Arroyo hari Selasa mengumumkan niatnya untuk memerintahkan penjualan aset mewah kepresidenan guna mengisi kas negara yang defisit. Pernyataan dari istana kepresidenan menyebutkan Arroyo mengatakan, "Saya ingin menjual seluruh aset mewah kepresidenan jika memungkinkan."  Termasuk di dalam aset itu adalah kapal pesiar kepresidenan, Ang Pangulo   (Sang Presiden), sejumlah rumah peristirahatan presiden di seluruh Filipina, juga vila-vila indah di sekitar istana kepresidenan. Hanya rumah kepresidenan yang bersejarah di Kota Baguio yang tidak akan dijual.  Arroyo berharap, dengan menjual aset-aset kepresidenan dan mengembalikan hasilnya ke kas negara, orang akan melihat isyarat bahwa pemerintahan Arroyo berniat untuk mengorbankan diri setelah pemerintahan sebelumnya korup.  Selain langkah menjual aset kepresidenan, Arroyo saat ini juga tengah memilih siapa wakil presiden (wapres) yang paling cocok dengan dirinya. Nama kandidat wapres itu kemungkinan diumumkan pekan depan. Di antara calon yang mungkin muncul adalah Presiden Senat Aquilino Pimentel dan pemimpin minoritas Senat, Teofisto Guingona.  Sedangkan menyangkut kabinetnya, Arroyo sekarang juga sedang mempertimbangkan sejumlah nama yang mungkin akan dicopot, menyusul munculnya kritik kuat terhadap nominasi dua anggota kabinet yang kontroversial. Dua orang itu adalah Penasihat Keamanan Nasional Lisandro Abadia dan Kepala Polisi Nasional Leandro Mendoza.   
