Pemilik Rumah Mengaku Lupa Nama si Penyewa

Pemilik rumah mengaku tak kenal kedua pria yang menyewa rumahnya. Hal itu dikatakan oleh istri dr.Thamrin Mahmud, pemilik rumah di Jalan Alam Segar III/23 Pondok Indah, Jakarta Selatan. Ny. Thamrin Mahmud yang dihubungi reporter Tempo News Room lewat telepon, Senin (6/8) malam, membenarkan bahwa rumah itu miliknya. Tetapi dia tak mengetahui kalau rumahnya itu dijadikan tempat penyimpanan sejumlah bahan peledak. 
 
"Saya nggak tahu kalau rumah itu ada bom, atau bahan peledaknya, karena sejak Mei 2001 setelah dua pemuda itu mengontrak rumah, saya dan suami saya (dr. Thamrin Mahmud) pergi ke luar negeri. Dari Beijing terus ke Malaysia, sehingga tidak pernah mengawasi rumah tersebut," ujar istri Thamrin Mahmud yang menolak menyebutkan namanya itu. Saat ini dokter ahli THT itu beserta strinya tinggal di rumah Jalan Tanjung 182 . 
 
Selain itu menurut istri Thamrin Mahmud, dua orang pemuda tersebut menyewa rumahnya melalui salah seorang tetangganya, yang dia sendiri juga tidak mengenalnya. "Waktu itu saya menerima uangnya begitu saja, dan langsung ke luar negeri karena ada konferensi di Beijing," ujar dia yang bergegas ingin tidur saat di telepon TNR.
