Presiden Megawati di Kantor Hanya Setengah Hari

Di hari kerja pertama di Istana Negara, Jakarta, Presiden Megawati Sukarnoputri di kantor hanya hingga 13.45 WIB, Senin (6/8). Sebelumnya Presiden sempat menerima Kepala BPPN I Gede Ari Suta. Namun, sayangnya tidak ada keterangan mengenai pertemuan tersebut. Ari Suta meninggalkan Istana Negara melalui pintu belakang yang memang tidak bisa dipantau wartawan. 
 
Selama setengah hari Presiden berkantor di Istana Negara, banyak keluhan dari wartawan mengenai penanganan yang diberikan pihak Istana. Mengenai hal ini, salah seorang wakil sekretaris jenderal DPP- PDI-P, Agnita Singedekane mengatakan bahwa siang tadi, sekitar pukul 11.00, melalui telepon, suami presiden Taufik Kiemas meminta agar para wartawan diberikan ruangan khusus. "Jangan biarkan para wartawan bergerombol tidak tertangani," ujar Taufik seperti yang dikutip Agnita. 
 
Agnita menjelaskan, kondisi Istana masih serba darurat. Maksudnya, masih banyak pekerjaan yang harus dilakukan untuk merapikan kantor maupun lingkungan Istana. "Bahkan ruangan Ibu pun masih belum rampung seluruhnya," tuturnya. 
 
Wakil Sekjen DPP PDI-P ini juga menggambarkan betapa besar perhatian Megawati terhadap kebersihan dan kerapihan Istana. "Bahkan, di Istana Negara yang lampunya dinyalakan terus menerus dipertanyakan oleh Ibu. Kenapa lampu-lampu ini dinyalakan, bukankah sebaiknya dimatikan untuk menghemat energi?. Ibu kan orangnya resik jadi sangat memperhatikan kebersihan, bahkan hingga ke hal-hal kecil semacam itu," papar Agnita.
