Cendana Tenang-Tenang Saja

Rumah kediaman mantan Presiden Soeharto di Jalan Cendana terlihat anteng. Tak ada sepasukan polisi disana. Kondisi ini sekaligus membantah isu adanya penggrebekan oleh pihak kepolisian di rumah mantan penguasa Orde Baru itu. Hingga malam ini, Senin (6/8) di mulut jalan hanya tampak 6 orang aparat dari Brimob berjaga. Setengah badan jalan ditutup oleh barikade, meski bisa dilalui oleh masyarakat.
 
Hal serupa tampak di kediaman rumah Tommy Soerharto, tak jauh dari Jalan Cendana. Hanya tampak beberapa orang berpakaian sipil mengawal tempat tinggal putra bungsu Soeharto tersebut. Menurut seorang satpam yang menjaga di salah satu sudut rumah di Jalan Cendana, situasi sejak siang tadi tenang-tenang saja. 
