Ditemukan Rumah yang Diduga Gudang Bahan Peledak

Polisi menemukan sebuah rumah yang diduga sebagai tempat penyimpanan bahan peledak di Jalan Alam Segar III/23 Pondok Indah, Jakarta Selatan, Senin (6/8) malam. Rumah tersebut diduga milik seorang yang bernama Dodi. "Rumah tinggal tersebut biasa dikontrak-kontrakan. Biasanya rumah tersebut sepi tiba-tiba dicurigai sebagai tempat penyimpanan bom," kata Iwan, seorang warga, seperti disiarkan Radio Jakarta News FM . 
 
Untuk mengamankan lokasi, polisi telah memasang police line di lokasi itu. Tim Gegana, setelah mendapat laporan, langsung meluncur ke tempat kejadian untuk memastikan dan menjinakkan bom di rumah tersebut. Warga sekitar lokasi setelah mendengar bahwa rumah tersebut diduga sebagai gudang bom, segera meninggalkan rumah dan berdiri dari jarak tertentu menyaksikan polisi dan tim Gegana menjinakkan bom tersebut.
