Rumah itu Milik Seorang Dokter THT

Rumah di Jalan Alam Segar III/23 Pondok Indah itu ternyata milik seorang dokter ahli THT bernama Thamrin Mahmud. Keterangan itu diperoleh dari Opik, Senin (6/8) malam, salah seorang penghuni di kawasan itu. Rumah itu diduga dijadikan tempat menyimpan bom dan bahan peledak lainnya. Oleh dokter yang kini beralamat di Cinere, Jakarta Selatan disewakan kepada dua orang pria. Kedua pria misterius itu menurut Opik, menyewa rumah itu sejak sekitar 1 bulan yang lalu. Opik mengaku pernah melihat kedua penyewa itu. 
 
Menurut keterangan Agus, pria yang menghuni rumah nomor 20, salah seorang diantaranya sudah diamankan aparat Polda Metro Jaya. Sedangkan satu lagi masih buron. Pria itu, menurut Agus, ditangkap polisi sejak pagi, sebelum dia berangkat bekerja. 
 
Selama ini, kata Agus, warga disekitar lokasi tidak curiga sama sekali bahwa rumah itu digunakan untuk penyimpanan bom dan bahan peledak. "Lingkungan di perumahan ini memang tidak mau peduli dengan tetangga. Selain itu kami juga tidak tahu pasti apa pekerjaan yang mengontrak rumah itu karena jarang berinteraksi dengan tetangga," ujarnya.
