Hari Pertama Presiden Berkantor di Istana Negara

Presiden Megawati resmi berkantor di Istana Negara Jakarta, sejak Senin (6/8). Di hari pertama berkantor di Istana Negara, Presiden akan menerima beberapa tamu mulai pukul 09.00 WIB hingga 14.00. 
 
Menurut jadwal yang dikeluarkan oleh Biro Press dan Media Istana Kepresidenan, Megawati akan menerima Sekretaris Negara Demisioner M. Maftouh Basyuni pada pukul 09.00. Tigapuluh menit berikutnya Presiden akan menerima Duta Besar (DUBES) Amerika Serikat Robert S. Gelbart yang sebelumnya diganti Ralph Boyz. Namun, menurut salah satu staf biro pers dan media Istana Kepresidenan belum menerima serah terima dari Duta Besar Amerika Serikat tersebut pada pukul 11.00. 
 
Para Pengurus Besar Gabungan Bridge Seluruh Indonesia (GAPSI) akan menemui Presiden. Beberapa anggota para pengurus besar tersebut termasuk diantaranya adalah Jendral TNI Purnawirawan Wiranto, dan Laksamana Muda TNI Jos Mengko. 
 
Setelah itu sekitar pukul 11.30 Presiden akan menerima Kepala Badan Urusan Logistik (Kabulog) Widjanarko Puspoyo. Kemudian pukul 12.00 giliran Ketua Umum Partai Keadilan dan Persatuan (PKP) Jendral TNI Purnawirawan Edi Sudrajat yang akan menemui Presiden. Dalam pertemuan tersebut Ketua Umum PKP akan didampingi Wakil PKP Sutradara Ginting. 
 
Presiden akan menerima pula Kepala Badan Penyehatan Perbankan Nasional I Putu Gede Arya Suta . Kemudian pukul 13.00 Sekretaris Militer Marsekal Madya Budi Santoso akan bertemu Presiden. 
 
Tidak seperti biasanya para wartawan kini tidak diperkenankan berjaga di Wisma Negara yang terletak diantara istana Negara dan Merdeka. Yang diperkenan mendekati Istana Negara hanya para juru foto dan kamera. Sedangkan para reporter hanya diperbolehkan berkumpul di samping gedung Sekretariat negara. Para wartawan juga tidak diperbolehkan masuk melalui pintu depan, seperti yang biasa dijalani saat Abdurrahman Wahid masih menjabat sebagai Presiden. Para wartawan hanya boleh melewati lorong di samping Wisma negara untuk memutar. 
 
Sekitar pukul 09.45 Presiden Megawati Sukarnoputri tiba di Istana Negara. Presiden mengenakan baju berwarna cream melambaikan tangan kepada para juru foto dan kamera yang telah menunggunya. Juga tampak hadir Sekretaris Wakil Presiden Bambang Kesowo. Presiden berkendaraan Mercedes Benz warna hitam berplat nomor Indonesia 1.
