Penangkapan Ketua SIRA Terkait Tindak Separatis

Menko Polsoskam (demisioner) Agum Gumelar kemungkinan penangkapan terhadap ketua Sentra Informasi Referendum Aceh (SIRA), berkaitan dengan keterlibatan usaha separatis . "Tapi saya belum tahu. Tapi tak mungkin polisi menangkap tanpa alasan," ujar Agum kepada wartawan, seusai menjadi salah satu pembicara dalam dialog "Upaya menyelamatkan Masa Depan Bangsa dan Negara (Sambung saran dalam Rangka Rekonsiliasi nasional)" di ruang sidang gedung Dewan Pertimbangan Agung (DPA), Jakarta, Senin (6/8). 
 
Menurut Agum, pada prinsipnya, polisi tidak akan bertindak gegabah dalam menangkap seseorang. Lebih lanjut, menurut Agum, polisi memiliki alasan dan sebab-sebab mengapa seseorang ditahan. Sementara itu pengamat militer, Salim Said, enggan mengomentari tindakan pihak aparat tersebut sebagai bentuk awal represi militer. " Saya tidak bisa menjawab dan tidak mau berkomentar, sebab saya tidak tahu masalahnya," ujar Salim mengelak. 
 
Dalam kesempatran itu, Agum juga menjelaskan, meski saat ini dirinya dinyatakan domisioner, tapi masih tetap melakukan koordinasi dengan jajaran terkait. Herannya ketika ditanya soal penangkapan beberapa aktivis Partai Kebangkitan Bangsa (PKB) di Bondowoso, Jawa Timur, Agum mengaku belum mendapat laporan lengkap dari Pangdam dan Kapolda. "Saya tak bisa, sebab belum dapat laporan lengkap," kilah dia, yang dikroyok wartawan. 
 
Menko Polsoskam demisioner, Agum Gumelar mengatakan siap bila dipilih kembali untuk menduduki jabatan Menko Polsoskam dalam pemerintahan Presiden Megawati.
 
Namun Agum mengaku sampai kini dirinya belum dihubungi Mega. Ditanya apakah jabatan Menkopolsoskam akan dipertahankan? "saya belum dihubungi, jadi saya buta soal itu" kata mantan Menteri Perhubungan dalam pemerintahan Presiden Abdurrahman Wahid ini, mengelak. "Tapi Siap kan, pak" kejar wartawan. "Siap, hahahaha" katanya sambil bergegas keluar keluar dari gedung MA. 
 
selain salim Said, hadir dalam dialog dengan DPA itu yaitu, Kaster TNI Agus Widjojo, pengamat militer Hasnan Habib dan MT Arifin, mantan Kapolri Jenderal (Purn) Moch Sanusi dan beberapa petinggi TNI dan anggota DPR RI.
