Selasa, Wapres Berkunjung ke Nias

Wakil Presiden Hamzah Haz akan mengunjungi beberapa daerah yang dilanda bencana alam banjir di Nias, Selasa (7/8) besok. Wapres akan bertolak dari Bandara Halim Perdanakusumah menggunakan pesawat Kepresidenan dengan nomor penerbangan RJ-85, tepat pukul 07.00 WIB. 
 
Sebelum tiba di Nias, Wakil Presiden akan mendarat terlebih dulu di Sumatera Barat, sekitar pukul 08.15. Menurut jadwal, Wapres akan melakukan lawatan ke daerah Mato Air di Kota Padang. Dalam kunjungan tersebut, Hamzah Haz akan diterima oleh  Gubernur Sumatera Barat, Zainal Bakar, dan Walikota Padang, Zuyen Rais. 
 
Setelah mengikuti acara di Mato Air, termasuk memberikan sambutan, Wapres akan segera bertolak dari Bandara Tabing, Sumatera Barat, menuju Nias. Setibanya di sana, Hamzah akan diterima oleh Gubernur Sumatera Utara, Rizal Nurdin. 
 
Di Nias, sesuai susunan acara yang diterbitkan oleh Kantor Wapres, Senin (6/8) petang, akan diselenggarakan temu wicara dengan para korban bencana alam. Wapres Hamzah Haz direncanakan juga akan menyerahkan bantuan kepada para korban dan meninjau lokasi. 
 
Seperti diketahui, Nias mengalami bencana alam banjir akibat meluapnya air sungai sebagai dampak badai di Samudera Hindia. Bencana tersebut diberitakan telah menelan ratusan korban. Bahkan diberitakan pula, banjir yang melanda selama kurang lebih lima jam itu memusnahkan sebuah desa. 
 
Seusai melakukan kunjungan di Pulau Nias, Wapres beserta rombongan akan bertolak dari Pangkalan Udara Medan menuju Apron Kelapa Sawit Pangkalan TNI AU. Dari situ, direncanakan, Hamzah akan menuju Hotel Tiara untuk mengadakan pertemuan dengan pimpinan Dewan Pimpinan Daerah dan Dewan Pimpinan Cabang Partai Persatuan Pembangunan Sumatera Utara, sekitar pukul 14.40. Wapres akan tiba kembali di Jakarta sekitar pukul 17. 50. 
 
Jika tidak ada perubahan, Wapres Hamzah Haz akan didampingi oleh Menteri Pemukiman dan Prasarana Wilayah (domisioner) Erna Witoelar, Menteri Kesehatan dan Kesejahteraan Sosial (domisioner) Ahmad Sujudi, Panglima TNI, Laksamana Widodo AS, beberapa ketua atau wakil ketua Fraksi DPR/MPR (PDI-P, Golkar, PPP, PKB, Fraksi Reformasi, Bulan Bintang, TNI/Polri, Daulat Umat, Partai Demokrasi dan Kesatuan Bangsa, Utusan Golongan dan Utusan Daerah), para anggota DPR yang berasal dari Nias, dan Kabulog Wdjanarko Puspoyo. 
 
Dalam rombongan itu turut pula pejabat dari Badan Koordinasi Nasional Penanggulangan Bencana Alam.
