Polda Berangkatkan 140 Personil Brimob ke Aceh

Polda Metro Jaya memberangkatkan 140 personil Brimob ke Aceh. Upacara pemberangkatan itu dilaksanakan, Senin (6/8), di halaman Parkir Direktorat Lalulintas Polda Metro Jaya, dengan Inspektur upacara Kapolda Metro Jaya Irjen Pol Sofyan Jacoeb. 
 
Kadispen Polda Metro Jaya Komisaris Besar Pol Anton Bahcrul Alam menuturkan, pengiriman pasukan Brimob tersebut dalam rangka mengganti personil Brimob yang sudah lama bertugas di Aceh. Direncanakan, mereka akan bertugas disana selama enam bulan di sana. "Mereka telah dibekali dengan berbagai pengetahuan untuk mengatasi daerah yang bergejolak, seperti teknis kepolisian, teknik pelayanan masyarakat, dan tentu saja kemampuan pengamanan," Anton menerangkan. 
 
Menanggapi pertanyaan mengapa pasukan Brimob yang notabene pasukan tempur yang dikirim dan bukannya pasukan lain yang lebih punya nilai persuasif, dengan lugas Anton mengatakan,"Jelas saja kita kirim Brimob. Karena bagaimana pun di sana (Aceh) masih rawan. Mereka terutama dikirim ke Pidie dan Aceh Selatan," ujarnya. 
 
Kadispen menambahkan, di antara personil yang dikirim itu, ada yang sudah berpengalaman di Aceh, ada juga yang belum pernah. Perihal kebijakan Polri menyangkut penanganan dan penyelesaian konflik Aceh, menurut Kadispen, hingga saat ini pihaknya belum mengubah kebijakannya. "Belum ada kebijakan baru," Anton menegaskan. 
