Polda Metro Jaya Akui Lemah Bidang Intelejen

Polda Metro Jaya mengakui selama ini lemah dalam bidang intelejen. Itu salah satu penyebab lambannya penyelesaian kasus-kasus kejahatan, khususnya kasus pemboman yang akhir-akhir ini ramai terjadi. Demikian diungkapkan Kadispen Polda Metro Jaya Kombes Pol Anton Bachul Alam kepada Tempo News Room di Mapolda Metro Jaya, Jakarta, Senin (6/8). 
 
Anton menjelaskan, kelemahan bidang intelejen itu dipicu oleh kurangnya dana. Dana untuk intelejen dialihkan ke Aceh, Ambon, Poso, Pontianak dan daerah-daerah bergejolak lainnya. "Sehingga pembenahan Intelejen sedikit terabaikan," kata Kadispen. 
 
Menurut Anton, dana untuk intelejen itu tinggi. Ia mencontohkan, untuk penanganan kasus korupsi di perbankan, polisi harus punya jaringan yang kokoh. Untuk membentuk jaringan yang bagus, polisi membutuhkan dana yang besar. "Di luar negeri, anggaran untuk intelejen itu besar," Anton menegaskan. 
 
Meski demikian, pihaknya akan tetap mengupayakan penguatan intelejen. Penguatan itu dilakukan dalam berbagai bidang, antara lain bidang anggaran, sumber daya manusia, pembentukan jaringan yang tangguh. Nanti diharapkan tiap RT, polisi punya jaringan. Sedangkan dari segi SDM, Polda akan merekrut anggota-anggotanya yang sudah ada untuk dilatih kemampuan intelejen. Pihaknya sudah menyusun anggaran untuk peningkatan kualitas intelejen. Anggaran itu akan diajukan ke Mabes Polri. 
 
Berkaitan dengan teror bom yang gencar belakangan ini, Polda telah membentuk tim anti teror bom, yang terdiri dari Gegana dan Puslabfor (Pusat Laboraturium dan Forensik). Tim itu akan dilatih oleh sebuah tim instruktur dari AS. "AS kini sudah tidak takut lagi membantu polisi, karena sekarang sudah pisah dari TNI," kata Anton. Tim itu kini dipimpin oleh Ajun Komisaris Polisi Syafei, Mantan Kanip Resimen Mobil Polda Metro Jaya.
 
Anton mengatakan, Polda tetap terbuka untuk bekerja sama dengan intelejen lain seperti BIA, BAKIN dan Kesatuan Intelejen TNI.
