PKB Bentuk Kabinet Fungsional untuk Kontrol Kabinet Megawati

PKB akan membentuk kabinet fungsional untuk mengontrol kabinet Presiden Megawati. Hal itu disampaikan Sekjen DPP PKB Muhaimin Iskandar kepada wartawan di sela-sela rapat kerja Fraksi Kebangkitan Bangsa di Hotel Bumi Wiyata, Depok, Senin (6/8). 
 
Muhaimin mengatakan, ini merupakan sikap PKB untuk tidak beroposisi. "Tidak ada tempat untuk itu. Yang ada peran kontrol kita bukan oposisi," kata Muhaimin. Tetapi dia membantah bahwa kabinet fungsional ini adalah kabinet bayangan. 
 
Kabinet fungsional ini akan mempunyai daya kontrol yang ketat terhadap anggota Kabinet Mega, siapapun orangnya. Bahkan bekas orang PKB sendiri yang mungkin akan masuk kabinet, tetap akan dikontrol oleh kabinet fungsional. Mengenai jumlah kabinet fungsional, tergantung sumber daya manusia di PKB. 
 
Sementara itu, salah seorang Ketua PKB Sofwan Chudorie mengatakan, PKB tidak akan masuk ke kabinet Megawati, walaupun ada tawaran. Namun dia menegaskan, jika Mathori dan Abdul Kholik masuk dalam kabinet, itu mengatasnamakan pribadi, bukan partai politik. 
 
Mengenai warga NU yang mungkin akan masuk dalam kabinet, PKB tidak mau berkomentar. "Itu hak mereka. Jadi kita tidak berhak untuk melarang mereka," kata dia.
