Gus Dur Mengetahui Pencairan Dana Bulog

Meski Presiden Abdurrahman Wahid (Gus Dur) tidak menandatangani sendiri surat pencairan dana Bulog senilai Rp 35 miliar, ia mengetahui hal itu dan penggunaan dana itu untuk keperluan yang tidak semestinya. Demikian pengakuan Duta Besar Indonesia untuk Arab Saudi, Baharudin Lopa, usai dimintai keterangan oleh Pansus Buloggate dan Bruneigate di Gedung MPR/DPR, Jakarta, Kamis (18/1).

Dalam kesaksiannya, Lopa mengaku pernah menanyakan tentang masalah dana Bulog dan peranan mantan Wakabulog Sapuan dalam hal ini kepada Gus Dur. Ia menanyakan masalah ini ketika Gus Dur berkunjung ke Oman pada Juli 2000. Menurut penuturan Gus Dur ketika itu, Sapuan pernah meminta Gus Dur untuk menandatangani surat keputusan pencairan dana Bulog. Namun, permintaan itu ditolak Gus Dur. "Saya tidak mau tahu lagi apa perkembangannya," kata Lopa menirukan ucapan Gus Dur kepada Sapuan saat menolak membuat surat keputusan. 

Berdasarkan jawaban yang diberikan Gus Dur kepada Sapuan waktu itu, Lopa yakin Gus Dur mengetahui soal pencairan dana Bulog tersebut. "Menurut saya, beliau tidak mencegah pengeluaran uang itu," ujarnya. Kendati demikian, ia mengakui hal itu perlu dibuktikan secara hukum di pengadilan. Jika Gus Dur memang terbukti tidak terlibat, hasil kerja Pansus bisa sekaligus membersihkan nama Gus Dur. 

Lopa menjadi salah seorang saksi yang dimintai keterangannya oleh Pansus karena ia pernah dimintai saran hukum oleh Gus Dur mengenai dana Bulog. Saat pemeriksaan, Lopa datang seorang diri, tanpa didampingi pengacara. Ia diperiksa selama satu setengah jam, dari pukul 14.00 sampai 15.30. 

Menurut salah seorang anggota Pansus, Alvin Lie, selain memberikan kesaksian soal pembicaraan Gus Dur dengan Sapuan, Lopa juga banyak memberikan masukan-masukan perihal hukum kepada Pansus. Masukan itu diantaranya agar Gus Dur dan pihak Pansus Buloggate tidak mempermasalahkan tempat untuk meminta klarifikasi Gus Dur mengenai hal ini.

