Puluhan Calon TKI Demo PN Tondano

Puluhan calon Tenaga Kerja Indonesia (TKI) untuk Amerika Serikat yang merasa tertipu dengan ulah Ny. Deitje Clara Kaunang, yang praperadilannya terhadap Polsek Tomohon dalam kasus ini dikabulkan, melakukan unjukrasa di Pengadilan Negeri Tondano, Kamis (18/1). Selain calon TKI, tampak pula mahasiswa Universitas Kristen Indonesia Tomohon (Ukit) dan orang tua korban calon TKI. 

Mereka menuding ada permainan uang di balik putusan hakim PN Tondano dan Kejaksaan Negeri Tondano untuk membebaskan Ny. Kaunang. Mereka pun mendukung langkah Kapolsek Tomohon, Ajun Komisaris Jantje Lantu, yang menyandera dan menembak hakim ketua dalam kasus ini. 

Menurut Ketua PN Tondano Marcus Leuwol SH, putusan hakim itu sudah sah. "Saya keberatan dengan oknum (Jantje Lantu, Red). Dia harus ditindak," kata Marcus. Sementara itu, hakim Johny Marthen Telew sejak awal menampik tuduhan suap itu. "Saya tidak tahu. Kalau saya buat pelanggaran, mungkin saya sudah meninggal," tegas Johny kepada TEMPO Interaktif. 

Seperti diketahui, hal ini bermula dari praperadilan antara Ny Kaunang dengan Polsek Tomohon. Ny. Kaunang yang sempat ditahan dalam kasus pengiriman TKI ke Amerika Serikat ini mempraperadilankan Polsek Tomohon karena dianggap menahan dirinya melebihi batas waktu. 

Ketika Selepas hakim Johny memenangkan Ny Kaunang, Jantje selaku pemohon, segera mengejar Johny yang sedang menuju ruangan kerja dengan todongan pistol. Johny kemudian diperintahkan menuju halaman belakang. Karena tidak mau menjawab pertanyaan, Jantje melepaskan tembakan ke bagian kaki kiri. Tembakan itu melukai jari manis kaki kiri. 

