Massa Anti Gus Dur Banjiri DPR

Ribuan Massa dari berbagai unsur terutama mahasiswa, Rabu (17/1) terus mendatangi kawasan Senayan untuk melakukan unjuk rasa di Gedung DPR/MPR. Mereka menyampaikan tuntutan, Presiden Abdurrahman Wahid segera mengundurkan diri. 

Dalam pantauan TEMPO Interaktif begitu sampai di kawasan Senayan, mereka segera memasuki komplek DPR/MPR. Namun tak pelak, kehadiran mereka sejak pukul 10.00 WIB itu memacetkan arus lalu lintas di sepanjang Jalan Gatot Subroto. 

Selain masyarakat yang tergabung dalam Solidaritas Rakyat Pro Demokrasi, Gerakan Santri Selamatkan Reformasi (GSSR), Badan Eksekutif Mahasiswa (BEM) UI, BEM Universitas Muhammadiyah Jakarta, Barisan Anti Kekerasan (Banker), dan Gempur (Gerakan Moral Pengukung Reformasi) juga ada elemen mahasiswa yang mengunakan jaket almamater masing-masing bercampur baur dengan masyarakat umum. Mahasiswa yang ikut dalam aksi kemarin adalah Badan Eksekutif Mahasiswa (BEM) UI, BEM IPB, Mahasiswa Muhammadiyah Jakarta. 

Mereka datang bergelombang. Sejumlah massa yang sudah ada di halaman Gedung DPR/MPR langsung menggelar orasi. Sedangkan yang lainnya masih tertahan di depan pintu gerbang mendesak untuk masuk ke halaman Gedung DPR. Namun, polisi menutup pintu gerbang dan membentuk barikade. Massa terus mendesak dan mengoyangkan pintu gerbang hingga roboh. Polisipun melepas tembakan gas air mata yang membuat para demonstran lari tunggang langgang. 

Guna menghindarkan korban, maka dilakukan dialog antara pimpinan massa dengan petugas keamanan yang mengizinkan mereka memasuki halaman Gedung DPR. Polisi melakukan pemeriksaan ketat

Di halaman inilah, dengan latar belakang air mancur DPR, para demonstran melakukan orasi. Mereka membentangkan berbagai poster dan spanduk yang diantaranya mendesak Gus Dur mundur. 

Dalam orasinya, mereka mendesak Panitia Khusus Kasus Bulog dan Brunei segera menuntaskan kerjanya dan mengumumkan kepada masyarakat tentang keterlibatan Presiden Abdurrahman Wahid dalam kasus tersebut.

Hari Rabu (17/1) adalah jadwal yang diberikan Pansus kasus dana Yanatera Bulog dan sumbangan Sultan Brunei kepada Presiden untuk menghadiri Rapat Dengar Pendapat dengan Pansus menyangkut sejumlah klarifikasi yang seharusnya dilakukan Presiden terhadap pencairan dana Yanatera Bulog dan sumbangan Sultan Brunei. 

Massa mendesak Pansus segera menyelesaikan penyelidikannya terhadap kedua kasus itu dan mengingatkan agar tidak main mata dengan Pemerintah menyusul undangan Presiden Abdurrahman Wahid kepada Pansus ke Istana Negara pada 23 Januari 2001, karena Presiden tidak bersedia datang ke DPR/MPR. 

Mereka juga menyatakan keinginan untuk bertemu dengan Pansus. Keinginan itu dipenuhi oleh Ketua Pansus Kasus Bulog dan Brunei, Bachtiar Chamsyah yang didampingi oleh wakil ketua Alvin Lie, Yulius Usman, Ade Komaruddin. Mereka diminta untuk memberikan orasi. 

Kepada massa demonstran Ketua Pansus Bachtiar Chamsyah berjanji akan melaksanakan kepercayaan rakyat sebaik-baiknya untuk tetap menjunjung tinggi kebenaran dan kejujuran. Sementara Yulius Usman meminta masyarakat dan mahasiswa turut mengawasi jalannya Pansus, khususnya pada 29 Januari mendatang saat Pansus melaporkan hasilnya kepada paripurna Dewan. 

"Karena itu, kami meminta Anda semua pada tanggal 29 Januari melakukan aksi yang

sama di DPR guna memonitor kesimpulan Pansus yang akan dibawa ke paripurna," katanya. 

Menyikapi maraknya aksi yang dilakukan oleh ribuan massa ini, Kapolda Metro Jaya Rabu (17/1) sore menetapkan situasi Jakarta dalam keadaan Waspada II. Status kewaspadaan ini dinaikkan mengingat mulai memanasnya situasi politik dan keamanan ibukota, khususnya di sekitar Gedung DPR/MPR. 

Kapolda menegaskan pihak aparat akan mengambil tindakan tegas terhadap segala tindakan anarkis. "Kita harus melakukan tindakan yang seimbang sesuai dengan ancaman yang datang," ujar dia.

Berdasarkan laporan Wakapolda Bridjen Makbul Patmanagara yang melakukan pemantauan dengan menggunakan helikopter kepada Kapolda saat ini tidak ada kondisi yang menghkhawatirkan di Ibu Kota kecuali di sekitar gedung DPR. Untuk menangani aksi di DPR kemarin polisi menurunkan sekitar empat SSK (satuan setingkat kompi) dan tidak ada tambahan pasukan. 

Pada kesempatan itu, Kapolda juga menjelaskan bahwa pihak aparat berhasil menangkap Tauhid Anshori (20) tahun warga Kedoya Jakarta Barat dari Solidaritas Rakyat pro Demokrasi yang membawa senjata rakitan jenis MP Watercold panjang 25 cm. 

Sementara itu dari Jawa Timur dilaporkan bahwa ratusan truk yang membawa massa NU mendatangi DPRD II masing masing menyatakan dukungan kepada Pemerintahan Abdurrahman Wahid dan Megawati Soekarnoputri. Seluruh aksi massa ini memperoleh pengamanan ketat dari Banser NU dan Kepolisian setempat.

