Masalah HAM Penyulut Kemerdekaan Aceh dan Papua

Tuntutan kemerdekaan Aceh dan Papua muncul karena posisi periferi daerah itu dalam politik negara nasional. Selain kedua daerah lebih dekat dengan negara tetangga, proses penindasan ham adalah faktor penting bangkitnya kembali nasionalisme etnik disana. Demikian diungkapkan pakar politik asal Australia, Herbert Feith dalam diskusi Mencari Solusi Persoalan HAM di Aceh dan Papua yang diselanggarakan ISAI di Teater Utan Kayu, Rabu (17/1).

Menurut Feith, yang terjadi di Aceh dan Papua secara historis berbeda dengan tuntutan yang sama di Riau dan Kalimantan Timur. Walaupun semua daerah itu terkenal memiliki sumberdaya alam yang banyak, namun tingkat perlawanan dan penindasan di Aceh dan Papua jauh lebih tinggi. "Pada dua daerah itu sentimen nasionalisme menarik simpati besar mayoritas etnik disana," ujar Feith sambil mengutip gejala kebangkitan nasionalisme dalam karya Ben Anderson 'Imagine Community'. 

Ahli Indonesia dari Melbourne University itu mencatat bahwa gerakan nasionalisme Papua dan Aceh mendapat semangat baru melalui dua momentum politik penting, yaitu jatuhnya kediktatoran Suharto dan berhasilnya Timor Timur merdeka melalui referendum. "Semangat itu di Aceh muncul lewat SIRA (Sentral Informasi Referendum Aceh) dan di Papua lewat PDP (Presidium Dewan Papua)," ujar dia.

Peneliti di Melbourne Institute for Asian Language and Societies itu berpendapat

bahwa ia bersimpati pada masyarakat politik Indonesia yang ingin memperbarui pandangan nasionalisme yang dulunya tidak dapat mengakomodir aspirasi politik daerah periferi. Menurutnya, bagi mereka yang peduli dengan Republik Indonesia bahaya yang mengancam bukanlah disintegrasi melainkan amputasi. "Jika dua daerah itu lepas tidak akan pukulan besar bagi Indonesia. Tidak seperti India ketika melepaskan Pakistan pada tahun 1971," kata Feith.

Ia juga mencontohkan pukulan yang dialami negara lain yang mengalami disintegrasi seperti Pakistan dan Bangladesh. Atau Inggris yang harus melepaskan Irlandia, kecuali Irlandia Utara. 

Bagi Aceh, bahaya yang terbesar adalah etno-nasionalisme Gerakan Aceh Merdeka tidak menghargai pluralisme yang terjadi dalam masyarakat Aceh. Menurutnya, solusi masa depan di kedua daerah itu tidak akan selesai jika dalam keadaan perang terus menerus. Karena dalam keadaan perang infrastruktur sosial dan ekonomi pasti akan hancur lebur. "Dalam proses konflik bersenjata itu, sangat mungkin daerah yang potensial seperti Lhokseumawe dan Timika akan hancur," kata dia. 

