IFC Akan Ajukan Keberatan Atas Hasil Voting

International Finance Corporation (IFC) akan mengajukan keberatan atas hasil voting kreditur PT Panca Overseas Finance Tbk (POF) yang menerima proposal restrukturisasi utang perusahaan kelompok Panin itu. Kuasa Hukum IFC, Luhut M. P Pangaribuan, menuding di balik voting yang dilangsungkan di Jakarta, Rabu (17/1) siang tersebut, kemungkinan terdapat berbagai rekayasa yang merugikan kliennya. 

"Pihak IFC sendiri telah mengajukan keberatan atas hasil voting tersebut, tapi pihak Harvest Hero (salah satu kreditur) seakan-akan tidak mau peduli. Begitu juga dengan hakim yang menangani masalah ini," ujarnya ketika dihubungi TEMPO Interaktif via telepon, di Jakarta, Rabu (17/1) malam.

Hakim Pengawas kasus kepailitan POF, Hasan Basri, mengatakan mayoritas kreditur telah setuju untuk menerima proposal restrukturisasi utang POF. Selain itu, kata dia seperti dikutip AFX Asia , sebagian besar kreditur menolak gugatan pailit yang diajukan IFC, salah satu anak perusahaan Bank Dunia. 

Dalam kesimpulan yang dibacakannya, Basri juga menjelaskan sebanyak 19 dari 31 kreditur POF yang mewakili utang senilai Rp 1,606 triliun telah memberikan persetujuan. Sementara total utang POF yang harus direstrukturisasi berjumlah Rp 2,145 triliun. Menurut dia, Harvest Hero International Limited dalam hal ini mewakili 14 kreditur, sehingga memiliki hak atas 14 suara. "Hanya 10 kreditur termasuk IFC yang mewakili utang Rp 445 miliar yang menolak proposal itu. Sementara dua kreditur yang mewakili utang Rp 91 miliar memilih untuk abstain saat voting " kata dia.

Berdasarkan proposal perdamaian yang diajukan POF, afiliasi grup Panin itu menyatakan akan melunasi seluruh utangnya yang berjumlah 40 juta dolar AS dalam jangka waktu tiga tahun. Sebagai tindak lanjutnya, hasil voting tersebut akan diserahkan kepada Hakim Ketua Pengadilan Niaga untuk disidangkan pada 23 Januari mendatang. 

Keputusan voting tersebut sesungguhnya telah diperkirakan sebelumnya. Mengingat kuasa hukum Harvest Hero, Titus Rimo dari kantor pengacara Bernard, Titus & Partners dalam suratnya kepada Hakim Pengawas Hasan Basri tertanggal 15 Januari 2001, telah menyatakan menerima proposal restrukturisasi utang POF tersebut. 

Menurut Titus, revisi proposal perdamaian yang diajukan POF telah final dan lengkah serta tidak berubah lagi. "Karena itu, pembahasan lebih lanjut hanya membuang-buang waktu, energi dan biaya yang tidak perlu," kata dia. 

Menanggapi hasil voting tersebut, Luhut mengatakan kemungkinan besar terdapat berbagai rekayasa. Dia juga mengatakan keputusan hasil voting tersebut belum final, karena baru akan diputuskan majelis hakim pada sidang, 23 Januari mendatang. Diharapkan, kata Luhut, majelis hakim akan menolak hasil voting tersebut.

Seperti diberitakan sebelumnya, sejumlah kreditur, termasuk IFC, menyatakan keberatan atas verifikasi ulang kreditur POF. Mengingat berdasarkan hasil verifikasi tersebut, terdapat 14 kreditur baru di bawah sindikasi Harvest Hero dengan total kredit Rp 1,6 triliun atau menguasai 75% suara. Sehingga dipastikan usaha IFC untuk mempailitkan POF akan kandas.

Sehubungan dengan keberatan hasil voting itu, Luhut menyatakan pihaknya akan mengambil beberapa langkah. Pertama, mengajukan keberatan ke pengadilan atas putusan tersebut. Kedua, menyerahkan laporan ke pihak kepolisian. Langkah berikutnya, kata Luhut, pihaknya akan melaporkan pula hal ini ke Badan Pengawas Pasar Modal (Bapepam), yang kini juga tengah memeriksa manajemen POF. Di samping sebelumnya, juga telah melaporkan perkara ini ke Bank Indonesia dan Departemen Keuangan.

