Gubernur Aceh Sesalkan Penembakan Camat di Pidie

Gubernur Aceh, H Abdullah Puteh, Msi, menyatakan sangat terpukul dan prihatin atas tewasnya Camat Mutiara, Kabupaten Pidie, Drs Sulaiman Daud SH (48) akibat tembakan orang tak dikenal. Puteh mengatakan hal tersebut kepada wartawan di Pendopo Gubernuran Aceh, di Banda Aceh, Rabu (17/1).

Penembakan itu, menurut aparat keamanan setempat, dilakukan oleh dua orang gerilyawan Gerakan Aceh Merdeka (GAM), Selasa (16/1). Peristiwa tragis tersebut telah menggagalkan rencana Sulaiman untuk menunaikan ibadah haji pada tahun ini.

Kepada Bupati Pidie, Abdullah Puteh mengatakan bahwa dirinya telah meminta untuk segera dilakukan upaya pengusutan secepatnya, agar hukum bisa ditegakkan kembali di Aceh sebagaimana keinginan masyarakat selama ini. Gubernur Aceh ini juga mengakui adanya ancaman terhadap para pegawai negeri sipil di Aceh dari kelompok yang menamakan dirinya GAM. "Untuk itu, kita akan memberikan pengamanan kepada seluruh staf sehingga mereka tidak surut dalam bekerja demi bangsa dan negara," kata dia. 

Pada kesempatan yang sama, Puteh juga mengingatkan kepada seluruh pejabat agar dapat mencermati perkembangan situasi didaerahnya serta dapat bersikap arif dan bijaksana. Sementara kepada pihak-pihak lain yang bertikai, Gubernur meminta untuk tetap menjaga, agar apa yang dilakukan tidak membuat kondisi stabilitas di daerah ini semakin parah. Ia juga secara tegas menolak tudingan yang mengatakan akhir-akhir ini pemerintahan di Aceh lumpuh dan tidak berfungsi. "Itu tidak benar," ujarnya.

