Yapeta Usulkan Chaerul Saleh Jadi Pahlawan Nasional

Doktor Chaerul Saleh, mantan Wakil Perdana Menteri (Waperdam) III di masa presiden Soekarno diusulkan menjadi pahlawan nasional. Chaerul Saleh yang meninggal secara misterius dalam tahanan Orde Baru pada usia 67 tahun itu, dipandang layak mendapat gelar itu. Usul ini dikemukakan Ketua Umum Yayasan Pembela Tanah Air (Yapeta) Pamoe Rahadjo, saat bertemu Wakil Presiden Megawati Soekarnoputri di Istana Wapres, Jakarta, Kamis pagi (18/1).

Dalam pertemuan dengan Wakil Presiden Megawati itu, Pamoe didampingi Ketua Komis II DPR Amin Aryoso, Ny Nely Adam Malik dan Ny SK Trimurti. Saat itu, Pamoe mengungkapkan bahwa selama hidupnya, salah satu pendiri Partai Murba itu, telah banyak berjuang dan turut membidani upaya lahirnya Republik Indonesia. 

Menurut Pamoe, mantan Waperdam III itu selama masa perjuangan juga dikenal sebagai penggagas utama diberlakukannya Dekrit Presiden 5 Juli 1959. Waktu itu, ketika melihat pemerintahan berjalan labil dan banyak terjadi penyimpangan, Saleh secara intensif mendesak Presiden (Soekarno) agar Indonesia kembali ke UUD 1945 dan Pancasila," kata Ketua Yapeta itu. 

Di bidang ekonomi, kata Pamoe, Saleh juga dikenal sebagai tokoh yang anti terhadap masuknya modal asing. Saat itu Saleh yang juga alumni Universitas Bonn, Jerman itu, mengatakan bahwa modal asing hanya bisa masuk jika mereka setuju dengan sistem profit sharing.

Namun di akhir kehidupannya, ia diperlakukan secara tidak adil oleh rezim Orde Baru. Menurut Pamoe, saat menjabat ketua MPRS 1967, tanpa alasan yang jelas tiba-tiba ia ditangkap dan dimasukkan penjara oleh Soeharto. "Sampai meninggalnya Saleh berada dalam penjara," kata mantan perwira Pembela Tanah Air itu.

Sementara, terhadap usulan itu, Megawati yang juga melihat jasa-jasa Saleh, menyatakan setuju bila mantan Waperdam III itu diberi gelar pahlawam Nasional. "Namun demikian, prosedur pemberian gelar harus diserahkan kepada Panitia Pemberian Gelar Pahlawan Nasional," kata Mega sebagaimana dikutip Pamoe.

