Panitia Khusus Bulog Tak Terima Uang

Isu money politics yang belakangan ini diarahkan kepada Panitia Khusus Kasus Bulog dan Brunei DPR dibantah oleh anggota Panitia itu. "Rakyat dapat menilai apakah kerja Panitia Khusus telah sesuai dengan harapan rakyat," kata anggota pansus DPR Suryadharma Ali dari FPP saat dikonfirmasi wartawan soal isu tersebut di Jakarta, Kamis (18/1). 

Menurut Surya, pada 29 Januari yang akan datang, akan diadakan sidang paripurna untuk membahas rekomendasi Panitia Khusus kasus Bulog dan Brunei. Karena itu, soal hembusan isu money politics itu, Surya mempersilakan masyarakat untuk mencermati para anggota panitia. "Kita akan lihat siapa anggota DPR yang menggunakan nurani," ujarnya. 

Hasil sidang pada 29 Januari itu, menurut Surya akan memunculkan dua kemungkinan, yaitu terlibat atau tidaknya Presiden Wahid dalam kasus penyelewengan dana Yayasan Yanatera Bulog dan penyelewengan bantuan dari pemerintah Brunei. Ia yakin bahwa dalam sidang paripurna nanti, hasil kerja Panitia Khusus akan menjadi acuan utama. Jika Panitia itu membuktikan bahwa Gus Dur terlibat, maka sidang paripurna akan memutuskan hal yang sama. "Pansus adalah miniatur paripurna," kata Surya beranalogi.

Sementara itu, Surya pun berharap agar massa pro maupun anti Gus Dur tidak bergerak. Mereka yang mempunyai kekuatan massa juga tidak dianjurkan untuk menggerakkan massanya, demi menghindari semakin panasnya situasi yang ada saat ini. "Rakyat akan melihat siapa anggota DPR yang seperti monyet," kata Surya. Memang, Rabu kemarin (17/1) para pengunjuk rasa menyerahkan seekor monyet kepada tim Panitia Khusus DPR. Menurut para demonstran, jika DPR mengingkari kebenaran, maka mereka akan dianggap lebih jelek dari monyet.

