Apkindo Dukung Rencana Larangan Ekspor Kayu

Asosiasi Panel Kayu Indonesia (Apkindo) mendukung rencana kebijakan pemerintah melarang ekspor kayu yang bakal dikeluarkan dalam waktu dekat ini. Dalam catatan Apkindo, selama ini sering sekali terjadi penggelembungan jumlah kayu yang diekspor. "Misalnya dalam dokumen ekpsor disebutkan 10 ribu meter kubik, kenyataannya 20 ribu meter kubik," kata Ketua Apkindo, Abbas Adhar, ketika dihubungi TEMPO Interaktif melalui telepon di Jakarta, Kamis (18/1) siang. 

Seperti diketahui, sesuai menghadap Wakil Presiden Megawati Sukarnoputri, Rabu (17/1), Menteri Kehutanan Nurmahmudi Ismail mengeluarkan pernyataan bahwa pemerintah akan segera melakukan pelarangan terhadap ekspor kayu. Selain untuk mengurangi tekanan internasional terhadap Indonesia soal penggundulan hutan, pelarangan itu juga untuk menekan banyaknya penebangan liar di hutan-hutan di Indonesia.

Menurut Abbas, penggelembungan jumlah ekspor kayu dari Indonesia itu adalah akibat dari meningkatnya kegiatan penebangan liar ( illegal cutting ) di hutan-hutan Indonesia. Aktifitas penyelundupan kayu pun juga bertambah marak, sehingga hutan menjadi gundul. Akibat penebangan liar, jelas Abbas, pemerintah juga kehilangan pendapatan dari Surat Keterangan Sahnya Hasil Hutan (SKSHH) yang dikeluarkan untuk hasil penebangan tersebut.

Abbas mengatakan, sulit untuk mengetahui jumlah sesungguhnya dari penggelembungan ekspor kayu dari Indonesia. "Yang pernah terjadi, jumlah yang diekspor dalam dokumen tertulis 20 juta meter kubik padahal realisasinya mencapai 40 juta kubik," ujarnya. 

Ia lantas mencontohkan ekspor kayu Indonesia ke Cina dan Malaysia. Selama ini ekspor plywood ke negeri Tirai Bambu itu mencapai satu juta meter kubik per tahun. Namun, karena terjadi penggelembungan pengiriman ekspor kayu, kini Cina hanya impor dari Indonesia sebanyak 200 ribu meter kubik saja. Bila setiap kubik harganya US$ 350, maka Indonesia kehilangan devisa sebanyak US$ 28,000. "Ini sudah terjadi sejak 1999 silam," kata Abbas.

Kondisi serupa terjadi di Malaysia. "Di sana tidak terjadi penggelembungan jumlah kayu ekspor, tapi penyelundupan yang dilakukan di perbatasan Kalimantan dan Malaysia," ujarnya. 

Ekspor plywood Indonesia mencapai 7,5 juta meter kubik pada 1999 dengan nilai US$ 2,7 miliar. Angka ini menurun pada 2000 menjadi 7,1 juta meter kubik atau senilai US$ 2,2 miliar. "Tahun ini diharapkan minimal bisa sama dengan tahun lalu," kata Abbas.

