Penghuni Kramtung Resah, Ganti Rugi tak Turun

Sebanyak 153 penghuni rumah yang tersisa di komplek Lokalisasi Kramat Tunggak resah menunggu kepastian pemberian ganti rugi dari Pemerintah Daerah DKI menyusul akan ditutupnya lokalisasi tersebut. 

Keresahan warga penghuni yang sampai saat ini masih bertahan di lokalisasi ini disebabkan masih terkatung katungnya kepastian ganti rugi yang diberikan Pemda DKI. Sementara itu belakangan ini marak aksi penjarahan oleh warga sekitar lokasi terhadap sisa bangunan maupun barang lain yang ada di lokasi. Penjarahan bahkan juga terjadi pada rumah-rumah yang masih berpenghuni dan belum mendapatkan ganti rugi. Akibatnya, seringkali terjadi ketegangan antara para penghuni lokalisasi dengan sekelompok warga di wilayah Beting dan Tanah Merah, yang berbatasan langsung dengan lokalisasi. 

Menurut keterangan Wakil Kepala Polsek Koja, Inspektur Polisi Suminto membenarkan adanya aksi penjarahan tersebut, Menurutnya, aksi tersebut telah belangsung cukup lama sebagai akibat tingkat keamanan dan lambannya proses pembebasan lokasi oleh Pemda DKI. Terutama soal pemberian ganti rugi yang tidak serentak di setiap kompleks. 

Dari total 277 kk yang menempati areal seluas 10,4 Ha tersebut, kata Suminto, setidaknya 124 rumah telah diselesaikan proses pemberian ganti ruginya. Sebagian besar bahkan telah mengalami pembongkaran oleh Pemda DKI melalui aparat Pemda Jakarta Utara.

Dipaparkan oleh Suminto, selain memicu ketegangan, aksi penjarahan juga telah memakan korban yakni seorang anak yang terjatuh dari atas atap saat sedang membantu orangtuanya melakukan penjarahan. Ia memaparkan bagaimana saat kunjungan ke lokalisasi itu, Rabu (17/1) kemarin, Suminto menyaksikan bagaimana warga menjebol pagar tembok setinggi sekitar 1,5 meter untuk bisa masuk ke dalam komplek dan melakukan penjarahan. Sementara di tempat lain yakni di Pintu 2 lokalisasi, terjadi aksi saling melempar batu antara warga dan para penghuni.

