Tim Baseball Indonesia Targetkan Juara I di  Asean Cup

Tim Baseball Indonesia menargetkan untuk menjadi juara I dalam kejuaran The Four Asean Cup Baseball Champion yang akan digelar 18-25 Februari mendatang di Sanayan. "Dengan menjadi juara di kejuaran ini Indonesia yang kini berada di divisi II bisa masuk divisi I," kata Wakil Ketua Pengurus Besar Persatuan Baseball dan Softball seluruh Indonesia (PB Perbasasi), Harry A. Trisnadi, di sela-sela acara rapat koordinasi nasional KONI di Gedung Serba Guna Senayan, Kamis (18/1).

Menurut Harry, di kejuaran Asean Cup mendatang akan berlaga enam tim dari enam negara yang semuanya berada di divisi II. Masing-masing Hongkong, Indonesia, India, Pakistan, Thailan, dan Uzbekistan. Untuk menghadapi kejuaran ini PB Perbasasi pun telah menyeleksi 40 atlet yang kini sedang melakukan latihan intensif di Senayan. "Jumlah ini nantinya akan diciutkan menjadi 18 atlet," ujarnya.

Peluang Indonesia di kejuaraan ini, menurut Harry, cukup besar. Dalam perkiraan dia, lawan terberat hanyalah Thailand yang pernah masuk ke divisi I. Sebelumnya, tim Indonesia pernah mengukir prestasi sebagai juara ke dua dalam Asean Cup di Bangkok 1997 dan juara ke empat di Manila 1995. Sedangkan pada 1999, ketika India menjadi tuan rumah, Indonesia absen karena alasan dana. Bila sukses menjurai kejuaraan di Jakarta kali ini, maka tim Indonesia berhak berlaga di kejuaran devisi satu yang akan digelar April 2001 di Taipeh.

Selain menargetkan masuk divisi satu Asia, sasaran lain tim Indonesia kali ini adalah ikut berpartisipasi di Asean Games ke-14 yang akan diselenggarakan di Korea. Harry mengakui bahwa untuk menjadi juara di Asean Games mendatang memang berat. Ia memperkirakan, tim Indonesia hanya bisa di urutan lima atau enam setelah negara-negara yang sekarang berada di divisi satu seperti Jepang, Korea, Taipeh, dan Filipina. 

