Tingkatkan Harga Gabah, Pemerintah Akan Terapkan HPP

Kebijakan harga dasar gabah yang selalu dihantui berbagai masalah memaksa jajaran Departemen Pertanian untuk segera memformulasikan kebijakan baru untuk mengatasi masalah ini. Penerapan kebijakan harga dasar gabah selama ini dipandang tidak cukup efektif untuk dipertahankan. Sebab, instrumen-instrumen pendukung di lapangan ternyata tidak berjalan sebagaimana mestinya. 

Hal ini dikemukakan Kepala Badan Urusan Ketahanan Pangan Departemen Pertanian dan Perkebunan, Dr. Ir. Achmad Suryana, Kamis (18/1), di Gedung Departemen Pertanian, Jakarta. 

Untuk mengontrol harga dasar gabah, pemerintah pada tahun 2001 ini akan segera menerapkan formulasi kebijakan harga pembelian pemerintah (HPP, Procurement Policy ). Melalui kebijakan ini, pemerintah berkewajiban membeli sejumlah volume gabah atau beras pada musim panen dengan harga pasar. Dengan begitu, kelebihan produksi gabah dapat teratasi dan sekaligus dapat mencegah impor beras ilegal.

Ia juga mengemukakan, hal yang terpenting adalah pemerintah harus dapat mempertahankan harga pasar gabah sama dengan harga dasar gabah. Agar kebijakan ini dapat efektif, lanjut dia, perlu diikuti dengan seperangkat kebijakan lainnya, seperti penyempurnaan penerapan teknologi pertanian, penerapan pola tanam kawasan yang lebih menyebar antar waktu. 

"Kebijakan HPP ini merupakan kebijakan peralihan sebelum kita melangkah pada perdagangan bebas. Karena pemerintah dapat mengatur volume pembelian gabah," ujar Achmad. Meski kebijakan HPP ini tidak dapat menjamin harga pasar akan selalu sama dengan harga pembelian pemerintah, kebijakan itu tetap lebih unggul ketimbang kebijakan harga dasar gabah. Sebab, volume pengadaan akan sesuai dengan kebutuhan beras yang dibutuhkan.

Pada kesempatan itu, Achmad juga menjelaskan mengenai lima kelemahan kebijakan penerapan harga dasar gabah yang lama. Pertama, mencakup soal dana yang cukup besar untuk menyerap kelebihan produksi beras, terutama pada saat panen raya. Dana pembelian gabah petani itu saat ini masih diatur dalam skim kredit ketahanan pangan (KKP) yang bersumber dari dana komersial bank-bank pelaksana dengan subsidi bunga sebesar enam persen. 

Namun, sampai saat ini kredit tersebut belum sepenuhnya mengalir ke tangan petani. Dana kucuran KKP baru mencapai 0,08 persen dari total kredit yang seharusnya dikucurkan.

Kedua, masalah pengendalian impor beras. Artinya, impor beras harus tetap berada di jalur merah dan hanya akan dilakukan saat stok nasional membutuhkan beras impor. Untuk itu, perlu dilakukan penyesuaian terhadap besarnya tarif impor. 

Ketiga, pemerintah belum menetapkan persyaratan kualitas beras impor yang ketat yang sesuai dengan kaidah "food safety". Terakhir, pemerintah diimbau untuk berperan lebih aktif dalam meningkatkan daya serap pasar pada saat panen raya. Caranya antara lain dengan menyediakan dana bagi pengadaan cadangan pangan dan menyediakan outlet bagi beras yang terkumpul. 

