Empat Negara Asean Sepakat Bangun Trans-Borneo

Empat negara ASEAN, masing-masing Indonesia, Malaysia, Filipina, dan Brunei Darussalam, berencana membangun Trans-Borneo yang menghubungkan wilayah di keempat negara tersebut. Dengan dibuatnya Trans-Borneo tersebut, diharapkan pertumbuhan ekonomi di kawasan ini dapat berkembang dengan cepat.

Demikian pernyataan Ketua Umum Gabungan Pengusaha Konstruksi Indonesia (Gapensi), Agus Gumiwang Kartasasmita, usai bertemu dengan Wakil Presiden Megawati Sukarnoputri di Istana Wapres, Jakarta, Kamis (18/1) siang. "Secara lebih mendalam, ide itu akan dibicarakan kembali pada pertemuan Gapensi keempat negara pada bulan Maret, di Indonesia," kata dia.

Soal besarnya dana untuk investasi, Agus mengaku belum mengetahuinya secara pasti nilainya. Namun, kata dia, keuntungan yang diperoleh dengan dibangunnya Trans-Borneo ini, selain memperpendek jarak tempuh keempat negara itu juga diharapkan semakin meningkatkan kerjasama regional. 

Gumiwang juga menjelaskan, Trans-Borneo itu nantinya akan beruapa transportasi kereta api yang bisa menghubungkan tiga negara: Malaysia, Indonesia, dan Brunei Darusalam yang berada di pulau Kalimantan. Sementara untuk menghubungkan dengan Filipina akan dihubungkan melalui jalur khusus kapal fery.

Sejauh ini, tambah Gumiwang, pemerintah Jerman sudah menyatakan siap berinvestasi untuk Trans Borneo itu. Selain itu, Malaysia juga sudah menyatakan dukungannya untuk membantu Indonesia dalam hal material. Sedang Brunei dan Filipina menyatakan siap membantu dalam hal keuangan.

