Cacat Veteran Desak Pemerintah Benahi Kinerja

Kelompok Cacat Veteran mendesak pemerintah segera membenahi kinerjanya. Menurut mereka, berbagai aksi demonstrasi yang marak belakangan ini dimulai dari buruknya kinerja pemerintahanan. Pernyataan itu dikemukakan Ketua Umum Pimpinan Pusat Cacat Veteran RI Mahidin Pohan usai bertemu Wakil Presiden Megawati Soekarnoputri di istana Wapres, Jakarta, Kamis (18/1). 

Pernyataan itu dikemukakan Mahidin Pohan kepada Wakil Presiden Megawati saat menanggapi aksi demonstrasi yang mulai marak kembali diawal 2001 ini. Mahidin mengatakan, saat ini bukan masanya lagi bagi kelompok elit politik dan pemerintah untuk hanya memikirkan kepentingan kelompok dan golongannya masing-masing. 

Masyarakat saat ini, kata Pohan, sudah haus akan kebenaran. "Kalau kinerja pemerintah tidak segera diperbaiki, maka semakin tidak terkendali aksi masa itu" ujarnya. Menanggapi aksi demonstrasi itu, Ketua Umum Cacat Veteran ini mengatakan bahwa demonstrasi sah-sah saja dilakukan, asal sesuai dengan norma-norma yang baik dan bersifat konstitusional. "Kalau aksi itu dibayar, berarti demokrasi yang terjadi saat ini tidak lagi berada pada koridor yang benar," ujarnya pula.

Pada saat bertemu Wakil Presiden, Pohan pun meminta agar pemerintah lebih memperhatikan nasib kelompok cacat veteran yang telah ikut membidani lahirnya republik ini. Menurut dia, sampai saat ini kelompok cacat veteran nasibnya tidak diperhatikan dan kehidupannya terus dipinggirkan. "Tak ubahnya bak warga kelas tiga tanpa jasa apapun bagi negara," ujarnya.

