Di Jakarta Tidak Boleh Ada Bunker

Pemerintah Daerah (Pemda) DKI Jakarta tidak mengizinkan pemilik rumah tinggal membangun ruang bawah tanah yang bersifat rahasia sejenis bunker. Pemda hanya mengizinkan pembangunan basement untuk keperluan gudang atau garasi. Demikian Kepala Biro Hubungan Masyarakat DKI, Muhayat, di Balai Kota, Jakarta, Kamis (18/1) siang, menanggapi keberadaan bunker yang ditemukan di kediaman buronan Tommy Suharto. 

Muhayat menjelaskan, alasan pelarangan itu karena bunker identik dengan ruang rahasia. Bunker pun identik dengan fasilitas militer yang fungsinya untuk keamanan. "Itu tidak boleh di Jakarta," tegasnya. Sementara soal basement , perizinannya tertuang dalam peraturan daerah (Perda) nomor 7 tahun 1991 tentang Perizinan Bangunan Gedung dan Rumah. 

Sejauh penelitian Dinas Pengawasan Pembangunan Kota (P2K) Jakarta Pusat, lanjutnya, rumah Tommy di Jalan Cendana hanya memiliki izin sebagai rumah tinggal. Pemilik rumah tidak pernah menginformasikan soal keberadaan ruang di bawah tanah, baik yang berjenis basement maupun bunker. 

Karena itu, Pemda DKI kini menunggu hasil pemeriksaan kepolisian. Jika bunker itu terbukti ada, sesuai ketentuan Perda, bunker itu harus ditutup dan tidak boleh digunakan. Jika yang ditemukan hanya sekadar basement , pemilik rumah masih memiliki kemungkinan memperoleh izin perubahan dan penambahan bangunan. Tapi, pemberian izin itu tetap diikuti pemberian denda karena dinilai sudah membangun tanpa izin.

Soal sanksi bagi pemilik rumah yang ketahuan membangun bunker, Pemda menyerahkannya kepada pihak kepolisian. Polisilah yang berhak menentukan apakah bunker itu digunakan untuk perbuatan kriminal, tindak pidana atau tidak. "Itu sanksinya di luar ketentuan Perda tentang Izin Bangunan," kata Muhayat.

