Idealnya, Struktur Organisasi Pemerintah Ramping

Pemerintah yang ideal adalah pemerintah yang mempunyai struktur organisasi yang ramping. Demikian ditegaskan Kepala Litbang Departemen Dalam Negeri, Drs. I Made Suwandi, dalam rapat dengar pendapat Komisi A DPRD DKI Jakarta tentang struktur organisasi Pemda DKI, Kamis (18/1), di Kebon Sirih, Jakarta. 

Untuk itu, lanjut Made, keberadaan pemda diperlukan untuk meminimalkan aparat pemerintah pusat. Konsekuensinya, pemda harus mampu menciptakan sarana, prasarana, dan peraturan yang berkaitan dengan kebutuhan masyarakat di daerah. Oleh karena itu, sejalan dengan pelaksanaan Otonomi Daerah, Pemda DKI tidak perlu lagi mengurusi urusan-urusan yang tidak berkaitan dengan warga DKI Jakarta. Pemda DKI hanya perlu menfokuskan diri pada kepentingan masyarakat setempat dan mencari pendukung untuk mewadahi kepentingan itu. 

Made juga mengatakan, kesalahan bangsa Indonesia selama lebih dari 30 tahun adalah adanya kerancuan antara pejabat politik dan karir dalam struktur pemerintahan. Pejabat politik terpilih melalui rekrutmen politik, seperti Pemilihan Umum, sementara pejabat karir dipilih oleh pejabat di atasnya. 

Dengan tidak adanya kriteria yang jelas, alhasil tidak ada pejabat politik atau karir yang benar-benar profesional di bidangnya. Yang muncul malah hubungan patron-client antara keduanya, dimana pejabat karir lebih banyak dimanfaatkan pejabat politik untuk kepentingan-kepentingan politiknya. para pejabat politik.

Pertemuan ini dihadiri lengkap oleh Ketua dan Wakil Ketua Komisi A DPRD beserta anggota-anggotanya. Juga tampak hadir Kepala Biro Organisasi Pemda DKI beserta jajarannya. Pertemuan yang berlangsung selama dua jam ini dimaksudkan untuk mendengarkan masukan dari pihak eksekutif mengenai struktur organisasi Pemda DKI. Ini berkenaan dengan pemberlakuan otonomi daerah.

