"Bangun Indonesia dengan Perang Lawan KKN,"

Cendekiawan Nurcholish Madjid mengajak seluruh rakyat Indonesia membangun kembali Indonesia dengan menyatakan permusuhan abadi terhadap segala bentuk Korupsi, Kolusi dan Nepotisme (KKN). 

"Proses reformasi yang berlangsung di tanah air bisa diluruskan kembali jika seluruh rakyat dan para pemimpin menyatakan permusuhan abadi terhadap segala bentuk Korupsi, Kolusi dan Nepotisme (KKN)." kata Nurcholish dalam pidato politiknya menyambut Milenium ketiga dengan tema, Meluruskan Arah Reformasi yang diselenggarakan Forum Komunikasi Massa Koordinatoriat wartawan DPR/MPR RI, Rabu (17/1) malam.

Hadir menyimak pidato politik Rektor Paramadina yang dibuka oleh Ketua DPR Akbar Tandjung ini adalah Ketua KPKPN Yusuf Syakir, Pengamat Ekonomi Dr. Syahrir, Pengamat Ekonomi Chusnul Mariyah dan beberapa anggota MPR dan DPR.

Menurut Cak Nur, demikian panggilan akrab Rektor Paramadina ini, pertaruhan kelangsungan bangsa dan negara ini kedepan adalah seberapa jauh terdapat kesungguhan rakyat dan pemimpinnya untuk memberantas semua tindakan tidak bermoral dan menegakkan etika - moral sosial. Salah satunya adalah memberantas dan mengakhiri kejahatan kemasyarakatan dan kenegaraan berupa praktek KKN. Karena dengan itulah maka keindonesiaan dapat terus dibangun dengan makna yang utuh dan integral.

"Saat ini bangsa Indonesia memiliki peluang emas untuk mewujudkan hal itu. Tetapi kelalaian dari menjaga momentum ini akan membawa malapetaka besar paling tidak dalam jangka waktu satu generasi." Demikian Nurcholish mengingatkan. 

Dijelaskan oleh Nurcholish, pemberantasan KKN merupakan unsur paling mendesak mengingat hingga saat ini masyarakat masih memandang bahwa praktek kejahataan itu masih terus berlangsung dan mengerus kepercayaan akan adanya cita cita reformasi.

Nurcholis berpandangan bahwa salah satu sebab macetnya pemberantasan KKN adalah adanya kesenjangan dalam ukuran nilai antara berbagai pribadi dan kelompok dalam masyarakat kita. Kesenjangan itu disebabkan oleh kesenjangan persepsi modern dan tradisionalistik paternalistik dan feodalistik tentang etika dan moral sosial. 

Ia memaparkan bagaimana pelopor kebangsaan Indonesia merancang fondasi Negara dengan konsep modern nation state. Padahal Aspirasi dan wawasan itu tidak dikemukakan secara arbitret, melainkan mengikuti keharusan dan tuntutan zaman modern, demi tetap bertahannya sebuah kesatuan politik. 

"Maka suatu modern nation state seperti Republik Indonesia, jika diselenggarakan dengan kerangka wawasan etika dan moral tradisional yang paternalistik dan feodalistik tidak mungkin akan bertahan lama," tandasnya.

Cak Nur mencontohkan bagaimana gaya kepemimpinan Soeharto yang berpegang pada wawasan etika dan moral tradisional paternalistik sehingga tidak melihat tindakannya memberikan keistimewaan kepada putra putri dan kerabat sendiri sebagai tindakan yang menyimpang dari ukuran etika dan moral sosial modern nation state. Padahal dalam ukuran etika dan moral sosial negara modern, tindakan itu jelas mengakibatkan konflik kepentingan dan pelanggaran kepadanya termasuk dalam pengertian korupsi.

Ditambahkan pula oleh Cak Nur, gaya kepemimpinan yang berakar pada tradisionalistik dan paternalistik mengembangkan otoritarianisme yang menuntut kepatuhan mutlak kepada yang berwenang tanpa ruang bagi kebebasan pribadi. Kepemimpinan Presiden Abdurrahman Wahid sendiri menurut Cak Nur juga masih mengunakan wawasan etika dan moral tradisional yang paternalistik dan feodalistik. 

Ia mengingatkan bahwa, demokrasi tidak mungkin ditegakkan jika masyarakat masih didominasi oleh pola kepatuhan mutlak kepada pemimpin kharismatik. Dalam demokrasi seorang pemimpin hanyalah orang pertama dari yang sama dan bukan pribadi dominan yang kharismatik dan bertindak sebagai bapak kepada rakyatnya. Demokrasi dapat ditegakkan hanya dalam masyarakat yang mampu mengembangkan pola kepatuhan terbuka, rasional dan kalkulatif, hampir kontraktual pada pemimpin. 

"Seorang pemimpin dalam masyarakat yang demokratis haruslah seorang tokoh yang tampil dengan kenisbian dan keterbatasan dirinya secara wajar sehingga memiliki sikap terbuka, komunikatif, memahami orang lain dan tenggang rasa," tegasnya. 

Untuk itu, sambung Cak Nur, setiap pribadi yang punya posisi menentukan harus berpegang teguh dan melaksanakan prinsip transparansi dan akuntabilitas. Semua proses pengambilan keputusan dilakukan secara terbuka sehingga diketahui dan dapat diawasi oleh umum. "Dan dipertaruhkan kepada kemauan pribadi, betapapun baiknya kemauan itu, dan bagaimanapun unggulnya pribadi yang bersangkutan," tegas Cak Nur. 

Cara ini menurut Cak Nur memberikan kemungkinan mempersempit praktek KKN yang dinilainya sebagai sebuah gejala yang mengakar dalam bangsa ini. 

Sementara itu menjawab hadirin, yang menghubungkan antara kapasitas Presiden Abdurrahman Wahid sebagai seorang kiai dengan Kepala Negara, Cak Nur mengatakan bahwa jika kekuasaan dipegang secara tercampur dengan agama, maka akan mudah sekali mengarah kepada absolutisme. Padahal seorang kepala negara tidak punya wewenang suci, tetapi wewenang duniawi. 

Sejak zaman Nabi, tandas Cak Nur, sudah banyak dicontohkan bagaimana memisahkan

kepentingan publik dengan kepentingan pribadi. " Hal ini sudah banyak diketahui

oleh para kiai," tandasnya.

