Istri Suwondo Diperiksa Pansus Buloggate

Rapat lanjutan Pansus Buloggate di Gedung MPR/DPR yang menghadirkan Teti Nursetiati, istri Suwondo, Kamis (18/1), cuma dihadiri segelintir anggota Pansus. Ketua Pansus, Bachtiar Chamsyah, bahkan hanya mampir sebentar dalam rapat tersebut. 

Sementara itu, selepas pemeriksaan, Teti sendiri enggan berkomentar. Kuasa hukumnya, Denny Azani Latief , justru menyatakan kekecewaannya terhadap sikap anggota dewan yang justru sibuk keluar masuk ruangan. Dan, jika ada anggota yang bertanya, anggota lainnya malah sibuk dengan telepon selular masing-masing. 

Denny juga kecewa dengan cara bertanya beberapa anggota dewan yang bak seorang penyidik. "Itu bukan hak dia, itu hak kepolisian," ujarnya dengan nada geram. Salah satunya adalah Alvin Lie. Alvin, kata Denny, kerap kali mengulang-ulang pertanyaan yang sama dengan nada keras. Bahkan, ada satu pertanyaan yang ditanyakan sampai sebelas kali. 

Ketika hal ini dikonfirmasi kepada Alvin, ia merasa hal itu biasa-biasa saja. Menurut dia, masing-masing orang punya gaya yang berbeda. Ia pun tidak merasa pertanyaannya terlalu memojokkan seperti yang dituduhkan Denny. Alvin justru balik menuduh Denny bertindak tidak pada proporsinya. Sebab, ketika Teti ditanyai, Denny ikut mencampuri. "Ini tentu akan mengganggu kinerja Pansus," tukas Alvin.

