Polda Akan Periksa Juan dan Tata soal Bunker

Kuasa hukum dan isteri Hutomo "Tommy" Mandala Putra, Juan Felix Tampubolon dan Regita 'Tata' Indria Pramesti, Senin (22/1) pekan depan akan diperiksa Polda Metro Jaya tentang kebohongan mereka mengenai keberadaan bunker di kediaman Tommy. Menurut Kadispen Polri, Brigjen (Pol) Saleh Saaf, Kamis (18/1), surat panggilan terhadap keduanya telah dilayangkan hari ini. 

"Mereka diperiksa karena melanggar pasal 216 KUHP. Yaitu, menghalangi petugas melakukan penyelidikan. Polisi juga akan memeriksa pembantu dan bodyguard yang telah menutupi keberadaan bunker," ujar Saleh kepada pers. Polisi berkewajiban memanggil mereka untuk menunjukkan bahwa hukum berlaku bagi siapa saja. Dan dengan menghilangnya Tommy sampai saat ini, polisi merasa dianggap tidak profesional dan tidak mampu menegakkan hukum.

Dalam jumpa pers itu, Saleh juga membagikan foto bunker yang ditemukan kemarin. Menurut dia, deteksi georadar menunjukkan adanya tiga sampai lima titik yang memungkinkan adanya kelokan-kelokan lain. Hal ini juga mengindikasikan adanya ruang bawah tanah lain serta lorong yang diperkirakan menjadi penghubung antara ruang bawah tanah lainnya. Lebar lorong ini diperkirakan selebar 90 cm. "Ada indikasi titik-titik tersebut mengarah ke luar perkarangan dan bisa jadi menuju Yayasan Bulog dan Rumah Sakit Harapan Kita," jelasnya. 

Saleh sendiri yakin bunker yang ditemukan itu pernah menjadi tempat persembunyian Tommy. Ini mengingat kondisi cat di sana masih basah dan berumur kurang satu bulan. Selain itu, kondisi ruangan juga bersih dan terkesan belum lama ditinggalkan penghuninya. Namun, sampai saat ini, pihak kepolisian masih mencari tahu fungsi tombol-tombol elektronik yang ada di ruangan itu. Yang pasti, lanjut dia, polisi masih terus mencari keberadaan Tommy dan bunker-bunker lain. 

Saat disingung mengenai pernyataan Sekretaris Pribadi Suharto yang juga anggota polisi, Anton Tabah, yang turut mengatakan tidak ada bunker di rumah Tommy, Saaf mengatakan bahwa Anton sudah ditegur, diperiksa dan dimutasikan. 

Bunker yang ditemukan polisi berukuran 385 X 370 cm yang diikuti sebuah lorong. Lebar lorong itu 90 cm, sementara panjangnya 244 cm. Lorong itu dihubungkan tangga pendek menuju bunker. Bunker itu sendiri terletak di bawah ruang kebugaran dan ruang bayi. Selain bunker yang sudah ditemukan itu, diindikasikan kemungkinan adanya ruangan bawah tanah lain di diantara kamar bayi dengan salon pribadi Tata.

