"Maraknya Aksi Demo Hanya Gejala Euforia Biasa"

Berbagai aksi demonstrasi yang marak kembali pada awal tahun 2001 ini hanyalah gejala euforia biasa. Aksi-aksi demo ini adalah bagian dari proses transisional yang harus dilewati bangsa Indonesia. "Tidak ada yang perlu dikhawatirkan dengan demontsrasi yang terjadi belakangan ini," kata Wakil Presiden Megawati Soekarnoputri sebagaimana dikutip Ketua Umum Gabungan Pengusaha Konstruksi Indonesia (Gapensi) Agus Gumiwang Kartasasmita usai bertemu Wapres di Istana Wapres Kamis pagi (18/1).

Meskipun demikian, Megawati mengharapkan agar aksi-aksi demonstrasi yang terjadi belakangan ini tetap dilakukan dalam kerangka demokrasi yang benar. Aksi yang dilakukan tersebut haruslah benar-benar merupakan aspirasi masyatakat dan bukan untuk kepentingan elit politik.

Wakil Presiden mengakui bahwa secara tidak langsung aksi demosntrasi yang terjadi belakangan ini telah mempengaruhi iklim usaha di Indonesia. "Menurut Ibu Mega, aksi tersebut telah membuat masuknya investasi, baik dari dalam negeri maupun dari luar negeri, semakin sepi," kata putra mantan Menteri Koordinator Ekonomi, Keuangan dan Pengawasan Pembangunan, Ginandjar Kartasasmita, itu.

Namun, pemerintah, kata Megawati seperti dikutip Agus, akan berusaha mengembalikan rasa aman berusaha itu. Megawati menjelaskan hingga sejauh ini track ekonomi Indonesia telah berjalan dengan benar. Hal ini ditandai dengan tingkat laju pertumbuhan ekonomi Indonesia yang mencapai 4,8 persen pada tahun 2000, atau naik satu persen dari perkiraan semula, sebesar 3-4 persen.

