Jelang Putusan Pansus, Keamanan DKI Diperketat

Menjelang berakhirnya tugas Panitia Khusus (Pansus) Buloggate dan Bruneigate, operasi ketertiban dan keamanan di wilayah DKI Jakarta kembali ditingkatkan. Untuk itu, jajaran pimpinan daerah (Muspida) DKI Jakarta, Kamis (18/1), mengadakan rapat koordinasi di Balai Kota, Jakarta. 

Diketahui, Pansus Buloggate dan Bruneigate rencananya akan menyimpulkan hasil kerjanya tanggal 24 Januari 2001. Akan disimpulkan sejauh mana peran Presiden Abdurrahman Wahid (Gus Dur) dalam skandal Bulog dan penggunaan sumbangan kemanusiaan dari Sultan Brunei Darussalam. Kesimpulan itu selanjutnya akan dibawa ke sidang paripurna Dewan, pada 29 Januari 2001, untuk diteruskan pada rekomendasi Dewan.

Jika Pansus menyatakan Gus Dur terlibat, apalagi jika DPR sampai merekomendasikan sidang istimewa MPR, tersiar kabar massa pendukung Gus Dur-terutama dari Jawa Timur-akan "membanjiri" Jakarta. Untuk itulah, hasil rapat ini sampai pada kesimpulan bahwa pengamanan yang bersifat antisipasi secara fisik terhadap aksi-aksi di lapangan, sepenuhnya diserahkan kepada pihak kepolisian. Sementara Pemda akan mendukung dari segi pembinaan wilayah. 

Wakil Gubernur DKI bidang Pemerintahan, Abdul Kahfi, mengatakan, dalam pengamanan itu, pihak Pemda, kepolisian dan TNI sepakat untuk melanjutkan dan meningkatkan operasi penertiban dan pengamanan terpadu. "Jadi terhadap kemungkinan adanya eksodus itu kita sudah tahu," ujar Kahfi.

Kahfi juga menuturkan, Gubernur DKI Sutiyoso bahkan sudah membahas soal itu saat rapat koordinasi antar gubernur di Departemen Dalam Negeri beberapa waktu lalu. Waktu itu, Sutiyoso meminta bantuan daerah-daerah lain untuk memantau dan mengendalikan kemungkinan masuknya massa ke wilayah Jakarta. Daerah yang diminta bantuan antara lain Jawa Timur, Jawa Tengah, Jawa Barat, dan Lampung. 

Hadir dalam rapat yang dipimpin Kahfi itu anatara lain, jajaran pejabat Pemda DKI, jajaran pejabat Polri dan TNI, dan lima walikota di wilayah DKI. Gubernur Sutiyoso sendiri berhalangan hadir karena sakit.

