IPO Pupuk Kaltim Terhambat Harga Gas

Satu-satunya kendala yang menghambat pelaksanaan IPO ( Initial Public Offering ) PT Pupuk Kaltim (PK) adalah masalah harga gas jangka panjang. PK sendiri, secara internal, sudah siap melaksanakan rencana tersebut. Demikian Presiden Direktur Pupuk Kaltim, Syaiful Amir, kepada TEMPO Interaktif, di sela-sela Rapat Koordinasi dengan pihak Bappenas, Jumat (18/1) sore. 

Syaiful menjelaskan, hingga saat ini pemerintah baru memberikan harga gas untuk jangka waktu tiga tahun. "Sementara calon-calon investor menghendaki harga untuk 10 tahun," kata dia. Masalah inilah yang hingga sekarang masih menunggu keputusan dari pemerintah. 

Kesiapan PK sendiri ditandai dengan peluncuran prospektus PK beberapa waktu lalu. Perusahaan ini pun telah melakukan pendaftaran awal di Bappepam. RUPS PK pada Juni 2000 juga telah memberi izin untuk menjual maksimum 49 persen kepemilikan sahamnya. Namun, dalam pelaksanaannya, berapa besar persentase saham yang akan dijual masih akan dikonsultasikan dengan dewan komisaris. "Soalnya kami masih melihat situasi pasar," ujarnya. 

Menurut Syaiful, situasi 'pasar' saat ini memang masih belum terlalu baik. Kendati demikian, banyak investor asing yang sudah menyatakan minat untuk 'masuk' ke PK. Sayangnya, ia menolak memberikan nama para investor tersebut. "Pokoknya perusahaan besar kelas dunia," kata dia. Para investor itu pun bersedia menanamkan modal ke PK baik dengan cara direct strategic partner maupun IPO. 

Selama tahun 2000, kinerja PK dinilai cukup baik. Total produksi sebesar 2,4 juta ton, 100 persen lebih besar dari rencana semula yang hanya 1,2 juta ton. Keuntungan untuk tahun 2000 tercatat Rp 750 miliar, meningkat tajam dari tahun 1999 (Rp 532 miliar). Untuk tahun 2001 ini, PK hanya memasang target 2,4 juta ton. Namun, untuk tahun 2002, dengan selesainya satu PK lagi di Bontang, diharapkan produksi PK meningkat menjadi tiga juta ton.

