Warga Tuntut Dialog dengan Kapolda Lampung

Sengketa tanah antara rakyat dan PT Bangun Nusa Indah Lampung (BNIL) terus berlanjut. Hari ini, Kamis (18/1), 113 warga bersama 52 mahasiswa Lampung berunjuk rasa di depan pintu gerbang Mapolda Lampung. Mereka menuntut bertemu Kapolda Lampung, Brigjen (Pol) Suprihadi Sahadi, untuk membebaskan lima warga dan seorang mahasiswa yang ditangkap kemarin (17/1). 

"Kami tetap ingin bertemu Kapolda. Kami akan tetap sampai di sini sampai Kapolda bersedia menemui kami dan kawan kami dibebaskan," kata Agus Komarhaen Revolusi, Kepala Divisi Informasi dan Pendidikan Dewan Mahasiswa Lampung (DML), kepada TEMPO Interaktif. Sementara itu, sejumlah warga tampak membangun tenda-tenda untuk tempat penginapan sementara. Sedangkan ibu-ibu tampak menanak nasi dan lauknya.

Penangkapan itu sendiri, kata Agus, berawal dari bakal dipindahkannya 165 Kepala Keluarga (KK) yang menduduki lahan PT BNIL ke Kecamatan Mesuji, Tulang Bawang. Di Desa Dewa Agung, satu dari tujuh desa yang bersengketa juga terlihat warga berkemas-kemas. Untuk membantu kelancaran pemindahan itu, warga dibantu oleh pamswakarsa dari PT BNIL, Brimob, Dalmas dan aparat dari Polsek Kecamatan Menggala membongkar rumah-rumah mereka. Kelak kayu-kayunya akan digunakan kembali di tempat baru. 

Namun, ternyata, aparat keamanan juga membongkar rumah warga yang menolak dipindahkan. Suyono, seorang warga yang rumahnya ikut dibongkar aparat, pun berontak bersama rekan-rekannya. Melihat itu, aparat marah. Mereka mengejar dan memukuli warga, serta melepas tembakan berkali-kali. Lima warga yang tertangkap adalah Yasin, Suyono, Sarijan, Winarto, Nurdin. Sementara mahasiswa yang tertangkap bernama Feri Firmansyah dari Universitas Bandar Lampung (UBL). "Kami juga tidak tahu mereka ditahan dimana, dan bagaimana kondisi mereka," ujar Agus. Menurut sejumlah warga, saat digiring aparat, pelipis Feri mengeluarkan darah, sedangkan Suyono tertembak di mata kakinya.

Menurut Kasatreserse Tulang Bawang, Ajun Komisaris Divid Siregar, yang hadir saat penangkapan, mereka ditangkap karena memprovokasi warga agar menolak pemindahan. Akibat kejadian itu, hanya 50 orang yang dapat dipindahkan ke areal yang baru. Sementara November lalu, sudah 347 warga yang dipindahkan.

