Koperasi  Harus Punya Motif Keuntungan

Selain motif sosial, koperasi juga harus memiliki motif keuntungan. Hal ini dikatakan presiden Abdurahman Wahid dalam Perayaan Hari Koperasii ke-54 di Istana Negara, Jakarta, Kamis (12/7). Dalam acara yang dihadiri wakil sejumlah koperasi se-Indonesia itu, Presiden mengingatkan bahwa sebagai badan ekonomi, keberadaan koperasi dilepaskan dari ukuran-ukuran ekonomi seperti efisiensi, persaingan dan profit. Perhitungan ini harus diterapkan dalam koperasi agar dapat bersaing dengan badan ekonomi lainnya seperti Badan Usaha Milik Negara (BUMN) ataupun swasta. 
 
Karena itu, presiden meminta kepada Menteri Negara Koperasi dan Usaha Kecil dan Menengah, Zarkasih Noer untuk segera mengajukakn draft perubahan UU Koperasi. UU tersebut menyebutkan, koperasi tidak memiliki unsur mencari keuntungan, dan hanya mengandalkan Sisa Hasil Usaha (SHU) saja. Hal ini, kata Presiden, membuktikan penghargaan kepada koperasi masih kecil. "Karena hanya ambil sisa saja," kata Presiden yang kemudian disambut tawa dan tepuk tangan hadirin. 
 
Diharapkan, dengan perubahan UU tersebut koperasi Indonesia bisa menjadi badan ekonomi yang memiliki keuntungan sehingga mandiri dan dewasa. Tanda-tanda kedewaan koperasi, kata presiden, adalah ketika koperasi itu tidak bergantung lagi kepada pemerintah. 
 
Kemampuan koperasi dinilai presiden masih lemah dan ketergantungannya terhadap pemerintah masih sangat besar. Untuk membantunya, pemerintah menyatukan Kementerian Koperasi dengan Usaha Kecil dan Menengah. Dalam acara itu hadir Menko Polsoskam Agum Gumelar, Menteri Dalam Negeri Soerjadi Soedirja, Menteri Tenaga Kerja Alhilal Hamdi, Menatan Menteri Koperasi Subijakto dan Ketua Dewan Koperasi Indonesia (Dekopin) Nurdin Halid.
