Rumah Dinas Dijaga, Kapolda Menghilang

Kediaman Kepala Polda Inspektur Jenderal Pol. Sofjan Jacoeb, Kamis (12/7), sejak pagi, nampak dijaga oleh satu pasukan keamanan. Kapolda sendiri tak diketahui keberadaannya. Berdasarkan pemantauan TEMPO di lokasi pada pukul 20.45 WIB terlihat petugas berseragam coklat dari Polda Metro Jaya berjaga-jaga disekitar komplek kediaman Kapolda di Jalan Tirtayasa VII/12, Kebayoran Baru, Jakarta. 
 
Rumah tampak sepi, hanya ada sebuah mobil milik pasukan keamanan yang nampak terparkir di halaman. Sementara dipojok kanan halaman rumah terlihat enam orang anggota bersiaga di pos penjagaan. 
 
Salah seorang petugas yang ditemui mengatakan bahwa sejak pagi kapolda belum pulang kekediamannya, dan ia pun tidak mengetahui keberadaan kapolda.
 
"Tidak ada koordinasi sih , kita enggak tahu deh , walky talky aja kita enggak pegang," ujar salah seorang petugas.
 
Ketika ditanya kemungkinan hadirnya kapolda saat acara olah raga bersama, Jumat (13/7) besok, lagi-lagi petugas itu menggelengkan kepalanya. "enggak tahu deh ," katanya ringan. 
 
Berbeda halnya dengan keterangan dari salah seorang petugas di polda. "Besok saja, pasti kapolda datang untuk olah raga, karena dia suka olahraga," ujarnya. Ia juga mengatakan memang setiap seminggu sekali berbagai angkatan, seperti angkatan udara, kepolisian, semua berkumpul di polda untuk melakukan olahraga bersama. Tetapi, khusus untuk besok olahraga akan diadakan di kantor masing-masing.
