Mathori Akan Hadiri Pertemuan Antar Pemimpin  Partai pada 15 Juli

Meskipun belum menerima undangan, Ketua Umum Partai Kebangkitan Bangsa, Mathori Abdul Jalil, akan datang pada pertemuan antar ketua umum partai pada 15 Juli nanti. "Kalau saya dipanggil Bu PDI-P (Ketua Umum PDI Perjuangan Megawati, red), saya harus datang," kata Matori sebelum memasuki lift, di Gedung Nusantara III, komplek DPR, Jakarta, Kamis (12/7) 
 
Bagaimanapun, menurut Mathori yang juga Wakil Ketua MPR ini, pertemuan semacam itu penting untuk mencari titik temu. Ia mensinyalir ada perbedaan pendapat diantara partai-partai besar, di samping perbedaan pendapat antara Megawati Soekarnoputri dan Presiden Abdurrahman Wahid. Perbedaan itu, menurut Mathori menyangkut persoalan konstitusi. Namun, ia mengatakan hanya akan menjadi pendengar saja dalam pertemuan tersebut."Itu suatu proses dari titik temu," kata Mathori. 
 
Pertemuan antar pemimpin partai politik yang semakin hari semakin gencar, ia menganggap hal itu sebagai sesuatu yang wajar. "Yah, termasuk yang di atas gerbong itu," ujar Mathori sambil tertawa. 
 
Seperti diketahui, hari Rabu kemarin (11/7), beberapa tokoh politik melakukan rapat di atas gerbong kereta api yang menuju Jakarta setelah mengikuti Megawati menutup Jambore Nasional di Purwokerto. Diantaranya, Noviantika, Roy BB Janis (PDIP), Hatta Rajasa (PAN), dan Ali Marwan Hanan (PPP).
