Panser Patroli Kelilingi Istana

Dua buah panser terlihat berpatroli mengelilingi Istana Negara, Jakarta, Kamis (12/7) malam. Berdasarkan pengamatan Tempo di sekitar Istana pada sekitar pukul 23.30, masing-masing panser tersebut terlihat tiga orang aparat berada di atasnya. Selain itu, panser tersebut juga menyalakan lampu tembak menyorot gedung-gedung yang ada di sekitar Istana, seperti gedung perkantoran Asuransi Berdikari yang terdapat di bagian kanan depan Istana, selain gedung-gedung perkantoran yang ada di sebelah baratnya.
 
Panser yang berkeliling di luar pagar Istana tersebut, sempat memutar beberapa kali ke Jalan Veteran, kemudian masuk ke dalam lingkungan Istana melalui pintu depan. Terlihat juga beberapa anggota pasukan pengamanan berpakaian loreng bersiaga di dalam Istana Negara, sekitar Wisma Negara dan pintu bagian barat kantor Sekretariat Negara.
 
Hingga pukul 23.50, tidak terlihat adanya peningkatan pasukan pengamanan. Yang ada hanya pasukan siaga reguler yang biasa menjaga di Istana dan pasukan yang mendirikan tenda-tenda di sekitar lapangan Monas. Pagar berduri di Jalan Merdeka, depan Istana, tetap dijajar seperti biasanya. Tumpukan kawat berduri pengamanan di ujung barat Jalan Merdeka Utara masih dalam gulungannya.
