Malam ini, Agum Gumelar Tanyakan Kejelasan Perintah Presiden

Menko Polsoskam Agum Gumelar akan menghadap Presiden sendiri malam ini, terkait dengan perintah Presiden untuk mengambil tindakan hukum terhadap Kapolri Jenderal Bimantoro dan Kapolda Metro Jaya Sofyan Jacoeb. "Saya akan bicarakan hal ini dengan Presiden kalau bisa malam ini. Karena perintah tersebut masih kurang jelas. Tolong bantu saya agar saya dapat menyelesaikan kemelut di Polri ini dengan penuh bijaksana dan dapat diterima semua pihak," ujar Agum Gumelar dalam keterangan pers-nya setelah pertemuannya dengan petinggi TNI di kantornya, Kamis (12/7). 
 
Seperti diberitakan sebelumnya, Presiden Abdurrahman Wahid memerintah pengambilan tindakan hukum yang tegas terhadap Kapolri Bimantoro dan Kapolda Irjen Pol Sofjan Jacoeb. Jika perlu dan dimungkinkan secara hukum, dilakukan penangkapan terhadap mereka. Karena mereka dinilai telah melakukan tindakan insubordinasi. Menurut Juru Bicara Kepresidenan, Yahya Staquf, perintah itu telah disampaikan kepada Menko Polsoskam Agum Gumelar dan Waka Polri Chaeruddin Ismail. 
 
Menurut Agum, dirinya telah mengadakan rapat koordinasi dengan Marsillam Simanjuntak, Mahfud MD, dan Pelaksana Tugas Jaksa Agung Suparman dan Wakapolri Komjend (Pol) Chaeruddin Ismail untuk meminta pertimbangan hukum terhadap perintah Presiden tersebut. Agum mengaku meminta pertimbangan hukum kepada mereka, sekaligus mengucapkan selamat kepada Marsilam Simanjuntak atas penunjukkannya menjadi Jaksa Agung menggantikan (Alm) Baharuddin Lopa. 
 
Dari pertimbangan hukum yang diberikan oleh menteri dan pimpinan non-departemen tersebut, Agum kemudian memutuskan, tidak memiliki kewenangan secara hukum untuk mengambil langkah-langkah hukum seperti yang diperintahkan Presiden. "Saya tidak berani untuk melanggar ketentuan hukum. Karena jika itu saya laksanakan, berarti saya melanggar hukum," ungkap Agum Gumelar. 
 
Sekitar pukul 17.00 secara mendadak, Agum juga mengadakan pertemuan dengan jajaran tinggi TNI. Hadir dalam rapat tersebut Panglima TNI Laksamana Widodo AS, Danpuspom Mayjend TNI Djasri Marin, KASAD Jenderal Endriartono, KASAU Marsekal Hanafie Asnan, KASAL Laksamana Indroko Sastrowiryono. Dalam kesempatan itu, Agum mensosialisasikan hasil pertemuan dengan sejumlah menteri dan pimpinan non departemen sebelumnya serta keputusan yang diambilnya. Itu dilakukan untuk menghindari kesalahpahaman. 
 
Agum memaparkan akan mengambil langkah-langkah penyelesaian masalah di dalam Polri dengan penuh bijaksana. "Kalau dibilang bahwa saya terlalu ikut campur di tubuh Polri, memang saya harus ikut campur menyelesaikan polemik di Polri. Karena saya tidak ingin adanya perpecahan ditubuh Polri," tegas Agum Gumelar.
