Anggota DPR Jenguk Korban di RSCM

Anggota Komisi IV DPR RI, Karimun Usman, yang menjenguk korban ledakan bom Slipi di UGD RSCM Jakarta, menyesalkan kejadian ini. "Aneh bila di jalan tol bisa sampai terjadi hal seperti ini," ujar Karimun yang mengaku mengetahui kejadian itu dari radio Elshinta, Rabu (11/7)
 
Karimun yang saat kejadian berada di perjalanan, sempat menengok ke TKP di jembatan layang Slipi. "Terjadi kemacetan sampai tol semanggi," kata dia. Karimun menyesalkan keamanan yang ada di jalan tol. Selama ini, menurut Karimun, petugas patroli jalan tol (polisi) lebih memperhatikan truk-truk besar yang muatannya tertutup. "Akibatnya, kejadian seperti ini terlewatkan," kata dia 
 
Karimun juga mengatakan bahwa dengan adanya kenaikan tarif tol yang telah diusulkan, maka pelayanan terhadap penguna jalan tol, terutama keamanannya, harus dibenahi. Dengan adanya kejadian ini jangan sampai masyarakat takut untuk mengunakan jalan tol. "Orang yang pakai jalan tol itu kan bayar, jadi harus dilayani dengan baik," ujarnya lagi. 
