Polisi Belum Menemukan Tersangkanya

Kepala Satuan Reserse Polres Jakarta Barat, Ajun Komisaris Pol. Sahardyantono, Kamis (12/7), membantah bahwa pihaknya telah menahan para tersangka kasus pelemparan bahan peledak dipersimpangan Jalan S. Parman, Slipi, dekat Jakarta Disain Center (JDC), kemarin malam (11/7). 
 
"Tiga supir truk berikut truknya yang kita periksa kemarin, bukan sebagai tersangka. Mereka hanya dimintai keterangan," ujarnya. Sahardyantono menolak mengatakan bahwa mereka ditahan. Meskipun ketiga supir beserta truknya itu, masih di Markas Polres Jakarta Barat. 
 
Seperti diketahui, kemarin malam sekitar pukul 19.30 WIB terjadi insiden pelemparan bahan peledak dipersimpangan Slipi, dekat JDC. Menurut saksi mata, bahan peledak tersebut dilempar dari sebuah truk yang melintas diatas jalan layang Slipi kearah Semanggi dan melukai 12 orang korban yang kebetulan berada disana.
 
Dari informasi masyarakat inilah pihak Polres Jak-Bar, kemudian melakukan pengejaran terhadap beberapa truk yang melintas dekat persimpangan slipi pada rentang waktu kejadian. Dari dalam ketiga truk itu, polisi hanya menemukan barang-barang berupa dompet, dan keperluan supir lainnya. Sedangkan mengenai motif dan jenis bahan peledak, Sahardyantono mengatakan belum mengetahui dengan pasti. Ia juga membantah korban ledakan berada dalam keadaan luka bakar. "Tidak, mereka luka karena terkena percikan aspal dan bom," ujarnya. 
 
Berdasarkan pemantauan TEMPO di lokasi kejadian, saat ini, tengah berlangsung pemeriksaan oleh Tim Indetifikasi Polri, disebuah taman didekat tempat ledakan. Di aspal bekas ledakan, terlihat lubang berbentuk elips dengan kedalaman 10 sentimeter, dengan panjang dan lebar masing-masing 30 dan 15 sentimeter. 
 
Sementara, diperoleh informasi, korban yang sebelumnya dirawat di RS. Slipi dan RS. Tresna Pangestuti kini semuanya telah dikirim ke RS. Cipto Mangunkusumo. Salah seorang korban yang sebelumnya dirawat di RS. Cipto Mangunkusumo, yaitu Andi Lala (15), kini sudah diperbolehkan pulang.
