Wakil Kepala Polri Pimpin Briefing 160-an Pamen

Wakil Kepala Polri, Komisaris Jenderal Polisi Chaerudin Ismail, Kamis (12/7), memberikan briefing kepada sekitar 160-an Perwira Menengah (Pamen) berpangkat Komisari Besar. Pertemuan diadakan untuk mendengarkan persoalan para pamen, beberapa waktu lalu. Wakil Kapolri juga memberikan pengarahan. "Supaya jangan ada kesan-kesan seperti kemarin, sehingga persoalannya dapat diselesaikan," kata Chaerudin kepada wartawan usai pertemuan di Gedung Yudha, Mabes Polri, Jakarta.
 
Menurut Chaerudin, para pamen menyepakati pengarahan dari dirinya itu dan mengaku tidak ada permasalahan lagi. Lebih lanjut, ia menegaskan, permasalahan yang terjadi hanya mengenai validasi organisasi. Apakah mereka akan dinaikan Pangkat ? Chearudin menjawab " Ah, enak saja. Khan ada aturan kenaikan pangkat itu," tegasnya.
 
Pada pertemuan itu, ia juga memberikan penjelasan bagaimana polisi kedepan menyikapi situasi yang berkembang dan Sidang Istimewa MPR yang sudah didepan mata. Menanggapi peristiwa ledakan kemarin, yang menurut Menkopolsoskam, Agum Gumelar, sebagai peringatan agar Polri tetap solid. Chaerudin mengatakan, pernyataan itu umum. Bahkan, tanpa ada pernyatan itupun, ia menandaskan selalu ada tindakan dari polisi untuk menyelidiki. 
 
Menurut Kepala Bidang Penerangan Umum Polri, Komisaris Besar Pol. Timbul Sianturi, biefing tadi dihadiri oleh para Kombes dari Lembaga Diklat dan Mabes Polri. Menurut Timbul, pertemuan itu hanya dihadiri oleh mereka yang bertugas di wilayah Jakarta dan sekitarnya saja. 
 
Timbul menambahkan, pertemuan tidak membicarakan soal Dekrit Presiden. Cherudin, kata dia, hanya membicarakan masalah kedinasan, selain menampung sejumlah pertanyaan dan aspirasi. Pada kesempatan itu, Wakil Kapolri berencana melakukan gelar operasional seluruh Kepala Polda. Mereka nantinya akan dimintai laporan dan penjelasannya seputar kegiatan mereka di daerah.
