Presiden Perintahkan Agar Kapolri dan Kapolda Ditindak Secara Hukum

Presiden Abdurrahman Wahid memerintahkan agar Kapolri non-aktif Jenderal Bimantoro dan Kapolda Irjen Pol Sofjan Jacoeb agar dikenai tindakan hukum. Jika perlu, dilakukan penangkapan terhadap mereka bila dimungkinkan secara hukum. Sikap Presiden ini dibicarakan oleh juru bicara Kepresidenan Yahya C. Staquf, di Bina Graha, Jakarta, Kamis (12/7). 
 
Menurut Presiden, kedua pimpinan tinggi kepolisian itu telah melakukan tindakan sub-ordinasi (pembangkangan) terhadap perintah atasan. Untuk itu Presiden memerintahkan kepada Menko Polsoskam Agum Gumelar dan Wakil Kapolri Komisaris Jenderal Pol. Chaeruddin Ismail untuk mengambil tindakan hukum secara tegas terhadap pelaku sub-ordinasi tersebut. 
 
Perintah menindak tegas Kapori dan Kapolda itu, kata Staquf, diambil setelah Kapolda Irjen Pol. Sofjan Jacoeb menyatakan akan menangkap Presiden dan Wakil Kapolri Chaeruddin Ismail. Presiden menyayangkan keluarnya pernyataan itu dan karenanya merasa harus melakukan tindakan tegas kepada Kapolda.
 
Presiden, kata Staquf, tidak keberatan dengan adanya keinginan purnawirawan Polri untuk mengajukan uji materiil ( judicial review ) terhadap Keppres mengenai penonaktifan Bimantoro. Uji materiil yang menurut laporan yang diterima Presiden dibicarakan pada rapat-rapat di rumah Bimantoro itu. Presiden menilai opengajuan uji materiil itu merupakan hak warga negara. 
 
Presiden, kata Staquf, membantah tajuk rencana pada harian berbahasa Inggris Jakarta Post yang menyatakan tindakan Presiden Wahid mengeluarkan Keppres tersebut adalah tindakan otoriter. Menurut Presiden, anggapan itu sangat keliru karena menurunkan Keppres merupakan upaya penegakkan hukum di tubuh kepolisian.
