Penjagaan Rumah Dinas Kapolri Sudah Normal

Rumah dinas Kapolri Jenderal (Pol) Surojo Bimantoro di Jalan Patimura I/37, Kamis (12/7) malam, sudah terlihat normal. Aktivitas dan kesibukan pasukan Satuan Resimen III Brigade Mobil (Brimob) Kelapa Dua di sana tidak menunjukkan gerakan yang menonjol. Mereka telah menyebar untuk menjaga setiap sudut dan ruangan strategis sekitar rumah dinas. 
 
Pemandangan itu, berdasar pemantauan Tempo di lokasi, sudah mulai tampak sekitar pukul 18.30 hingga pukul 21.00 WIB, seusai pasukan Brimob yang berjumlah dua peleton itu melaksanakan briefing . Satu buah panser, dua buah truk dan satu mobil taktis yang sempat membuat kabar menegang, sudah meninggalkan rumah dinas Kapolri dan hingga malam ini diparkir di Lapangan Bhayangkari Mabes Polri yang terletak tidak lebih dari satu kilometer dari lokasi pengamanan. 
 
Di rumah dinas Kapolri sendiri hingga malam ini hanya tampak beberapa pasukan yang berjaga di pintu samping rumah, Jalan Sriwijaya V. Di tempat itu, sekitar enam orang anggota Brimob berpakaian coklat duduk-duduk di pos keamanan. Mereka dipersenjatai senjata api AK 101 lengkap dengan sangkur. Senjata tersebut diletakkan di meja berjajar dengan rapi, seolah siap setiap saat untuk digunakan. Beberapa perlengkapan pistol dan air minum tak ketinggalan selalu menempel di pinggang mereka. Sementara lainnya tampak berjaga di setiap sudut rumah sambil mengobrol dan bersantai. 
 
Menurut salah seorang anggota Brimob yang bercakap-cakap dengan Tempo , situasi ini memang tidak seperti biasanya. Pasukan yang diangkut dari Kelapa Dua itu memang merupakan pasukan tambahan. "Bukan pasukan yang menjaga setiap hari," kata pria bertinggi badan tegap yang setiap hari menjaga rumah Bimantoro. 
 
Ia menambahkan, pasukan dari Kelapa Dua itu datang atas permintaan pribadi Bimantoro sendiri. Karena itu, Komandan Korps Brimob Irjen Pol Yusuf Manggabarani memerintahkan anggotanya untuk mengamankan rumah Bimantoro dan dipimpin Komandan Batalyon Ajun Komisaris Polisi Andreas. 
 
Dia mengaku memperoleh informasi, pengamanan kali ini sangat erat kaitannya dengan pernyataan Presiden Abdurrahman Wahid untuk menangkap Kapolri. "Yang saya tahu, daripada kepalang tanggung didahului, lebih baik diantisipasi," dia memaparkan. 
 
Ketika Kepala Sub Dinas Penerangan Umum (Kasubdispenum) Komisaris Besar Polisi Timbul Sianturi dihubungi Tempo , mengaku tidak tahu mengenai tambahan pengamanan ini. Ia hanya mengetahui informasi dari pemberitaan di radio. "Saya akan mengeceknya dulu," kata Timbul seolah enggan mengomentari pengamanan ini.
 
Seperti diberitakan sebelumnya, Presiden Abdurrahman Wahid memerintah pengambilan tindakan hukum yang tegas terhadap Kapolri Bimantoro dan Kapolda Irjen Pol Sofjan Jacoeb. Bila perlu dan dimungkinkan oleh hukum, dilakukan penangkapan terhadap mereka. Namun hingga berita ini diturunkan, perintah Presiden Abdurrahman Wahid untuk menangkap Bimantoro itu belum terbukti. Bimantoro sendiri kabarnya sedang cuti dan berada di Singapura untuk check up kesehatan. Di rumah dinas Kapolri itu tidak ada satupun anggota keluarga yang tampak.
