Wakabahumas Polri  Tidak Tahu Keberadaan Bimantoro

Wakil Kepala Badan Hubungan Masyarakat (Wakabahumas) Polri, Komisaris Besar Pol Edward Aritonang, mengaku tidak mengetahui keberadaan Kapolri Jenderal (Pol) Surojo Bimantoro, yang saat ini tengah mengambil cuti selama sepuluh hari. Ia tidak mengetahui persis rencana dan negara yang dituju Bimantoro. "Informasinya, beliau memang ke Singapura untuk check up, tapi saya tidak tahu betul. Itu sudah saya tanyakan ke Denma, Denma masih mengeceknya," katanya saat dihubungi Tempo melalui telepon, Kamis (12/7) malam.
 
Seperti diberitakan sebelumnya, Presiden Abdurrahman Wahid memerintah pengambilan tindakan hukum yang tegas terhadap Kapolri Bimantoro dan Kapolda Irjen Pol Sofjan Jacoeb. Jika perlu dilakukan penangkapan terhedap mereka bila dimungkinkan oleh hukum. Polri sendiri, menurut Wakabahumas Kombes Eduard Aritonang pada pers usai bertemu Wakapolri Komjen Pol Chaeruddin Ismail Kamis (12/7) siang, masih menunggu pemberitahuan resmi dari Presiden mengenai instruksi penindakan secara hukum untuk Bimantoro dan Kapolda Irjen Pol Sofjan Jacoeb.
