Seharusnya Bukan Arifin yang Dijadikan Tersangka

Hukum tidak diperlakukan secara fair terhadap Arifin Panigoro sehingga ia dijadikan tersangka dalam kasus Korupsi PT Bahana Pembina Usaha Indonesia. "Seharusnya bukan Arifin yang dijadikan tersangka. Wajar kalau dia agak emosi," kata Kuasa Hukum Arifiin Panigoro, M. Assegaf, kepada wartawan di Pengadilan Negeri Jakarta Selatan, Kamis (12/7) siang. 
 
Assegaf beralasan, posisi Arifin di PT Medco sebagai komisaris bukan direksi. Jadi seharusnya yang bertanggung jawab adalah para direksi. "Lalu kenapa dia (Arifin-red) yang harus bertanggung jawab. Direksinya kan bukan Arifin," jelas Assegaf. 
 
Menurut Assegaf, perkara ini murni perkara perdata, tidak ada unsur politiknya. Ia menjelaskan kasus ini berawal tidak mampunya Medco membayar utang pada waktu yang telah ditentukan, sehingga harus harus meminjam dari PT Bahana Pembinaan Usaha Indonesia.
