Bom di Slipi Merupakan Teror

Ledakan bom di Slipi, Jakarta Barat, Rabu (12/7) pukul 20.15 WIB mengakibatkan tiga belas orang luka-luka. Kepala Pusat Laboratorium Forensik (Kapuslabfor), Brigjen Pol. Hamim Suryaamijaya yang dihubungi TEMPO belum bisa membeberkan analisis secara menyeluruh mengenai ledakan tersebut. Hamim, begitu ia akrab disapa, hanya mengatakan, "begitu hancurnya, sangat menyulitkan penyelidikan." 

Baik Hamim maupun Kepala Balistik, Kombes Pol Ruslan yang mendampinginya dalam wawancara tersebut, sama-sama tidak keberatan menunjukkan barang bukti ledakan tersebut. "Ledakan bom di Slipi ini jelas merupakan upaya teror untuk melukai seseorang atau sekelompok orang," katanya. Berikut petikan wawancaranya: 

Bagaimana hasil penelitian mengenai penyebab ledakan di Slipi? 
Ya, kami sudah melakukan penelitian dengan menggunakan ionscaner . Hasilnya, bisa dipastikan bahwa tidak ada bom berkekuatan high explosive tapi hanya low explosive . Yang belum bisa dipastikan, apakah bahan peledaknya menggunakan nitrat atau chlorat 

Bisa diketahui beratnya? 
Itulah, karena hancur begitu, kami kesulitan melakukan analisis. Jadi, belum bisa diperkirakan berapa beratnya. Jadi masih kami coba untuk mengetahuinya. 

Apa kemasan bom tersebut? 
Sulit dipastikan karena kehancuran bukti-bukti tersebut. Kalau bom yang meledak di Cikoko dan Yayasan Iskandar Muda dulu dikemas dalam pipa. (Ruslan yang mendampingi Hamim menyela, "Begitu hancurnya barang bukti, sehingga sukar ditemukan. Kami hanya bisa mengambil 2 logam kecil berukuran 7 mm dengan ketebalan 3mm. Dari dua benda tersebut, yang lebih kecil masuk ke tabung air mineral. Kami pun terpaksa mengambil tanah untuk meneliti bahan dan kekuatan ledakan ini"). 

Menurut analisis sementara, apa bahan peledak bom tersebut? 
Belum bisa dipastikan. Kalau bom yang di Cikoko memang mengandung potasium chlorat, dan TNT. Sedangkan yang di Yayasan Iskandar Muda murni TNT. Tapi bom yang meledak di Slipi ini, jelas memiliki daya ledak rendah. (Ruslan menyela," Dalam kasus bom di Cikoko, pipanya patah menjadi dua dan kita masih bisa mengamatinya. Tapi, pipa bom yang Slipi ini barangkali justru sengaja dipotong kecil-kecil. Sedangkan logam kecil yang kita temukan, bisa memiliku dua kemungkinan. Bom tersebut memang berisi logam-logam kecil untuk melukai ,atau logam itu merupakan pecahan dari kemasan bom itu sendiri.") 

Apakah tidak ada serpihan kertas yang bisa dijadikan alat bukti? 
Kemungkinan itu ada. Namun, ledakan itu 'kan terjadi di jalan ramai, sehingga kemungkinan besar kertas-kertas tersebut terbang disapu mobil-mobil yang lewat. Selain menelitinya dengan ionscaner yang menggunakan komputer, kami juga menyelidikinya secara konvensional. Metode penelitian yang dipakai adalah metode Inductive Couple Plasma (ICP) dan Ion Chromatography (IC). Dengan metode ini, kita akan mengetahui, apakah benda tersebut potasium chlorat atau potasium nitrat. Apalagi pada barang bukti ini keluar warna biru setelah tercampur bahan kimia. 
 
Bagaimana cara kerja kedua metode itu? 
 Metode ICP dijalankan dengan menggunakan ion-ion positif yang disebut kation. Sedangkan IC menggunakan ion positif dan negatif yang disebut amonion. Adapun cara kerja ICP ini, diawali dengan pembakaran larutan pada plasma dengan temperatur sangat tinggi. Nyala api diukur dengan kation pada panjang gelombang tertentu. Setelah itu baru dibedakan identifikasi logam, apakah mengandung kalium atau chlorat. Sedangkan pada IC, akan diidentifikasi apakah kalium atau nitrat. Kation ini dialirkan melalui detektor dan diukur pada panjang gelombang tersebut untuk diidentifikasi. 

Kira-kira apakah modus operandi dari ledakan bom di Slipi? 
Kasus di Slipi ini jelas dilandasi upaya teror untuk melukai seseorang atau sekelompok orang. Kalau ledakan di Cikoko dan Yayasan Iskandar Muda, belum ada modus, karena mereka melakukannya tanpa sengaja 

Apa jenis bom yang diledakkan di Slipi? 
Ada dua kemungkinan. Jenis yang dinyalakan lalu dibuang atau sejenis petasan banting. Namun, kembali lagi, melihat hancurnya kledakan ini, terus terang ini menyulitkan. Seandainya ditemukan serpihan kertas, kita bisa menduga isinya logam dikemas dalam kertas itu sehingga bisa dipastikan jenis petasan banting. Tapi, ini 'kan tidak ditemukan karena bisa jadi kertasnya terbawa angin dan lenyap.
