Peringatan Awal untuk Aparat Keamanan

Menko Polsoskam Agum Gumelar menilai pengeboman di Jembatan Slipi, Jakarta Barat, Rabu malam (11/7) merupakan early warning (peringatan awal) pada aparat keamanan. Aparat keamanan seharusnya dapat melakukan deteksi sebaik mungkin terhadap setiap kemungkinan yang akan terjadi dalam kaitan pelaksanaan Sidang Istimewa (SI) nanti. Hal ini dinyatakan oleh Menko Polsoskam Agum Gumelar usai menghadiri peringatan hari Koperasi ke 54 di Istana Negara, Rabu (12/7). 
 
Pengeboman itu, menurut Agum yang mengaku memiliki naluri intelejen merupakan upaya penciptaan kondisi yang tidak kondusif terhadap proses yang sedang dilakukan saat ini. Namun demikian, kata Agum, pendapatnya masih harus dilengkapi data-data. 
 
Lokasi peledakan bom yang berada di dekat Gedung DPR/MPR hanya kebetulan saja. Pelakunya pun belum dapat diindikasikan karena masih dalam proses pengusutan. Agum juga berharap bahwa kasus ini segera bisa terungkap. "Karena jika tidak, (pelakunya, red) bisa jadi menari-menari dan melakukannya lagi," kata Agum
