Divestasi Bank Niaga Tetap Sesuai Jadwal

Proses divestasi Bank Niaga tetap sesuai jadwal, meskipun diakui nilai Bank Niaga saat ini berada di bawah harga pasar. Hal itu dikatakan Sekretaris Komite Kebijakan Sektor Keuangan (KKSK), Lukito Dinarsyah Tuwo kepada wartawan di Kantor Oversight Committee BPPN Jakarta, Senin (20/5) siang. 

Menurut dia, dalam rapat KKSK Jumat lalu Ketua BPPN Syafruddin Temenggung mengungkapkan perkembangan dari proses divestasi Bank Niaga. Ketika itu, Syafruddin menjelaskan bahwa Bank Niaga nilainya di bawah harga pasar dengan dilihat book valuenya. "Tidak disebutkan angka, cuma disebutkan memang Bank Niaga nilainya di bawah harga pasar," ujar Lukito. 

Saat itu, menurutnya, KKSK tidak memberikan tanggapan atas laporan dari Syafruddin tersebut. Alasannya, Syafruddin tetap menyatakan divestasi Bank Niaga jalan terus sesuai jadwal. Ketika itu pula, Ketua BPPN menyatakan akan melalukan tindakan-tindakan untuk menaikkan nilai saham Bank Niaga. "BPPN hanya melaporkan, tidak ada permintaan agar KKSK memberikan keputusan penundaan," ujarnya. 

Seperti diketahui, Meneg Perencanaan Pembangunan Nasional/Kepala Bappenas Kwik Kian Gie di sela-sela pertemuan PDIP kemarin, mengungkapkan bahwa dalam rapat KKSK itu Ketua BPPN menyatakan tidak berani bertanggung jawab bila nilai Bank Niaga hanya Rp 15 per lembar saham. 

Dalam rapat KKSK itu, menurut Kwik, Syafruddin meminta keputusan KKSK untuk menunda divestasi. Menanggapi menuturan Kwik itu, Lukito menjelaskan dirinya belum mengecek kebenaran pernyataan Kepala Bappenas itu.

