Gubernur Akan Lepas Arak-Arakan Tim Piala Thomas

Gubernur DKI Sutiyoso akan mengawal Tim Piala Thomas Indonesia berkeliling kota Jakarta, Rabu besok (20/5). Menurut Gubernur, tim yang baru saja memenangkan partai final kejuaraan tersebut di Guangzhou, Cina, itu akan tiba malam ini. "Besok Rabu mereka lapor ke Presiden. Nah, setelah itu mereka pawai keliling kota," ujar Sutiyoso kepada wartawan di Balaikota DKI, Jakarta, Senin (20/5).

Tim Thomas akan memulai pawai dari Balaikota disertai iring-iringan Harley Davidson Club. "Tugas saya hanya melepas saja dari Balaikota," kata dia. Phak kepolisian dan aparat Pemda DKI akan mengamankan arak-arakan itu.

