Jaksa: Pertemuan Mahakam Tidak Relevan dengan Tuntutan

Jaksa kasus dana non bujeter Bulog, yang mengadili Akbar Tandjung, tidak akan menyinggung masalah pertemuan di Hotel Gran Mahakam. "Kejadian di Mahakam itu, menurut saya, tidak ada relevansinya dengan dakwaan saya," kata Jaksa Penuntut Umum, Fahmi, seusai persidangan di Arena Pekan Raya Jakarta, Kemayoran, Jakpus, Senin (20/5).

Dalam pertemuan di Hotel Gran Mahakam, dilaporkan Akbar menyusun "skenario" kesaksian mantan kabulog, Rahardi Ramelan. Akbar minta Rahardi menyatakan dana disalurkan ke sebuah yayasan.

Fahmi mengatakan pertemuan di Mahakam tidak berpengaruh secara yuridis karena kejadian setelah dakwaan muncul. 

"Dakwaan saya ini kan terdiri dari tempus delicti (waktu kejadian) dan locus delicti (tempat kejadian). Nanti kalau begitu semua peristiwa yang terjadi setelah dakwaan bisa dianggap yuridis, termasuk juga pengembalian uang (oleh Winfried Simatupang). Nggak boleh dong," tuturnya. 

Karena itu ia bersikukuh tidak perlu menghadirkan saksi-saksi baru - berkaitan dengan pertemuan di Mahakam - di luar bukti acara pemeriksaan. "Saya nggak ada masalah lagi, sudah terbukti kok dakwaan saya. Saksi ini saja sudah cukup," ungkapnya. 

Dalam sidang berikutnya, majelis hakim yang diketuai Amirudin Zakaria akan menghadirkan saksi-saksi yang sebelumnya pernah memberikan keterangan dalam persidangan tetapi saling bertentangan. 

Tujuannya mereka akan dikonfrontir satu dengan yang lain untuk mengetahui keterangan yang paling benar. Mereka adalah mantan deputi keuangan Bulog Ahmad Ruskandar, mantan kepala biro pembiayaan Bulog Yusnadi Suarta, mantan kasubbag TU kantor mensesneg Ir. Mahdar, bendahara Raudhatul Jannah Hari Sabari, dan pembantu umum Raudhatul Jannah Abu Astaman.

