Mendagri Belum Beri Putusan Soal Bupati Buleleng

Mendagri belum  mengeluarkan keputusan apa pun berkaitan dengan proses pemilihan Bupati Buleleng, Bali. "Saya tinggal menunggu laporan DPRD Buleleng tentang proses pemilihan itu," kata Mendagri kepada wartawan seusai menghadiri acara peringatan Hari Kebangkitan Nasional di Denpasar, Bali, Senin (20/5). 

Menurut dia, tugasnya sebagai Mendagri adalah tinggal mensahkan hasil pemilihan. "Sepanjang proses pemilihan itu telah sesuai prosedur dan tata tertib yang ditetapkan DPRD," ujarnya. 

Hari menolak memberikan komentar tentang keinginan Fraksi PDIP melakukan pemilihan ulang. "Saya kan belum mengetahui bagaimana proses pemilihan, karena saya belum menerima laporan tentang kronologis jalannya pemilihan," ia menegaskan.

