Pengusaha Tempat Hiburan yang Membuka Usaha yang Disegel akan Ditindak

Gubernur DKI Sutiyoso mengatakan akan mengambil tindakan keras terhadap pengusaha tempat hiburan sehubungan dengan dibukanya kembali tempat hiburan yang beberapa waktu lalu disegelnya. Sutiyoso mengaku telah menyampaikan masalah tersebut kepada walikota di seluruh wilayah kerjanya. 

"Walikota sudah saya minta agar semua tempat hiburan dioperasi di wilayah masing-masing bersama aparat terkait," tambah Sutiyoso sebelum menyampaikan Reperda tentang ketentuan pajak daerah di DPRD DKI, Jakarta, Senin (20/5). Gubernur pun juga telah memerintahkan Firman Hutajulu, Kepala Dinas Trantib DKI untuk memperhatikan hal tersebut.

Beberapa waktu lalu, Sutiyoso bersama aparat Trantib dan Polda Metro Jaya melakukan inspeksi mendadak di tempat hiburan 'Barcelona', Mangga Besar, Jakarta Barat. Di tempat itu, Gubernur menadapati tiga pegawai tempat hiburan itu, tertangkap basah melakukan transaksi ecstasy. Beberapa hari kemudian Gubernur bersama Kapolda Metro Jaya kembali menggrebeg tempat hiburan di Hotel 'Travel', Mangga Besar. Dalam operasi tersebut dua tersangka, Erdy dan Anna, yang kedapatan membawa ecstasy. Saat ini kedua tersangka masih dalam pemeriksaan Polda Metro Jaya. Kabarnya, dua tempat hiburan tersebut saat ini dibuka dan beroperasi kembali. 

"Saya hanya beri contoh dan shock therapy saja dengan Kapolda. Jadi greget di bawah itu harus intens karena terhadap narkoba itu nggak ada bahasa kita kalah," kata Sutiyoso sambil menegaskan agar jajarannya tidak 'melempem' dalam memerangi narkoba. Sutiyoso berencana mengumpulkan seluruh pengusaha di bidang hiburan untuk diberi pengarahan.

