Ketua FKB: Perjuangan Kami Mulai Menampakkan Hasil

Ketua Fraksi Kebangkitan Bangsa MPR RI KH Yusuf Muhammad mengaku bersyukur atas diakuinya Cholil Bisri sebagai wakil Ketua MPR menggantikan Matori Abdul Jalil. "Kami bersyukur untuk itu. Karena perjuangan kami mulai menampakan hasil," katanya saat ditemui usai usai menghadiri peringatan Harlah Gerakan Pemuda Anshor Jember ke-68 di GOR Kaliwates, Jember, Jawa Timur, Minggu (19/5) malam.

Cholil Bisri diakui sebagai pengganti Matori Abdul Jalil. Enam pimpinan MPR yang menyetujui itu adalah Amien Rais, Yusuf Amir Faisal, Nazri Adlani, Agus Wijoyo, Ginanjar Kartasasmita, dan Husni Thamrin. Pengakuan atas Cholil Bisri ini, kata Gus Yus  - panggilan akrab KH Yusuf Muhammad -  tak membuat fraksinya merasa di atas angin atau menang telak terhadap kubu Matori, seperti diberitakan sejumlah media. 

Muhammad mengakui bahwa ada beberapa orang yang belum menerima pengakuan terhadap wakil dari PKB Kuningan  - sebutan untuk PKB yang dipimpin oleh Alwi Sihab. "Saya kira itu hanya soal waktu saja. Artinya, perbedaan persepsi soal pengangkatan KH Cholil Bisri itu dalam waktu dekat akan segera berakhir," ujarnya.

Muhammad juga mengungkapkan kemungkinan kubu PKB Batu Tulis, sebutan untuk PKB yang dipimpin Mathori, tak terima dengan pengakuan tersebut. "Tetapi ada kecenderungan yang menguatkan kami. Pertama, dari segi pijakan atau dasar penggantian, itu sudah jelas sah diatur dalam tata tertib MPR RI. Kedua, keabsahan fraksi yang mengusulkan, fraksi PKB kami (kubu Alwi). Jadi, sebetulnya sudah tidak ada alasan untuk menolak atau tidak menerima kondisi itu," katanya.

