Mahasiswa Bertopeng Tuntut Pemerintah Tak Tergantung IMF

Sekitar 40 orang bertopeng dari Forum Mahasiswa Nasional (FMN) komite kota Bandung berunjuk rasa di gedung DPRD Jawa Barat dan RRI Bandung, Senin (20/5). Mereka menuntut pemerintah untuk memutuskan ketergantungan terhadap IMF atau lembaga moneter internasional lainnya.

Menurut mereka, biang keladi mahalnya biaya pendidikan, BBM, listrik, hingga ongkos angkutan kota karena kebijakan pemerintah yang manut pada perintah IMF. "Pemerintah lebih memperhatikan aspirasi IMF dari pada rakyatnya sendiri. Masa memotong susidi sektor rakyat seperti pendidikan kesehatan dan BBM mau saja," keluh para mahasiswa.

"Dulu VOC mewujudkan dirinya secara fisik, melakukan kekerasan, dan membawa modalnya untuk menghisap rakyat Indonesia," kata koordinator FMN M Taufik. Sekarang, lanjut dia, penjajahan bentuk baru berwujud IMF, Word Bank dan lebaga keunagan internasional lainnya. "IMF dan kroni membuat rakyat sengsara," ujar taufik. 

Di RRI, mahasiswa menuntut agar pernyataan sikap soal anti IMF dibacakan. Pihak RRI menyanggupinya dan disiarkan pukul 16.00 WIB, sore hari. Lepas dari RRI, FMN berkeliling kota menuju ke pusat perbelanjaan Bandung Indah Plaza. Di sana mereka menutuup aksinya dengan membacakan pernyataan sikap.

