BEJ Suspend Saham Itamaraya

PT Bursa Efek Jakarta (BEJ) mensuspend (menghentikan sementara) perdagangan saham PT Itamaraya Gold Industri Tbk (ITMA) di seluruh pasar sejak sesi pertama perdagangan Senin (20/5), pukul 09.30 waktu JATS (Jakarta Automatic Trading System). 

Hal itu dikemukakan oleh Kepala Divisi Perdangan BEJ, Bambang Aribowo dalam pengumumannya di BEJ, Senin (20/5) pagi. 

Bambang mengatakan, pengenaan suspensi terhadap perdagangan saham ITMA dilakukan, mengingat adanya fakta atau kejadian material atas putusan pailit Mahkamah Agung (MA) tertanggal 29 April 2002 yang diajukan oleh PT Exim SB Leasing. "Mengingat materialitas kejadian yang dapat berpengaruh terhadap perseroan, maka BEJ memutuskan untuk mensuspend saham ITMA di pasar Negosiasi," jelas dia. 

Seperti diketahui, dalam putusan MA yang ditandatangani Hakim Ketua H. Taufik, disebutkan bahwa setelah menimbang beberapa hal yang memungkinkan permohonan Peninjauan Kembali (PK) atas gugatan pailit ITMA dipenuhi, selain membatalkan putusan MA sebelumnya yang mengalahkan penggugat pada tingkat kasasi, MA juga mengabulkan permohonan pailit pemohon yaitu PT Exim SB Leasing, serta menyatakan termohon (ITMA) pailit. 

Berkaitan dengan hal itu, pihak otoritas bursa akan meminta penjelasan tertulis dari pihak ITMA atas terbitnya putusan pailit dari MA tersebut. Untuk sementara, saham ITMA tidak diperkenankan untuk diperdagangkan di seluruh pasar BEJ hingga batas waktu yang ditentukan kemudian oleh BEJ.

