Wahid: Kaukus Politik Islam Hanya Permainan Elit

Mantan presiden Abdurahman Wahid, yang juga ketua Dewan Syuro PKB Kuningan, menyatakan kaukus partai politik Islam hanya permainan kalangan elit semata. Wahid, sebelum peringatakan Hari Kebangkitan Nasional di Jalan Proklamasi, Jakarta, Senin (20/5), mengatakan kaukus itu sama sekali tidak mencerminkan aspirasi rakyat kecil. 

"Biar saja, itu kan cuma permainan di atas, lihat saja para anggota DPR, politisi, pejabatnya seperti apa, rakyat tidak ada yang peduli," katanya. "Semua demi golongannya semata, tidak ada yang peduli rakyat kecil, wong harga-harga naik terus menerus." 

Ia mengatakan saat ini yang harus diselesaikan adalah penegakan hukum. Apalagi kedaulatan hukum nyaris hilang di Indonesia. Dia mencontohkan kondisi tersebut dengan kacaunya upaya hukum karena hanya menuruti maunya pejabat. 

Karena itu ia mengkritik Wapres Hamzah Haz yang bertemu tahanan Mabes Polri, Ja'far Umar Thalib, serta langkah Gubernur Sutiyoso menggusur fasilitas umum dan jalan raya untuk rumah susun di Kelapa Gading. 

Begitu pula dengan pengamanan yang berlebihan dalam kunjungan Presiden Megawati ke Timor Loro Sa'e. "Itu memang pelecehan hukum, anggap negara lain tidak bisa amankan kita. Kalau begitu untuk apa datang," kata dia.

