Mantan Menhan: Wajar Jika Pemerintah Anggarkan Dana Tambahan untuk Prajurit Seroja

Pemerintah sudah sewajarnya menganggarkan dana santunan tambahan bagi keluarga para pahlawan dan bekas prajurit Operasi Seroja di Timor Timur, kata menteri pertahanan era Habibie, Yuwono Sudarsono, seusai peringatan ulang tahun Lemhanas, di Jakarta, Senin (20/5). 

Ia mengatakan, "Sekarang terserah kepada pemerintah, khususnya kepada Departemen Keuangan, Departemen Pertahanan, dan Markas Besar TNI, berapa selayaknya santunan yang harus tetap diberikan kepada mereka." 

Yuwono mengatakan hal itu menyinggung rasa tidak puas para keluarga pahlawan dan prajurit Operasi Seroja, bahkan dengan membakar lencana dan penghargaan lainnya. 

Ia mengatakan selain dana tambahan, pemerintah juga dapat membiayai pemindahan makam bila diinginkan oleh para keluarga. 

Pertimbangan tambahan dana ini, menurut Yuwono, seperti yang pernah diucapkan oleh Wiranto saat menjadi panglima TNI pada Januari 1999. Wiranto, menurut Yuwono, mengatakan apabila Timor Timur lepas dari Indonesia, maka prajurit akan tetap dihormati. Selain itu, keputusan politik integrasi politik tahun 1975 yang tidak dipersoalkan dan Operasi Seroja yang tidak akan diganggu gugat. 

"Saya kira tiga hal itu kita pegang saja sebagai dasar pertanggung jawaban pemerintah sekarang untuk melanjutkan komitmennya," kata mantan wakil gubernur Lembahanas itu. 

Sementara Gubernur Lemhanas, Ermaya Suradina, mengatakan bahwa dirinya yakin kalau para pahlawan dan bekas prajurit Operasi Seroja dapat berjiwa besar. Menurutnya, keputusan Presiden untuk berkunjung ke Timor Timur sudah merupakan kebijakan yang terbaik untuk kepentingan dalam negeri maupun luar negeri Indonesia. 

Meski ia mengatakan bahwa hak para pahlawan dan prajurit untuk tidak puas termasuk pembakaran lencana. "Itu hak mereka tentu saja, itu kan menunjukkan rasa ketidakpuasannya yang juga harus dihormati oleh pemerintah," katanya.

