Sebagian Besar Saksi Tidak Kenal Raudhatul Jannah

Para saksi dana non bujeter dengan terdakwa Akbar Tandjung menyatakan tidak mengetahui Raudhatul Jannah. Kesaksian itu dibacakan dari bukti acara pemeriksaan (BAP) oleh Jaksa Penuntut Umum, Fahmi, dalam sidang di Arena Pekan Raya Jakarta, Senin (20/5).

Dalam BAP yang dibacakkan Fahmi, dari puluhan saksi dari Pulau Jawa hanya tujuh orang yang mengaku menerima paket sembako. Mereka berasal dari Tuban, Jawa Timur. Sedang saksi dari Demak dan Kudus menyatakan pihaknya menerima paket-paket sembako, tetapi tidak jelas pengirimnya. 

Sedang para pemilik kendaraan, yang diduga mengangkut paket-paket sembako, menyatakan mereka tidak memahami barang yang mereka angkut. Seorang pemilik truk mengaku hanya mengangkut orderan dari Organda untuk mengangkut beras ke Madura. 

Sidang yang mengadili mantan mensesneg, Akbar Tandjung, Ketua Yayasan Raudhatul Jannah, Dadang Sukandar, dan kontraktor sembako, Winfried Simatupang, selesai sekitar pukul 13.00 WIB. 

Majelis yang diketuai Amirudin Zakaria menunda sidang hingga minggu depan dengan agenda pembacaan saksi-saksi. Dua minggu lagi juga akan dihadirkan saksi-saksi yang menguntungkan para terdakwa.

