Berthy Loupatty Dilepas

Wakil Ketua Tim Penyidik Gabungan (TPG) Letkol Inf Irwansyah menyebutkan, preman Coker, Berthy Loupatty, kembali dilepas setelah diperiksa dua hari oleh tim penyidik. Berthy diperiksa berkaitan dengan tudingan saksi Yunus Sihaya yang menyebutkan Berthy Loupatty terlibat dalam berbaga insiden di Ambon. 

"Berthy sudah kita lepas kembali, tapi masih dalam pengawasan aparat Kopasus," jelas Letkol Inf. Irwansyah di Ambon (20/5). Berthy dilepas karena karena tim tidak bisa menahan saksi hingga lebih 2 x 24 jam. Bila melebihi waktu yang ditentukan, bisa saja tim digugat saksi. Menurut dia, Berthy diperiksa sebagai saksi dalam kasus dugaan keterlibatanya dalam berbagai kasus di Ambon. 

Hal ini diperkuat dengan saksi Yunus Sihaya yang menyebutkan kelompok Coker terlibat dalam kerusuhan di Ambon. Di antaranya, kasus peledakan KM California, peleakan Toko Hartono, di Jalan Said Perintah, Kasus Bentrokan warga Desa Porto dan Desa Haria di Kecamatan Saparua, Maluku Tengah, maupun kasus peledakan beberapa gereja di Ambon. "Semua kasus ini akan kita selidiki satu persatu untuk mendapatkan kebenarannya," jelas Irwansyah. 

Dalam kasus bentrokan antara Kopasus dengan anggota Brimob di Kudamati Senin lalu, menurut Irwansyah, ada dua saksi yang dijadikan sebagai target untuk membuka seluruh insiden di Ambon. "Kita akan buka-bukaan dengan dua saksi tersebut yang bisa membuka seluruh skenario kerusuhan di Ambon," jelas Irwansyah optmis. 

Dua saksi kunci tersebut masing-masing Berthy Loupatty dan Yunus Sihaya. Kedua saksi ini menjadi sasaran pihak aparat penyidik di Ambon karena dianggap sebagai saksi kunci. Berthy sendiri, meskipun dilepas, namun diawasi ketat oleh anggota Kopasus. Ia khawatir Berthy bisa dihabisi oleh kelompok lain, karena dugaan hubungan Berthy dengan Kopasus maupun keterlibatannya dalam berbagai insiden yang nota bene diorder dari Kopasus. 

Sementara itu Yunus Sihaya statusnya sudah menjadi tersangka berkaitan dengan bentrokan warga di Porto dan Haria. Kini ia ditahan pihak Polda Maluku. 

