Kapolda Akan Cek Surat Panggilan Pemeriksaan Asas Tigor

Kapolda Metro Jaya Inspektur Jenderal Polisi Makbul Padmanegara akan mencek surat panggilan yang dilayangkan pihaknya kepada Ketua Forum Warga Kota Jakarta Azas Tigor Nainggolan, beberapa waktu lalu. "Kalau yang namanya panggilan itu harus jelas, kasusnya apa dan dilaporkan oleh siapa," kata Kapolda usai mengikuti teleconfrence peringatan Hari Kebangkitan Nasional bersama Sutiyoso di Balaikota DKI, Senin (20/5).

Seperti diwartakan, Sutiyoso, beberapa waktu lalu melaporkan Nainggolan kepada polisi karena merasa difitnah. Ketua FAKTA itu menuding bekas Pangdam Jaya itu menyuap anggota DPRD DKI agar menerima laporan pertanggunggawaban Gubernur DKI periode 2001. Sementara, Nainggolan sendiri telah dua kali mangkir memenuhi panggilan Polda. Alasannya, surat panggilan itu tak secara jelas mencantumkan kepada siapa dirinya melakukan fitnah.

Menanggapi hal itu, Kapolda mengatakan, "Saya rasa itu kan pendapat dia (Tigor). Saya justru mengharapkan dari reka-rekan yang mengerti hukum, untuk mematuhi hukum kita harus memegang teguh kesetaraan di depan hukum kepada siapapun." Kapolda mengungkapkan pihaknya akan memanggil Nainggolan untuk ketiga kalinya. Dalam kesempatan itu, Makbul membantah bahwa pihaknya pilih kasih dalam menerima laporan atau pengaduan dari masyarakat. 

"Contohnya yang mana? Yang mana yang tidak ditangani, coba tunjukan, nggak ada semuanya juga ditangani. Mana ada kasus yang nggak ditangani saya," ujar Makbul dengan nada meninggi. Cepat atau lambatnya proses pengaduan tersebut, kata Makbul, juga ditentukan oleh berbagai sebab. "Salah satu contoh kalau seorang saksi dipanggil oleh kita tidak hadir, itu juga salah satu penghambat," ujarnya.

