Kapolda Jawa Barat Pahami Protes Anggotanya

Kapolda Jawa Barat Irjen Pol. Sudirman Ail tidak akan memberi sanksi apa pun terhadap sekitar 800 aparatnya di jajaran Polda Jawa Barat, Sabtu (18/5). "Kami paham, mereka sudah menghabiskan biaya, waktu dan segala macam untuk datang ke Bandung (Mapolda). Jadi biar cooling down dulu lah dan kita izinkan untuk kembali ke daerahnya masing-masing," kata Kapolda kepada wartawan di Mapolda Jawa Barat, Bandung, Senin (20/5).

Sudirman bisa memahami perasaan anggotanya. Ia mengaku, Polda baru menerima radiogram itu pada sore hari, sehingga belum sempat disosilisasi. "Jadi saya mahfum. Mereka beraksi secara spontanitas karena ingin mempertanyakan penundaan itu itu secara ramai-ramai karena kebetulan mereka sedang berkumpul disini," tambahnya.

Penundaan testing itu, menurut Sudirman, bukan sebagai pembatalan. "Ini hanya soal waktu saja, jadi tunggu perubahan jadwal yang pas," ujarnya. 

Dalam kesempatan itu, ia membantah aksi protes aparatnya sebagai unjuk rasa yang sudah digalang dan direncanakan sebelumnya. "Mereka berkumpul di sini (Mapolda) bukan untuk unjuk rasa, tapi memang sedang menunggu jadwal testing untuk syarat alih golongan," tandasnya.

Seperti diberikan Koran Tempo edisi Minggu (19/5), ratusan aparat polisi berpangkat Ajun Brigadir Polisi (Abrip) atau Kopral melakukan aksi protes di Mapolda Jawa Barat, Sabtu (18/5). Itu berkait adanya pengumuman penundaan pelaksanaan testing sebagai syarat kenaikan pangkat menjadi Brigadir Dua Polisi (Sersan).

