Henry Yosodiningrat Adukan Petrus Balapattyona ke Polisi

Kuasa hukum Kapolda Metrro Jaya, Henry Yosodiningrat mengadukan pengacara Petrus Balapattyona ke polisi dengan tuduhan pencemaran nama baik. Henry menunjuk dua anak dan adiknya sebagai kuasa hukumnya untuk melaporkan hal tersebut ke unit layanan masyarakat Polda Metro Jaya, Senin (20/5). Pasalnya, Henry merasa nama baiknya sebagai pengacara dicemarkan oleh Petrus melalui media massa. Kepada pers Petrus mengatakan Henry telah melanggar kode etik pengacara dengan menemui Rahmat Hidayat sebelum sidang gugatan praperadilan di Pengadilan Negeri Jakarta Selatan, senin dua pekan lalu. 

Petrus menuduh Henry menemui kliennya itu untuk meminta mengeluarkan surat pernyataan tidak menunjuk Petrus sebagai pkuasa hukumnya. Tuduhan itu lantas dibantah Henry. Dia mengaku memperoleh surat pernyataan Rahmat Hidayat itu dari polisi. 

Akibat surat pernyataan Rahmat Hidayat itu, gugatan praperadilan oleh Petrus dan Nudirman Munir yang dilayangkan kepada Kapolda Metro Jaya atas penangkapan Rahmat Hidayat ditolak majelis hakim. 

Dalam kasus ini Petrus dituduh telah melanggar pasal 310 ayat 1 KUHP tentang pencemaran nama baik. Henry menunjuk dua orang anaknya, Tika dan Gizwanda Yosodiningrat serta adiknya Hermansyah sebagai kuasa hukumnya.

"Mereka juga pengacara dan punya kualifikasi hukum. Mereka saya minta kronologis kejadiannya dan surat laporan ke Yanmas kepada Kapolda usai makan siang nanti," kata Henry ketika dihubungi melalui telepon selulernya. Henry ditunjuk oleh Kapolda Metro Jaya Inspektur Jenderal Polisi Makbul Padmanegara sebagai kuasa hukumnya untuk menghadapi gugatan praperadilan penangkapan Rahmat Hidayat sebagai tersangka kasus dugaan suap oleh pengacara Tommy Soeharto, Elza Syarief. Henry berhasil mematahkan gugatan itu karena berhasil mengungkap tidak ada surat penunjukan sebagai kuasa hukum dari Rahmat kepada Nudirman Munir dan Petrus.

