11.000 Ton Gula Impor Masuk ke Palembang

Sekitar 11.000 ton gula pasir impor asal Thailand masuk ke Palembang melalui Pelabuhan Boom Baru. Gula tersebut dibawa oleh Kapal Bang Munnak dan Kapal Rimba IV. Hingga Senin (20/5), gula itu masih terus dibongkar dari pelabuhan dan dimasukkan ke gudang. 

"Gula-gula tersebut diimpor oleh PT Pantja Niaga sebanyak 5.500 ton dengan menggunakan kapal Bang Munnak dan PT Sukses Citra Pangan sebanyak 5.500 ton dengan menggunakan Kapal Rimba IV," kata Kepala Kantor Pelayanan Bea Cukai Suryanto di Palembang, Senin (20/5). 

Suryanto menepis tuduhan yang menyebutkan, gula yang masuk itu gula ilegal. "Gula ini memiliki dokumen dan sekarang importirnya sedang mengurus dokumen PIB atau Pemberitahuan Impor Barang," ujarnya. Selain mengurus PIB, masih menurut Suryanto, kedua importir gula tersebut telah membayar bea masuk, PPN, dan PPH-nya. Bea masuk gula yang dikenakan kepada importir tersebut 20 persen. 

Menurut Suryanto, walau pun gula-gula tersebut telah dibongkar dan dimasukan ke dalam gudang milik kedua importir di Palembang, gula asal Thailand tersebut belum bisa dijual ke pasar umum sampai PIB-nya keluar. "Jadi jika belum ada PIB-nya importir belum bisa menjual atau membongkarnya dari gudang penimbunan," katanya.

Karena belum memiliki dokumen PIB, aparat Bea Cukai Palembang mengawasi gula tersebut agar tidak beredar di pasar. "Jadi gula impor ini bukan ilegal, karena aparat Bea Cukai terus mengawasinya sampai ke gudang penimbunan. Jika importir menjual gula ini ke konsumen sebelumnya PIB-nya keluar, maka tindakan ini termasuk pelanggaran. Aparat Bea Cukai bisa mengambil tindakan," tambah Suryanto. 

Kadispen Polda Sumatera Selatan Komisaris Pol. Drs. Arum Priyono yang dihubungi terpisah mengatakan, pihaknya memang mendapat pertanyaan soal kabar gula impor ilegal masuk Palembang. "Tapi Polda belum mendapat informasi itu," katanya. 

Priyono mengaku sudah menghubungi KP3 Pelabuhan Boom Baru, dan mendapat informasi soal dua kapal yang sedang membongkar gula impor asal Thailand itu. "Namun, jika menyangkut masalah kepabeanan di pelabuhan, itu menjadi kewenangan Bea dan Cukai. Polisi atau KP3 tidak berwenang menangani masalah yang menyangkut kepabeanan," ujar Priyono.

