Kapolda: Perlu Izin Gubernur untuk Panggil Ugiek

Kepala Polda Metro Jaya Inspektur Jenderal Polisi Makbul Padmanegara mengatakan pihaknya memerlukan surat izin Gubernur Sutiyoso untuk memeriksa Ugiek Sugihardjo, anggota Fraksi PDIP DPRD DKI, dalam kasus dugaan suap yang melibatkan Presiden Direktur Jakarta International Trade Fair (JITF) Edward Soerjadjaja. "Perlu izin kepada gubernur," kata Kapolda kepada pers di Balai Kota Jakarta, Senin (20/5). 

Anggota Komisi B, yang mengurusi perekonomian itu, dilaporkan Edward ke polisi karena dituduh telah mencemarkan nama baik. Seperti diwartakan, Ugiek mengungkapkan bahwa dirinya menerima suap sebesar Rp 20 juta dari JITF. Pasalnya, saat itu dia duduk sebagai anggota Panitia Khusus yang tengah menyoroti bobroknya penyelenggaraan Pekan Raya Jakarta. 

Hingga saat ini, Makbul mengakui pihaknya belum meminta surat persetujuan atau izin dari gubernur untuk memanggil Ugiek. Orang nomor satu dijajaran Polda Metro Jaya itu beralasan kasus tersebut masih ditangani oleh penyidik Polda Metro Jaya. "Saya belum tahu, itu kan masalah penyidik, saya enggak semuanya hafal, "ujarnya. Pihak penyidik, kata dia, juga belum melapor kepada dirinya soal hal itu. 

