Perbatasan Indonesia-Timor Timur Tidak Akan Ditutup

TNI tidak akan membuat barikade kawat berduri untuk menutupi perbatasan Timor Barat, NTT-Timor Lorosae. "Bila perlu warga dari kedua negara keluar-masuk tanpa paspor, cukup dengan identitas semacam KTP saja," kata Danrem 161 Wirasakti Kupang, Kol Inf Muswarno Musanip dalam jumpa pers di Kupang Senin siang ( 20/5).

TNI, menurut Danrem Musanip, tidak mau melihat ke belakang tetapi mau melihat ke depan dalam membangun persahabatan dengan Timor Lorosae. Menjawab pertanyaan tentang situasi pada saat dan pasca kunjungan Presiden Megawati ke NTT dan Timtim, Danrem Musanip mengatakan kondisinya aman. 

Bahkan karena saking amannya, menurut Dnrem, pasukan TNI dan Polri yang disiagakan kebanyakan main kartu atau menganggur. "Kondisi ini kita harapkan akan terus berlanjut hingga para pengungsi Timtim menentukan sikap semuanya untuk pulang ke Timtim," imbuhnya lagi. 

Tentang repatriasi para pengungsi, TNI tetap akan mengamankan kebijakan pemerintah. Sebelumnya, repatriasi yang difasilitasi pemerintah hanya sampai hari ini, 20 Mei. Selanjutnya jika ada pengungsi yang mau pulang mereka akan mengeluarkan biaya sendiri. Namun kebijakan itu diperpanjang lagi oleh pemerintah pusat hingga 20 November mendatang.

