Hakim PN Jaksel Usulkan Teleconference dengan Habibie

Belum ada kejelasan hingga saat ini seputar rencana Pengadilan Negeri Jakarta Selatan untuk menggelar teleconference dalam persidangan kasus penyelewengan dana nonbujeter Badan Urusan Logistik Rp 62,9 miliar dengan terdakwa mantan Kepala Bulog Rahardi Ramelan. Usulan ini diajukan majelis hakim untuk menghadirkan saksi bekas presiden B.J. Habibie pada saat sidang berlangsung. 

Sebab, selama ini Habibie berhalangan memberikan keterangannya di persidangan dengan alasan perlu menunggu istrinya yang sakit di Jerman. "Demi kepentingan transparansi dimana masyarakat bisa mengikuti proses hukum dan dapat mendengar kesaksian Habibie, maka majelis mengusulkan diadakan teleconference ," kata Ketua PN Jaksel Lalu Mariyun kepada pers di Jakarta, Senin (20/5). 

Sebelumnya, Mariyun, selaku ketua majelis hakim dalam persidangan kasus Bulog ini, pernah meminta jaksa penuntut umum untuk menyampaikan usulan teleconference itu kepada Kejaksaan Agung. "Kami sudah mengusulkan kepada JPU, tetapi sampai sekarang belum mendapat tanggapan," katanya. Selain itu pihaknya juga telah menghubungi pihak Universitas Indonesia yang meiliki fasilitas itu.

"Saya sudah berbicara kepada Profesor Herman Rajagukguk dari UI dan beliau membolehkan untuk meminjam alat tersebut. tetapi tidak dapat dipindahkan dari UI," tuturnya. Menurut dia, teleconference di persidangan adalah hal yang menarik. "Karena kita bisa saling berkomunikasi, melihat orangnya sekaligus mendengarkan suaranya," tandasnya lagi. Mariyun menjelaskan hingga kini belum ada peraturan yang mengatur tentang teleconference di persidangan.

"Ini merupakan terobosan baru dan kita melihat kondisinya memungkinkan untuk itu," kata dia. Ketika disinggung, kenapa tidak pihak pengadilan saja yang mengadakan teleconference, sambil tersenyum dan kedua tangan seakan menyembah di depan dadanya, pria ini menjawab, "Dengan segala kerendahan hati, PN tidak punya dana." Pihaknya, pun memperkenankan apabila ada pihak lain yang berminat membiayai teleconference ini. "Misalnya, Habibie center atau rekan-rekan dari televisi," katanya. 

