Bank Niaga Tak akan Dijual Bila di Bawah Harga Pasar

Badan Penyehatan Perbankan Nasional tidak akan menjual Bank Niaga bila harganya jauh di bawah harga pasar. Meski begitu, Ketua BPPN menegaskan, proses divestasi Bank Niaga tetap konsisten melakukan penjualan sesuai dengan jadwal.

Hal itu diungkapkan Deputi Kepala BPPN bidang Bank Restructuring Unit I Nyoman Sender kepada wartawan di Kantor BPPN Jakarta, Senin (20/5) sore. "Artinya final bid (penawaran terakhir) tetap tanggal 27 Mei sesuai rencana. Tapi kalau harganya sangat jauh dari market price misalnya kurang dari setengah, Pak Syafruddin menyatakan tidak akan menjual Bank Niaga. Pak Syaf juga bilang akan meninjau kembali," kata Sender. 

Menurut dia, dari preliminary bid nilai yang masuk memang jauh dari harga pasar yang sekitar di atas Rp 100 per lembar saham. Waktu itu, penawaran awal yang diajukan antara Rp 15 hingga Rp 25 per lebar saham. Ia mengaku belum memutuskan memungkinan melakukan rebid baru. 

Sender menjelaskan, BPPN tidak dapat campur tangan untuk meningkatkan harga. Alasannya, itu diserahkan kepada pasar. Ketika ditanya jika divestasi ini tidak dijual dalam semester pertama ini, apakah pemerintah akan membicarakan dengan Dana Moneter Internasional (IMF). "Belum tahu. Nanti dibicarakan. Siapa tahu tanggal 27 Mei nanti market akan menyesuaikan diri atau sebaliknya bidder yang akan menyesuaikan diri dengan pernyataan Pak Syafruddin yang tidak akan menjual bila harganya jauh dari harga pasar," tuturnya. 

Sender menuturkan, dalam rapat KKSK pada Jumat pekan lalu, BPPN hanya melaporkan perkembangan proses divestasi Bank Niaga. Saat itu, BPPN tidak meminta KKSK untuk memutuskan penundaan divestasi tersebut. Meneg PPN/Kepala Bappenas Kwik Kian Gie ketika itu memaparkan sikap konsistennya untuk menyelesaikan recap bond sebelum melakukan divestasi. Kwik mengingatkan agar divestasi bank Niaga tidak mengulangi kesalahan seperti BCA yang telah dijual namun persoalan recap bondnya masih menggantung. 

