Massa PDIP Semarang Kalap, Hajar Aktivis PRD dan Wartawan

Massa PDI Perjuangan Semarang, Jawa Tengah, menghajar aktivis Partai Rakyat Demokratik (PRD) yang berunjuk rasa di kawasan bundaran air mancur, Jalan Pahlawan, Semarang, Senin (20/5). Dua mahasiswa mengalami cidera dan dilarikan ke rumah sakit. Tak hanya itu. Massa juga menciderai fisik wartawan yang tengah meliput insiden itu.

Massa juga menghantam petugas intel Poltabes Semarang, Bripka Pol Putut Pitoyo. Pelipis kanan robek, lalu dilarikan ke rumah sakit. Dia dihajar massa saat berusaha melerai keributan. Kalangan organisasi wartawan seperti Aliansi Jurnalis Independen (AJI), Forum Wartawan Pemprov Jateng dan Kelompok Diskusi Wartawan Pemprov Jateng mengecam tindak kekerasan itu. Mereka menuntut diusut tuntas. Bila tidak, seluruh aktivitas PDIP di parlemen akan diboikot total.

Pendukung Megawati Soekarnoputri itu menilai PRD punya agenda menumbangkan putri Bung Karno tersebut dari kursi kekuasaan. Sejak pagi telah menyeruak suasana panas. Di Gedung DPRD Jawa Tengah, massa PDIP berjaga-jaga seperti aparat keamanan. Mereka menunggu demonstran datang. Puluhan spanduk berisi ancaman dipasang di gedung dewan dan kampus Universitas Diponegoro. Diantaranya berbunyi, Kader PDIP Siap Membela Pemerintahan Yang Sah Ibu Megawati Sampai Titik Darah Penghabisan; Awasi PRD/LMND Musuh Bangsa, Merusak Persatuan Rakyat, Menghasut permusuhan Sesama Rakyat; Ibu Mega Pemimpin Sah, Kalian Jangan Coba-Coba Menggulingkan, Mediskriditkan dan Asal Bicara. 

Ancaman tak kalah garang dilontarkan Ketua DPC PDIP Semarang Sriyono pekan lalu. "Saya sudah menginstruksikan untuk menghadapi semua gerakan PRD yang menghujat Ibu Mega," ujarnya. Padahal, aktivis PRD yang berunjuk rasa hanya tigabelas orang, dengan atribut Front Demokratik untuk Pembebasan Rakyat Miskin (FDPRM). Sedang kelompok mahasiswa lain, yang juga berunjuk rasa, tidak disasar karena dinilai tidak menyudutkan Megawati.

Di bundaran air mancur, pengunjuk rasa FDPRM beraksi dengan memakai topeng, menolak kenaikan harga BBM, listrik, dan menuntut utang luar negeri dihapus. Mendadak muncul puluhan orang, diantaranya memakai kaos bergambar Megawati. Mereka kalap dan berlari, sembari berteriak, "Tangkap ... hajar!" Aktivis FDPRM digebuki. Seorang penyerang berteriak, "Jangan ganggu Bu Mega!" 

Sontak pengunjuk rasa FDPRM semburat masuk kampus. Tapi, yang kurang cepat lari, jadi bulan-bulanan. Timotius asal Universitas 17 Agustus (Untag) dan Fian dari Universitas Diponegoro jadi korban penganiayaan massa pro-Megawati. Darah mengucur dari wajah dan mulut mereka. Sepeda motor Honda Grand milik Fian dirampas. "Apa kamu bicara reformasi. Saat reformasi kamu ada di mana? Kami inilah yang ada di barisan terdepan," kata seorang penyerbu sambil menghujamkan kaki ke arah kepala Timotus. Kini, kedua korban itu dilaporkan dalam keadaan kritis. Mereka harus dirawat intensif.

Para pengeroyok itu juga menyatroni wartawan foto Suara Merdeka, Irawan Ariyanto. Mukanya memar, kacamata yang dipakai pecah. Nasib serupa menimpa wartawan Wawasan , Pandu, yang terkena tendangan pada bagian kaki. Sedang wartawan Kompas , Tomy, sempat ditarik kerah bajunya. Sedang tiga wartawan foto yakni Candra dari Kompas , Husein dari Kedaulatan Rakyat dan Antoni dari Radar Semarang dikejar massa hingga masuk kampus. "Beruntung sesampai di kampus kami sedikit aman," Candra. 

Setelah massa PDIP puas menghajar para korban, petinggi partai di Semarang meminta maaf pada masyarakat. Didik Hardiyana yang tercatat Humas DPD PDI Perjuangan Jawa Tengah membantah kalau ada instruksi resmi dari petinggi partai untuk menggebuki pengunjuk rasa FDPRM dan wartawan. "Mereka massa PDIP yang tidak tahan 

melihat patung Bu Mega dihujat dan gambarnya dicoret, lalu di- blow up besar media massa di Jawa Tengah. Tapi sama sekali tidak ada instruksi partai," kilahnya.

