Tujuh Aktivis FPPI Solo Mogok Makan

Merasa kecewa terhadap arah reformasi, tujuh aktivis Front Perjuangan Pemuda Indonesia (FPPI) Solo melakukan aksi mogok makan di depan Taman Sriwedari, Senin (20/5). Sebelumnya, mereka juga menggelar aksi unjuk rasa di Bundaran Gladak menuntut pertanggungan jawab moral Ketua MPR Amien Rais atas kemandegan reformasi. 

"Amien Rais yang sering mengklaim dirinya sebagai lokomotif reformasi atau Bapak Reformasi. Kami dari FPPI menuntut pertanggungan jawabnya karena setelah reformasi justru tidak ada perubahan apa-apa," ujar salah seorang aktivis FPPI dalam orasinya. 

Ketujuh aktivis yang melakukan mogok makan tersebut masing-masing Teguh, Broto, Henry, Agung, Irpan, Fateh dan Ian Mohtar. Mereka berteduh di sebuah tenda dome 

yang didirikan persis di depan Joglo Sriwedari. Belasan rekannya nampak menemani dengan membawa berbagai poster yang berisi tuntutan mereka. 

Koordinator FPPI, Jazed Ahmadi, kepada Tempo News Room menjelaskan, aksi mogok makan itu dilatarbelakangi rasa keprihatinan atas situasi bangsa Indonesia. Kegagalan agenda reformasi saat ini merupakan "dosa-dosa" para eksponen 98 tidak lagi konsisten dalam perjuangannya. "Eksponen 98-lah yang justru telah menggadaikan bangsa ini ke tangan kapitalis internasional," jelas Jazed. 

Aksi mogok makan ini mendapat perhatian dari masyarakat. Sejumlah tukang becak dan pengguna jalan lainnya nampak bergerombol menyaksikan aksi mogok makan para aktivis FPPI ini. Jazed mengatakan, aksi ini akan berlangsung sampai pada batas waktu yang tidak ditentukan. "Targetnya sih ada dialog dengan eksponen 98, syukur Amien Rais datang," ujarnya.

