Komisi I Akan Panggil Menlu Soal Kunjungan Mega

Komisi I DPR RI akan memanggil sekretaris negara dan menteri luar negeri untuk mempertanyakan kunjungan presiden ke Timor Timur, kata Ketua Komisi I DPR RI, Ibrahim Ambong, kepada wartawan di Gedung MPRDPR RI, Senin (20/5).

Ambong mengatakan berbagai hal yang berkaitan dengan kunjungan Megawati akan ditanyakan dalam kesempatan tersebut. "Termasuk persoalan muncul di dunia internasional, misalnya terlalu banyak pasukan di sana," katanya. Tapi ia tidak bisa menyebut tanggal pasti pemanggilan tersebut.

Ia mengatakan DPR menerima pengaduan dari masyarakat berkaitan dengan kunjungan Presiden ke Timor Timur. Termasuk diantaranya beberapa warga negara Indonesia dari Timor Timur yang menemui Komisi I pekan lalu. "Mereka meminta perhatian dari 

pemerintah," katanya lagi. 

Dia sendiri melihat, kunjungan Presiden ke Timor Timur hanya untuk menunjukkan kebesaran hati dan menunjukkan kepada dunia internasional bahwa Indonesia sudah tidak bermasalah dengan Timor Timor. "(Tetapi) keuntungan ekonomi, perdagangan, bahkan pertahanan, kita belum menemukan," jelasnya. 

Ambong juga menyayangkan sikap para mantan pejuang Seroja yang membakar penghargaannya. Menurutnya, penghargaan tersebut sebenarnya untuk menghargai kepahlawanan mereka. "Kalau dibakar itu tidak ada gunanya," katanya.

