Habibie: Akbar Tak Pernah Laporkan Proyek  Sembako

Mantan presiden Habibie mengaku tidak pernah memperoleh laporan tertulis dari bekas Menteri Sekretaris Negara Akbar Tandjung perihal proyek penyaluran sembako yang dijalankan Yayasan Raudatul Jannah. "Saya tidak pernah mendapat laporan tertulis dari mensesneg Akbar Tandjung," tegas Habibie dalam kesaksian yang dibacakan Jaksa Penuntut Umum Fachmi dalam sidang lanjutan penyelewangan dana nonbujeter Badan Urusan Logistik Rp 40 miliar dengan tersangka Akbar Tandjung di arena Pekan Raya Jakarta, Senin (20/5).

Habibie menjelaskan sesuai dengan Keputusan Presiden Nomor 16/1994 tentang Pengelolaan APBN, semestinya kegiatan itu perlu dilaporkan secara tertulis kepada Presiden. Dia juga mengaku ada pertemuan antara Presiden dengan tiga orang menteri, yakni Menko Kesejahteraan Rakyat dan Pengentasan Kemiskinan Haryono Suyono, Menteri Perindustrian dan Perdagangan/Kepala Bulog Rahardi Ramelan dan Mensesneg Akbar Tandjung di Istana Merdeka 10 Februari 1999. 

Dalam pertemuan itu dibahas upaya menyelesaikan krisis sembako yang tengah dihadapi masyarakat saat itu. Namun hingga pertemuan itu usai, Habibie mengungkapkan dirinya tak pernah memperoleh laporan mengenai tindak lanjut hasil pertemuan itu. Baik dari Mensesneg maupun menteri-menteri terkait. Ia juga tidak tahu menahu mengenai pencairan dana dari Bulog pada Mensesneg. Bahkan dirinya juga tidak tahu sama sekali bahwa dana itu diberikan pada Yayasan Raudatul Jannah. 

"Saya mendengar ada penyerahan dana kepada Yayasan itu baru sekarang ini atau beberapa waktu yang lalu sewaktu diberitakan media massa," ungkap Habibie dihadapan Jaksa Penyidik Kejaksaan Agung seperti yang dimuat dalam BAP yang dibuat 25 Februari lalu. Habibie mengaku tidak mengetahui disposisi Menkokesra kepada Kabulog dan Mensesneg tentang penunjukan Yayasan Raudatul Jannah sebagai pelaksana proyek. 

"Saya tidak pernah mengetahui, mendengar, dan melihat surat permohonan Yayasan Raudhatul Jannah termasuk disposisi atau catatan Menko Kesra Taskin yang saat itu oleh Haryono Suyono. Baru sekarang saya melihatnya," paparnya. Seperti diketahui, Menko Kesra Taskin yang menerima surat permohonan dari Raudatul Jannah memberi disposisi tersebut pada 15 Februari 1999. 

Disposisi itu berbunyi: Kepada Mensesneg dan Memperindag/Kabulog sesuai petunujuk bapak Presiden tolong pertimbangkan sesuai persyaratan dan pertauran yang berlaku. Disposisi itu diperlihatkan jaksa penyidik pada Habibie saat pemeriksaan di Kejagung 25 Februari lalu. Habibie menekankan dalam pembicaraan 10 Februari 1999 di Istana Merdeka sama sekali tidak ditentukan cara-cara penyaluran sembako. 

Namun dana yang digunakan adalah dana pinjaman yang harus dikembalikan melalui APBN. Dalam pembicaraan itu disinggung pula bahwa dana Bulog diberikan pada Akbar Tandjung selaku Mensesneg yang bertugas untuk mengamankan kebijakan Presiden agar dilakukan sesuai jadwal dan perundang-undangan yang berlaku. Habibie menambahkan sebenarnya pengunaan kata-kata darurat dalam penyaluran sembako sebenarnya sudah tidak tepat lagi. 

Menurut dia saat dirinya memimpin Kabinet Reformasi Pembangunan ia menghadapi rentetan permasalahan yang dikategorikan sebagai darurat. Karena itu program tersebut lebih tepat disebut sebagai prioritas pada masalah sembako. Setelah dipangil untuk ketiga kalinya, Habibie tidak juga dapat menghadiri persidangan Akbar Tandjung.

Karena itu sesuai yang telah disepakati pada persidangan yang lalu majelis akhirnya meminta Jaksa Penuntut Umum untuk membacakan kesaksian Habibie yang dimuat dalam BAP pada 25 dan 26 Februari yang lalu. Kendati begitu, majelis hakim yang diketuai Amiruddin Zakaria ini menyayangkan ketidakhadiran mantan Wakil Presiden di era Orde Baru itu. "Coba kalau saksi mantan presiden Habibie hadir kan kita bisa kita tanya lebih lanjut mengenai kasus ini," ungkap Amiruddin.

