Tidak Ada Instruksi dari PDIP Bubarkan Demonstrasi

Humas DPD PDIP Jawa Tengah Didi Hardiana membantah satgasnya yang menyerbu mahasiswa pengunjukrasa di Bunderan Air Mancur Jalan Pahlawan, Semarang, Senin (20/5). Pernyataan serupa disampaikan juga oleh Ketua DPC Kota Semarang Sriyono yagn ditemui wartawan beberapa saat setelah kejadian. 

"PDIP tidak pernah menginstruksikan satgas atau pun personil lainnya untuk membubarkan unjuk rasa itu. Mungkin itu hanya ulah beberapa kader dan simpatisan, mungkin juga warga lainnya yang tidak bisa dikendalikan," kata Didi. Namun Didi memohon maaf dan penyesalan atas kejadian tersebut. 

Sebelumnya dilaporkan, mahasiswa yang berunjuk rasa di Bunderan Air Mancur, Jalan Pahlawan, diserbu puluhan pemuda yang diduga berasal dari satgas PDIP setempat. Dugaan ini diperkuat dengan adanya kendaraan operasional dan sejumpah penyerang yang mengenakan beratribut PDIP. Sejumlah pengurus DPD maupun DPC PDIP terlihat disekitar lokasi. 

Akibat penyerangan tersebut, dua mahasiswa, Imot dan Fian hingga saat ini masih mendapat perawatan di Unit Gawat Darurat RS Roemani karena luka-luka disekujur tubuhnya. Fian yang juga menjabat sebagai Koordinator Liga Mahasiswa Nasional untuk Demokrasi (LMND) mengaku kehilangan sepeda motornya. 

Sementara itu Irawan, fotografer Suara Merdeka mengalami luka di wajah setelah kacamatanya pecah dihantam penyerbu. Sedangkan Pandu, wartawan Wawasan mengalami luka memar di kaki. Seorang petugas dari Poltabes Semarang Briptu Putut juga mengalami luka di bagian wajahnya.

