Blokir Dokumen Mobil Mewah yang Diindikasikan Bodong

Kapolda Jawa Barat Irjen Pol Sudirman Ail meminta kepada seluruh aparat di jajarannya untuk memblokir data-data dan dokumen mobil mewah yang beredar di seluruh wilayah Jawa Barat, termasuk berkoordinasi dalam penyelidikan kasus tersebut dengan Polda seluruh Indonesia. Itu terutama mobil mewah yang diselundupkan melalui pelabuhan Banten. Selain itu, proses legalisasinya harus diteliti ulang. 

Penegasan Sudirman tersebut sehubungan dengan banyaknya mobil mewah yang beredar yang diindikasikan sebagai mobil-mobil "bodong" (tanpa dokumen resmi dan diputihkan). Bahkan, diduga mobil yang sudah diputihkan tersebut dimutasikan kemudian didaftarkan sebagai mobil baru ke sejumlah Polda di seluruh Indonesia. 

"Saat ini mungkin hanya sebagian kecil dari mobil-mobil mewah tersebut yang menggunakan plat nomor asli dari lingkungan polisi di Banten. Kami rasa mobil itu dibodongkan dan kemudian dengan lewat jalan belakang didaftarkan lagi untuk mendapatkan dokumen resmi baru," tambah Irpolda Jabar Kombes Hisar Nainggolan, ketua tim penyidik kasus mobil mewah, yang mendampingi Sudirman. 

Hisar meminta kepada aparat di Polda lain di Indonesia untuk ikut membantu melacak dan menuntaskan kasus mobil mewah yang berhasil masuk ke Indonesia secara tidak sah itu. Polda Jabar sudah mengirimkan permintaan untuk melakukan blokir terhadap mobil mewah yang berasal dari Banten, termasuk di dalamnya daftar 72 mobil mewah yang dikategorikan mobil yang berada dalam daftar pencarian Polda Jabar. 

Guna mempermudah penyidikan dan penuntasan kasus mobil mewah ini, kata Hisar, pihaknya telah memutuskan untuk memindahkan posko penyidikan kasus mobil mewah tersebut ke Polwil Banten. Itu perlu dilakukan untuk memudahkan penyidikan dan penyelidikan, karena disinyalir kebanyakan mobil mewah itu berada di Jakarta, Lampung dan Banten. 

Hal itu dalam rangka efektifitas dan efisiensi karena jarak yang saling berjauhan itu. Namun demikian tambahnya, Polda Jabar tetap sebagai koordinator penyidikan ini.

