Tolak FKM Dibekukan, Manuputty Akan Somasi Presiden dan Menko Polkam

Ketua Front Kedaulatan Maluku Alex Manuputty berencana melayangkan somasi kepada Presiden Megawati Sukarnoputri dan Menko Polkam Susilo Bamabang Yudoyonmo berkaitan dengan kebijakan pemerintah membekukan FKM. "Dasarnya apa?" kata Christian Rahardjaan, koordinator tim pengacara Manuputty kepada pers di Mabes Polri Jakarta, Senin (20/5). 

Pasalnya, menurut Christian, untuk membubarkan suatu badan atau organisasi, perlu melalui suatu proses peradilan. Dia menilai upaya membubarkan FKM sebagai bentuk intervensi Presiden dan Menko Polkam. "Pemerintah panik karena masalah Maluku tidak kunjung selesai," tandasnya. Christian juga menganggap lemah tuduhan makar yang dialamatkan kepada kliennya. Sebab, tindakan yang dilakukan dengan mengibarkan bendera RMS pada 25 April lalu tak mengarah pada tindakan yang dituduhkan pemerintah. 

"Dasar atau alasan yang digunakan pemerintah itu tidak tepat. Karena suatu tindakan bisa dikategorikan makar bila ada perlawanan senjata, ada rencana untuk menggulingkan pemerintahan yang sah serta adanya rencana pembunuhan kepala negara," tegasnya. Munculnya FKM, menurut Alex, seperti diungkapkan Christian, adalah wujud dari kekecewaan karena pemerintah tak mampu menyelesaikan konflik di Maluku. Saat ini pemeriksaan terhadap Alex Manuputi telah selesai. BAP sudah ditandatangani. 

Polri berencana untuk melimpahkan BAP kasus Alex ke Kejaksaan Agung. Dengan maksud proses peradilan dilakukan di Jakarta. Menanggapi hal ini Christian mengatakan itu tidak bisa dilakukan karena locus delicti -nya (tempat kejadian perkara) ada di Maluku. Karena itu, menurut dia, persidangan semsetinya dilaksanakan di Maluku. Sesuai KUHAP pasal 84 ayat 1. "Bila peradilan dilaksanakan di sini kami akan mepertanyakan, KUHAP masih berfungsi atau tidak," kata dia. 

Kendati begitu, Christian mengungkapkan bahwa tak tertutup kemungkinan peradilan bisa saja digelar di Jakarta. Asalkan, sebelum sidang digelar Kepala Kejaksaan Negeri atau Ketua Pengadilan Negeri setempat mengajukan permohonan kepada Ketua Mahkamah Agung. Setelah disetujui MA akan memberitahukan ke Menteri Kehakiman untuk meyediakan fasilitas, termasuk pemindahan tempat. Namun sepengetahuan dia belum ada permohonan dari Kajari maupun Ketua Pengadilan Negeri untuk pemindahan persidangan itu. 

Sebelumnya, lanjut Christian, pemeriksaan terhadap kliennya itu tak berbeda jauh dengan pemeriksaan yang dilakukan di Polda Maluku. "Sifatnya adalah pengembangan dari pemeriksaan sebelumnya. Terutama mengkonfrontir keterangan 15 saksi yang sudah di periksa di Polda Maluku ke Alex . Ada sekitar 11 pertanyaan yagn diajukan kepada Alex," katanya. Pertanyaan pun masih seputar FKM dan tujuannya serta latar belakang pengibaran bendera. 

Christian menjelaskan bahwa kliennya pernah berkirim surat kepada Presiden (waktu itu) Abdurahman Wahid. Surat itu dikirim pada Januari 2001. Isinya: Presiden diajak untuk berdialog bersama membahas sah atau tidaknya kedaulatan RMS. Gus Dur memerintahkan Sekretaris Negara untuk menindaklanjuti ke Menko Polkam. Namun tidak ada kelanjutan dari surat tersebut. Belakangan, tambah dia, diketahu Susilo Bambang Yudoyono menutup dan membiarkan permasalahan itu berlarut-larut.

