Unjuk Rasa Mahasiswa Semarang Diserang Satgas PDIP

Puluhan anggota Satgas PDI Perjuangan siang ini menyerang 13 mahasiswa yang dari Front Demokratik untuk Pembebasan Rakyat Miskin saat berunjuk rasa di bundaran Air Mancur Jalan Pahlawan , Semarang. 

Seorang mahasiswa, Imot dilarikan ke Rumah Sakit Roemani akibat luka parah di kepala, tangan, dan kaki. Sementara mahasiswa lain berhamburan menyelamatkan diri ke dalam kampus Universitas Diponegoro Semarang yang jaraknya sekitar 200 meter dari lokasi aksi. 

Para mahasiswa mulai aksi dari Fakulatas Sastra Undip Jalan Imam Barjo menuju bundaran Jalan Pahlawan. Dengan mengenakan topeng penutup wajah, pengunjuk rasa meneriakan yel-yel penolakan kenaikan harga bahan bakar minyak, listrik, dan menuntut penghapusan utang luar negeri. Sambil membawa poster dan spanduk, mereka juga mempertunjukkan aksi treatrikal dengan mengusung bangunan kosong dari kayu yang dipanggul seorang demostran sebagai simbol pembangunan yang ditanggung rakyat miskin. 

Di bunderan Jalan Pahlawan mereka sempat membakar ban dan berorasi disela-sela para pemakai jalan. Sekitar 15 menit melakukan aksi, tiba-tiba muncul puluhan orang yang diantaranya mengenakan kaos bergambar Megawati. Sambil berteriak, "Tangkap ... hajar," pemuda-pemuda itu menyerbu pengunjuk rasa. Di antara penyerbu itu juga berteriak, "Jangan ganggu Bu Mega. Dia Kepala Negara yang sah."

Serangan itu membuat mahasiswa lari berhamburan masuk kampus. Beberapa mahasiswa yang kurang cepat lari menjadi bulan-bulan para penyerbu. Imot dihajar layaknya maling ketangkap basah. Teriakan minta ampun dari mulutnya yang sudah dipenuhi darah, tidak dihiraukan pemuda-pemuda tadi. 

"Apa kamu bicara reformasi. Saat reformasi ada dimana. Kami inilah yang ada dibarisan terdepan," kata salah satu penyerbu sambil menghantam Imot. Hajaran terhadap Imot berhenti setelah sejumlah pengurus DPD PDIP Jawa tengah turun tangan. Mereka menengahi dan mengamankan Imot ke dalam kampus. Anehnya puluhan petugas kepolisian yang disiagakan sejak pagi hanya menonton peristiwa tersebut. Hingga korban dilarikan ke rumah sakit, polisi hanya duduk-duduk santai di lobi dan halaman DPRD Jawa Tengah.

