Pemerintah Perlakukan Sekolah Negeri dan Swasta Tidak Adil

Perlakuan pemerintah terhadap sekolah negeri dan swasta selama ini tidak adil. Ketidakadilan itu sangat terlihat dari besarnya subsidi yang diberikan kepada sekolah negeri dibandingkan sekolah swasta. Padahal, semakin tinggi jenjang pendidikan, siswa sekolah swasta jauh lebih banyak dibandingkan siswa sekolah negeri. 

Demikian dikatakan Direktur Yayasan Sosial Indonesia untuk Kemanusiaan (YSIK) Jakarta yang juga konsultan pendidikan, Darmaningtyas, di Purwokerto, Senin (20/5). Darmaningtyas tampil sebagai pembicara dalam seminar yang diselenggarakan Forum Interaksi Guru se Banyumas (Figurmas) di kampus Universitas Jenderal Soedirman. 

Ia memaparkan contoh, untuk SLTP negeri yang jumlah siswanya mencapai 4.684.000  orang mendapat dana penyelenggaraan dan pengembangan sebanyak 1,760 triliun. Itu artinya setiap siswa SLTP negeri memperoleh subsidi sebesar Rp 376.000. Sementara untuk SLTP swasta dengan siswa 2.262.000 memperoleh dana Rp 29 milyar. Artinya, setiap siswa hanya memperoleh subsidi dari pemerintah sebesar Rp 13.000.

Darmaningtyas juga menunjuk fakta-fakta perbedaan besarnya subsidi untuk sekolah negeri dan swasta untuk tingkat SLTA. Sedang untuk tingkat perguruan tinggi, kata Darmaningtyas, subsidi yang diberikan kepada negeri sebesar Rp. 1,465 triliun, sementara untuk perguruan tinggi swasta hanya Rp 73 miliar.

