Pangkostrad: Pemukul Kostrad akan Dikirim ke Ambon

Markas Besar TNI berencana mengirim prajurit pilihan Kostrad, yang dikenal dengan sebutan Pasukan Pemukul Reaksi Cepat (PRRC), untuk mengatasi masalah keamanan di Maluku utamanya Ambon. Gagasan itu diungkap Panglima Kostrad Letjen TNI Ryamizard Ryacudu di Bandara Pattimura, Ambon, Senin (20/5).

Pangkostrad sangat memperihatinkan dengan ketidakpastian situasi keamanan di Ambon. "Ketika situasi telah kondusif, tiba-tiba berubah menjadi panas kembali. Kasihan rakyat," kata Pangkostrad pada wartawan. Sementara ini, TNI menempatkan Batalyon Infantri 503 sebagai pasukan pemukul.

Jenderal bintang tiga itu datang ke Ambon bersama Danjen Kopassus Mayjen TNI Amirul Isnaeni dan Mayjen TNI Joko Santoso, Panglima Divisi Infantri II Kostrad di Singosari Malang. Mereka ingin melihat langsung situasi keamanan di Ambon, yang dalam beberapa hari ini dikabarkan memburuk lagi, seperti gencar diberitakan media massa. Para petinggi militer itu mendapat informasi langsung dari Pangdam XVI/Pattimura Brigjen TNI Moestopo dan Kapolda Maluku Brigjen Pol. Soenarko DA.

Pangkostrad meyakinkan peristiwa bentrokan antara Brimob dan Kopassus di Kudamati, Selasa pekan lalu, telah diselesaikan antar pimpinan lapangan. "Bentrokan itu selesai karena kita semua berjiwa besar," katanya. Ryamizard meminta insiden itu tidak dibesar-besarkan.

