Minyak Tanah Langka di Medan

Beberapa kawasan di kota Medan seperti kecamatan Medan Amplas, Medan Johor dan Medan Kota mengalami kelangkaan minyak tanah. Banyak warga yang kecewa karena beberapa pangkalan di daerahnya kosong dan stoknya habis. Tak diketahui penyebab kelangkaan yang terjadi dan membuat warga merasa resah. 
 
Pantauan Tempo News Room di beberapa pangkalan di kawasan Medan Amplas dan Medan Johor, banyak pangkalan memasang tanda "stok kosong" alias "minyak tanah habis". Pangkalan Jalan Alflah yang cukup laris, dua pangkalan di Jalan Sakti Lubis Medan kehabisan stok. Juga pangkalan di daerah Titikuning, Medan Johor banyak yang tidak punya persediaan. 
 
"Kami enggak tahu, Bang. Pasokan belum masuk dan stok sudah habis," ungkap seorang penjaga pangkalan di Jalan Sakti Lubis. Banyak ibu rumah tangga merasa resah dan beberapa pedagang kecil, seperti pedagang bakso atau mie ayam kecewa dengan kelangkaan minyak tanah di daerahnya itu. Kondisi ini membuat mereka berburu minyak tanah ke berbagai tempat. 
 
Humas Unit Pemasaran Dalam Negeri I (UPDN) I Sumbagut, Juliandi menyatakan pihaknya tetap melakukan pasokan seperti biasa ke pangkalan yang ada di kota Medan. 
"Jatahnya sebanayak 5 kiloliter (KL) per minggu atau per dua minggu. Masalah kelangkaan di beberapa tempat akan saya cek dulu di bagian wira penjualan," katanya menjawab Tempo News Room Selasa (2/7).
