Biaya Perjalanan Ibadah Haji 2003 Tetap

Rapat Kerja Komisi VI DPR dengan Menteri Agama, Selasa (2/7) malam ini, menyepakati tidak adanya kenaikan biaya perjalanan ibadah haji 2003. Ketua Komisi Agama Taufiqurrohman mengatakan biaya perjalanan haji yang disetujui Dewan sama dengan 2003, yakni zona I US$ 2.577, zona II US$ 2.677, dan zona III US$ 2.777. Jumlah itu ditambah biaya operasional dalam negeri Rp 1 juta. 
 
Pemerintah lewat Departemen Agama sebelumnya mengusulkan besaran biaya perjalanan ibadah haji 2003 untuk zona I (embarkasi Medan, Aceh, Batam) US$ 2.775, zona II (embarkasi, Jakarta, Solo, dan Surabaya) US$ 2.895, dan Zona III (embarkasi Balikpapan, Makassar) US$ 2.995 dengan operasional dalam negeri Rp 1.346.150. 
 
Biaya operasional dalam negeri yang disetujui komisi DPR mengalami kenaikan Rp 800 ribu dari tahun sebelumnya. Menurut Wakil Ketua Komisi Agama Chodijah HM Saleh, kenaikan ini disebabkan oleh peningkatan pelayanan terhadap jemaah haji. "Ada kenaikan masalah obat-obatan, sekarang ada anggaran makan untuk jemaah haji, dan ada juga anggaran pakaian seragam untuk petugas kloter dan nonkloter," ujarnya. 
 
Rapat kerja yang dihadari Menteri Agama Said Agil Husein Al Munawar itu menyetujui sejumlah kesepakatan, antara lain pengelolaan biaya perjalanan haji harus diaudit oleh akuntan publik, biaya perjalanan ibadah haji hanya untuk dirinya sendiri. Biaya operasional, pemeliharaan asrama, honorarium petugas dari APBN. 
Rapat itu mengharapkan tidak ada pejabat negara yang membebani jamaah haji dengan biaya perjalanan haji, tidak ada lagi pembulatan ke atas, dan memberi standar kriteria pemondokan di Mekah.
