Pesawat Tabrakan di Udara, 95 Tewas

Sebuah pesawat penumpang Rusia bertabrakan dengan pesawat barang di wilayah Jerman sehingga menewaskan setidaknya 95 orang pada Senin (1/7) pukul 23.30 waktu setempat atau Selasa (2/7) sekitar 3.30 WIB. 
 
Pesawat penumpang itu, Tupolev Tu-154 milik Bashkirian Airlines, Rusia, terbang dari Moskow menuju Barcelona dengan 93 orang di dalamnya. Sedang pesawat barang, Boeing 757 milik DHL, terbang dengan dua orang di dalamnya dari Bergamo, Italia, menuju Brussel, Belgia. Tabrakan terjadi di sekitar Danau Konstanz. 
 
Para saksi mata menyatakan mereka mendengar suara ledakan dan melihat reruntuhan yang telah menjadi bara jatuh ke tanah. "Langit tiba-tiba menjadi terang. Sepertinya langit penuh dengan api," kata Klaus Barinka, seorang kapten kapal di danau tersebut yang bekerja saat kejadian. 
 
Reruntuhan pesawat dan tubuh korban bertebaran pada wilayah sepanjang 30 kilometer di kawasan pertanian. Setidaknya 11 tubuh dan satu kotak hitam telah ditemukan. 
 
Armada Bashkirian Airlines sebagian besar terdiri dari pesawat Tu-154. Maskapai ini adalah flag carrier Republik Bashkortostan, salah satu negara bagian Federasi Rusia.
