Dua Polisi Dicurigai Pelaku Pemukul Wartawan

Tim penyelidik Polda Metro Jaya mencurigai satu anggota Brigade Mobil dan satu anggota Sabhara sebagai pelaku pemukul tiga orang pewarta foto saat terjadi bentrok mahasiswa-polisi di depan Gedung MPR/DPR, Senin (1/7). Dua polisi itu, kata Kepala Dinas Penerangan Polda Metro Komisaris Besar Anton Bachrul Alam di Mapolda, Selasa (2/7), bagian dari 10 orang saksi yang sudah diperiksa.
 
Sepuluh saksi itu satu di antaranya satu orang wartawan yang saat kejadian berada di lokasi kejadian. Polisi masih menunggu wartawan yang menjadi korban sembuh dari luka pukulnya. Empat orang fotografer yang dipukul polisi antara lain Indra Solihin (detik.com), Cahyo Peksi Priambodo (Sinar Harapan), Saptono (Antara), dan Mohamad Soleh (Media Indonesia). Indra dan Cahyo mengalami luka berat. Indra terluka di wajah, kepala, dan tangan. Cahyo mengalami luka di kepala, tangan, dan nyeri di ulu hati. 
 
Polisi memastikan kasus ini akan diselesaikan secara hukum. Kepala Badan Humas Mabes Polri Inspketur Jenderal Saleh Saaf di Mapolda, Selasa (2/7), mewakili Kapolri Jenderal Da'i Bachtiar secara resmi meminta maaf atas insiden yang mencoreng polisi saat merayakan hari ulang tahunnya ke-56. Tapi, kata Saleh, hal itu tidak menghalangi para wartawan memproses kasus ini secara hukum. 
 
Saleh membantah anggapan pihaknya akan menyelesaikan kasus ini di intern kepolisian saja. Ia meminta wartawan agar terus mengikuti perkembangannya sampai diputuskan di pengadilan. Ia berjanji polisi yang terbukti memukul wartawan akan dikenai sanksi sesuai pelanggaran pasal 351 KUHP tentang penganiayaan dengan hukuman enam tahun penjara. 
 
Anton mengatakan, komandan lapangan yang bertugas saat menjaga aksi demonstrasi Kesatuan Aksi Mahasiswa Indonesia menuntut pembentukan Panitia Khusus Bulog II, juga harus bertanggung jawab. "Tapi di polisi, pelaku itu yang harus bertanggung jawab sendiri-sendiri," katanya. 
 
Tapi Anton tidak bersedia mengungkap nama pelaku yang dicurigai sebagai tersangka kasus pemukulan itu. Anton mengatakan tujuh orang polisi juga menderita luka-luka akibat bentrok dengan mahasiswa itu. Pengaman VIP, kata Anton, terkena pukul oleh mahasiswa.
