Operasi Pemulihan Keamanan di Poso Tahap I Berakhir

Operasi Pemulihan Keamanan Sintuwu Maroso di Kabupaten Poso untuk tahap I yang berlangsung enam bulan, Januari-Juni 2002, telah berakhir dan berjalan sukses. "Hal itu bisa dilihat dari menurunnya jumlah angka kejahatan, bahkan kerusuhan massa tidak pernah lagi terjadi di daerah setempat, terutama selama enam bulan terakhir," kata Kapolda Sulteng Brigjen Pol H.Zainal Abidin Ishak kepada pers di Mapolda Sulteng, Selasa (2/7). 
 
Selain itu, aktivitas perekonomian dan perdagangan, sosial budaya, dan kemasyarakatan sudah berjalan lancar. Para pengungsi juga sudah banyak kembali ke Poso untuk memulai kegiatannya tanpa perlu khawatir karena keamanan sudah semakin membaik. 
 
Meski demikian, katanya, operasi keamanan Poso belum berakhir secara keseluruhan. Itu akan dilanjutkan lagi dengan operasi pemeliharaan keamanan pada tahap II yang akan berlangsung selama tiga bulan, mulai Juli hingga September 2002. Menurut dia, operasi itu akan melibatkan sejumlah 2.400 personil yang berasal gabungan TNI dan Polri, termasuk di antaranya sebanyak 60 anggota Tim Jihandak dari Mabes Polri. 
 
Ia mengatakan kegiatan yang dilakukan dalam operasi pemeliharaan keamanan lebih berupa pembinaan, membangun kebersamaan, kesadaran masyarakat akan pentingnya keamanan lingkungan dan melakukannya secara mandiri tanpa selalu harus bersandar pada petugas. 
 
"Jadi kita tidak lagi tampil dengan wajah seram seperti ketika operasi pemulihan keamanan. Tapi kini kita tampil lebih lembut dengan mengedapankan 
pendekatan persahabatan dan persuasif," katanya.
