Perlu Dibentuk, Komisi Perencanaan Tata Ruang

Pengamat masalah perkotaan Marco Kusumawijaya mengemukakan sebagai kota metropolitan, Jakarta perlu memiliki Komisi Perencanaan Tata Ruang. Komisi ini bertugas menampung aspirasi masyarakat dalam pembuatan konsep tata ruang di ibu kota. 
 
"Komisi penting, karena masyarakat juga akan dilibatkan,"ujarnya dalam sebuah seminar tetang perencanaan tata ruang kota di gedung Jakarta Media Center, Kebon Sirih, Jakarta, Selasa (2/7). Aktivis yang juga arsitek ini melihat selama ini Pemerintah Provinsi DKI tak memiliki konsep dalam menata ibu kota. 
 
"Tata kota Jakarta sudah bobrok," ujarnya. Mengenai komisi tata kota itu sendiri, calon gubernur DKI ini mengusulkan untuk memecahnya menjadi dua bagian. Pertama, komisi pembuat rencana yang beranggotakan para ahli di bidang perkotaan. Kedua, komisi penerima masukan. Tugasnya menerima masukan dari masyarakat.
 
"Anggota yang duduk dalam komisi perencanaan ini harus orang ahli perekonomian kota dan sosiologi perkotaan, sedangkan komisi yang menerima masukan, anggotanya harus orang yang mampu mengambil kebijakan," katanya. Menurut Marco, perlu pembahasan untuk membicarakan kewenangan komisi tersebut.
 
Setahu Marco komisi serupa yang ada di luar negeri bertugas memberikan rekomendasi secara legal. Tetapi, kata dia, itu bukan berarti Pemprov tak berwenang merencanakan kota. "Komisi ini tetap harus melalui mekanisme yang ada dan diputuskan dulu melalui perda (peraturan daerah)." Terlibat sebagai pembicara dalam diskusi tersebut antara lain bekas Kepala Dinas Tata Kota Ahmaddin Ahmad, pengamat tata kota Abdul Alim Salam.
