Sabam: Tak Ada Sanksi Bagi Anggota yang Setuju Pansus

Politisi senior PDI Perjuangan Sabam Sirait menjamin bahwa Dewan Pimpinan Pusat partainya tidak akan memberikan sanksi kepada anggota Fraksi PDIP DPR yang mendukung pembentukan Panitia Khusus kasus Bulog. Seperti diketahui dalam Sidang Paripurna terdapat lima anggota FPDIP yang mendukung pembentukan Pansus. Padahal, Megawati Soekarnoputri selaku ketua umum telah menginstruksikan jajaranya di dewan untuk menolak pembentukan panitia khusus. 
 
"PDIP selama ini punya tradisi bisa menerima mereka yang punya pendapat sendiri, selama itu sangat tidak prinsipil," kata Sirait kepada Tempo News Room , yang menemuinya di ruang kerjanya di kompleks DPR/MPR, Senayan, Jakarta, Selasa (2/7). Sirait sendiri mengaku tidak hadir dalam Sidang Paripurna tersebut. Tak dijelaskan mengapa dirinta tidak hadir saat itu.
 
 Julius Usman, salahsatu anggota FPDIP yang menyetujui pembentukan pansus, mengaku belum  tahu sanksi politik apa yang bakal diterimanya. Kendati begitu dia yakin DPP tak akan memberinya sanksi. "Pak Dimyati saja menolak Sidang Istimewa, tidak diapa-apakan. Malah dia keluar sendiri," katanya sambil tertawa. 
 
Anggota Komisi II DPR ini mengemukakan alasan dirinya menyetujui pembentukan Pansus. Katanya, keputusan itu berdasarkan pertimbangan moral dan nurani. "Kalau saya tidak bersikap begitu, saya akan susah bertanggungjawab pada rakyat yang memilih saya. Saya juga berusaha berpegang teguh pada Tuhan saya," ujarnya.
