Calon Mahasiswa Negeri Berkurang 14 Persen

Peserta ujian masuk perguruan tinggi negeri tahun ini, yang mulai berlangsung Selasa (2/7), berkurang 14 persen dibanding tahun silam menjadi 398.589 orang.
 
Soesmalijah, sekretaris eksekutif panitia pusat ujian masuk, mengatakan saat ini seleksi hanya berlangsung untuk jenjang strata 1 sedang sebelumnya juga diberlakukan untuk jenjang diploma 3. "Jadi pasti angkanya turun," katanya.
 
Tahun ini juga terjadi pergantian nama dari Ujian Masuk Perguruan Tinggi Negeri menjadi Seleksi Penerimaan Mahasiswa Baru. Ujian masuk berlangsung dua hari.
