Fraksi Kebangkitan Bangsa Usut Anggota yang Bolos

Fraksi Kebangkitan Bangsa akan mengusut anggotanya yang membolos dalam Sidang Paripurna DPR kemarin, kata wakil ketua MPR yang berasal dari fraksi tersebut, Cholil Bisri, Selasa (2/7).  Bisri mengungkapkan kekecewaan karena rekan-rekan sefraksi banyak yang membolos, hanya 18 yang hadir dari 58 anggota keseluruhan. Tapi, katanya, "Inilah politik kita."
 
DPR gagal membentuk panitia khusus dalam sidang kemarin. Padahal, kata Bisri, pembentukan panitia khusus adalah tanda DPR konsisten dengan amanat reformasi. Karena itu ia akan masalah ini ke Dewan Kehormatan Fraksi. Tapi, katanya sambil tertawa, "kalau alasan bolosnya bisa diterima, ya diampuni."
 
Ia menyebut Dawam Anwar, yang tidak bisa datang, karena menjalani cuci darah. Bagi yang tidak bisa menyebut alasan, ia setuju dengan saran Abdurrahman Wahid untuk mencoret mereka dari daftar calon anggota legislatif.
