Akbar Tandjung Dekati Fraksi Lain untuk Samakan Persepsi

Akbar Tandjung, ketua DPR dan terdakwa korupsi dana nonbujeter Bulog, di Gedung DPR/MPR, Selasa (2/7), mengatakan Fraksi Golkar memang mendekati partai lain untuk "menyamakan persepsi" bahwa panitia khusus tidak perlu dibentuk.
 
 Meskipun melakukan pendekatan, tapi keputusannya kita kembalikan pada fraksi masing-masing. Ia menunjuk pada Fraksi Reformasi yang "juga kita dekati" tapi tetap mendukung pembentukan panitia itu.
 
 Karena itu ia membantah kegagalan pembentukan pansus karena ada kesepakatan pihaknya dengan partai lain. "Tidak ada deal politik! Tidak ada kaitan dengan persiapan pemilu," katanya.
 
 Dalam Sidang Paripurna pada Senin (1/7), panitia khusus gagal dibentuk. Ini karena sebagian besar anggota Fraksi Demokrasi Indonesia Perjuangan melakukan abstain dan Fraksi Kebangkitan Bangsa - yang memotori pembentukan - lebih banyak yang bolos.
 
 Ia sendiri menanggapi kegagalan pembentukan panitia khusus dengan biasa-biasa saja. Kalaupun terbentuk, katanya, ia siap menghadapi. "Saya terima apapun yang diminta oleh pengadilan atau DPR, saya akan ikuti," katanya dengan ringan. 
 
 Menurut mantan Ketua Umum HMI ini, seyogyanya, semua dugaan KKN dirinya diselesaikan secara hukum. Maksudnya, Akbar menghendak agar penyelesaian kasus ditangani oleh pengadilan.
