Ernst & Young Merger dengan Arthur Anderson

Dua afiliasi konsultan keuangan dunia yang beroperasi di Indonesia Ernst & Young, Hanadi, Sarwoko dan Sandjaya memutuskan bergabung dengan konsultan keuangan besar lainnya, Anderson, Prasetyo, Utomo & Co, menjadi satu perusahaan baru dengan nama Ernst & Young, Prasetyo, Sarwoko, Utomo & Sandjaja.
 
"Gabungan perusahaan ini akan menjadi landasan yang kokoh untuk memberikan nilai lebih kepada klien dan memainkan peranan penting dalam proses pemulihan ekonomi Indonesia," kata CEO perusahaan tersebut, Simon Halim dalam konferensi pers di Gedung WTC, Jakarta Selasa (2/7). 
 
Dalam perusahaan baru ini, kata Simon, John Prasetyo menduduki jabatan Chairman. Dirinya sendiri dan Robert Porter menjabat sebagai Chief Operating Officer (COO). 
 
Mengenai kejadian yang menimpa Arthur Anderson di Amerika Serikat, menurut John, tidak berkaitan langsung dengan operasi afiliasinya di Indonesia. Beberapa waktu lalu, Arthur Anderson, divonis bersalah menyembunyikan fakta kondisi keuangan perusahaan raksasa energi Amerika Serikat, Enron Corp oleh pengadilan Amerika. Akibat vonis tersebut, Arthur Anderson memutuskan untuk tidak memberikan jasa konsultasi keuangan kepada perusahaan publik. 
 
Mengenai runtuhnya dua raksasa bisnis Abang Sam ini, yakni Enron Corp dan World Com, John mengatakan kegagalan-kegagalan tersebut sering disebabkan oleh ekspektasii yang terlalu tinggi dan perubahan-perubahan teknologi. Dia mencontohkan kejadian harga-harga saham perusahaan teknologi informasi di Amerika Serikat dan pertumbuhan Industri Migas di Indonesia pada tahun 1980-an. "Jadi pertumbuhan itu nyata atau bubble," kata John. 
 
John sendiri mengelak untuk menjawab saat ditanya mengenai penguasaan pasar dari merger dua perusahaan itu. "Anda bisa lihat sendiri lah, dari jumlah karyawan kami," ujar dia. Dengan merger ini, kini perusahaan baru tersebut membawahi seribu orang dan beroperasi di lima kota besar di Indonesia. Saat ini, sekitar 55 afiliasi Erns & Young di berbagai negara, telah bergabung dengan Arthur Anderson. Gabungan dua raksasa ini, menjadikan perusahan tersebut memiliki lebih dari 100 ribu staf dengan pendapatan total mencapai USD 12 milyar.
