Sebanyak 29 Tuna Netra Ikut Tes Mahasiswa Negeri

Sebanyak 29 tuna netra ikut ujian masuk perguruan tinggi negeri yang dimulai Selasa (2/7). Dari jumlah tersebut, delapan orang mengikuti tes di Jakarta.
 
Soesmalijah Soewondo, Sekretaris Eksekutif Seleksi Penerimaan Mahasiswa Baru, Selasa (2/7), mengatakan selain delapan tuna netra di Jakarta, seorang ikut di Medan, 12 di Bandung, empat di Surakarta, tiga di Yogyakarta, dan seorang di Surabaya. 
 
Berbeda dengan tahun sebelumnya yang menggunakan soal dengan huruf braile, kali ini setiap peserta menggunakan dua pemandu. Soesmalijah mengatakan metode braile dinilai tidak efektif dan menghabiskan waktu. "Tidak semua peserta fasih menggunakan braile, jadi akhirnya untuk memudahkan digunakan pemandu," katanya. 
 
Para pemandu itu adalah mahasiswa. Mereka telah disumpah untuk tidak memberi bantuan kepada para peserta. 
 
Panitia juga memberi kelonggaran waktu bagi mereka. "Aslinya 150 menit menjadi tiga jam, jadi ditambah setengah jam," katanya. 
 
Selain itu, sebanyak delapan warga asing, enam dari Jepang dan sisanya Iran, ikut tes masuk di Jakarta. Peserta dari Iran dibantu dengan penerjemah Bahasa Inggris, berbeda dengan peserta dari Jepang yang pernah ikut kursus Bahasa Indonesia.
