Perlu Penataan Aset Indonesia di Timor Loro Sae

Pemerintah Indonesia menganggap perlu ada pengaturan dan penataan secara hukum dan status terhadap aset Indonesia di Timor Loro Sae. Hal itu dikatakan Menko Polkam Soesilo Bambang Yudhoyono kepada wartawan usai bertemu dengan Presiden Timor Loro Sae Xanana Gusmao di Hotel Borobudur, Selasa (2/7) sore. 
 
Tapi, Yudhoyono mengatakan bahwa hal itu jangan dianggap bahwa Indonesia meminta agar aset-aset itu dikembalikan ke Indonesia. "Konteksnya tidak begitu," katanya. Menurut dia, Menteri Kehakiman Yusril Ihza Mahendra yang akan membicarakan masalah aset tersebut. "Misalnya fasilitas bahan bakar, fasilitas listrik dan telekomunikasi bisa dijadikan capital atau modal untuk hubungan kerjasama ekonomi di waktu yang akan datang," katanya menjelaskan. 
 
Pemerintah RI dan Timor Loro Sae akan membicarakan bagaimana aset itu diposisikan dengan baik. Setelah itu ditentukan status hukumnya baru kemudian melangkah pada bagaimana itu semua bisa digunakan sebagai kerjasama ekonomi dan sektor-sektor lain di masa depan. 
 
Selain soal aset, pertemuan juga membicarakan masalah perbatasan. Dirinya dan Presiden Xanana membicarakan tentang bagaimana pengaturan pelintas batasan antara timor Loro sae dengan Indonesia khususnya Nusa Tenggara Timur. Pihaknya berpendapat, bahwa join commission yang telah didirikan bersama akan segera melaksanakan pembahasan untuk mencapai sebuah perundingan, tentang bagaimana border management (manajemen perbatasan) bisa segera diterapkan oleh kedua belah pihak. 
 
Termasuk soal pelintasan lewat darat dari Okusi (NTT) ke Timor Loro Sae. Pemerintah Timor Loro Sae, kata Yudhoyono ingin agar masalah ini segera dibicarakan untuk kemudian diimplementasikan. Indonesia, kata Yudhoyono berpendapat hal ini memerlukan pembahasan yang mendalam, karena ada undang-undang yang berlaku di Indonesia yang harus dilihat tentang penggunaan wilayah darat sebagai pelintasan. 
 
Selain itu, Indonesia ingin agar NTT aman sehingga perpindahan penduduk dari Okusi ke Timor Loro Sae dan sebaliknya tidak ada lagi gangguan-gangguan. "Indonesia tentunya tidak ingin disalahkan misalnya nanti ada gangguan terhadap perjalanan bus menjadi gangguan terhadap hubungan kita (Indonesia dan Timor Loro Sae)," katanya. 
 
Masalah lain yang dibahas adalah soal hubungan Timor Loro Sae dengan negara-negara yang berada di kawasan ASEAN. Presiden Megawati Sukarnoputri dalam pertemuan dengan Presiden Xanana, kata Yudhoyono, menyampaikan pandangan bahwa ke depan perlu ada kerjasama antara Timor Loro Sae dengan negara-negara ASEAN. 
 
Dalam pertemuan tersebut, juga hadir Menlu Indonesia Hasan Wirajuda dan Menlu Timor Loro Sae Jose Ramos Horta. Keduanya tiba belakangan stelah pembicaraan Yudhoyono dan Presiden Xanana berjalan sekitar 30 menit.
