Warga Madura dan Forum Betawi Rempug Berdamai

Setelah nyaris bentrok, masa dari kelompok Madura dan Forum Betawi Rempug akhirnya sepakat untuk berdamai dan pulang ke rumah masing-masing. Kata sepakat itu dicapai setelah sejumlah tokoh dari kedua kelompok etnis itu dipertemukan oleh Camat Cakung H. Atmasanjaya dan Kapolsek Komisaris Polisi Unggul Budi Tetuko.
 
"Kami minta supaya mereka pulang ke rumahnya, dan tidak lagi membawa-bawa senjata," kata Senjaya kepada pers di sebuah Mushola di kawasan Cakung Cilincing Jakarta Timur, Selasa (2/7) malam. Camat mengimbau kepada warga Madura untuk tidak terpancing isu-isu maupun provokasi. 
 
Selain itu warga Madura juga diminta untuk tidak mengajak saudara-saudaranya ditempat lain untuk bergabung. "Pasalnya, warga Madura yang datang ke sini tidak hanya warga Madura dari Cakung saja, bahkan ada yang datang dari Pegangsaan, Priuk, dan Kelapa Gading," kata camat.
 
Sementara itu Ketua Umum Forum Betawi Rempug KH Fadloli menjamin bahwa pihaknya tidak akan berbuat onar. Jaminan itu disampaikan kepada Camat dan Kapolsek. "Kiai Fadloli sudah menjamin pada kita bahwa seluruh anggota FBR akan kembali ke rumah masing-masing, serta tidak akan ada lagi kegiatan pada malam ini," tutur Senjaya.
 
Untuk sementara pengamanan lokasi di jalan Cakung Cilincing diserahkan pada
pihak Polsek Cakung Jakarta Timur. Camat menambahkan, forum pertemuan yang
berlangsung selama dua jam lebih. Namun, pembicaraan belum menyangkut tuntutan
yang lebih makro. "Hal itu akan kami bicarakan dalam forum yang lebih besar lagi, yang akan mengikutsertakan tokoh-tokoh dari kedua belah pihak," kata senjaya menutup pembicaraan. 
 
Seperti diketahui, warga Madura di Cakung nyaris bentrok dengan FBR di jalan Cakung Cilincing. Ribuan massa FBR yang mengenakan pakaian hitam-hitam telah berkumpul di perbatasan Cilincing Cakung sejak pagi tadi. Hal yang sama juga terlihat dari kalangan warga Madura yang semua bersikap curiga dengan menenteng cluritnya masing-masing. 
 
Namun bentrokan tidak sempat terjadi karena pihak kepolisian sudah menyiapkan antisipasi terhadap kemungkinan yang ada. Sehingga begitu FBR berinisiatif untuk mulai menyerang polisi langsung menembakkan gas air mata. Pertikaian ini dipicu oleh rebutan lahan parkir, yang semula merupakan pembangunan jalan tol Cakung Cilincing.
