PDIP Tidak Cemas Kehilangan Pendukung

Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan tidak takut kehilangan pendukung meskipun bersikap abstain dalam pembentukan panitia khusus kasus korupsi Bulog, kata wakil sekjennya, Pramono Anung, Selasa (2/7) siang. 
 
Anung mengatakan keputusan itu telah dipertimbangkan. Pemerintahan sekarang, yang dipimpin Megawati Soekarnoputri, juga tetap memiliki komitmen menegakkan hukum. 
 
Soal dipenuhi atau tidaknya keadilan masyarakat, lanjut Anung, hanya masyarakat sendiri yang bisa menilai. "Kita tidak menginginkan penyelesaian secara politik mengakibatkan kontraksi atau ketegangan politik yang berkepanjangan," katanya. 
 
Dalam Sidang Paripurna kemarin, PDIP bersikap abstain meskipun ada beberapa anggota yang mendukung. Akibatnya, panitia khusus kasus ini gagal dibentuk.
 
Mengenai anggota fraksinya yang mendukung pembentukan panitia itu, Pramono mengaku belum mengambil sikap.
