Habibie Baru Siang Ini Menyatakan Bersedia Diperiksa

Mantan presiden BJ Habibie baru secara resmi menyerahkan kesediaan bersaksi via tele conference pada Selasa (2/7) sekitar 12.00 WIB. Dengan demikian, Jaksa Kiemas Yahya Rahman, mengatakan persidangan bisa dilaksanakan sore ini.  Habibie akan bersaksi dalam sidang korupsi dana nonbujeter Bulog dengan terdakwa Akbar Tandjung, ketua DPR. Jaksa Kiemas mengatakan meski secara resmi baru mendapat surat kesediaan hari ini, tapi, "secara lisan sudah sejak kemarin disampaikan."
 
Kesaksian Habibie dilaksanakan dengan tele conference karena ia berada di Jerman untuk menemani istrinya yang berobat. Dengan cara itu, Habibie cukup berada di gedung Konsulat Jendral Indonesia di Hamburg, Jerman, dan sidang di Pengadilan Negeri Jakarta Selatan akan mendengarkan kesaksiannya. Saat ini persiapan tele conference telah mulai dipersiapkan di ruang sidang, diantaranya tiga buah televisi berukuran 21 inci dan sebuah layar proyeksi televisi.
 
Jaksa mengatakan pemeriksaan seperti ini tidak diatur dalam KUHAP sehingga tidak akan berhasil secara maksimal. Hanya, kata Kiemas, ini akan sah secara hukum.  Ia mengatakan pertanyaan yang diajukan berkaitan dengan masalah penggunaan dana non bujeter Bulog. "Yang akan kami tekankan, apakah dana tersebut mendapat ijin dari presiden saat itu," katanya.
