Xanana Gusmao Kunjungi Megawati

Presiden Timor Leste Xanana Gusmao mengadakan kunjungan resmi ke Presiden Megawati Soekarnoputri, Selasa (2/7). Xanana disambut dengan upacara kenegaraan penuh termasuk dentuman meriam 21 kali. Gusmao, disertai Ibu Negara Kirsti Sword, tiba di Istana Negara sekitar 10.04 WIB. Presiden Megawati, didampingi suaminya Taufiq Kiemas dan anggota kabinet, menyambut di podium kenegaraan. 
 
Kunjungan ke Indonesia bagi Gusmao adalah pertama kalinya setelah ia menjadi presiden. Ini juga kunjungan yang tertunda karena semula ia dijadwalkan pada akhir Mei, hanya beberapa hari setelah ia dilantik sebagai presiden. Mestinya, kunjungan itu juga menjadi kunjungan pertama bagi Gusmao ke luar negeri, tapi ditunda karena masalah teknis. Sebelum pertemuan, Megawati menyempatkan diri bersalaman dengan para menteri Republik Timor Leste. 
 
Dijadwalkan, dalam kunjungan kali ini Gusmao akan mengadakan pembicaraan resmi dengan Megawati. Mereka juga akan memberikan pernyataan pers bersama-sama. Setelah itu, pada malam harinya, akan dilakukan jamuan makan malam kenegaraan. Jadwal lainnya, Gusmao mengadakan pembicaraan dengan Menko Polkam Susilo Bambang Yudhoyono dan Menteri Luar Negeri Hasan Wirajuda. Ia juga dijadwalkan berziarah ke Taman Makam Pahlawan Kalibata. 
 
Gusmo disertai sejumlah anggota kabinet, antara lain Menteri Dalam Negeri Tiako Rogerio Lobato, Menteri Luar Negeri Ramos Horta, Menteri Pendidikan Armindo Maia, Menteri Kesehatan Rui Maria D Aroyo, serta Menteri Transportasi, Komunikasi dan Pelayanan Sosial Ovidio De Jesus Amaral.
