Korban Kecelakaan Bus di Jember yang Tewas 22 Orang

Hingga malam ini jumlah korban yang tewas dalam kecelakaan bus di Jalan Raya Rembangan, Desa Kemuning Lor, Jember, Jawa Timur, berjumlah 22 orang. Sedangkan korban luka tercatat 83 orang, di antaranya 54 masih dirawat di rumah sakit.
 
Kecelakaan itu terjadi ketika Bus Damri L-3796-CB yang naas itu mengangkut rombongan murid Taman Kanak-Kanak yang akan berekreasi ke Pantai Pasir Putih Sidoarjo pukul 07.30 WIB. Bus itu meluncur kencang di jalan menurun dari ketinggian sekitar 20 meter, kemudian menabrak jembatan Karang Silo dan jatuh ke Sungai Argopuro yang kering dan berbatu. Badan bus remuk dan semua kacanya hancur akibat terjatuh dan terguling.
 
"Saya sempat mendengar letusan kampas rem sebanyak dua kali sebelum terjatuh ke dalam kali itu," kata saksi mata Mawardi kepada Tempo News Room di Jember. Sopir angkutan ini mengaku dirinya saat itu tengah mengangkut penumpang dari arah berlawanan dengan bus yang tidak terkendali itu. "Sopir tidak bisa membanting stir, akibatnya langsung menabrak jembatan dan jatuh berguling ke bawah." 
 
Seorang korban yang luka ringan, Titik Sugiarti, 24 tahun, mengatakan saat itu sopir bus Romli nampak kesal akibat molornya waktu pemberangkatan dan banyaknya penumpang. "Dia nampak emosi dan terus menyopir dengan kecepatan cukup tinggi, meskipun jalannya menurun," katanya. 
 
Data dari Rumah Sakit Umum Daerah dr. Soebandi Jember menyebutkan 22 korban tewas itu terdiri dari 12 orang dewasa dan 10 anak-anak. Direktur RSUD dr. Soebandi Jember, dr. Oemi Jauhari, mengatakan musibah ini kecelakaan terbesar yang terjadi di Jember sejak lima tahun terakhir. "Kita siapkan pelayanan khusus untuk perawatan mereka," katanya. 
 
Isak tangis ratusan keluarga korban sepanjang hari mewarnai RSUD dr. Soebandi. Mereka memenui empat ruangan besar yang menjadi penampungan para korban luka. "Padahal saya tak punya firasat apa pun Mas," kata Hasan, yang empat anggota keluarganya luka serius dalam musibah itu.
 
Suasana histeris terjadi di depan kamar mayat ketika jenasah yang sudah diotopsi dibungkus kafan dan diangkut mobil ambulance ke rumah keluarganya. Jamilah, 50 tahun, menjerit saat menyaksikan cucu satu-satunya Rosi meninggal dalam usia 5 tahun. "Kemarin masih makan bersama saya," teriaknya sambil mengucur air mata.
 
Jenasah para korban kemarin malam telah diambil oleh keluarganya. Sedang korban yang masih dirawat di RSUD Subandi 46 orang, di Rumah Sakit Dinas Kesehatan Tentara lima orang, dan di Rumah Sakit PTP X tiga orang. Sebanyak 36 korban luka memerlukan operasi karena luka yang serius. 
 
Bupati Jember Samsul Hadi Siswoyo ketika menengok para korban di rumah sakit menyatakan pemerintah daerah akan menanggung seluruh beban biaya para korban, baik untuk perawatan maupun penguburan. 
 
Kepala Polres Jember Ajun Komisaris Besar Putut Eko Bayu Seno mengatakan sebab musibah itu adalah kelebihan muatan, rem blong, dan mungkin kelalaian sopir. Bus dengan kapasitas 55 tempat duduk yang membawa 107 penumpang itu, menurut Putut, sebenarnya tidak laik pakai. Polisi telah menetapkan sopir bus, Romli, sebagai tersangka.
