Bentrokan Antar Kelompok Terjadi di Cakung

Bentrokan antarkelompok "Pak Ogah" terjadi di Jalan Cakung -Cilincing, Jakarta Timur persis di depan Dapyek ABRI, Selasa (2/7). Petugas Polsek Metro Cakung, Brigadir Dua Polisi Sukirno kepada Tempo News Room , mengatakan bahwa bentrokan terjadi karena perebutan lahan menarik uang dari pengguna jalan di putaran jalan tersebut. 
 
"Petugas sekarang sudah ada di sana semua untuk mengamankan lokasi," ujarnya dengan nada tergesa-gesa. 
Menurut Sukirno, peristiwa berawal sekitar pukul 11.00 WIB. Petugas menduga kedua kelompok yang berbeda etnis itu telah bermusuhan sejak lama itu.
 
Mencium gelagat bakal meluasnya bentrokan Polres Metro Jakarta Timur dan Polsek Cakung segera meluncur ke lokasi kejadian. Bentrokan pun berhasil direda. Namun, hingga pukul 16.30 WIB, kedua kelompok masih bersitegang dan aparat masih berjaga di tempat tersebut.
