Eurico Guterres Pernah Meminta Bantuan Tommy

Mantan Panglima Perjuangan Pro Integrasi (PPI), Eurico Guterres sempat meminta bantuan kepada Tommy Soeharto melalui surat tertulis. "Surat itu untuk meminta bantuan kemanusiaan bagi warga Timor Timur pro integrasi pasca jejak pendapat. Uang atau barang yang penting dapat membantu," jelas Guterres didampingi pengacaranya, Elza Syarif, menjawab pertanyaan wartawan di Polda Metro Jaya, Kamis siang, (20/12). 

Guterres meminta bantuan kepada Tommy lantaran ia putra mantan seorang presiden yang diyakini punya banyak uang. "Ditambah orang-orang prointegrasi menganggap Pak Soeharto sebagai bapak integrasi," ungkap dia yang tidak menyebutkan jumlah bantuan yang diinginkan. 

Surat yang dikirimkan Guiterres kepada Tommy pada 9 Desember 1999 itu ditemukan polisi bersama dengan senjata api dan bahan peledak di kawasan Alam Segar, Pondok Indah, Jakarta Selatan. Surat itu, lanjut Gueterres, tidak langsung disampaikan ke Tommy dengan alasan saat itu ia sedang menjalani pemeriksaan oleh tim KPP HAM dalam kasus pasca jajak pendapat. Akhirnya surat itu dititipkan kepada seorang pengusaha yang sekaligus teman dekat Tommy, yaitu Frans. 

Imbalan apa yang akan diberikan jika Tommy memberikan bantuan? "Tergantung yang mau diberi dan yang mau dibantu, mau memberi imbalan apa kita tidak boleh langsung mempersoalkan seluruh masalah". 

Pertemuan dengan Frans diakui Guterres dilakukan di Hotel Mega Matraman Jakarta Timur. Saat itu Frans mengaku merasa simpati kepadanya dan menawarkan bantuan yang langsung diiyakan olehnya. "Kalau begitu Anda bikin surat, nanti saya kasih Pak Tommy," ujar Guterres menirukan Frans. Namun, hingga saat ini Guiterres belum menerima bantuan sepeser pun dari Tommy. Dia sendiri juga mengaku tidak tahu apakah surat itu sudah diterima Tommy atau tidak karena Frans tidak diketahui keberadaannya. Yang dia ketahui ternyata surat itu diketemukan di Alam Segar. 

Guterres sempat bertemu Tommy ketika dimintai keterangan oleh Polda Metro Jaya. Ia mengaku tidak banyak berbicara dan hanya berjabat tangan dengan Tommy. "Saya bilang supaya tolong bersabar karena itu kesalahan dia, bukan kesalahan saya," kata dia yang mengaku siap dipanggil kembali oleh Polda Metro Jaya.

