Setoran BPPN Melebihi Target APBN

Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN) menyetorkan Rp 27,98 triliun ke kas pemerintah. Jumlah ini melampaui target yang ditetapkan pemerintah melalui APBN sebesar Rp 27 triliun. "Selain itu juga kita berhasil menarik obligasi sebesar Rp 10,6 triliun. Lebih besar dari target pemerintah yang Rp 10 triliun. Itupun belum dihitung dari recycle bond Bank Danamon," ungkap I Putu Gede Ary Suta Kepala BPPN kepada wartawan di Jakarta, Kamis (20/12) sore. 

Menurut Putu, pencapaian ini tidak terlepas dari pelaksanaan program utama dalam rangka percepatan dan pencapaian tugas yang telah digariskan sejak dirinya menjabat sekitar Agustus 2001 yang lalu. Program tersebut antara lain, melakukan percepatan atas restrukturisasi utang dan penjualan aset yang dikuasai Asset Management Credit (AMC) dan Asset Management Investment (AMI). "Kita berhasil meningkatkan efisiensi, meningkatkan prinsip keterbukaan dan memberdayakan masalah hukum," ujarnya. 

Putu menjelaskan setoran tersebut diperoleh antara lain dari divisi AMI yang menerima secara gross dana Rp 8,596 triliun pada tahun 2001 dari transaksi penjualan 19 perusahaan. AMI juga berhasil melaksanakan penandatanganan perjanjian penyelesaian dengan Sinar Mas Group, berikut mendapatkan lima jaminan pribadi dari pemegang sahamnya. 

Sedangkan dari divisi AMC antara lain diperoleh dari Corporate Loan Sale (CLS) II collection Rp 197,8 miliar dan US$ 77,05 juta, sama dengan total pengembalian atau recovery 50,19 persen yang berasal dari 16 debitur. CLS III collection Rp 14,2 miliar dan US$ 75,7 juta sama dengan total recovery 40,69 persen yang berasal dari 11 debitur. 

Dari program penjualan langsung (PPL) sebesar Rp 262,8 miliar dan US$ 10,6 juta berasal dari transaksi Bank Bukopin yang membeli NPL eks-banknya sendiri. Transaksi ini bagian dari rencana divestasi saham C Bukopin milik BPPN. Policy yang berlaku untuk PPL adalah investor dapat mengikuti program ini bila melakukan penawaran minimum 70 persen dari nilai kewajiban debitur. 

Sementara itu juga diperoleh pemasukan dari Corporate Core Asset Sale (CCAS) IV periode I. Hasil yang diperoleh BPPN dari penjualan tujuh aset inti korporasi ini mencapai US$ 197,7 juta dolar atau sama dengan recovery rate 22,1 persen. 

Selain dari divisi AMC dan AMI, penerimaan BPPN juga diperioleh dari restrukturisasi bank (BRU) antara lain di mana pada Juli 2001 BPPN telah melakukan Secondary Public Offering 10 persen saham BCA (588,8 juta lembar) seharga Rp 900 per lembar dengan total pendapatan kotor Rp 529,9 miliar. Total gross proceeds yang diterima dari divestasi ini sebesar Rp 529,9 miliar. 

BPPN juga telah menyusun rencana konsolidasi bank-bank di bawah kendali BPPN. BPPN akan melakukan merger dan akuisisi lima bank (Bali, Universal, Patriot, Prima Express dan Artamedia). Konsep merger dan akuisisi ini direncanakan akan menerapkan pola pola merger Bank Danamon dengan 7 bank BTO. "Untuk itu, BPPN saat ini sedang memfinalisasi penunjukkan Bank Koordinatornya yang akan melaksanakan proses merger tersebut," tegas Putu. 

Dalam rangka menyehatkan Bank Internasinal Indonesia (BII), BPPN telah menerbitkan surat penjaminan atas pemenuhan kewajiban Sinar Mas Grup kepada BII dan akan menukarkan sebagian obligasi di BII dengan hedge bond senilai Rp 11,9 triliun. Juga secara menyeluruh akan melakukan rights issue. Pemerintah bertindak sebagai standby buyer. "Saya belum bisa mengatakan kapan dan mengapa dilakukan. Nanti pada saatnya akan saya jelaskan," ungkap Putu.

