Ary Suta: Penjualan Indomobil Bukan Keputusan Sendiri

I Putu Gede Ary Suta, Kepala Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN), Kamis (20/12), menyatakan bahwa penjualan PT Indomobil Sukses International Tbk bukan keputusan sendiri. Ary Suta, kepada wartawan di Jakarta, mengatakan ia tidak pernah memutuskan sesuatu sendirian. "Saya tidak pernah kerja sendirian. Ini sistem," katanya. "Apa yang terjadi, adalah, Indomobil jualan lewat financial advisor yang ditunjuk oleh dia juga. Ini penjualan lewat bidding."

Seperti diberitakan, penjualan Indomobil semula dijadwalkan pada 2002, tapi dipercepat menjadi tahun ini untuk menutup target setoran BPPN sebesar Rp 27 triliun, terutama jika penjualan BCA gagal.

Putu mengatakan bahwa BPPN sudah mengikuti azas transparansi dan fairness dalam proses penjualan tersebut.

