Pengacara Tommy Soeharto Sesalkan Pemberitaan Media Massa

Pengacara Tommy Soeharto menyesalkan pemberitaan media massa yang mengkaitkan substansi pemeriksaan Tommy dengan tuduhan yang dikenakan padanya. "Jangan dihubung-hubungkan dahulu, karena kita kan belum tahu Mas Tommy bersalah atau tidak," jelas Elza Syarief menjawab pertanyaan wartawan di Polda Metro Jaya, Kamis (20/12) malam. 

Pemberitaan di media massa, lanjut Elza, gencar menyebutkan atau menuliskan substansi pemeriksaan Tommy berkaitan dengan pembunuhan Hakim Agung dan kepemilikan senjata tajam. Menurut dia, seharusnya substansi pemeriksaan baru bisa dipublikasikan setelah sampai ke meja hijau. "Jadi seolah-olah sudah terbentuk opini publik bahwa Tommy bersalah. Oleh karena itu kita tetap berpegang pada azas pro-yustisia," ujar Elza. 

Kondisi Tommy sendiri, menurut Elza, hari ini sudah lebih baik dibandingkan hari sebelumnya. Hal ini, menurut Elza, karena Tommy sudah tidak lagi menjalani ibadah puasa. Besok, kata Elza lagi, Tommy masih akan diperiksa tim penyidik Polda Metro Jaya. Tommy sendiri sudah kembali ke ruang tahanan dari ruang Ditserse sekitar pukul 20.10 Wib. 

Sebelumnya, selama kurang lebih 2,5 jam, isteri Tommy Soeharto, Ardhia Pramesti Regita Cahyani, menjenguk suaminya. Sekitar pukul 17.30, Tata bersama kedua anaknya ditemani Yenny Rachman, meninggalkan Polda Metro Jaya. Saat dimintai keterangan oleh wartawan seputar pertemuannya, Tata lebih banyak tersenyum dan tidak banyak berbicara. "Mas Tommmy banyak bercanda saja sama anak-anak," ujar dia sambil tetap menggendong anak perempuannya. Tata juga mengatakan suaminya tidak berpesan apapun kepadanya.

