Kelompok Kristiani Tawarkan 16 Poin Perdamaian di Poso

Kelompok Kristiani menawarkan 16 poin untuk penyelesaian konflik di Poso dalam perundingan di Malino, sekitar 70 km dari Makassar, Sulawesi Selatan, Kamis (20/12). Ke-16 poin itu masing-masing: empat poin untuk pemulihan keamanan, empat poin dalam penanganan sosial ekonomi, satu poin untuk penegakan supremasi hukum, dua poin untuk penanganan sosial politik, tiga poin untuk pemerintahan, dan dua poin untuk masalah agama. Sebelumnya, kelompok Islam telah mengusulkan sembilan poin pokok-pokok kesepakatan.

Ketua delegasi kelompok Kristiani Poso, J Santos, menyatakan telah melakukan pertemuan intern membahas format penyelesaian konflik Poso. "Pihak kami mengusulkan format penyelesaian pertikaian di Poso dalam enam kelompok masalah," ujarnya. Keenam masalah itu yakni pemulihan keamanan, penanganan sosial ekonomi, penegakan supremasi hukum, penanganan sosial politik, pemerintahan, dan masalah agama. Ia menilai hal itu sangat mendasar.

Dia menguraikan, masalah dalam pemulihan keamanan adalah penanganan pendatang di Poso, banyaknya letusan senjata di wilayah Kecamatan Lagen dan Pamona Selatan serta mengamankan dan menertibkan jalur trans Sulawesi demi kelancaran barang atau orang melintas Kabupaten Poso. "Untuk itu aparat keamanan diminta meningkatkan keamanan dan pencegahan melalui operasi keamanan," kata dia. 

Dari segi penanganan sosial ekonomi, pihak Kristiani memandang perlunya penanganan sungguh-sungguh pasokan kebutuhan sembako dan pengendalian harga, terutama di wilayah-wilayah konflik. Selain itu, menyangkut kebijakan pemerintah dalam penanganan pengungsi, pelaksanaan rehabilitasi sosial, mental, dan spiritual melalui pendekatan kultur, "sintuwu maroso". Termasuk rehabilitsai sarana peribadatan, pendidikan, perkantoran, perumahan penduduk. 

Dalam hal penegakan supremasi hukum, menurut Santos, sebagai umat beragama diharapkan kesediaan masing-masing untuk saling memaafkan, saling mengampuni, dan bersama-sama memandang ke depan dengan hati yang lapang. "Kami berharap pertemuan Malino kali ini, kita bisa mencapai kesepakatan itu," katanya. 

Penanganan sosial politik, dalam pandangan kelompok Kristiani, dalam penempatan pejabat di kabupaten Poso pemerintah pusat diharapkan mempertimbangkan keseimbangan dan kemajemukan. Elite-elite nasional dan daerah serta lembaga perwakilan rakyat di Poso diminta berperan aktif dalam penanganan penyelesaian konflik Poso. 

Dalam usulan tertulis kelompok Kristiani, dinyatakan bahwa aspirasi masyarakat Poso agar diperhatikan oleh pimpinan daerah dan siapa pun yang menjadi pemimpin di Poso. Oleh karena itu, diperlukan langkah-langkah konstruktif untuk memulihkan kembali jiwa korps para pegawai di lingkungan Pemda Kabupaten Poso yang selama ini terkotak-kotak akibat kerusuhan. 

Dalam bidang pemerintahan, agar dilakukan penertiban penduduk, terutama mereka yang niatnya masuk Poso hanya untuk memperkeruh situasi konfkik. Bagi mereka yang jelas-jelas terbukti telibat langsung atau tidak langsung dalam konflik supaya dikembalikan ke daerah asalnya. 

Di bidang agama, pemerintah dan tokoh-tokoh agama diminta tidak mengeluarkan statemen yang cenderung saling menghujat dan saling menghina agama masing-masing. Sebab hal itu malah bisa menyuburkan konflik. "Kami juga meminta pemerintah dan pemuka-pemuka agama berperan sungguh-sungguh mendinginkan suasana umat lewat khutbah, dakwah atau ceramah-ceramah agama," papar Santos.

