Presiden Megawati Tunda Keberangkatan ke Irian Jaya

Presiden Megawati Sukarnoputri masih belum memastikan keberangkatannya ke Irian Jaya memenuhi undangan Gubernur Irian Jaya menjelang perayaan natal. Menurut Presiden, yang terpenting adalah bagaimana agar semua agenda, maupun komitmen pemerintah bagai provinsi terbesar di Indonesia itu bisa terlaksana. 

Pernyataan Megawati itu disampaikan Menteri Koordinator bidang Politik dan Keamanan, Susilo Bambang Yudhoyono, dalam konferensi pers di kantornya di Jakarta, Kamis (20/12) sore, usai menemui Presiden di Jalan Teuku Umar, kediaman resmi presiden. "Jangan yang menjadi konsentrasi utama adalah kunjungan itu karena setiap saat presiden bisa berkunjung ke sana," kata Megawati, seperti ditirukan oleh Menko Polkam. 

Agenda-agenda maupun komitmen pemerintah yang masih harus diimplementasikan sebelum kunjungan itu, menurut Megawati, seperti dijelaskan oleh Susilo Bambang Yudhoyono, antara lain mengkomunikasikan secara resmi Undang-Undang Otonomi Khusus Papua. Dinamika di lapangan ternyata menunjukkan adanya pihak-pihak yang tidak menginginkan pemberlakukan UU yang telah dibahas bersama dengan DPR itu. 

Selain itu disebut pula keinginan pemerintah untuk memberikan bantuan infrastruktur kelistrikan dengan tenaga surya berupa bantuan panel-panel solar, demi penerangan pedesaan di Papua. Menteri teknis yang terkait hal itu telah pula diamanatkan Presiden untuk merealisasikan bantuan itu. 

Pemekaran wilayah Irian Jaya juga menjadi pemikiran pemerintah dengan rencana membentuk kabupaten-kabupaten baru. Beberapa diantaranya, menurut Susilo, telah mendapat persetujuan Dewan Pertimbangan Otonomi Daerah. Karena itu Presiden, menurut Susilo, meminta agar Menteri Dalam Negeri Hari Sabarno dan Dewan Pertimbangan Otonomi Daerah segera merealisasikan hal itu juga. 

Agenda lainnya termasuk di dalamnya masalah ganti rugi tanah di Sentani, dan rencana pemberian abolisi kepada beberapa warga negara yang tersangkut kasus Wamena. "Jaksa Agung sudah mengolah itu semua untuk dipertimbangan secara masak sebelum diberikan," kata Menko Polkam. 

Sementara yang tak kalah penting adalah pengusutan kasus terbunuhnya Ketua Presidium Dewan Papua (PDP) Theys Hiyo Eluay, pertengahan November yang lalu. Kasus ini, lanjut Susilo, telah membuat ketegangan politik di Irian Jaya menjadi meningkat, sehingga perlu untuk ditangani segera. Oleh karena itu, Presiden Megawati telah menyetujui dibentuknya Komisi Penyelidik Nasional untuk mencari fakta dan menyelidiki kasus itu. 

Komisi ini akan terdiri dari elemen pemerintah dan non pemerintah seperti dari kalangan pemuka agama, masyarakat Papua, dan Komnas HAM. Walaupun bersifat independen, komisi ini, menurut Susilo, tetap bertanggung jawab langsung kepada Presiden. Menurut Susilo lagi, pembentukan komisi ini sebetulnya sudah direncanakan sejak lama. Hanya saja dirinya menunda mempublikasikan hal itu, demi menunggu konfirmasi persetujuan Presiden.

