Pasar Saham Masih Sepi

Perdagangan saham di Bursa Efek Jakarta, berjalan lambat dan sepi. Indeks harga saham gabungan (IHSG) pada sesi pertama Kamis, (20/12) membukukan kenaikan 0,991 poin di level 376,065. Sementara indeks LQ-45 naik 0,248 poin di level 76, 028. Volume perdagangan mencapai 94,433 juta lembar saham dengan nilai Rp 90,737 miliar. Dari 109 saham yang aktif ditransaksikan sejumlah 39 saham naik, 29 saham turun dan 41 saham dalam kondisi stagnan. 

Saham-saham yang meraih keuntungan selain Telkom diantaranya Semen Gresik naik Rp 100 pada harga Rp 5.350 dan Indosat yang naik Rp 100 pada harga Rp 8.550. Di kelompok top looser antara lain terdapat saham BCA yang turun Rp 25 menjadi Rp 1.475 dan Astra Agro Lestari turun Rp 25 menjadi Rp 925. Sedangkan saham Indofood dalam posisi stagnan pada harga Rp 625. 

Saham Telkom yang menjadi market mover mencatat kenaikan harga Rp 25 menjadi Rp 2.800. Telkom menjadi saham teraktif dengan volume 10,987 juta lembar saham, senilai Rp 30, 767 miliar dengan frekuensi perdagangan sebanyak 406 kali. 

Sementara itu, menurut Ficor Indonesia Sekuritas, SBI naik tipis menjadi 17,62 persen, suasana libur panjang akhir tahun masih akan membayangi pergerakan perdagangan pada hari ini. Faktor eksternal masih akan menjadi faktor pendorong indeks, selain itu dari penguatan rupiah akan menjadi sentimen yang positif di tengah sepinya berita positif yang tersebar di pasar. Sentimen pasar dalam negeri juga sangat minim sehingga perdagangan hari ini masih akan tetap sepi. Para pelaku pasar masih cenderung untuk melakukan wait and see.

