Menko Polkam: Hercules Jatuh Bukan karena Sabotase

Menteri Koordinator bidang Politik dan Keamanan, Susilo Bambang Yudhoyono, mengatakan jatuhnya pesawat Hercules milik TNI AU di Bandara Malikussaleh, Lhokseumawe, bukan akibat sabotase atau serangan bersenjata. Bantahan itu didasarkan pada laporan yang diterimanya dan kemudian disampaikan kepada Presiden Megawati.

"Tidak ada unsur penembakan dari manapun," kata dia dalam sebuah konferensi pers di kantornya di Jakarta, Kamis (20/12) sore, menjawab kemungkinan bahwa itu dilakukan oleh Gerakan Aceh Merdeka (GAM). 

Pesawat itu jatuh, kata Susilo, lantaran masalah teknis, yang bisa saja disebabkan technical matters maupun human error. "Ditunggu saja nanti penjelasan dari Panglima TNI," kata dia. 

Namun Susilo meminta agar semua pihak tidak terlalu cepat mengatakan bahwa peristiwa yang melukai sekitar 12 perwira TNI itu, akibat kesalahan manusia ataupun bukan kesalahan manusia. "Biarkan investigasi menyeluruh, tapi yang jelas sejauh ini tidak ada indikasi apapun ada penembakan yang dilakukan oleh GAM, hati-hati memanipulasi dengan misinformasi dan disinformasi," kata dia tegas. 

Seperti diberitakan, hari ini sekitar pukul 09.45, telah jatuh pesawat Hercules milik TNI AU di Bandara Malikussaleh, Lhokseumawe, Aceh Utara. Kepala Dinas Penerangan TNI AU, Marsekal Pertama Imam Wahyudi, yang dihubungi pers, mengatakan bahwa pesawat bertipe C130 yang selain mengangkut penumpang juga memuat amunisi itu jatuh akibat kegagalan pendaratan sehingga mengalami total loss. 

Pesawat Hercules itu mengangkut 90 penumpang, 70 diantaranya perwira TNI antara lain para Komandan Detasemen, Wakil Komandan Detasemen dan Wakil Komandan Batalyon yang berencana melakukan survey persiapan rotasi pasukan di Aceh yang akan dilaksanakan pada 5 Januari 2002 mendatang. Selain itu terdapat pula 27 perwira Kostrad dan delapan perwira Kopassus.

