Presiden Minta Hormati Mantan Pemimpin Bangsa

Presiden Megawati menginginkan bangsa Indonesia bisa memperlakukan para mantan pemimpinnya dengan proporsional. Harapan Presiden itu disampaikan berkaitan dengan proses hukum yang masih berjalan terhadap mantan presiden Soeharto. "Tidak lebih dan tidak kurang, sesuai dengan apa yang telah diperbuat oleh beliau-beliau itu untuk negara ini," kata Megawati, seperti dikutip Menteri Koordinator bidang Politik dan Keamanan, dalam konferensi pers di kantornya di Jakarta, Kamis (20/12) sore. 

Menurut Megawati, kata Menko Polkam lagi, sebagai manusia, termasuk pemimpin bangsa, mempunyai hal-hal yang menjadi pencapaian, jasa, maupun pengabdiannya bagi bangsa ini. Namun selain itu, ada pula kesalahan, kekhilafan, serta kekurangan. "Jadi semua itu harus dilihat secara menyeluruh," kata Megawati, seperti ditirukan Menko Polkam. 

Untuk memutuskan persoalan yang berkaitan dengan mantan pemimpin, seperti mantan Presiden Soeharto yang saat ini masih dirawat di Rumah Sakit Pusat Pertamina Jakarta, sejak Selasa (17/12) malam yang lalu, pemerintah mesti melihat persoalannya dari aspek-aspek dan proses hukum yang masih berjalan. Selain itu juga harus dipertimbangkan dari perspektif politik, kemanusiaan, dan norma keagamaan. "Semua itu akan menentukan bagaimana Presiden Megawati sebagai kepala negara dan kepala pemerintahan akan memposisikan dengan tepat bagaimana kelanjutan kasus mantan presiden Soeharto," kata Susilo Bambang Yudhoyono. 

Presiden Megawati, menurut Menko Polkam, tetap memberikan perhatiannya terhadap perkembangan perawatan mantan presiden Soeharto melalui laporan dari tim dokter kepresidenan. Bahkan, lanjut Susilo, Presiden meminta agar perawatan terhadap mantan presiden Soeharto dilakukan secara optimal. Presiden juga telah siap melakukan beberapa hal atas inisiatifnya sendiri mengenai hal itu, agar bangsa bisa bersikap adil, arif dan tepat terhadap para mantan pemimpinnya, termasuk Soeharto. Sayangnya Susilo tidak menjelaskan apa tindakan inisiatif Presiden itu. 

Mengenai persoalan administratif, yang terkait dengan proses hukum yang masih berjalan terhadap Soeharto, Presiden juga memiliki kewenangan sendiri untuk memutuskan, yang telah diatur oleh UUD 1945. Namun, lanjut Susilo, apapun yang menjadi posisi Presiden dalam hal itu, tetap akan dikonsultasikan dengan DPR.

