BCA Bagikan Dividen Rp 301,8 miliar ke BPPN

BCA memberikan dividen sebesar Rp 301,8 miliar kepada Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN) sebagai pemegang saham terbesar. "Selain BCA, Bank danamon juga menyetorkan dividen kepada BPPN sebagai salah satu pemegang saham sebesar Rp 144 miliar," ujar Kepala BPPN I Putu Gede Ary Suta kepada wartawan di Jakarta, Kamis (20/12) sore. 

Menurut Putu, BCA telah membagikan dividen interim sebesar Rp 85 per lembar saham atau Rp 500,5 miliar yang diambil dari keuntungan selama semester I/2001. Sebagai pemegang saham BCA sebesar 60,3 persen maka BPPN telah menerima gross proceeds dari dividen sebesar Rp 301,8 miliar pada 4 Desember 2001. 

Sementara itu, lanjut Putu, Bank Danamon juga akan membagi dividen interim sebesar Rp 144 miliar pada 28 Desember mendatang. Sebagai pemegang saham Danamon sebesar 99,35 persen maka BPPN akan menerima gross proceeds Rp 143,06 miliar. 

Putu juga memberikan konfirmasi mengenai divestasi 51 persen saham BCA, BPPN saat ini tengah merampungkan proses divestasi tersebut yang kini dalam tahap due diligence (uji tuntas) atas kondisi keuangan dan operasional, sehingga sembilan calon investor yang lolos preliminary bid akan mengajukan harga penawaran akhir ( final bid ) pada 28 Januari 2002. Penandatanganan atas hak jual-beli ( sells and purchasing agreement ) diharapkan akan diselesaikan pada Februari 2002. 

Sementara itu, untuk Divisi Bank Restructuring Unit (BRU) lainnya, seperti yang telah ditetapkan Komite Kebijakan Sektor Keuangan. Diantaranya keputusan tentang penyelesaian BII dan tentang pembelian non performing loan (NPL) senilai Rp 365 miliar, yang terkait dengan divestasi saham pemerintah di Bank Bukopin. "Bank Bukopin telah menyatakan minatnya untuk membeli kembali eks non performing loan (NPL)-nya melalui program penjualan langsung (PPL)," ujar Putu.

