Jabatan Kapolda Metro Diserahterimakan 24 Desember 2001

Jabatan Kapolda Metro Jaya akan diserahterimakan dari Komisaris Jenderal Polisi Sofjan Jacoeb kepada Inspektur Jenderal Polisi Makbul Padmanegara 24 Desember mendatang. "Serah terima akan dilakukan dengan upacara militer, sebagai inspektur upacara Kapolri Jenderal Pol. Da'i Bachtiar, jelas Sekretaris Dinas Penerangan Polda Metro Jaya Kom. Pol. Alex Mandalika di ruang kerjanya, Kamis, (20/12) siang.

Menurut Alex, undangan yang akan hadir, diantaranya adalah pejabat tinggi di lingkungan Mabes Polri, para mantan Kapolda dan jajaran Muspida DKI Jakarta. Upacara serah terima akan digelar di lapangan Direktorat Lalu Lintas Polda Metro Jaya pukul 08.00 Wib. 

Makbul, lelaki kelahiran Bandung 50 tahun yang lalu atau tepatmya 30 Desember 1951 memilliki latar belakang sebagai anggota reserse. Ia pernah menjabat sebagai Kaditserse Polda Jawa Barat tahun 1997 dan tahun 1998 sebagai Dirserse Umum Korserse Mabes Polri. Selain pernah menjabat sebagai Kapolresta Malang dan Kapolres Madiun. 

Makbul yang mampu berbahasa Inggris aktif ini kepada wartawan saat open house di rumahnya, Minggu (16/12, Hari Lebaran ) memuji srategi mantan presiden Sukarno dengan menempatkan markas Brimob di empat penjuru kota Jakarta, yaitu Cipinang, Kalideres, Ciputat dan Kelapa Dua. "Jadi bila terjadi apa-apa dengan pusat, Brimob bisa langsung mengepung kota," jelas dia. 

Kapolda Metro Jaya Komjen Pol. Sofjan Jacoeb ketika diminta pendapat mengenai calon penggantinya mengatakan ia yakin Makbul bisa memimpin Polda dengan baik. "Doanya saja makbul, karena namanya saja Makbul," ujar dia dibarengi tawa, Rabu (19/12) kemarin.

