Polda Metro Belum Ketahui Kelompok yang akan Meneror pada Malam Natal

Meski teror bom mengancam Jakarta, hingga saat ini Polda Metro Jaya belum mengetahui kelompok-kelompok yang akan melakukan teror pada malam Natal. "Tapi dari pengalaman tahun lalu, arahnya ke sana. Untuk malam Natal besok, akan kita fokuskan ke sana," kata Sekretaris Dinas Penerangan Polda Metro Jaya, Komisaris Polisi Alex Mandalika di ruang kerjanya, Jakarta, Kamis, (20/12) siang. 

Alex berjanji pihaknya akan turun dengan kekuatan penuh atau all out force pada malam Natal. Semua gereja yang ada di wilayah Polda Metro Jaya akan dipantau, tanpa mengesampingkan keamanan lainnya. Seluruh kekuatan yang akan diturunkan pada malam Natal sebesar 15.049 orang yang terdiri dari berbagai unsur seperti Polri, TNI, dan aparat Pemda. Polri sendiri akan menurunkan kekuatan 11.000 personil.

Titik berat pengamanan, lanjut Alex akan dipusatkan di gereja-gereja besar dan rawan ancaman pengeboman, seperti Gereja Kathedral dan GPIB Immanuel. Di gereja-gereja tersebut akan didirikan posko dan ditempatkan sekitar 30 orang anggota polisi. "Tapi paling tidak ada orang intel di tiap-tiap gereja dan setiap jam akan memberikan laporan perkembangannya," ungkap Alex. 

Sistem pengamanan akan dilakukan secara terbuka dan tertutup. Terbuka, akan dilakukan oleh anggota kepolisian dengan pakaian dinas. Sedangkan pengamanan secara tertutup dilakukan oleh berpakaian preman yang berbaur dengan jemaat gereja. "Ada yang strong poin (tetap) di gereja, ada yang mobile atau patroli di luar gereja," jelas dia. 

Sebelum misa atau kebaktian dimulai, ujar Alex, pihaknya dibantu pihak keamanan dalam gereja akan melakukan pemeriksaan di tempat-tempat yang mencurigakan, di dalam maupun luar gereja seperti toilet dan tempat parkir. Petugas keamanan akan memeriksa barang-barang bawaan jemaat. Penggeledahan akan dilakukan jika ada hal-hal yang mencurigakan.

