Deklarasi Malino Mengakhiri Pertikaian di Poso

Akhirnya, kelompok Islam dan Kristen yang selama ini terlibat pertikaian di Poso sepakat berdamai. Komitmen ini ditandai dengan penandatanganan Deklarasi Malino, di kawasan Wisata Malino, Sulawesi Selatan, Kamis (20/12) sore. Deklarasi itu dihasilkan setelah melewati perundingan yang alot.

Babak perdamaian di Poso juga ditandai dengan permintaan maaf dan pemberian maaf dari masing-masing kubu. Wakil kelompok Islam Haji Sofyan Farid Lembah bertemu dipanggung dengan wakil kelompok Kristen Pendeta R. Damanik. Keduanya saling mengangkat ke atas, kemudian saling berpelukan. Masa depan Poso pun memasuki babak baru dengan diakhirinya pertikaian yang bermula sejak Desember 1998. 

Deklarasi berisi 10 poin pernyataan. Yang terpenting, pihak-pihak yang bertikai menyatakan akan menghentikan semua konflik dan perselisihan. Mereka berjanji mentaati semua bentuk dan upaya penegakan hukum, juga mendukung pemberian sangsi hukum bagi siapa saja yang melanggar. "Aparat negara juga harus bertindak tegas dan adil dalam menjaga keamanan," ujar Menko Kesra Yusuf Kalla, selaku ketua tim mediator, saat membacakan Deklarasi Malino.

Selain Menko Kesra, penandatanganan deklarasi perdamaian itu juga disaksikan Gubernur Sulawesi Tengah Aminuddin Ponulele, Gubernur Sulawesi Selatan Zainal Basri Palaguna, Pangdam Wirabuana Mayjen TNI Ahmad Yahya, Kapolda Sulawesi Tengah Brigjen Zainal Abidin Ishak, Mayjen TNI Sang Nyoman Suwisma dari Mabes TNI, Sekretaris Umum MUI Din Syamsuddin dan Pendeta Natan Setiabudi dari Persatuan Gereja Indonesia (PGI). 

Penandatangan deklarasi diwarnai suasana haru. Peserta pertemuan sebagian besar menitikkan air mata. Apalagi masing-masing peserta maju berpasangan untuk menandatangani deklarasi tersebut. Lalu, mereka saling berpelukan setelah penandatanganan. "Kami selalu ingin damai dan tidak ingin bertikai. Kami harap deklarasi ini betul-betul dapat mencipatakan suasana yang aman dan damai di Poso sekitarnya," kata Ustad Yahya Al-Amri dari kelompok Islam. 

Wakil kelompok Kristen Pendeta R. Damanik menyatakan, pihaknya sudah bertekad dengan hati tulus untuk membangun kembali Poso. Dia meminta seluruh lapisan menindaklanjuti Deklarasi Malino. "Kami akan melakukan sosialisasi kepada masyakarat, mulai kalangan rumah tangga hingga ke tingkat lebih luas seperti sekolah atau organisasi dari jemaat kami," kata Damanik.

