Target Setoran BPPN Tahun 2002 Sebesar Rp 42,8 triliun

Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN) menargetkan bisa menyetor Rp 42,8 triliun ke kas negara tahun 2002. Target sebesar itu terdiri dari Rp 35,3 trilun tunai dan Rp 7,5 triliun berupa obligasi. "Tetapi target ini masih dalam proses persetujuan dari Meneg BUMN dan Menkeu," ujar Kepala BPPN I Putu Gede Ary Suta kepada wartawan di Jakarta, Kamis sore (20/12). 

Putu mengharapkan, untuk tahun 2002, dari core asset disposal bisa menghasilkan penerimaan sebesar Rp 22,21 triliun pada tahun 2002 atau sekitar 68 persen dari target keseluruhan Asset Management Credit 2002 (AMC) dan 52 persen dari target BPPN sendiri. "Untuk itu diperlukan langkah-langkah terobosan dalam restrukturisasi utang debitur-debitur yang ada di BPPN," tegas Putu seraya menambahkan baik yang ada di dalam Master of Settlement and Acquisition Agreement MSAA, Master Refinancing and Note Issuance Agreeement (MRNIA) dan Pelunasan Utang Debitur Grup (PUDG) secara komersial. 

Sementara itu, lanjutnya, untuk memenuhi target BPPN pada tahun 2002, pendapatan untuk Asset Management Investment tahun 2002 akan bersumber pada penjualan aset dari beberapa beberapa perusahaan induk seperti PT Holdiko Perkasa dan PT Bentala Kartika Abadi. Juga direncanakan akan diperoleh tambahan pemasukan dari pembayaran tagihan maupun eksekusi aset dari penyelesaian kewajiban pemegang saham bank (PKPS). 

Program PKPS ini, kata Putu, akan dituntaskan pada kuartal pertama tahun 2002 yang mangacu kepada keputusan Komite Kebijakan Sektor Keuangan (KKSK) nomor 01/K.KKSK/12/2000 sebagai upaya penyelesaian yang konsisten dan jelas dari pemerintah. "Ini perlu dilakukan agar hasil dari peyelesaian tersebut dapat menyumbang secara signifikan kepada target BPPN tahun depan melalui pembayaran cicilan tagihan pokok maupun bunga atau eksekusi aset," ujar Putu. Apabila tidak tercapai kesepakatan, maka pemerintah akan menempuh jalur hukum. 

Untuk menangani aset hasil restrukturisasi yang dilakukan AMC dan saham atau instrumen kwasi-ekwitas lainnya, AMI dan AMC akan mengkaji, menyusun proses dan melakukan pengawasan dan penjualan instrumen tersebut melalui proses yang transparan dan terbuka. Selain itu, lanjutnya, akan dilakukan kajian dengan menunjuk pihak ketiga mengenai upaya komprehensif peningkatan nilai melalui pengelompokan dan konsolidasi beberapa aset di beberapa industri ke dalam suatu holding company (perusahaan induk).

