Presiden Sudah Pastikan Bimantoro Pensiun 30 November

Presiden Megawati Soekarnoputri telah mengeluarkan surat keputusan pensiun bagi Kapolri Jendral Pol Surojo Bimantoro mulai 30 Nopember nanti. Surat keputusan ini bertanggal 24 Oktober. "Jadi beliau saat ini masih Kapolri yang sah dan perwira Polri aktif. Tidak ada istilah perpanjangan masa jabatan atau apapun," kata Kepala Badan Humas Polri, Brigjen Pol Saleh Saaf, Kamis (08/11) siang. 

Dengan keluarnya Kepres itu, kata Saleh, mestinya tidak ada lagi rumor tentang adanya keinginan Bimantoro untuk terus menjadi Kapolri atau ingin diperpanjang masa pensiunnya. 

Dalam sisa masa jabatannya, Bimantoro akan mewakili Polri dalam memenuhi undangan dari pemerintah Rusia tentang peralatan dan perlengkapan kepolisian. "Salah satu acara penting adalah menjajaki kemungkinan mencari mitra dalam pengadaan senjata. Selain itu, Polri juga bisa melihat bagaimana peralatan dan senjata standar polisi di dunia," kata Saleh. 

Tapi Saleh mengaku tidak tahu apakah Bimantoro jadi pergi ke acara itu. "Saya belum tahu persis kabar terakhir. Tapi sayang sekali kalau Kapolri tidak berangkat. Saya berharap akan tetap ada yang mewakilinya," ujarnya. 

Ada rumor bahwa Bimantoro diminta oleh Presiden Megawati Sukarnoputri untuk tidak ke luar negeri dalam waktu dekat, dengan pertimbangan sedang berlangsungnya Sidang Tahunan MPR dan situasi dalam negeri. "Tapi saya tidak bisa menjawab lebih banyak karena saya belum bertemu Pak Bimantoro maupun Bu Mega," kata Saleh mengakhiri wawancara.

