Depnakertrans Tolak Campur Tangan WTO dalam Perburuhan

Departemen Tenaga Kerja dan Transmigrasi menolak campur tangan Organisasi Perdagangan Dunia (WTO) dari persoalan buruh. "Kami justru mau agar isu buruh itu dipisahkan dari masalah trade (perdagangan)," kata Direktur Bina Lembaga Hubungan Industrial Aswin A. Madjid, di sela-sela panel "WTO and Labour Concerns" di Jakarta, Kamis (8/11) siang. 

Aswin mengatakan usaha memasukkan urusan buruh dalam masalah perdagangan hanya sebagai bentuk proteksi negara maju terhadap produk perdagangan negara miskin. Ia menjelaskan, pemerintah sebenarnya terpaksa melakukan ratifikasi konvensi masalah ini akibat tekanan dunia dagang dan industri. 

Ia mencontohkan, pada 1987 perindustrian sempat muncul usulan di Amerika Serikat agar impor tekstil dari Indonesia dilarang karena dianggap tidak melindungi buruh perempuan. "Itu kan labour issue. Tidak ada urusan trade," cetusnya. Padahal, kata dia, pemerintah 'telah' merasa cukup untuk melindungi buruh perempuan. 

Aswin beranggapan, isu buruh selama ini terus menerus digunakan negara maju untuk memukul perekonomian Indonesia terutama dalam persoalan perdagangan. 

Semestinya, ia mengharapkan, jika persoalan buruh selalu diungkit-ungkit oleh negara maju, hal tersebut masih dapat diselesaikan dengan negosiasi. "Tegurlah pemerintah itu. Jangan tiba-tiba keluarkan aksi, ekspor kita distop," kata dia kesal.

