Gubernur Palaguna Setuju Syariat Islam di Sulsel

Gubernur Zainal Basrie Palaguna menyatakan sepakat dengan pemberlakuan syariat Islam di Sulawesi Selatan (Sulsel) seperti dituntut sejumlah organisasi Islam. Tapi, Palaguna mengingatkan agar pemberlakuannya dilaksanakan bertahap, selain itu juga disesuaikan kondisi sekarang. 

"Syariat Islam bisa saja dilaksanakan tapi syaratnya bertahap dan tidak mengganggu penganut agama lain. Di Sulawesi Selatan ini kan multiagama sehingga kepentingan saudara-saudara kita yang beragama lain juga harus diperhatikan. Kalau bisa sosialisasi itu dilakukan pada kalangan elit dulu dan kemudian bertahap pada masyarakat menengah dan bawah," kata Palaguna usai membuka Jajak Pendapat Pemberlakuan Syariat Islam, Kamis (8/11)), di Makassar. 

Menurutnya, yang terpenting dari pelaksanaan syariat Islam adalah memberi kesempatan penganut agama lain untuk menjalankan syariat agama mereka masing-masing. Palaguna memberi contoh ketika adzan berkumandang. "Saat itu kita sebagai umat Islam sudah wajib bersiap-siap melaksanakan salat dan menghentikan aktivitas lain. Tapi penganut agama lain harus tetap diberi kesempatan untuk tetap melanjutkan pekerjaannya," ujarnya. 

Kegiatan jajak pendapat tersebut dilaksanakan menyusul desakan dari puluhan ormas Islam di Sulsel untuk memberlakukan syariat Islam. Bahkan Komite Persiapan Penegakan Syariat Islam (KPPSI) Sulawesi Selatan telah berdiri pada 2000 lalu. Pemda Sulsel bersama KPPSI telah membentuk tim untuk mengkaji rencana pemberlakuan syariat Islam itu.

