Kelebihan Penumpang saat Lebaran Diizinkan

Departemen Perhubungan akan mengizinkan angkutan umum membawa penumpang melebihi kapasitas saat mudik Lebaran, kata Kepala Humas Dirjen Pehubungan Darat Departemen Perhubungan J. A Barata, Kamis (8/11).

Kepada Tempo News Room di ruang kerjanya, ia mengatakan dispensasi jumlah penumpang ini untuk antisipasi lonjakan penumpang. 

Dispensasi ini, katanya, untuk bus sebanyak 10 persen, kereta api 50 persen, angkutan sungai dan penyeberangan 30 persen, kapal Pelni 30 persen, serta pelayaran swasta 10 persen.

Selain itu, Departemen Perhubungan jembatan timbang mulai H-4 sampai dengan H+4 dan pengaturan terhadap pengangkutan barang ekspor-impor dengan kontainer di wilayah perkotaan.

Tapi, tambah Barata, pemerintah belum memutuskan masalah toeslag dan akan dibahas dengan DPR. "Kami masih belum menentukan berapa jumlah toeslag -nya," kata dia menjelaskan.

