Pengembangan Klaster UKM Cenderung Gagal

Pengembangan klaster (pengelompokan) usaha kecil menengah di Indonesia cenderung gagal karena masih menggunakan pendekatan top down (dari atas). "Harusnya bottom up," kata Henry Sandee, peneliti dari Asian Development Bank SME Development TA Indonesia (ADB-TA) saat Lokakarya Kebijakan Pengembangan UKM di jakarta, Rabu (7/11).

Sebelumnya, Depperindag membentuk 25 klaster untuk mengembangkan UKM, terutama pada wilayah yang dikenal mempunyai potensi. Misalnya, pengembangan industri rotan di Cirebon dan industri kayu di Jepara. Masalah yang ada, menurut Henry, selain top down, juga karena perencanaan yang lemah dan tidak memperhatikan peluang pasar. 

Henry mengharapkan, pemerintah pada semua level baik pusat maupun daerah harus berperan menghindari diskriminasi di antara klaster, mendorong proses penyediaan pembinaan langsung, dan mengembangkan kapasitas untuk memantu perkembangan klaster. 

Secara terpisah, peneliti dan staf ahli Menteri Perindustrian dan perdagangan RI, Atih Suryati Herman, menjelaskan, sebenarnya, dalam kebijakan perindustrian, telah jelas dicanangkan pengembangan industri didekati dengan pendekatan klaster.

Ia menjelaskan, pendekatan klaster tidak berarti harus terintegrasi masing-masing UKM, tapi dikoordinasikan baik daam bentuk horizontal dan vertikal. Jadi, masing-masing usaha di dalamnya independen. Untuk koordinasi vertikal, lanjutnya, lebih ditekankan dalam pembinaanya. Alasannya, membuat suatu kesatuan dari hulu hilir yang bagus dan bergerak dalam satu napas, hingga menghasilkan nilai kompetitif yang sangat tinggi. Sayangnya, kaitan antara hulu dan hilir saat ini belum kuat. 

Dengan pendekatan klaster, Atih menambahkan, diharapkan dapat terjalin pendekatan horizontal di antara mereka untuk saling menguatkan dan sifatnya komplementer. "Ujungnya, si klaster dapat mempunyai daya kompetitif yang tinggi. Lebih tahan lagi," ungkapnya. 

Untuk mengoptimalkan klaster, pemerintah saat ini ingin membina sektor riil bukan dengan pendekatan government plan, melainkan dengan pendekatan demand driven.

