Soal Pemilihan Presiden Masih Belum Selesai

MPR masih belum bisa memutuskan soal pemilihan presiden langsung meskipun seluruh ketua komisi dan ketua fraksi sudah berkonsultasi dengan pimpinan MPR pada Kamis (8/11) sore.

Ketua Umum MPR, Amien Rais, mengatakan hal itu kepada para wartawan seusai rapat konsultasi. Masalah yang mengganjal adalah jika, dalam pemilihan presiden, tidak ada suara yang mencapai lebih dari 50 persen. 

Ada fraksi yang ingin dilakukan pemilihan putaran kedua, dengan calon dua peraih suara terbanyak. Fraksi lainnya ingin pemilihan putaran kedua dilakukan oleh MPR.

Pemilihan putaran kedua dilakukan oleh MPR, kata Amien, karena lebih cepat, aman, murah, dan efektif. Sedangkan jika dikembalikan kepada rakyat, selain lebih mahal karena pemilihan umum diulang juga harus lama menunggu lima enam bulan ke depan. 

"Presiden yang sudah tidak bisa dicalonkan lagi lumpuh, sedangkan calon presiden baru lama menunggu sampai pemilu ulang selesai." ujar Amien. 

Selain masalah itu, ada keinginan sejumlah fraksi untuk menyelesaikan masalah ini pada tahun depan. "Tapi tidak ada jaminan juga apakah 2002 sudah bisa disahkan dengan mulus. Jangan-jangan voting lagi," kata Amien. Alasan yang menghendaki pengembalian kepada DPR/MPR pertimbangannya masih cukup waktu satu tahun untuk memutuskan lebih matang. 

Karenanya, kata Amien, fraksi-fraksi MPR itu diharapkan merundingkannya kembali dengan partainya masing-masing untuk mengetahui lebih jelas apa keinginan partai-partai tersebut dengan sistem pemilihan presiden langsung. Setelah itu baru besok siang akan diambil keputusan alternatif mana yang akan diambil. 

Masalah lain adalah soal bentuk dan keanggotaan MPR. Ada yang mengusulkan MPR terdiri dari anggota DPR tambah anggota Dewan Perwakilan Daerah. Tapi ada yang ingin MPR terdiri dari angota DPR ditambah anggota DPD dan utusan golongan. "Kalo bisa diselesaikan, seyogyanya memang MPR terdiri dari DPR ditambah DPD" kata Amien. 

Ketua Panitia Ad Hoc I (PAH I), Jacob Tobing, yang turut mendampingi Amien saat konferensi pers tidak bersedia mengungkap peta suara fraksi-fraksi dalam menentukan dua soal ini. "Karena ini menyangkut fraksi-fraksi lain," kata Tobing. 

Tapi PDIP sendiri, kata Tobing, menghendaki elected people dengan adanya kesempatan perorangan untuk bisa mencalonkan diri menjadi presiden. Tapi jika dukungannya kurang dari 50 persen, PDIP berpendapat mekanismenya dikembalikan kepada MPR.

