Bantuan CGI Untuk Tutup Defisit APBN 2002

Pengamat ekonomi, Sri Adiningsih, menilai bantuan Consultative Group on Indonesia lebih untuk menutup defisit APBN 2002. "Jadi mau tidak mau pemerintah memang harus menambah pinjaman dana dari luar negeri," ujar Sri kepada Tempo News Room , Kamis (8/11) malam.

Sri enggan untuk berpolemik dalam menanggapi keinginan sejumlah orang yang meminta pemerintah untuk tidak menambah utang baru. "Kita memang tidak boleh terus bergantung pada pinjaman luar negeri, tapi sekarang hal itu belum bisa dilakukan," Sri mengingatkan.

Dalam perhitungan Sri besarnya komitmen CGI US$ 3,14 miliar untuk memberikan pinjaman luar negeri bukan hal yang mengejutkan. Ekonom dari Universitas Gadjah Mada (UGM) ini tidak melihat turunnya jumlah total bantuan CGI dibandingkan tahun lalu yang mencapai US$ 4,8 miliar sebagai suatu permasalahan pelik bagi Indonesia. "Tidak ada angka ideal. Semua disesuaikan dengan kebutuhan, yang penting dapat mengurangi defisit APBN," ujar pengajar tetap pada program pasca sarjana ekonomi dan program Magister Manajemen Fakultas Ekonomi UGM tersebut.

Pemerintah, menurut Sri, tidak perlu khawatir berlebihan. Karena selain berhasil memperoleh komitmen pinjaman US$ 3,14 miliar, Indonesia juga memperoleh hibah sebesar US$ 500 juta. Dana hibah ini dapat digunakan untuk proyek-proyek yang bertujuan meningkatkan kesejahteraan masyarakat.

