INFID Nilai WTO Terlalu Campuri Soal Buruh

Organisasi Perdagangan Dunia (WTO) dianggap bersikap terlalu jauh dengan mencampuri urusan buruh, ungkap International NGO Forum on Indonesian Development (INFID).

Chris Wangkay, Assistant Program INFID, kepada Tempo News Room di sela-sela panel "WTO and Labour Concerns" di Jakarta, Kamis (8/11) siang, mengatakan WTO mengadopsi konvensi Organisasi Buruh Sedunia (ILO).

Tujuan WTO, katanya, untuk mengharmonisasikan seluruh perundangan itu agar kepentingan perindustriannya meningkat. Padahal, katanya, yang mengerti persoalan buruh hanya serikat buruh, yatu ILO. WTO dibentuk hanya mengurusi perdagangan. 

"Mereka [WTO] belum tentu mengetahui substansi persoalan perburuhan," imbuh dia. Jika, WTO akan menerapkan legal banding dalam isu buruh, seharusnya harus diserahkan kepada ILO dulu.

Menurutnya, pada prinsipnya hanya para buruh yang paling memahami apakah standarisasi buruh atau sosial clauses dimasukkan dalam WTO. Apakah dinilai menguntungkan atau justru melebar. 

INFID menilai usaha sebagian anggota WTO memasukkan isu buruh hanya untuk proteksi dan melindungi industri dalam negeri. Apalagi negara maju di WTO memberlakukan standar mereka dalam memperkerjakan buruhnya dengan menyamakan negara berkembang. 

"Bagaimana pekerja Indonesia yang masih unskilled [dibanding pekerja] dari negara maju, dipaksa berhadapan langsung. Itu tidak mungkin," ujarnya.

