SIRA Minta PBB Menindak Keras Indonesia

Sekitar 200 massa yang tergabung dalam Sentral Informasi Reformasi Aceh (SIRA) berunjuk rasa di depan kantor Perserikatan Bangsa-Bangsa (PBB), Jakarta, Kamis (8/11). Mereka meminta PBB dan masyarakat internasional agar segera mengambil tindakan keras terhadap pemerintah RI yang secara sistematis dianggap memusnahkan etnis Aceh untuk menguasai kekayaan alam Aceh. 

Mereka juga mendesak PBB dan masyarakat Internasional untuk segera mengirimkan pasukan perdamaian dan membuat garis demarkasi antara pasukan TNI Polri dan GAM (Gerakan Aceh Merdeka), sebagai daerah aman bagi rakyat sipil di Aceh. PBB juga diharapkan dapat segera menggelar referendum di Aceh, sebagai solusi yang paling demokrat, dan tidak bertentangan dengan piagam PBB dan hukum Internasional. 

Sedangkan kepada pemerintah RI aksi yang dipimpin oleh Zulfadhli Anwar, mendesak agar segera melepaskan Faisal Saifudin, Ketua SIRA Jakarta dan pejuang Aceh lainnya, yang dianggap sebagai pelaku kriminal. "Sungguh tidak dapat dipungkiri bahwa operasi militer RI yang dibungkus dengan panji operasi penegakkan hukum ternyata hanya kedok belaka dan ditujukan untuk memusnahkan etnis Aceh, yang tidak mau tunduk kepada kesewenangan pemerintah Indonesia," teriak Zulfadli. 

Mereka mengutuk keras cara-cara penjajahan, kekerasan, teror dan pemaksaan kehendak yang dilakukan pemerintah Indonesia. Mereka menganggap pemerintah Indonesia pimpinan Presiden Megawati gagal dan hanya menimbulkan kesengsaraan baru bagi rakyat sipil Aceh, dalam upaya penyelesaian dan penanganan konflik Aceh. Seharusnya, menurut mereka, pemerintah Indonesia dapat mengerti aspirasi rakyat Aceh, tanpa memaksakan kehendak dari pemerintah pusat dalam upaya menangani konflik tersebut. 

Dalam aksi ini, mereka membagikan selebaran, yang berisi pernyataan sikap SIRA kepada seluruh pengendara mobil yang lewat di depan mereka. Mereka juga membawa spanduk yang bertuliskan "Save Aceh With Referendum", "Acehneese Need Peace Not Intimidation" . Mereka juga meneriakkan yel-yel "Referendum sekarang juga. Referendum pintu gerbang penyelsaian konflik." 

Aksi yang berlangsung sejak pukul 11.00 Wib sempat memacetkan arus lalu lintas Jalan Thamrin terutama arah Jalan Gajah Mada. Meski demikian, aksi ini hanya dijaga sekitar satu Satuan Setingkat Kompi (SSK) dari Polres Jakarta Pusat dan beberapa orang anggota polisi lalu lintas.

