Pengadilan Kembali Sidangkan Praperadilan FPIS

Pengadilan Negeri Jakarta Selatan akan kembali membuka persidangan praperadilan  yang diajukan Front Pembela Islam Surakarta (FPIS) atas Kapolda Metro Jaya dan Kapolri, Kamis (8/11). Rencananya, sidang akan mendengarkan jawaban dari pihak kuasa hukum termohon mengenai penangkapan anggota FPIS dan perusakan serta perampasan mobil dan handy talkie milik FPIS pada unjuk rasa 15 Oktober lalu di depan gedung DPR/MPR. 

Tim kuasa hukum pemohon akan menyampaikan hasil pembicaraan dengan kuasa hukum termohon mengenai kemungkinan kompromi kedua pihak. "Nanti kami sampaikan hasil pertemuan kemarin kepada hakim tunggal Tjaroko," kata kuasa hukum FPIS Mahendra Datta kepada Tempo News Room di Pengadilan Negeri Jakarta Selatan (8/11). 

Pada sidang pertama praperadilan, FPIS menyatakan penangkapan 12 anggota FPIS tidak sah, Rabu kemarin (7/11). FPIS meminta Kapolda serta Kapolri membayar ganti rugi Rp 3 miliar serta mengembalikan mobil Carry yang sudah dirusak dan handy talkie.

