Utang Luar Negeri di Masa Soeharto Tidak Efektif

Utang luar negeri yang dikucurkan kepada pemerintah  Indonesia  pada pemerintahan Soeharto tidak digunakan secara efektif. "Penggunaan dari utang itu sendiri tidak sesuai dengan tujuan permintaan pinjaman oleh pemerintah dan sebagian besar dari pinjaman tersebut malah dikorupsi," ujar Menteri Negara Perencanaan Pembangunan Nasional atau Ketua Bappenas Kwik Kian Gie dalam sidang Consultative Group on Indonesia (CGI) di gedung Bank Indonesia, Jakarta, Kamis (8/11). 

Akibatnya, pemerintahan berikutnya harus menanggung pembayaran utang tersebut sekaligus penyalahgunaan dana pinjaman para konglomerat. Baik pemerintah maupun sektor swasta harus menjual kembali proyek-proyek yang didanai pinjaman utang luar negeri untuk membayar utang itu sendiri. Kwik mencontohkan beberapa pabrik yang mendapat pinjaman untuk menambah nilai produksinya, dalam masa krisis setelah tahun 1997, pabrik dijualnya karena ternyata tidak mampu membayar utang dari pemerintah. Di waktu berikutnya, para pemilik pabrik kembali meminta pinjaman baru untuk membangun pabrik-pabrik baru lainnya. "Para pemilik pabrik seperti inilah yang seharusnya tidak dipertimbangkan lagi oleh pemerintah untuk mendapatkan pinjaman, " tegas Kwik. 

Kwik berharap jika ada kucuran dana baru untuk Indonesia maka hal itu bisa menciptakan nilai tambah bagi proyek-proyek yang didanai dari pinjaman tersebut. Jadi, tuturnya, pinjaman tidak hanya sekedar membiayai pembayaran utang sebelumnya.

