Komisi Melaporkan Hasil Kerja ke Sidang Paripurna

Sidang Paripurna (SP) Sidang Tahunan MPR dibuka kembali Kamis (8/11) pukul 09.45 Wib. Sidang yang diikuti sekitar 340 anggota majelis tersebut dibuka Ketua Majelis Permusyawaratan Rakyat (MPR) Amien Rais. Agenda SP kali ini adalah penyampaian laporan komisi-komisi majelis yang telah melakukan tugas masing-masing sejak hari Minggu (4/11).

Namun, sampai sidang dibuka Komisi B, C dan D yang telah merampungkan tugasnya. Sementara Komisi A, masih berupaya menyeleasikan tugasnya membahas amandemen Undang-Undang Dasar (UUD). "Mereka sedang mengadakan mudah-mudahan bisa selesai," ujar Amien Rais. 

Hingga pukul 10.14, Komisi B menyampaikan laporannya. Laporan dibacakan Ketua Keomisi B Rambe Kamarul Zaman.

