PKB Kubu Matori Gelar Muktamar Bulan Ini

Kubu Matori Abdul Djalil di Partai Kebangkitan Bangsa akan menggelar Muktamar pada 12-14 November di Citra Land, Jakarta. Kubu Alwi Shihab menyatakan tidak akan mengakui muktamar tersebut. 

Ketua DPW PKB DKI Jakarta, Amin HS, yang berasal dari kubu Matori, Kamis (8/11), mengatakan, "Kita akan membahas program-program PKB kedepan serta konsolidasi internal partai." 

Menurut Amin, muktamar ini diadakan atas desakan DPW-DPW PKB agar PKB segera mengkonsolidasikan diri berkaitan dengan kasus konflik antara kubu Matori dengan kubu Alwi Shihab dan Abdurrahman Wahid alias Gus Dur. "Ini adalah aspirasi dari DPW-DPW yang mendesak agar DPP PKB mengkonsolidasikan diri," katanya lagi. 

Hal yang lebih penting lagi, kata Amin, muktamar tersebut akan membahas program-program PKB ke depan, terutama untuk menghadapi Pemilu 2004. "Setelah diterpa berbagai masalah, maka kali ini adalah waktu yang tepat untuk membahas berbagai program untuk kemajuan partai. Intinya, kita tetap membela yang benar," ujarnya. 

Ditambahkannya, muktamar itu pun akan mengundang kubu Alwi Shihab, namun tetap tidak akan membahas kembali soal perlunya islah atau tidak. "Kita tidak akan membahas itu. Sebab menurut prinsip demokrasi, Pak Matori dipilih secara aklamasi oleh muktamar, sehingga kalaupun mau dipecat atau diganti harus atas persetujuan muktamar pula," tutur dia. 

Rencana muktamar ini ditanggapi negatif oleh kubu Alwi Shibab. Kubu ini, lewat Sekretaris Dewan Syuro, Arifin Djunaidi, mengatakan, "Kita anggap mereka orang-orang jalanan yang bikin ulah." Untuk itu, sambungnya, apapun hasil dari muktamar itu tidak sah. 

Arifin mengatakan, PKB kubu Alwi masih memberikan kesempatan kepada pihak Matori untuk meminta maaf atas kesalahannya pada Sidang Istimewa MPR lalu dan bersedia duduk di Dewan Penasehat PKB. 

"Kita sudah baik-baik meminta pak Matori, kita beri dia kesempatan sampai 15 November nanti untuk meminta maaf," papar Arifin melalui telepon genggamnya.

