Frans Seda Yakin Anggota CGI Sudah Hitung Komitmen Pinjaman Untuk Indonesia

Penasehat Menteri Koordinator Ekonomi dan Keuangan, Frans Seda, percaya anggota-anggota Consultative Group on Indonesia telah menghitung komitmen pinjaman mereka untuk tahun 2002 kepada Indonesia. Frans mengungkapkan penilaiannya ini kepada para wartawan yang mencegatnya di depan pintu Gedung II Bank Indonesia, Jakarta, Kamis (8/11) siang, yang menjadi tempat sidang CGI.

Kendati optimistis Frans mengaku belum tahu total nilai pinjaman yang dapat masuk ke kantong Indonesia dari CGI. "Bank Dunia US$ 1 miliar, International Monetary Fund juga sekitar itu," ujar Frans. Dalam estimasi ekonom senior ini Jepang, yang selama ini muncul sebagai negara donor terbesar, mungkin akan mengurangi total pinjamannya untuk Indonesia meski mereka akan menambah bantuan dalam bentuk multi year.

Pinjaman untuk Indonesia dari skema CGI ini tidak turun dengan begitu saja. Para negara donor, menurut Frans, menuntut pemerintah untuk lebih giat memperbaiki perekonomian nasional. Selain itu Bank Dunia dalam sidang CGI juga meminta otoritas moneter untuk tetap memberlakukan kebijakan uang ketat. "Kemungkian pinjaman tahun 2001 yang belum cair akan ditambahkan ke dalam tota pinjaman tahun 2002," ujar Frans.

