Yusril:  Abu Quaessi Tidak Mungkin Diekstradisi

Menteri Kehakiman dan HAM (Menkeh dan HAM), Yusril Ihza Mahendra menyatakan tidak mungkin mengekstradisi Abu Quaessi dan pengungsi di Indonesia karena mereka warga asing. "Ekstradisi itu bisa dilakukan bila WNI (Warga Negara Indonesia) lari ke Australia (luar negeri). Kita bisa minta ekstradisi," ujar Menteri Yusril usai penandatanganan Pelatihan HAM (Hak Azasi Manusia) dan Hukum Pengungsi bagi anggota Polri di Departemen Kehakiman dan HAM, Kamis (8/11). 

Dalam hukum internasional Indonesia dapat meminta ekstradisi. Pengalaman pemerintahan Indonesia meminta Hendra Raharja, tersangka kasus penggelapan Dana Bantuan Likuiditas Bank Indonesia (BLBI) senilai Rp 3,6 triliun tidak pernah dikabulkan pemerintah Australia. Selama dua tahun permintaan itu terkatung-katung dengan alasan sedang diselidiki di Mahkamah Agung Australia. Padahal, kata Menteri, Hendra Raharja sangat penting dan dibutuhkan di Indonesia. 

Sedangkan Kepala Polri Jenderal Polisi Surojo Bimantoro mengatakan, untuk melakukan ektradisi terhadap pengungsi Irak dan pelaku penyelundupan pengungsi di Australia, Abu Quaessi perlu bekerja sama dengan departemen lain. Kapolri mengaku telah bekerja sama dengan pihak Kedutaan Besar (Kedubes) Australia di Indonesia untuk mengkaji kembali kerja sama penanganan pengungsi di Indonesia sesuai dengan aturan yang berlaku bilateral. Polri juga telah bekerja sama dengan Direktorat Jenderal (Dirjen) Imigrasi dan pihak kepolisian Australia untuk menyelidiki komplotan Abu Quaessi. "Soal ekstradisi masih perlu pembicaraan persetujuan dengan departemen lain yang terkait" ujar dia. 

