Pemda Harus Turut Persiapkan Proyek di Daerahnya

Pemerintahan Daerah harus mengambil bagian untuk mempersiapkan proyek-proyek bagi daerah mereka. " Mereka juga diharapkan untuk mengerti serta menentukan akibat berbagai kondisi yang muncul dalam proyek mereka," tegas Menteri Negara Perencanaan Pembangunan Nasional Kwik Kian Gie dalam pemaparannya tentang program-program Bappenas 2002 pada pertemuan of Consultative Group on Indonesia (CGI) di Gedung Bank Indonesia, Jakarta, Kamis (8/11) siang. 

Kwik maklum jika harapan tersebut tampak terlalu ambisius serta menekan pemerintah pusat dan daerah. Akan tetapi, dia menegaskan, Pemda sudah mulai ambil bagian dalam masalah proyek pembangunan pemerintah di awal 2002. Forum ini dihadiri 22 negara serta 10 lembaga donor multilateral. Selain Kwik, wakil pemerintah Indonesia yang tampak hadir adalah Menko Ekuin Dorodjatun Kuntjoro Djakti, Menkeu Boediono, Gubernur Bank Indonesia Syahril Sabirin. 

Hal ini perlu dilakukan, menurut Kwik, dengan alasan begitu luasnya daerah yang perlu ditangani oleh pemerintah pusat. "Ini sangat sulit dan membingungkan harus menangani lebih dari 400 wilayah dan puluhan provinsi di Indonesia," keluhnya Karenanya, pemerintah daerah harus mengambil alih implementasi pembangunan proyek yang tercakup dalam proyek-proyek layanan publik di daerah yang berada di dalam pengawasan mereka. 

Selaku Ketua Bappenas, Kwik mengatakan Pemda juga mengerti bahwa penanganan sendiri proyek-proyek di daerah muncul sebagai konsekuensi kemampuan pengelolaan utang untuk mendanai proyek tersebut. "Pemda juga harus bisa mengelola keuangan untuk membayar utang proyek tersebut," ujarnya. Namun begitu ia mengaku bisa mengerti jika bagian pemerintah daerah tidak ingin atau tidak mampu mengelola masalah pendanaan proyek daerah sekaligus pembayaran kembali dana pinjaman yang telah dipakai. Oleh karena itu, hanya daerah-daerah yang memiliki kemampuan tersebut yang akan diberi kuasa di bawah pengawasan pemerintah pusat. 

Selain membicarakan masalah desentralisasi, Kwik juga memaparkan empat program Bappenas lainnya. Keempat program itu adalah portofolio program pembangunan di seluruh Indonesia, koordinasi pemerintah pusat dan daerah, tanggung jawab fiduciary, serta pengawasan parlemen terhadap pemerintah daerah.

