Pemda Sumatra Barat Tidak Ambil Alih PT Semen Padang

Menteri Dalam Negeri Hari Sabarno menekankan bahwa hingga saat ini pemerintah daerah Sumatera Barat tidak mengambil alih PT Semen Padang secara fisik. "Pemda hanya mengawasi dan yang penting pabrik tersebut tetap berjalan sebagaimana mestinya," ujarnya kepada wartawan, di Istana Negara, Jakarta, Kamis (8/11). 

Mendagri menyebutkan bahwa keputusan sementara pemerintah adalah menyatakan pabrik semen itu status quo . Pemerintah tidak segera melakukan spin off atau put option , sesuai pembicaraan Gubernur Sumatera Barat dengan Mendagri, Menneg BUMN dan Menko Perekonomian beberapa waktu lalu. Mendagri tidak bersedia menyebutkan berapa lama status quo terhadap PT Semen Padang itu akan diberlakukan. Menurutnya, keputusan itu merupakan kewenangan Menneg BUMN dan Menko Perekonomian.

Mendagri mengakui kelambanan Menko Perekonomian mengatasi masalah tersebut. Akan tetapi, menurutnya, itu terjadi karena perbedaan implikasi kebijakan politis dan secara ekonomi. "Implikasi hukum terhadap tindakan ekonomi itu, dampaknya tidak lokal. Tapi secara nasional dan global," paparnya. Karenanya, kebijakan politik dan ekonomi harus berjalan paralel agar tidak saling mengganggu. 

Selama masa status quo, Mendagri menyarankan agar masyarakat di daerah diredam emosinya agar masyarakat tidak semakin emosional dan malah menduduki pabrik itu. 

Jika itu yang terjadi, akan menjadi masalah krusial dan akan merugikan pabrik. Akibat dari pendudukan itu akan memperbesar kekhawatiran investor menanamkan modalnya di Indonesia. Pengambilalihan perusahaan semen tersebut saja telah membuat para investor sudah cukup terkejut. 

Secara umum, tutur Mendagri, sebenarnya pemerintah pusat menyayangkan tindakan emosional warga Sumatera Barat yang mengambilalih paksa PT Semen Padang. "Yang penting adalah bagaimana masyarakat bisa ikut menikmati persentase keuntungan opersional perusahaan semen itu, daripada memaksa mengambil alih," imbuhnya. 

Menteri menyarankan, jika memang ada keinginan untuk memiliki perusahaan tersebut, seharusnya menaati aturan perusahaan yang berlaku dengan membeli lebih dari 50 persen saham perusahaan tersebut. "Namun untuk membelinya kan perlu biaya, masa semua pendapatan daerah hanya dipergunakan untuk membeli itu. Hal inilah yang seharusnya juga dipertimbangkan," paparnya.

