Kwik Tidak Jamin Pinjaman Baru Tidak Dikorupsi

Menteri Perencanaan Pembangunan Nasional/Ketua Bappenas, Kwik Kian Gie tidak bisa menjanjikan pinjaman baru dari negara donor yang tergabung dalam Consultative Group on Indonesia (CGI) tidak akan dikorupsi lagi seperti yang terjadi di masa lalu. "Menghadapi hal ini saya dihadapkan pada suatu dilema," ungkap dia dalam sambutannya di hari kedua pertemuan CGI dengan topik effective Use of Foreign Aid di Jakarta, Kamis (8/11). 

Dilema yang dimaksud Kwik adalah di satu sisi dirinya sebagai pejabat pemerintah mempunyai tugas untuk memberikan penjelasan kepada negara-negara donor tersebut mengenai kebijakan yang telah diambil pemerintah dan perkembangan efektifitas penggunaan pinjaman luar negeri. Di sisi lain, ia merasa sangat malu karena dihadapkan pada tugas untuk memberikan alasan aktivitas yang sebenarnya memohon pinjaman demi kepentingan pemerintah Indonesia. 

Pertemuan ini direncanakan akan diakhiri dengan adanya kesepakatan dari anggota-anggota CGI. Sejak dibentuknya International Government Group on Indonesia komponen terbesar dalam kesepakatan biasanya adalah adanya jumlah utang baru dan pinjaman lama yang harus dibayar. 

kesepakatan tersebut, kata Kwik, seharusnya berbentuk kesepakatan utang dan bukan kesepakatan bantuan. Tetapi beberapa komponen dalam kesepakatan akan berbentuk bantuan yang tidak harus dikembalikan. Menurut dia, sangat penting untuk membuat klarifikasi tersebut sebelum diskusi mengenai persyaratan dan efektifitas bantuan dilaksanakan hari ini. Kwik duduk sebagai pembicara utama di hadapan para peserta pertemuan CGI ke-11.

