Tukang Becak dan Warga Tergusur Gugat Gubernur, Kapolda dan Pangdam

Lima puluh tujuh orang yang mewakili 1500 warga korban pembongkaran paksa dan penggarukan becak di wilayah DKI Jakarta menggugat secara perdata Gubernur DKI Jakarta, Kapolda dan Pangdam Jaya. Pembongkaran paksa dan penggarukan becak tersebut dinilai sebagai perbuatan melanggar hukum yang mengakibatkan kerugian baik materil dan immateril tergugat. "Warga menggugat dengan pasal 1365 KUHPerdata tentang perbuatan melanggar hukum," kata Nasro salah satu dari warga yang dipercaya sebagai kuasa hukum dalam persidangan di Pengadilan Negeri Jakarta Pusat, Kamis (8/11). 

Dalam surat gugatannya Nasro menjelaskan tindakan para tergugat telah merampas hak sosial dan ekonomi, sehingga para penggugat kehilangan mata pencahariannya. Selain itu tindakan tergugat tidak didasari pada azas kepastian hukum karena dilakukan dengan tidak melalui prosedur yang benar. "Para aparat membongkar dan menggaruk barang-barang kami malam hari, di saat kami sedang tertidur lelap. Mereka tidak memberi tahu kami sebelumnya. Mereka juga melakukan penangkapan dan penyitaan barang-barang yang tidak sesuai prosedur," jelas Nasro. 

Salah seorang kuasa hukum lainnya Rasdullah, mengatakan, tergugat satu dalam melakukan kebijakannya tersebut tidak menghormati upaya hukum yang sedang dijalankan penggugat. "Gugatan class action kami masih diproses di Mahkamah Agung," paparnya. Dalam surat gugatan tersebut para warga menuntut ganti rugi materiil sebesar Rp 25,5 miliar dengan perincian hilangnya mata pencaharian dengan pendapatan Rp 20 ribu per hari menarik becak dikalikan 15.000 warga, dikalikan 60 hari. Jadi total, nilainya Rp 18 miliar. Kemudian 10 ribu becak dikalikan harga per becak Rp 750 ribu sama dengan Rp 7,5 miliar. 

Para warga juga menuntut kerugian immateril karena para warga dihinggapi rasa ketakutan, trauma dan hilangnya rasa aman. Mereka menuntut para tergugat untuk menyampaikan permohonan maaf di lima media massa yang terbit di Jakarta. Apabila hal itu tidak terpenuhi maka mereka menuntut kerugian immateril sebesar Rp 1 miliar. 

Sebelum persidangan dimulai, sekitar 200 tukang becak berorasi di lantai dasar gedung pengadilan. Mereka mengutuk tindakan para tergugat dalam operasi pembongkaran dan penggarukan becak Jakarta. 

Hakim Ketua I Made Nengah menunda persidangan sampai Senin (19/11) dengan acara persidangan jawaban dari kuasa hukum tergugat.

