Indeks Harga Saham Menguat Tipis

Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) pada penutupan sesi awal Kamis (8/11) menguat tipis 0,589 poin. Penguatan ini menyebabkan IHSG bertengger pada kisaran 378,090. 

Data di Bursa Efek Jakarta (BEJ) menunjukkan naiknya IHSG ini berkat aksi pembelian saham-saham unggulan. Misalnya saham Telkom (TLKM) yang naik Rp 25 menjadi Rp 2.825. Astra International (ASII) naik Rp 25 menjadi Rp 1.750. Indosat (ISAT) naik Rp 50 menjadi Rp 8.550. HM Sampoerna (HMSP) naik Rp 25 menjadi Rp 3.000. Gudang Garam (GGRM) naik hingga Rp 250 menyentuh posisi Rp 9.700. 

Kendati IHSG menguat tipis sebagian besar para pelaku pasar lebih memilih posisi pasif alias wait and see . Sebagian dari mereka menuturkan akan menunggu hasil sidang negara-negara donor yang tergabung dalam Consultative Group on Indonesia (CGI) yang hari ini memasuki sesi akhir persidangan.

Keadaan pasar yang sepi hanya mampu menghasilkan transaksi sebanyak 4.934 kali. Dengan volume perdagangan mencapai 182.552 lot saham (91.276.000 lembar saham). Total nilai transaksi pada sesi awal itu adalah Rp 91,5 miliar. Hanya 30 efek yang mengalami penguatan, 40 efek lainnya turun sedangkan 305 lainnya menunjukkan posisi stagnan. 

Adapun saham yang menjadi top looser di sesi awal perdagangan, dialami oleh Timah (TINS) yang turun Rp 75 menjadi Rp 550. Diikuti saham Astra Agro Lestari (AALI) turun Rp 50 menjadi Rp 825, dan Unilever Indonesia (UNVR) turun Rp 50 menjadi Rp 15.500.

