Banten Disokong Asosiasi Perusahaan Internasional

Sebanyak 20 perusahaan internasional mendirikan forum komunikasi Asosiasi Bisnis Internasional Banten atau Banten Internasional Bisnis Association (BIBA). Wadah ini yang dibentuk di Tangerang, Kamis (8/11), itu sebagai upaya membantu pemerintah Provinsi Banten dalam mengembangkan perekonomian dan menarik investasi baru.

Forum juga bertujuan memberi kemudahan bagi pemerintah daerah untuk mensosialisasikan program, khususnya pengembangan penanaman modal daerah dan kegiatan industri. Seorang penggagas pembentukan BIBA, Herman Hofhuis, mengatakan BIBA merupakan suatu lembaga forum komunikasi dan interaksi antara pemerintah daerah dan pihak minvestor, termasuk dalam usaha membantu mencari calon investor potensial. 

"Melalui BIBA kami berharap dapat bekerja sama dengan Pemprov Banten," ujar manajer Multi Bintang Indonesia itu. Asosiasi pertama di Indonesia ini didirikan untuk memberi informasi dan saran dalam pembuatan peraturan daerah yang sesuai standar internasional. 

Penggagas BIBA lainnya, Wahyudin Adikusumah, mengatakan Banten telah sukses menarik banyak investasi langsung di luar sektor minyak dan gas bumi. "Daerah Cilegon merupakan area konsentrasi pabrik petrokimia yang padat dengan perusahaan seperti Amoco Mitsui, Chandra Asri, Mitsubishi Chemicals dan sebagainya. Banten juga merupakan tempat beroperasinya Krakatau Steel, pabrik baja tersebesar di Asia Tenggara," kata Wahyudin. 

Otonomi daerah, tambahnya, memberi kesempatan bagi pemerintah provinsi untuk berkompetisi secara efektif dalam menarik investasi baru dan mendorong lebih banyak perusahaan. Investasi baru berati penambahan lapangan kerja, pertumbuhan ekonomi dan peningkatan taraf hidup masyarakat Banten. "Kami sangat gembira, pejabat-pejabat Pemprov Provinsi Banten telah menujukan minatnya untuk bekerja bersama BIBA demi kesuksesan Banten," katanya. 

Peresmian BIBA dihadiri 15 pimpinan perusahaan internasional seperti BHP Steel Indonesia, Cabot Indonesia, Makro dan Multi Bintang Indonesia. Namun, sayangnya, tak satupun pejabat pemerintah Provinsi Banten yang hadir pada acara yang diadakan di Hotel Imperial Century, Tangerang itu.

