BEJ Gandeng Astra Graphia dan Broadband Multimedia Untuk Pembangunan  Remote Trading

Pengelola Bursa Efek Jakarta (BEJ) menggandeng PT Astra Graphia Tbk. dan PT Broadband Multimedia Tbk. untuk membangun sistem perdagangan jarak jauh (remote trading) . Ketiga pihak menandatangani naskah Memorandum of Understanding pada Kamis (8/11) malam di Gedung BEJ.

Pengembangan sistem baru ini menelan biaya cukup besar. Untuk integrasi sistem, penyediaan peralatan utama dan cadangan mencapai sekitar US$ 1,6 juta. Sementara untuk biaya komunikasi datanya sebesar US$ 126 ribu. "Kami sadar sistem ini cukup berat bagi sebagian angota bursa karena perlu investasi yang cukup besar baik di pihak bursanya sendiri maupun di sisi anggota bursa. Sementara itu perkembangan transaksi bursa akhir-akhir ini masih pada tingkat yang rendah," demikian tulis wakil BEJ dari divisi komunikasi Hendy Deiny Wong dalam siaran persnya. 

Melalui fasilitas remote trading maka perdagangan bursa saham di BEJ dapat berlangsung dari jarak jauh. Selain akses atau transaksi yang lebih cepat atau (real time) , perdagangan sistem baru ini juga memberi peluang untuk mengurangi terjadinya potensi human error dalam transaksi. 

Tahap pengujian sistem perdagangan jarak jauh ini akan berlangsung pada 12 - 24 Februari 2002. Sedangkan live prototype 13 anggota bursa akan dimulai pada 4 Maret 2002 dengan beberapa saham tertentu yang akan ditetapkan kemudian.

