Deputi Kabulog Yang Serahkan Dana Rp 40 Miliar

Akbar Tandjung, menegaskan Deputi Kepala Bulog (Kabulog) yang menyerahkan dana Rp 40 miliar kepada Yayasan Raudatul Jannah. Kepada reporter Tempo News Room yang menemui di Gedung Nusantara V MPR, Jakarta, Kamis (8/11) siang, mantan Menteri Sekretaris Negara yang tersandung perkara dana nonbujeter Bulog tersebut mengaku hanya menyaksikan acara penyerahan dana bukan turut menyerahkan kepada yayasan pimpinan Dadang Sukandar. 

Sayang dalam penjelasan singkat itu Akbar tidak menyebut nama pejabat Deputi Kabulog yang menyerahkan dana Rp 40 miliar. Ketua Umum Partai Golkar ini tidak berkomentar lebih jauh tentang usulan pembentukan panitia khusus (pansus) Bulog. "Saya tidak bisa mendahului keputusan dewan," ujar Akbar. 

Selain menyerahkan kepada mekanisme pengajuan pansus yang ada di dalam DPR mantan Ketua Umum Himpunan Mahasiswa Islam ini secara tegas menjelaskan penolakan Fraksi Partai Golkar terhadap pembentukan pansus Bulog. Alasannya "Kejadian itu muncul dari pemerintahan sebelumnya. Sedangkan fungsi dewan adalah melakuan pengawasan terhadap pemerintahan yang sedang berjalan." Akbar menambahkan pula kasus penggunaan dana nonbujeter Bulog ini sedang berada dalam penanganan Kejaksaan Agung.

