Komisi C Lakukan Sinkronisasi Laporan Subkomisi

Rapat Pleno Komisi C, yang membahas laporan pelaksanaan putusan MPR RI, sepakat untuk melakukan sinkronisasi laporan kedua subkomisi karena masih terdapat tumpang tindih.

Dalam rapat yang dipimpin Ketua Komisi C, Faisal Basri, pada Rabu (7/11), mulai 20.35 WIB hingga 23.15 WIB, masing-masing subkomisi, yaitu C1 dan C2, datang membawa pembahasan masing-masing.

C1 membahas laporan pelaksanaan putusan MPR RI oleh lembaga presiden, maka C2 membahas laporan pelaksanaan oleh DPA, DPR, BPK, dan MA. 

Rapat Pleno Komisi C malam ini dengan kesepakatan untuk mensinkronisasikan kedua laporan pembahasan dari kedua subkomisi. Sinkronisasi untuk usulan pengantar tunggal. Selain itu, ada sejumlah tumpang tindih poin-poin antara laporan yang satu dengan yang lainnya.

