PDIP Tetap Inginkan MPR Pilih Presiden di Ronde Kedua

Fraksi PDI Perjuangan (PDIP) bersikeras menghendaki pemilihan presiden dan wakil presiden pada putaran kedua dilakukan oleh MPR. Hal ini terungkap dalam pandangan umum Fraksi PDIP terhadap laporan komisi-komisi Sidang Tahunan MPR, di ruang paripurna I Gedung DPR/MPR Kamis (8/11) malam.

PDIP tampaknya akan berbeda pilihan dengan sejumlah fraksi lain. Seperti Fraksi Partai Golkar yang memperjuangkan pemilihan presiden langsung, baik putaran pertama dan kedua. Pendapat ini disampaikan di rapat Komisi A. Partai Golkar berseiring langkah dengan Fraksi PPP, Fraksi Kebangkitan Bangsa, Fraksi Reformasi, Fraksi Kesatuan Kebangsaan Indonesia, Fraksi Daulatul Ummat, Fraksi Demokrasi Kasih Bangsa (FDKB).

Hingga malam ini rapat paripurna masih berlangsung, mendengarkan pemandangan umum dari Fraksi PDIP. Presiden Megawati datang terlambat di rapat paripurna tersebut. Mengenakan stelan blazer warna ungu tua, presiden tiba pukul 20.30 WIB atau terlambat 30 menit. Karena itu, rapat paripurna ketujuh yang mestinya digelar pukul 19.00 wib, kemudian diundur hingga 20.00 WIB.

