Mahjuddin Merasa Dipermalukan Pemerintah

Mantan Ketua Pengadilan Tinggi Sumatera Utara, H Mahjuddin SH, akan meminta penjelasan dari Presiden Abdurrahman Wahid. Soalnya, dari 17 calon hakim agung yang lulus fit and proper test DPR, hanya dirinya yang tidak diangkat dan tidak masuk dalam Keppres tertanggal 2 September 2000.

"Inilah hadiah pensiun saya, dipermalukan pemerintah. Akibatnya, Mahjuddin yang orang Medan ini, telah menjadi topik pembicaraan nasional. Kalau jelek, bukan berarti saya yang jelek. Yang jelek itu tentunya DPR. Ini berarti pemerintah tidak percaya dengan DPR," ungkap Mahjuddin dengan nada pelan pada acara temu pisah Ketua PT Sumut di Hotel Garuda Plaza, Medan, Kamis (7/9) malam.

Mahjuddin yang memasuki usia pensiun (63 tahun) sejak Agustus 2000, merasa kecewa dan mengaku sangat ganjil karena dirinya tidak diangkat oleh Presiden Wahid menjadi hakim agung. Padahal, menurut dia, dari ke 17 orang calon hakim agung, ia rangking tertinggi. Pernyataan ini diungkapnya di hadapan unsur Muspida Sumut seperti Wakil Gubernur Sumut, H A Wahab Dalimunthe SH; Kapolda Sumut, Brigjen Pol Drs Sutanto; Kajati Sumut Drs Purnama Munthe SH; Wakil Ketua DPRD Sumut H Hasrul Azwar; Pangdam I/BB dan seluruh hakim Tinggi PT Sumut serta Ketua PN se-Sumut.

"Saya hanya memohon penjelasan saja, bukan karena ingin mempersoalkan nilai tertinggi saya, tetapi ingin tahu apa alasannya. Kenapa hanya diri saya sendiri yang tidak diangkat dari 17 (calon) yang diajukan DPR lulus seleksi," ungkap Mahjuddin. Ia juga bertanya, kenapa Menkehham, Yusril Ihza Mahendra, saat berbicara di koran mengatakan bahwa dirinya adalah calon dari Fraksi di DPR. Padahal, menurut Mahjuddin, ia dicalonkan oleh MARI.

