Korupsi dan Aib Sosial Pemimpin Harus Diadili

Masyarakat harus dapat membedakan aib pemimpin yang bersifat pribadi dan kesalahan yang berdampak sosial. "Menurut Islam, suatu aib yang bersifat pribadi harus disimpan, orang lain harus menolong menyimpannya," kata cendekiawan muslim, Prof Dr Nurcholis Madjid, pada acara peluncuran buku mantan Ketua PB HMI, Sulastomo, Kepada Bangsa, Refleksi Kerisauan Seorang Sulastomo , di Hotel Santika, Jakarta, Sabtu (9/9). 

Namun, Nurcholis menegaskan, jika aib itu merupakan kejahatan publik, seperti crimes against humanity , pelanggaran HAM berat, tentu tidak bisa disimpan sebagai persolan pribadi. Juga sinyalemen mengenai skandal korupsi, harus dituntaskan segera oleh masyarakat. "Tidak ada kompromi untuk hal seperti itu," katanya lagi.

Berkaitan dengan pengadilan atas diri mantan Presiden Soeharto, Nurcholis mengharapkan pengadilan harus dapat memberi sinyal kepada bangsa bahwa apa yang dilakukan oleh mantan presiden itu tak boleh terulang lagi. "Harus ada semacam proses membuat orang menjadi kapok," katanya. Tindakan keras itu harus dilakukan, namun sebaiknya tidak melanggar persoalan dasar kemanusiaan. "Saya tak tahu bagaimana caranya," kata Nurcholis.

Ketua Yayasan Paramadina itu mengatakan, seharusnya pengampunan terhadap diri Soeharto tak perlu diumumkan sebelum proses pengadilan berjalan. "Itu tidak logis," katanya. Ia melanjutkan, pengampunan sebenarnya proses yang jamak dalam kekuasaan. "Misalnya presiden Amerika Serikat, Nixon pernah diampuni oleh Gerald Ford," kata Nurcholis mencontohkan. Namun, masyarakat Amerika tak mengetahui bahwa ada rencana pengampunan atas diri Nixon sebelumnya. Dalam kasus Soeharto, walaupun gagasan untuk pengampunan ada dasarnya, namun Nurcholis belum mengetahui bagaimana cara melakukannya. "Prosedurnya saya tak tahu, karena itu urusan hukum," ujarnya.

Sementara itu, mantan Ketua Umum PB HMI Sulastomo mengatakan Soeharto tak pantas diadili lagi karena sakitnya itu. "Maaf saja, bagaimana kita bisa mengadili orang yang sakit seperti Soeharto," katanya. Menurut dia, sakitnya Soeharto tak mengada-ada, dan dokter tak berbohong. Sulastomo mengkhawatirkan, jika Soeharto yang telah didera stroke tiga kali itu diadili, akan jatuh sakit lebih parah. "Bisa-bisa kalau dia duduk di kursi terdakwa akan kena stroke keempat yang lebih fatal," kata penulis buku yang juga dokter itu.

