Instrumen Hukum Dipengaruhi Uang

Koordinator Jaringan Advokasi Tambang (Jatam), Chalid Muhammad, menyatakan bahwa munculnya berbagai demo dan pendudukan di lokasi-lokasi perusahaan pertambangan, lebih disebabkan ketidakpercayaan warga atas instrumen hukum yang ada di negara kita. "Hukum masih dipengaruhi uang. Pengadilan tidak netral dan mudah diintervensi," tegas Chalid kepada TEMPO Interaktif di Jakarta, Sabtu (9/9) siang. Ini diperparah lagi dengan sikap pemerintah yang lebih berpihak pada kepentingan investasi. "Bukan berpihak pada rakyat banyak," kata Chalid. 

Seperti diketahui, perusahaan pertambangan, antara lain PT Newmont Minahasa Raya (NMR), PT Kelian Aquatoral Mining dan PT Indomoro Kencana sering didemo dan diduduki warga. Di Minahasa, Newmont dua hari lalu kembali diduduki warga. Akibatnya, selama 38 jam produksinya terhenti. Manajer Humas dan Pemerintahan NMR, Tri Harjono, menyatakan bahwa bila ada persoalan dengan perusahaan, mereka mempersilakan untuk mengambil jalur hukum. Tapi, warga yang dirugikan tidak melakukan gugatan ke pengadilan.

Menurut Chalid, pilihan tidak ke pengadilan ini tidak lain lantaran lembaga tersebut di Indonesia dianggap bisa diintervensi. "Kekuasan uang masih cukup kuat," katanya. Ada kekuatiran warga, kalau persoalan mereka dibawa ke pengadilan, tidak akan membawa manfaat. "Contohnya, sengketa pajak antara Pemda Minahasa dengan Newmont," ujarnya. Kasus tersebut berakhir secara damai di luar pengadilan.

Berbagai persoalan antara warga sekitar lokasi perusahan pertambangan ini menunjukkan ada masalah serius yang selama ini tidak terselesaikan. "Solusi yang ditawarkan lebih berpihak pada perusahaan, bukan rakyat. Pokoknya manajemennya buruk," kata Chalid.

