Sepasang Mayat Ditemukan di Jurang Geurutee

Puskesmas Jaya, Kabupaten Aceh Barat, telah mengevakuasi dua sosok mayat pria dan wanita dari jurang Gunung Geurutee, Jl Banda Aceh-sekitar 65 km baratdaya Banda Aceh, kemarin (8/9). Ke-2 mayat itu sudah membusuk dan sulit dikenali lagi. Keduanya ditemukan tercampak di bawah pepohonan dan bebatuan pada kedalaman antara 5 dan 8 meter dari badan jalan lintasan Banda Aceh menuju Aceh Barat.

Menurut Kepala Puskesmas Lamno, dr Juriati, kepada TEMPO Interaktif melalui telepon evakuasi itu dilakukan setelah berkoordinasi dengan camat setempat. Namun, Juriati mengaku kesulitan mengidentifikasikan kedua mayat itu. Kondisi kedua mayat itu sudah membusuk dan hancur. Bahkan, kepala jenazah wanita sudah terpenggal dari badan. 

Lebih lanjut, Juriati memperkirakan kedua mayat itu sudah terdampar di sana selama dua pekan lebih. Ketika ditemukan, keduanya dalam kondisi telanjang bulat dengan kaki dan tangan mereka terikat. Wajah mereka dililit kain merah. "Diduga kedua korban dianiaya dulu sebelum dilemparkan ke jurang," kata Juriati.

Camat Jaya, Aceh Barat, Drs Bukhari, kepada wartawan membenarkan temuan kedua mayat itu. Setelah divisum, kedua jenazah itu rencananya akan dibawa ke Banda Aceh dan diserahkan ke pihak Palang Merah Indonesia.

