Hasilkan Resolusi Antikemiskinan Global

Paling lambat tahun 2015, setidaknya setengah dari jumlah warga dunia yang berpenghasilan kurang dari satu dolar sehari, dan yang tidak memiliki sumber air minum bersih akan dikurangi. Demikian janji yang telah diaklamasi oleh para pemimpin dunia dalam penutupan KTT Milenium di Kantor Pusat PBB di New York, Amerika Serikat, Jumat (9/9). Janji tersebut dirumuskan dalam sebuah resolusi sepanjang delapan halaman oleh sekitar 150 kepala negara dan kepala pemerintahan, setelah pertemuan intensif selama tiga hari. 

Resolusi tersebut juga berisikan janji setiap negara untuk mengirim setiap anak di dunia minimal ke sekolah dasar dalam batas waktu yang sama, yaitu lima belas tahun dari sekarang. Kemudian, akan dilaksanakan penekanan wilayah penyebaran virus HIV/AIDS, penyakit malaria dan penanganan beberapa penyakit berbahaya lainnya. Dan paling lambat tahun 2020, pemerintah negara-negara anggota PBB juga berjanji menyelesaikan permasalahan masyarakat kumuh yang hingga kini diperkirakan sudah berjumlah 100 juta orang di seluruh dunia.

Secara garis besar, seperti dikutip kantor berita AP , resolusi yang telah melalui perdebatan panjang ini memuat indeks masalah-masalah warga dunia. Para pemimpin dunia memperbincangkan dan mengaklamasi masalah-masalah seperti kemiskinan, perang, penyakit, pencemaran lingkungan hidup, hak asasi manusia, pendidikan dan banyak lainnya.

"Kita mengetahui, sebagai tambahan tanggung jawab masing-masing menangani masyarakat lokal, kita memiliki tanggung jawab kolektif untuk mengangkat prinsip-prinsip martabat manusia, persamaan dan keadilan bagi kemanusiaan pada skala global," tulis resolusi tersebut. Kemudian, "Sebagai pemimpin, kita punya tanggung jawab kepada seluruh warga dunia. Terlebih kepada anak-anak, karena merekalah yang memiliki masa depan."

Sekretaris Jenderal PBB, Koffi Anan, dalam sambutannya menegaskan bahwa hendaknya resolusi tersebut tidak menjadi janji belaka. Ia mengatakan bahwa tantangannya kini berada pada para pemimpin dunia yang hadir di sana untuk pulang ke negaranya masing-masing, dan menjadikan resolusi itu sebagai kenyataan. 

Menurut Presiden Afrika Selatan, Thabo Mbeki, yang juga menjabat Ketua KTT Non Blok di mana Indonesia termasuk di dalamnya, dalam pertemuan di New York ini terdapat apa yang dikatakannya 'semangat baru'. Ia menuturkan bahwa beberapa pemimpin negara dunia industrialis maju mulai membicarakan hal-hal yang dulunya tak pernah disinggung, seperti pengentasan kemiskinan global sebagai prioritas utama. 

Uniknya, resolusi itu juga memuat beberapa hal yang tidak terlalu disetujui oleh delegasi Amerika Serikat. Hal-hal tersebut antara lain soal imbauan kepada negara-negara maju untuk menghapus pinjaman resmi negara-negara dunia ketiga dan menerapkan ketentuan bebas pajak dan akses bebas kuota untuk ekspor dari negara dunia ketiga.

