Wiweko, Perginya  The Lone Eagle

Jumat 8 September 2000, pukul 11.30 WIB, salah seorang putra terbaik bangsa Indonesia, Wiweko Soepomo, berpulang ke pangkuan Illahi. Mantan Direktur Utama Garuda Indonesia (1968-1984) yang belum lama berselang menerima penghargaan Bintang Mahaputera tersebut meninggal di RS St Carolus, Salemba, Jakarta, akibat sakit prostat. Jenazah almarhum dikebumikan di Pemakaman Umum Jeruk Purut, Cipete, di sebelah makam istrinya, Siti Aminah Mieke, yang meninggal dua tahun lalu. Almarhum meninggalkan tiga anak, Yanto, Nina, dan Bodi, serta empat cucu. 

Bagi orang yang mengenalnya, Wiweko adalah pribadi yang keras. Kadang ia tidak mengenal kompromi. Itu tampak dalam banyak kesempatan. Misalnya, ketika ia menolak untuk hadir dalam upacara serah terima jabatan Dirut Garuda Indonesia Airways (GIA), November 1984. Wiweko harus menyerahkan jabatan tersebut kepada bekas anak buahnya, RAJ Lumenta, tapi ia memilih untuk tidak hadir. Sesungguhnya, Wiweko lebih suka jabatan tersebut diberikan kepada Salman Hardani, orang dekatnya, yang ternyata ikut berhenti bersamanya. Pergantian itu sendiri, menurut catatan TEMPO edisi 24 November 1984, sempat menjadi tanda tanya karena dilakukan 134 hari lebih cepat dari masa jabatan Wiweko yang seharusnya.

Wataknya yang keras dan suka melawan arus tersebut, juga tercermin dalam menghadapi keluarga Soeharto. Penguasa Orde Baru tersebut sering membuat banyak orang ketakutan. Tidak demikian dengan Wiweko. Pada saat menjadi Dirut Garuda, ia pernah menolak mentah-mentah anak-anak Soeharto yang datang menawarkan jasa asuransi. Bukan hanya menolak, ia malah menasehi anak-anak Soeharto agar belajar dulu mengenai perasuransian.

Lama berkuasa di GIA tidak membuat Wiweko berubah. Ketika meninggalkan GIA, misalnya, ia masih tetap dengan mobil VW kodoknya. Sama seperti pertama kali ia mulai berkarir di kantor tersebut, Februari 1968. Padahal, ia telah berhasil membangun salah satu flag carrier paling besar di belahan bumi Selatan dengan 79 pesawat jet. Armada Garuda bahkan lebih besar dari yang dimiliki oleh banyak negara Eropa pada waktu itu. Swiss Air misalnya, konon hanya memiliki 55 buah pesawat. Memang, untuk itu utang komersial Garuda membengkak menjadi 850 juta dolar Amerika. Namun, Wiweko selalu membayar kewajiban GIA secara teratur tanpa membebani negara. Dan mengenai pesawat-pesawat itu ia berkata, "Saya membeli pesawat untuk masa depan dengan harga sekarang."

Wiek, demikian panggilannya, adalah seorang pengagum Charles Linbergh, aviator Amerika pemberani. Linbergh mengarungi Samudra Atlantik sendirian, 1927, dan dijuluki the lone eagle . Sebagai pengagum Linbergh, perintis penerbangan sipil di Indonesia ini pun suka terbang sendiri bagai rajawali. Pada tanggal 18 November 1965, misalnya, Wiweko pernah terbang solo dari Oakland, AS, ke Jakarta, dengan pesawat Beechcraft Super H. 

Meski demikian, tidak semua anak buahnya merasa puas terhadap kepemimpinannya di Garuda. Apalagi, dia menerapkan pola manajemen yang amat ketat. Penghematan, termasuk dalam sistem penggajian, membuat banyak anak buahnya menyebut dia pelit. Tidak mengherankan, di awal 1980, terjadi mogok massal di GIA. Wiweko, seperti yang telah ia tunjukan, menggerahkan hampir seluruh kehidupannya demi kemajuan fisik perusahaan. Ia selalu menuntut dari para pilotnya - yang sebagian besar adalah kaum muda - agar mau berkorban, dan berani menempuh kehidupan yang spartan, seperti dirinya. 

Pria jangkung dan berkacamata, mantan dosen Fakultas Ekonomi UI yang lahir di Blitar 18 Januari 1923 ini, memang tidak bisa terpisahkan dari sejarah penerbangan Indonesia, baik sipil maupun militer. Ia tercatat sebagai salah seorang di antara pendiri AURI, kini TNI AU, pada 1945. Pada zaman Jepang, bersama Mayjen AU Nurtanio, ia membuat persawat luncur ( glider ). Sebagaimana yang dilansir oleh Kompas , dia adalah bapak dari pesawat two-man cockpit yang diterapkan pabrik Airbus Industrie. Namun, ketika Airbus menamakan kokpit B4 sebagai "Wiweko Cockpit", sesuai sifatnya, dengan halus ia menolak penghargaan tersebut.

Sarjana muda ekonomi lulusan Universitar Berkeley, AS, ini pun pernah bekerja sebagai pilot penyemprot tembakau dan pesawat pembawa uang milik Bank Indonesia. Ia tidak merokok namun amat menyukai coklat. Olah raga terbang layang adalah kegemarannya, selain jogging dan mengendarai sepeda motor besar. Selamat jalan Rajawali.

