Produksi Newmont Terhenti dan Rugi 2,8 Miliar

Akibat diduduki bekas pemilik tanah, PT Newmont Minahasa Raya (NMR) mengalami kerugian sekitar 2,8 miliar. "Kerugian ini karena sejak diduduki, Newmont terpaksa menghentikan produksi emasnya," kata Manajer Humas dan Pemerintahan NMR, Tri Harjono, kepada TEMPO Interaktif melalui telepon dari Manado, Jumat (8/9) malam. 

Seperti diketahui, selama 38 jam sejak Rabu (6/9), puluhan warga bekas pemilik tanah menduduki Ratatotok di lokasi bahan galian yang mengandung emas. Mereka menuntut agar Newmont membayar lagi tanahnya yang kini dikuasai perusahaan. Puluhan warga itu, merasa selama ini mereka hanya menerima santunan. "Juli lalu bekas pemilik tanah juga menuntut hal serupa," kata Tri. Menurut Tri, pihak perusahaan telah menyampaikan ke warga yang melakukan pendudukan, bila ada masalah dengan Newmont, maka diselesaikan melalui jalur hukum. "Tapi ini tidak dilakukan," kata Tri.

Senin (11/9) pekan depan, direncanakan bekas pemilik tanah dan pihak manajemen, akan melakukan pertemuan. Newmont memulai eksploitasi sejak 1996 lalu. "Dua tahun lagi Newmont akan mengakhiri produksinya. Deposit emas sudah habis," ujar Tri.

