26 Kandidat Garap Surat Dukungan

Dewan Perwakilan Rakyat Daerah (DPRD) Aceh saat ini sedang menikmati panen kandidat gubernur Aceh. Bayangkan, setiap hari mereka menerima tidak kurang dari lima bakal calon dan sekitar 20 surat dukungan yang datang dari berbagai komponen masyarakat. Sumber-sumber di DPRD Aceh mensinyalir, banyaknya bakal calon itu muncul dari semangat memperjuangkan hak-hak politik setiap warga negara, meskipun banyak juga yang tidak bisa dilepaskan dari unsur rekayasa. "Banyak di antara mereka hanya sebagai pelengkap penderita," kata Hasbi Bustamam, anggota Fraksi Persatuan Pembangunan DPRD Aceh, kepada TEMPO Interaktif melalui telepon, Sabtu (9/9) pagi.

Menurut catatan DPRD Aceh, hingga Sabtu pagi, jumlah calon gubernur membengkak lebih dari dua lusin. Ini belum termasuk nama-nama yang bergulir tidak secara resmi, tapi diketahui secara luas di kalangan DPRD. Juara pengumpul surat dukungan terbanyak, saat ini dipegang Iskandar Husin, mantan Sesjen Kantor Meneg HAM, yang sudah mengumpulkan 87 surat dukungan. Kemudian disusul M Kaoy Syah, mantan ketua DPW Partai Persatuan Pembangunan Aceh. (Lihat tabel, red). Sedangkan kandidat lain, malah belum jelas siapa pendukungnya, setidaknya bila dilihat dari jumlah surat yang masuk ke DPRD Aceh.

Panen surat dukungan yang diterima Dewan, juga berdampak positif pada panen kerja tukang pembuatan stempel dan perusahan cetak-offset. "Rata-rata kita menerima sepuluh pesanan stempel setiap hari," kata Munir, seorang pekerja pembuatan stempel di kawasan Jalan Diponegoro, Banda Aceh, kepada TEMPO Interaktif. Sedangkan pengusaha cetak offset, saat ini kebanjiran pesanan cetak kop surat organisasi. Panen juga dinikmati kalangan organisasi massa di banyak daerah tingkat II di Aceh, yang dengan leluasa mulai pasang tarif. "Ada yang ditawari naik haji, kalau dukungan yang diberikan dapat membawa kandidat tertentu ke kursi gubernur," kata seorang sumber TEMPO Interaktif.

Meskipun kalangan Dewan secara tegas menolak bahwa gubernur  dipilih berdasarkan surat dukungan, tapi banyak kalangan memastikan, tradisi Orba yang menjadikan surat dukungan sebagai salah satu basis dukungan masih tetap dipakai. Hal ini diakui Azhari Basar, ketua Fraksi Golkar DPRD Aceh. "Kami sulit menghapuskan rekayasa-rekayasa seperti itu," katanya. Meskipun, menurut dia, surat-surat dukungan itu tidak akan mempengaruhi sikap Dewan dalam menetapkan Gubernur Aceh karena sudah memiliki kriteria tersendiri, namun praktek dukung-mendukung itu sangat sulit dihapus. Dan DPRD Aceh dikhawatirkan akan terjebak pada rutininitas permainan politik murahan seperti itu.

Karena itu, tawaran agar DPRD menetapkan kriteria kandidat gubernur menjadi kebutuhan signifikan, terutama untuk menghindari pola permainan politik Orde Baru. "Tanpa kriteria yang jelas, yang dikomunikasikan secara baik dan diterima rakyat, siapa pun yang jadi gubernur Aceh akan kesulitan memegang kendali pemerintahan di Aceh," kata Rusdi Hamid, seorang pengamat sosial politik di Banda Aceh.

Kandidat Gubernur Aceh 

No.   Nama Kandidat               Basis               Jumlah Surat Dukungan 

 1.  Iskandar Husin     Mantan Sesjen Meneg HAM            87 

 2.  M Kaoy Syah        Mantan anggota DPR/MPR RI          57 

 3.  Malek Raden        Kepala Kanwil Depdiknas Aceh       46 

 4.  Ramli Ridwan       Pj Gubernur Aceh                   34 

 5.  Abdullah Puteh     Mantan Ketua DPP KNPI              29 

 6.  Farhan Hamid       Anggota DPR-RI                    Tidak Jelas 

 7.  Mukhtar Aziz       Mantan anggota DPR/MPR RI         Tidak Jelas 

 8.  Dayan Dawood       Rektor Universitas Syiah Kuala    Tidak Jelas 

 9.  Shafwan Idris      Rektor IAIN Ar-Raniry             Tidak Jelas 

10.  Abidin Hasyim      Rektor Universitas Iskandar Muda  Tidak Jelas 

11.  M Nour Rasyid      Dosen Fak Hukum Unsyiah           Tidak Jelas 

12.  Burhanuddin Salim  Dosen Fak Kedokteran Hewan        Tidak Jelas 

13.  Andaman Ibrahim    Ketua KNPI Aceh                   Tidak Jelas 

14.  Usman Hasan        Mantan Dubes RI di Meksiko        Tidak Jelas 

15.  Azwar Abubakar     Ketua PAN Aceh                    Tidak Jelas 

16.  T Bachrum Manyak   Ketua PDIP Aceh                   Tidak Jelas 

17.  Alyasa' Abu Bakar  Purek I IAIN Arraniry             Tidak Jelas 

18.  Tgk Muhammad Yus   Ketua DPW PPP Aceh                Tidak Jelas 

19.  Bustari Mansur     Wakil Gubernur Aceh               Tidak Jelas 

20.  HT Djohan          Ketua DPD Golkar Aceh             Tidak Jelas 

21.  Abdullah Ali       Mantan Rektor Unsyiah             Tidak Jelas 

22.  Ali Basyah Amin    Mantan Rektor Unsyiah             Tidak Jelas 

23.  Ahmad Humam Hamid  Tokoh LSM Aceh                    Tidak Jelas 

24.  Rusli Bintang      Ketua DPP Partai Abulyatama       Tidak Jelas 

25.  Zulkarnaen         Pembantu Gubernur Wilayah III     Tidak Jelas 

26.  T Sauki Markam     Pengusaha                         Tidak Jelas 

 DPRD Aceh/Riset Berbagai Sumber 

