Banjir di Kebumen, Cilacap dan Banyumas Makin Meluas

Banjir bandang di Kabupaten Kebumen, Banyumas dan Cilacap semakin meluas. Hingga Jumat (26/10), curah hujan lebat terus mengguyur kawasan Jawa Tengah bagian selatan. Sementara, jumlah pengungsi terus bertambah.

Pantauan Tempo News Room, genangan air yang melahap rumah-rumah penduduk di Kebumen, belum memperlihatkan tanda-tanda suru. Hujan deras terus terjadi sepanjang hari ini. Celakanya, sejumlah tanggul sungai jebol, tak mampu menahan luapan air. Hingga hari ini, catatan pengungsi di Kebumen menunjukkan angka 20.956 jiwa. Diantara mereka ditampung di pos-pos penampungan darurat.

Kondisi pengungsi tampak memprihatinkan. Mereka kekurangan pakaian dan obat-obatan, selain itu dilanda kecemasan mengenai nasib harta benda di rumah yang mereka tinggalkan. "Bencana banjir dan tanah longsor saat ini merupakan yang terbesar dan terluas. Kerugian materiil diperkirakan Rp 26 milyar," kata Bupati Kebumen Ny Rustriningsih. 

Perinciannya, kerusakan rumah sekitar Rp 3,98 milyar, jembatan putus dan tanggul jebol mencapai Rp 11,49 milyar serta kerugian sawah dan amblasnya tanaman siap panen sebesar Rp. 11,32 milyar. "Kerugian diperkirakan akan bertambah besar," kata Rustri. Pengungsi terbesar berasal dari Kecamatan Puring, sebanyak 14.906 jiwa. Sedang delapan dari dari 22 kecamatan di Kabupaten Kebumen, selain diserang banjir juga tertimpa tanah longsor.

Dari Cilacap dilaporkan, banjir semakin meluas. Bila kemarin melanda di 12 kecamatan, hari ini bertambah dua kecamatan lagi. "Sebabnya, curah hujan yang sangat tinggi sementara saluran pembuangan air kurang berfungsi. Hutan gundul juga menjadi penyebab," kata Yayan Ruswiana, Kepala Kesatuan Kebangsaan Ketertiban dan Perlindungan Masyarakatat Kabupaten Cilacap. 

Di Banyumas, lebih dari 3.000 pengungsi hingga petang tadi masih tertahan di posko-posko penampungan. Tiga kecamatan yakni Sumpiuh, Tambak dan Kemranjen masih tergenangi air. Ketinggian mencapai 2 meter. "Kami ingin pulang. Tapi, air di kampung sudah setinggi kepala," kata Suwarno, warga Desa Plangkapan, Tambak.

Tadi siang, Menko Kesejahteraan Rakyat Jusuf Kalla meninjau lokasi banjir di Puring, Kebumen. Jusuf datang bersama Menteri Agama Said Agil Munawar dan Ketua Umum Palang Merah Indonesia (PMI) Pusat Mar'ie Muhammad. Jusuf menyerahkan bantuan uang tunai Rp 200 juta, 100 ton beras dan satu dus obat-obatan.

