Polri Menggelar Operasi Operasional 2001

Kepolisian Republik Idonesia (POLRI) melaksanakan gelar operasional 2001 di ruang utama Mabes Polri Jalan Trunojoyo 3, Jakarta, Jumat (26/10). Gelar operasional ini dibuka secara resmi oleh Kapolri Jenderal Pol. Surojo Bimantoro.

Gelar opersasional diikuti seluruh Kapolda di Indonesia dan staf perwira tinggi di lingkungan Mabes Polri. Menurut Kapolri dalam pidatonya, gelar operasional itu untuk menyamakan visi dan persepsi seluruh jajaran Polri dalam melaksanakan operasi-operasi yang akan datang. Selain itu juga dilakukan penyamaan langkah dan tindakan dalam rangka pelaksanaan tugas-tugas kepolisian tujuan lain untuk mengetahui kesiapan pelaksaan operasi-operasi kepolisian dan pengamanan menjelang sidang tahunan MPR 2001. 

Operasi yang digelar diantaranya adalah Operasi Ketupat menjelang Idul Fitri, Operasi Lilin menjelang perayaan Natal dan tahun baru serta perayaan tahun baru Imlek yang jatuh pada waktu yang hampir bersamaan. Setelah membuka gelar operasi tersebut Kapolri dan para perwira tinggi Polri berangkat ke Istana untuk menghadap Presiden Mega menjelang salat Jum'at rombongan kembali ke Mabes Polri untuk mengikuti jamuan makan siang.

