Kejagung akan Periksa Akbar dan Wiranto, Rabu Depan

Kejaksaan Agung menjadwalkan pemeriksaan terhadap Ketua DPR Akbar Tandjung dan mantan Panglima TNI Jenderal (Purn) Wiranto, Rabu (31/10), kata Kepala Pusat Penerangan dan Penyuluhan Hukum Kejaksaan Agung Muljohardjo kepada Koran Tempo, Jumat (26/10) malam. 

Menurut dia, kedua orang ini akan diperiksa sebagai saksi dalam kasus dugaan penyalahgunaan dana non-budjeter Badan Urusan Logistik (Bulog) yang diduga merugikan negara Rp 54,6 miliar. Tersangka dalam kasus ini adalah mantan Menteri Perindustrian dan Perdagangan/Kepala Bulog Rahardi Ramelan. 

Surat panggilan untuk Akbar dikirimkan hari ini. "Saya sudah kirimkan surat pemanggilan kepada Akbar Tanjung hari ini. Cuma wallahu'alam apakah Pak Akbar sudah terima surat tersebut atau belum. Dan kita berharap sebelum tanggal1 November nanti, mungkin Akbar sudah kita periksa," kata Jaksa Agung MA Rahman kepada wartawan saat tiba di Ruang VVIP, Bandara Polonia, Medan, Jum'at sore (26/7). 

Dalam surat itu, kata Rahman yang didampingi Jampidsus M. Fachry Nasution, Kejagung memberi limit waktu kepada Akbar Tanjung untuk datang ke Kejaksaan Agung paling lama sampai 1 November mendatang. 

Penasihat hukum Akbar, Hotma Sitompoel, mengatakan belum menerima surat panggilan terhadap kliennya itu. Namun ia mengaku mendapat informasi bahwa kliennya akan diperiksa pada Rabu atau Kamis mendatang. Ia menilai, kasus yang melibatkan kliennya itu kental dengan nuansa politis. 

Lebih lanjut ia berpendapat ada dua hal yang perlu dipertanyakan dalam kasus ini. Yakni, pembuktian dan juga aliran dana. "Tidak mungkin seseorang keluarkan dan kemudian memberikan uang sebesar Rp 40 miliar tanpa tanda terima. Tentunya ada tanda terima itu. Tapi, mana tanda terima itu?" kata Sitompoel, Jumat (26/10) malam. Mengenai hal kedua, Sitompoel mempertanyakan apakah benar ada aliran dana yang langsung kepada kliennya. 

Ia menilai adanya orang-orang di luar Partai Golkar untuk menghancurkan Golkar. Kendati ia sendiri mengaku bukan orang Golkar. Selain itu, kata dia, adanya orang-orang di dalam Partai Golkar yang ingin menciptakan friksi di tubuh partai berlambang pohon beringin itu.

