Wapres Minta Sektor Riil Lebih Digalakkan

Pemerintah kini menjadi lokomotif pembangunan dimasa krisis. Pasalnya, sebagian besar kegiatan dunia usaha dijalankan dan dimiliki pemerintah. Hal ini diungkapkan Wakil Presiden Hamzah Haz saat membuka Rapat Kerja Nasional (Rakernas) Pusat Inkubasi Bisnis Usaha Kecil (PIBUK) di Istana Merdeka Selatan, Jumat (26/10)

"Kalau dulu, saat harga minyak tinggi, swasta sebagai lokomotif, tetapi sekarang lokomotifnya pemerintah kembali, itu sangat berat," kata wapres dihadapan peserta Rakernas. Beban yang dipikul pemerintah, lanjut wapres, sangat berat. Terutama untuk melunasi utang sebesar Rp 600 triliun. Akibatnya, anggaran belanja yang dialokasikan untuk kesehjateraan rakyat tersedot sekitar 70-80 persen untuk membiayai pengeluaran rutin. 

Karena itu wapres mengajak masyarakat, lewat peserta Rakernas, untuk menggerakkan sektor Usaha Kecil Menengah (UKM). UKM, Kata wapres, terbukti mampu memberikan sumbangsih dalam menyumbang penerimaan negara maupun neraca pembayaran. "Karena itu kita harus segera keluar dari krisis ekonomi ini. Tidak ada jalan lain selain menggerakkan sektor riil, termasuk usaha kecil dan menengah," ujarnya

Pada kesempatan terpisah, alumni Persatuan Mahasiswa Islam Indonesia (PMII) terjadi di Indonesia. Juru bicara tim itu, Burhanuddin Abdullah, mantan Menteri Koordinator Perekonomian, mengatakan saat ini dominasi pemerintah dalam pemulihan ekonomi harus diarahkan pada upaya produksi dan konsumsi yang menunjang pembangunan. 

"70 persen perekonomian dikuasai oleh pemerintah, baik di BUMN (Badan Usaha Milik Negara) serta 700 triliun yang ada di perbankan serta BPPN (Badan Penyehatan Perbankan Nasional)," ujar Burhanuddin. Dia mengingatkan dalam krisis ekonomi sekarang ini, pemerintah dan BUMN menggunakan barang-barang produksi dalam negeri untuk memenuhi kebutuhannya. 

Hal ini, jelas Burhanuddin, sangat membantu sektor UKM. Begitu juga dalam masalah kredit, lanjut dia, UKM perlu mendapat fasilitas sekitar 40 persen dari Bank. Jika hal itu tidak bisa dipenuhi oleh bank, maka bank tersebut tidak diijinkan membeli SBI (suku bunga Bank Indonesia). 

"Kenyataan sekarang, portofolio bank untuk kredit sekitar 19-20 persen, bank lebih suka menyalurkannya kepada pegawainya sendiri. Selebihnya untuk membeli SBI, kan mudah saja langsung dapat sekitar 17 persen tanpa resiko apa-apa," kata mantan deputi Gubernur BI itu.

Pemerintah diharapkan dapat memaksimalkan BI yang selama ini belum berperan penuh dalam ikut menanggani krisis. Burhanuddin mencontohkan krisis ekonomi yang terjadi sekitar 1970-an akibat krisis di Pertamina. Krisis bisa diatasi karena peran BI. Usulan lainnya yang disampaikan langsung kepada wapres adalah pembelian perusahaan-perusahaan yang saat ini ditangani oleh BPPN. 

Perusahaan-perusahaan itu, menurut dia, perlu dimanfaatkan maksimal untuk menyelesaikan krisis. "Caranya kita ajak semua untuk membentuk Indonesian Recovery Fund untuk membeli perusahaan di BPPN, agar SDA (sumber daya alam) dan SDM (sumber daya manusia) tidak terbuang percuma. Dan PNM, Penanaman Modal Mandiri, bisa membantu penyediaan modal dalam pengoperasiannya nanti," tukas dia.

