Meski Beda Pendapat, RI-AS Tetap Bersahabat

Duta besar Amerika Serikat (AS) untuk Indonesia Ralph Leo Boyce menegaskan hubungan Indonesia dengan AS tetap baik meskipun memiliki perbedaan pandangan terhadap serangan negara adi daya itu ke Afganistan.

"Memang ada perbedaan pendapat. Kadang-kadang teman yang baik bisa berbeda, tetapi kita tetap sebagai teman," kata Boyce usai bertemu Menko Polkam Susilo Bambang Yudhoyono, di kantornya Jakarta, Jumat (26/10).

Namun menurut pengganti Robert Gilbard, ini Indonesia dan AS tak memiliki perbedaan pandangan dalam hal memerangi terorisme. Ketika ditanya respon AS terhadapa keinginan Indonesia untuk menghentikan serangannya ke Afganistan, Ralp menjawab singkat, "Itu bukan kewenangan saya untuk menjawab." 

Seementara Yudhoyono yang mendampingi Ralp mengakui adanya perbedaan sudut pandang antara Indonesia dan AS, mengenai Afganistan. "Tetapi sebagai sahabat kami tetap mendiskusikan perbedaan dan mencari kerangaka penyelesaiannya. 

Saya mengatakan bahwa kami mempunyai komitmen yang tinggi untuk menjadi bagian dari masyarakat untuk memerangi teroris dan memnuhi kewajiban internasional," kata Yudhoyono yang mengantar Ralp hingga ke pelataran parkir. 

Yudhoyono menjelaskan pembicaraan lebih memfokuskan pada hubungan bilateral Indonesia-AS. Khususnya dalam bidang politik dan keamanan.

