Polisi yang Gugur Itu Ingin Membuat Jakarta Aman

Brigadir Kepala Slamet Riyanto memiliki keinginan membuat Jakarta aman, "sehingga tidak ada lagi kejahatan." Tapi keinginan itu pupus di tengah jalan ketika Kamis (25/10) siang, ia tewas dalam baku tembak dengan perampok nasabah bank BCA di Bungur, Jakarta Pusat. 

Ia dan seorang rekannya terlibat baku tembak dengan empat perampok. Ia tidak bisa menghindar ketika ada peluru perampok yang mengenai dirinya. 

Dan Yanto - begitu keluarganya memanggil - tidak hanya meninggalkan keinginan untuk membersihkan Jakarta. Ia juga meninggalkan seorang istri yang dua tahun ia nikahi, Titin, serta kandungan berusia dua bulan. "Saya tidak percaya kalau Mas Yanto sudah meninggal. Padahal saya masih berharap Mas Yanto bisa membela negara sampai tua," kata dengan mata basah di rumahnya, Kamis malam.

Pasangan itu tinggal di rumah peninggalan orang tua Slamet, Jalan Remaja No. 25 RT. 05/08, Cempaka Putih Baru, Kemayoran, Jakarta Pusat. Menurut seorang tetangganya, Yanto termasuk dekat dengan tetangganya. "Ia suka nongkrong bareng orang di sini," ujarnya. 

Yanto, yang lahir 16 Februari 1965 itu, sudah sekitar 12 tahun bertugas di Polres Jakarta Pusat. Sebelumnya bertugas di Polsek Kemayoran. Ia dikenal sebagai seorang yang tegas, lurus, dan sesuai peraturan. 

Sikap tegasnya juga dinyatakan oleh teman sekantornya yang bernama Ida. "Riyanto orangnya tegas, dia banyak terlibat dalam usaha pengungkapan kejahatan, namun di sisi lain ia itu orangnya lucu dan suka bercanda," ujarnya. 

Sedang seorang rekannya menyatakan Yanto, pada beberapa bulan silam, berhasil menewaskan tiga perampok bank di kawasan Kebon Nanas, Jakarta Timur. Ia pula dikenal sangat memahami jaringan perampok bank.

Karena kehilangan salah satu anggota terbaiknya, yang gugur dalam tugas, Kapolri Jenderal S. Bimantoro dan Kapolda Irjen Pol Sofjan Jacoeb melayat ke rumah Yanto. 

Kepolisian menawarkan pemakaman Yanto dilakukan di Taman Makam Pahlawan Kalibata. Tapi pihak keluarga memilih memakamkan Yanto di pekuburan keluarga, di Kebumen, di samping makam orang tuanya. Ia akan diberangkatkan Jumat (26/10) sekitar pukul 03.00 WIB.

