Polsek Tanjungpriok Bekuk Pelaku Penodongan Taksi

Petugas Polsek Tanjungpriok, Jakarta Utara, menangkap Adam Akbar, 21 tahun, salah seorang tersangka pelaku penodongan dan percobaan perampasan taksi Koperasi Taxi nomor polisi B 2530 ZY di Jalan RE Martadinata, Jakarta Utara, Kamis (25/10) tengah malam. Pelaku berhasil ditangkap hanya dalam waktu 15 menit setelah kejadian. Saat ditangkap, Akbar sedang buang air besar di sebuah sungai di dekat tempat kejadian. 

Sementara dua orang teman pelaku lainnya, Acung, 20 tahun dan Subur, 20 tahun, belum tertangkap. Ketiga tersangka adalah warga Jalan Cipeucang, Kecamatan Koja, Jakarta Utara. 

Ditemui di Mapolsek Polsek Tanjung Priok, Jumat (26/10), Adam yang babak belur menceritakan kronologis kejadiannya. Menurut Adam, pada malam itu, awalnya ia tidak berencana menodong taksi. "Saya baru pulang dari mengamen di Blok M, sampai di rumah, saya melihat anak-anak sedang kumpul minum kopi. Terus saya mandi, selesai mandi itulah saya di ajak oleh Acung ngerjain taksi," kata Adam dengan susah payah karena kedua pipinya membengkak. 

Tanpa berpikir panjang Adam dan Subur setuju. Sehingga jadilah mereka trio bandit penodong taksi. Selanjutnya mereka bertiga bergerak ke depan RSUD Koja mencari taksi. Sekitar pukul 23.00, mereka menyetop sebuah taksi dan meminta taksi untuk meluncur ke daerah Mangga Dua. Namun baru sampai di Jalan RE. Martadinata, sekitar pukul 23.30 Wib, Acung yang duduk di depan menodongkan pisau sambil berkata, "berhenti lu, serahin taksi atau gue tusuk." 

Panal Sitanggang, 36 tahun, nama supir taksi itu, mencoba menawar dengan mengatakan, "ambil duitnya aja, kalo taksinya jangan dong ," sambil terus menjalankan taksinya. Acung yang marah terhadap tindakan Sitanggang, langsung menusuk lambung kiri Sitanggang. Subur yang duduk di belakang Sitanggang juga tak mau ketinggalan. Ditusuknya leher kanan Sitanggang dengan pisau. Akibatnya lengan kiri dan leher Sitanggang terluka. 

Usai melumpuhkan Sitanggang, mereka lantas menguras uang Rp 100 ribu dari korban. Namun niat mereka merampas taksi batal karena luka korban ternyata tidak begitu parah, bahkan berteriak-teriak minta tolong. Kebetulan, teriakan Sitanggang terdengar beberapa anggota Polsek Tanjungpriok yang memang disiagakan di daerah rawan tersebut. Ketiga orang pemuda itu lari berhamburan. 

Kebetulan, Sitanggang sempat melihat Adam yang kabur ke arah Sunter. Sitanggang langsung memberitahu arah larinya Adam. Kemudian Sitanggang dan petugas tadi mengejar ke arah Sunter dan menemukan Adam yang tengah buang air besar di kali. "Itu Pak orangnya, saya tahu. Kepalanya pasti botak. Coba aja buka topinya," teriak Sitanggang seperti ditirukan Adam. Pelaku tak bisa lagi mengelak karena ia dikenali. Ia langsung mengaku dan dibawa ke Mapolsek Tanjungpriok untuk ditahan. 

Kepada Tempo News Room, anak pertama dari empat bersaudara ini mengaku baru pertama kali ini melakukan kejahatan. "Dulunya saya bekerja di perusahaan ekspedisi, tapi karena gajinya cuma Rp 400 ribu sebulan, saya keluar. Sekarang selain ngamen , saya aktif di sebuah LSM di Jalan Matraman," ujar dia. Ia juga mengaku tidak sempat membawa uang hasil rampasan tersebut. 

Kanit Resintel Polsek Tanjung Priok, Iptu Ami Prindani mengatakan, meskipun masih ada beberapa kasus kejahatan, namun kondisi keamanan di sepanjang jalan RE Martadinata sekarang sudah relatif aman.

