Polres Jakarta Utara Musnahkan 883 ribu Keping VCD Bajakan

Polres Jakarta Utara memusnahkan 883.000 keping VCD bajakan di halaman Mapolres Jakarta Utara, Jumat (26/10). Acara pemusnahan barang bajakan itu dihadiri jajaran Muspikodya Jakarta Utara, Ketua Umum Asosiasi Industri Rekaman Indonesia (ASIRI) Imam Supeno, dan Ketua Umum Persatuan Artis, Pencipta Lagi dan Penata Musik Rekaman Indonesia (PAPPRI), Tb. Sadikin Zuchra. 

Kapolsek Penjaringan, AKP. Krishna Murti mengatakan, seluruh VCD bajakan itu adalah adalah barang sitaan yang berhasil diamankan petugas Polsek Penjaringan dalam suatu operasi di Pluit Mas Blok CC nomor 5 dan Blok S nomor 27, Pejagalan pada Jumat lalu (5/10). VCD bajakan sebanyak 886.000 keping itu terdiri dari 175 judul film dan lagu, baik film dan lagu barat, mandarin, dan Indonesia termasuk film-film porno. Dari jumlah itu sebanyak 3500 keping VCD tidak ikut dimusnahkan karena akan dijadikan barang bukti untuk sidang -pengadilan. Selain menyita VCd, polisi juga menangkap seorang tersangka pembajak bernama The Hendrik Budiman. 

Ratusan ribu keping VCD bajakan yang digelar di halaman Mapolres digilas sebuah mesin giling jalan. Sementara puluhan bundel kertas sampul film dibakar dalam empat tong besi yang telah disediakan. Beberapa orang warga dan wartawan yang hadir terlihat berusaha mengambil beberapa VCD bajakan, namun dilarang oleh petugas Serse dan Provoost yang berjaga. 

Kapolres Jakut, Kombes Pol. Andi Chaeruddin dalam amanatnya mengatakan peredaran VCd bajakan apabila dibiarkan akan berdampak buruk pada perekonomian dan moral bangsa Indonesia. Ia berterima kasih kepada warga yang telah memberikan informasi kepada polisi tentang keberadaan tempat penggandaan VCD ilegal tersebut. 

Sementara itu, Ketua Umum PAPPRI Tb. Sadikin Zuchra yang ditemui di tengah-tengah acara mengatakan penangkapan ini adalah sebuah prestasi dari Polres Jakarta Utara. "Polres telah menyelamatkan miliaran kerugian negara dari royalti dan pajak, tapi yang paling penting adalah penyelematan citra bangsa dari cap pelanggar hak cipta," ujar dia. PAPPRI, kata Zuchra telah mengusulkan kepada DPR agar dalam pengusutan kasus VCD bajakan ini diberlakukan pembuktian terbalik, sehingga petugas tidak kesulitan memberantas maraknya pembuatan dan peredaran VCD bajakan di tanah air. 

Zuchra menginformasikan, dalam RUU yang tengah digodok DPR, hukuman untuk pembajak hak cipta ditingkatkan ancaman hukumannya. "Sekarang hukumannya adalah denda Rp 300 juta ditambah penjara tujuh tahun. Lebih berat ketimbang UU nomor 12/1997 yang hukuman dendanya Rp 100 juta atau penjara tujuh tahun," kata dia. 

Tersangka Hendrik diduga melanggar Undang-Undang nomor 7 tahun 1987 tentang hak cipta juncto pasal 40 UU nomor 8 tahun 1992 tentang Perfilman juncto pasal 282 (1) KUHP. 

Dari lokasi pemusnahan Tempo News Room mencatat beberapa judul film terkenal yang dibajak tersangka Hendrik, antara lain Crayon Sinchan, Mimic 2 dan Outlaws. Sedangkan beberapa album lagu yang dibajak diantaranya adalah album lagu Mariah Carey, Dewa 19, Joshua, dan Sheila On 7. 

Dalam acara itu dilakukan penandatanganan berita acara penyerahan oleh tersangka Hendrik, wakil dari Pengadilan Negeri (PN) Jakarta Utara Tamam Bama, wakil dari Sudin Deperindag Irwandi dan Kapolsek Penjaringan AKP. Krishna Murti. Tersangka Hendrik terlihat santai dan angkuh sewaktu melihat penandatangan berita acara. Mengenakan kemeja hitam tanpa baju tahanan, seperti artis saja ia melengos ketika diminta komentarnya.

