Komisi II akan Diskusikan dengan Akbar Tandjung

Anggota Komisi II DPR akan berdiskusi dengan Ketua DPR Akbar Tandjung mengenai pemanggilan mantan anggota Panitia Khusus Dana Yanatera Bulog dan Sumbangan Sultan Brunei oleh Kejaksaan Agung. Hal ini dikatakan Ketua Komisi II Amin Aryoso dalam rapat dengar pendapat Komisi II dengan Jaksa Agung Marzuki Darusman di Gedung MPR/DPR, Jakarta, Rabu (28/3). 

Dalam rapat tersebut, Marzuki menjelaskan bahwa pemanggilan mantan anggota Panitia Khusus DPR itu perlu dilakukan untuk klarifikasi atas temuan-temuan yang telah dikumpulkan Kejaksaan Agung. "Jadi pemanggilan ini berbeda seperti pemanggilan saksi atau tersangka," kata dia. 

Menanggapi keinginan itu, Aryoso tidak menolak atau pun tidak menerima pemanggilan itu. Pihaknya merasa perlu membicarakan terlebih dahulu dengan Akbar Tanjung dan anggota Panitia lainnya. Panitia Khusus Dana Yanatera Bulog dan Bantuan Sultan Brunei Darusalam itu sendiri berada di bawah Komisi II DPR.

Salah seorang anggota Panitia itu dari Fraksi Reformasi, Alvin Lie, mengatakan bahwa pihaknya tetap menolak panggilan tersebut. Menurut dia, pemanggilan tersebut tidak memiliki dasar hukum yang kuat, meskipun hanya bersifat klarifikasi saja. "Kecuali kalau kami memang terlibat dalam kedua kasus tersebut," kata dia.

