Fraksi Reformasi Interupsi Presiden

Sekitar pukul 11.19 Wib jawaban Presiden terhadap Memorandum I DPR selesai dibacakan oleh Baharuddin Lopa. Namun, ketika Ketua DPR Akbar Tanjung akan menutup sidang, tiba-tiba ada interupsi dari salah satu anggota Fraksi Reformasi. Ia meminta Presiden mengendalikan pendukungnya supaya tidak mengintimidasi anggota dewan dan tidak merusak fasilitas umum. Tetapi interupsi itu tidak dijawab oleh Presiden. 

Kemudian Akbar menutup sidang, diikuti dengan Lagu Indonesia Raya. Selanjutnya, pukul 11.25 Wib Presiden meninggalkan ruangan sidang diikuti Wapres Megawati. 

