Tidak Tertutup Kemungkinan Ada Memorandum II

Wakil Ketua DPR Sutardjo Suryoguritno mengingatkan agar fraksi-fraksi dapat mengambil keputusan atas jawaban memorandum dari presiden sebelum 30 April. Jka tanggapan dari fraksi-fraksi tersebut relevan, maka secara otomatis DPR tidak akan mengeluarkan memorandum II. "Tapi kalau dinilai jawaban itu tidak relevan dan tidak menuhi apa yang diminta oleh DPR, kita tanya sikap fraksi-fraksi. Ini tidak tertutup bagi kita untuk mengajukan memorandum II," katanya menanggapi jawaban Presiden Abdurrahman Wahid terhadap Memorandum I DPR, Rabu (28/3). 

Sementara itu, anggota fraksi PDIP Dimyati Hartono, menilai bahwa apa yang dikemukakan Gus Dur dalam jawabannya itu bersifat rasional. Bahkan Gus Dur sendiri bersedia untuk introspeksi diri. Gus Dur juga meminta kepada DPR untuk melakukan hal yang sama. Mengenai kesediaan Gus Dur untuk melanjutkan kasus itu ke pengadilan, Dimyati menukas: "ini harus dilihat karena tidak pernah kita jumpai Presiden seperti ini." Pengadilan merupakan benteng keadilan terakhir di mana putusan pengadilan bersifat final sehingga semua pihak harus tunduk pada putusan itu.

Lain halnya Ferry Mursydan Baldan, anggota fraksi Golkar. Secara pribadi, ia melihat, tim yang menyusun jawaban Presiden tidak dapat menangkap pesan dari Memorandum. Jawaban Memorandum yang dibacakan Baharudin Lopa merupakan suatu paparan yang sudah pernah dinyatakan oleh Presiden. Ferry menyayangkan tidak ada dalam jawaban Presiden mengenai pemerintahan yang akan datang. "Ini memprihatinkan. Apa yang ada pada jawaban presiden itu sudah berlalu. Seharusnya beliau melihat bagaimana ke depan. Ini kan permasalahannya," kata Ferry. 

Selain itu, kata Ferry, jawaban presiden itu hanya bersifat teknis, bahkan menyinggung mengenai tata tertib DPR. Padahal sebagai anggota DPR, tentu anggota DPR lebih mengetahuinya dan itu tidak perlu dipermasalahkan.

Pada bagian lain, Ketua Pansus Kasus Bulog dan Dana Brunei, Bachtiar Chamsah membantah penyelidikan yang dilakukan oleh timnya adalah inskonstitusional. Penyelidikan yang dilakukan Pansus adalah untuk mengungkap fakta kemudian mengambil kesimpulan. "Ini kita lakukan sesuai dengan tugas Pansus. Jadi, tidak konstitusional yang bagaimana," kata Bachtiar dalam nada tanya. Ia mengaku akan membicarakan jawaban Presiden itu dengan fraksinya, PPP. 

Sementara Hari Sabarno dari Ketua Fraksi TNI/Polri yang diminta komentarnya enggan berkomentar lebih jauh. Ia mengaku harus membicarakan jawaban tersebut dengan anggota fraksi lainnya. "Kita tunggu saja, sebelum tanggal 30 April sudah ada kesimpulan dari fraksi kita," katanya.

