MA Putuskan Pembentukan TGPTPK Tidak Sah

Tim Judicial Review Mahkamah Agung (MA) memutuskan pembentukan Tim Gabungan Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi (TGPTPK) tidak sah. Keputusan itu diambil Jumat (23/3) setelah tim tersebut melakukan uji material terhadap Peraturan Pemerintah (PP) nomor 19 tahun 2000 mengenai pembentukan TGPTPK oleh Presiden Abdurrahman Wahid.

Tim yang diketuai Hakim Agung Prof Dr Paulus Effendi Lotulung, dengan anggota Hakim Agung Iskandar Kamil dan Arbijoto itu, menganggap PP tersebut bertentangan dengan undang-undang yang lebih tinggi. "Saya tidak bisa memberikan keterangan secara mendetail. Tapi majelis hakim salah satunya menganggap PP itu bertentangan dengan UU nomor 31 tahun 1999," kata Muhammad Husni Tamrin, asisten Paulus, yang mewanti-wanti agar keputusan itu ditanyakan langsung ke Paulus sebagai Ketua Majelis Hakim Tim Judicial Review PP 19/2000. 

Hak uji PP tersebut dilakukan Mahkamah Agung atas permohonan keberatan yang diajukan Indra Sahnun Lubis, Ketua Ikatan Penasehat Hukum Indonesia (IPHI). "Ya, keputusan ini menyusul permohonan keberatan saudara Indra. Kemudian majelis memeriksanya, lalu menyidangkan dan memutuskan," kata Tamrin. 

Ia tak bersedia memberi keterangan lebih jauh soal alasan-alasan Tim Judicial

Review mengabulkan permohonan Indra. Menurut dia, hal itu bukan kewenangannya.

