Bisa Digunakan Asas Pembuktian Terbalik

Asas pembuktian terbalik dapat menjadi alternatif hukum dalam kasus korupsi jka seseorang tidak bisa dijerat karena adanya alasan-alasan secara hukum. Dalam kasus penyimpangan dana Bulog dan sumbangan Sultan Brunei, bisa saja ditempuh upaya pembuktian terbalik itu terhadap Presiden Abdurrahman Wahid. Demikian terungkap dari pernyataan beberapa menteri usai menghadiri pembacaan jawaban memorandum I di Gedung DPR RI Jakarta, Rabu (28/03). 

Menurut Menteri Luar Negeri Alwi Sihab, ada perkembangan yang sangat bagus jika asas pembuktian secara terbalik itu jadi diberlakukan. Menurutnya usulan ini pernah terungkap namun belum ditanggapi secara serius oleh Presiden sendiri. Namun demikian Alwi menganggap tampaknya asas tersebut perlu dipertimbangkan lebih lanjut.

Dalam pandangan Jaksa Agung Marzuki Darusman, penentuan pemberlakuan asas pemberlakuan terbalik itu, menurut UU Kehakiman, tergantung pada diskresi hakim. Artinya hakimlah yang menentukan bahwa orang yang bersangkutan harus menjalani proses penyidikan dalam kasus korupsi. 

Sementara itu, Menteri Pertahanan Mahfud MD mengungkapkan bahwa pihak kepolisian dan kejaksaanlah yang paling berwenang dan berkewajiban melakukan pemeriksaan terhadap orang yang sudah diduga korupsi tetapi tidak bisa dijerat. "Siapa pun harus bisa menjalani pemeriksaan itu dengan cara menyatakan orang tersebut korupsi sampai yang bersangkutan bisa membuktikan dari mana hartanya diperoleh," kata Mahfud.

