Soal Dana Brunei, Presiden Tidak Gunakan Simbol Kepresidenan

Presiden meminta dana Brunei tanpa menggunakan simbol-simbol Kepresidenan. Hal itu ditegaskan Presiden Abdurrahman Wahid dalam jawaban Memorandum I DPR yang dibacakan Menkeh & HAM Baharuddin Lopa.

Menurut Presiden, Ario Wowor menerima bantuan dari Sultan Brunei. Lalu Wowor meminta Presiden untuk menyalurkannya. Kemudian, Presiden meminta Haji Masnuh untuk menyalurkan lewat LSM. Alasan Wowor meminta bantuan kepada Presiden untuk menyalurkan, karena Presiden seorang kiai. 

Kenapa tidak dimasukkan ke kas negara? Bantuan itu diberikan secara pribadi. Bantuan uang itu diberikan dalam kapasitasnya sebagai pribadi. "Apalagi dana itu tidak berikan kepada saya, tetapi kepada Ario Wowor," kata Presiden.

