Kejati Periksa Tiga Tersangka

RY. Soehandoyo, Asisten Intelijen Kejaksaan Tinggi Jakarta, membantah sinyalemen macetnya pemeriksaan anggota DPRD DKI yang terlibat dalam kasus Ancol. "Nggak ada kemacetan. Mereka cukup akomodatif," kata Soehandoyo kepada Reporter Tempo News Room di Jakarta, Rabu (28/30). 

Sikap akomodatif itu ditunjukan dengan inisiatif pengajuan diri mereka untuk segera diperiksa meski belum masuk jadwal yang ditentukan. Dicontohkan Soehandoyo, tersangka ada yang tidak bisa hadir pada tanggal yang ditentukan dan dijadwalkan tiga hari kemudian. Namun sebelum tiga hari, dari mereka sudah ada yang mengajukan diri untuk diperiksa. Hal itu, kata Suhandoyo, "karena pada dasarnya mereka ingin cepat selesai supaya bisa melanjutkan tugasnya sebagai anggota dewan." 

Tidak hadirnya tersangka, kata Soehandoyo, bisa ditolelir asal disertai dengan alasan yang bisa diterima sebagaimana diatur dalam Kitab Undang-undang Hukum Acara Pidana (KUHAP). Menurut KUHAP, seseorang bisa tidak memenuhi panggilan aparat penegak hukum asal dapat memberi alasan yang sah. 

Alasan tersangka tidak memenuhi panggilan penyidik selama ini beragam. Yakni karena sakit, menghadiri acara partai, dan mengikuti seminar. Namun, alasan-alasan para tersangka ini dinilai Soehandoyo masih wajar mengingat para tersangka langsung mendatangi Kejati untuk menjadwal penyidikan kembali. 

Sementara itu, hingga hari ini, Rabu (28/3), pemeriksaan terhadap tiga orang anggota DPRD oleh Kejati DKI Jakarta tetap berlangsung. Ketiga orang tersangka tersebut adalah Tarmaji Suharjo (TS) yang diperiksa oleh Jaksa Deden Riki, Ali Imron (AI) diperiksa oleh Ari Priyagung, dan Tarmiji Adi Sunarno (TAS) yang diperiksa oleh Reinsinyal dan Ansari. Pemeriksaan siang tadi dimulai dari pukul 10.00 dan hingga pukul 14.30 pemeriksaan masih berlangsung. 

Status tersangka yang diberikan Kejati, menurut sumber di instansi tersebut, karena adanya dugaan kuat penyidik tersangka menerima uang dari pihak Ancol maupun dari APBD untuk keperluan studi banding. Tetapi, meski ongkos sudah dikantong, yang bersangkutan tidak memanfaatkan sebagaimana mestinya. Besok, menurut Serimita Purba, Kepala Humas Kejati, belum ada jadwal yang pasti mengingat masih ada evaluasi yang harus dilakukan tim penyidik terhadap para saksi maupun tersangka kasus Ancol ini.

