150 Pendukung Presiden Wahid Tiba di Monas

Sekitar 150 pendukung Presiden Abdurrahman Wahid tiba di Taman Silang Monas menjelang Rabu (28/3) tengah hari. Mereka telah tiba di lokasi sektiar pukul 10.00 WIB dengan menumpang tiga bus. 

Meski demikian sampai berita ini diturunkan mereka belum melakukan demomnstrasi di depan Istana seperti hari-hari sebelumnya. Mereka hanya bergerombol di Taman Silang Monas bagian utara, tanpa melakukan aktivitas. 

Jauhari, salah seorang diantaranya, kepada reporter Tempo News Room mengaku tidak tahu kalau hari ini para pendukung Presiden Wahid sudah janji tidak turun ke jalan. "Kami tahu pendukung Gus Dur tidak melakukan demo hari ini ketika berada dalam perjalanan di daerah Sukamandi. Karena sudah kepalang berangkat, sekalian saja langsung ke Monas," katanya. 

Menurut rencana, mereka akan kembali ke daerahnya petang nanti. Namun hal itu tergantung perkembangan selanjutnya. Karena menurut Jauhari, mereka masih menunggu perkembangan dari Gedung DPR /MPR, tempat berlangsung Rapat Paripurna dengan agenda mendengar jawaban Presiden Wahid terhadap memorandum pertama.

