Jaksa Agung Kantongi Izin Panglima TNI

Jaksa Agung Marzuki Darusman secara resmi sudah menerima surat dari Panglima TNI Laksmana Widodo AS sehubungan dengan penyidikan mantan Mentamben Ginandjar Kartasasmita. Surat itu diterima Marzuki pukul 11.30 hari ini, Rabu (28/03) dan disampaikan langsung kepada Jampidsus Bachtiar Fachry Nasution di Gedung Bundar Kejaksaan Agung, Jakarta. 

Panglima TNI dalam surat itu, menurut Marzuki, mempercayakan seluruh tindakan hukum yang diperlukan tim penyidik gabungan, termasuk mengenai kemungkinan ditahannya Ginandjar. Namun soal kemungkinan penahanan Ginandjar, bergantung pada keputusan tim penyidik. "Kalau ada kekhawatiran tim penyidik karena mempersulit penyidikan, bisa saja mereka melakukan penahanan", kata Marzuki seusai dengar pendapat dengan komisi II DPR di Gedung DPR. 

Seperti yang diketahui sebelumnya, hari Jumat (23/03), TNI sudah memberi izin secara lisan kepada tim penyidik Kejaksaan Agung untuk memeriksa Ginanjar sebagai saksi untuk tersangka Faisal Abda'oe, mantan Dirut Pertamina dalam kasus Technical Asistence Contract yang terjadi tahun 1992. Saat itu Ginanjar sebagai Menteri Pertambangan dan Energi dan aktif sebagai anggota TNI AU berpangkat Marsekal Madya. 

Ginandjar, dijadikan tersangka oleh Kejaksaan Agung bersama dengan mantan Dirut Pertamina Faisal Abda'oe karena diduga terlibat dalam kasus korupsi Technical Assistance Contract antara Pertamina dengan PT. Ustraindo Petro Gas yang mengakibatkan kerugian negara sebesar US$ 24,8 juta.

