Tidak Perlu Ada Ketegangan Baru

Apa yang disampaikan Presiden adalah sebuah pelajaran politik yang sangat berharga untuk mengembangkan demokrasi. Demikian dikatakan anggota DPR dari Fraksi Kebangkitan Bangsa (FKB) Ali Maskur Musa, kepada sebuah stasion televisi, Rabu (28/3). 

Di satu sisi, kata Ali, menurut DPR memorandum itu bisa dijatuhkan. Di sisi yang lain, Presiden mengatakan bahwa memorandum itu tidak bisa dijatuhkan. "Ini kan masalah hukum ketatanegaraan dan konstitusi. Ini perlu ada jalan keluar," kata Ali. Dengan demikian Presiden dan DPR, yang dalam konsitusi kita mempunyai kedudukan yang sama itu, tidak serta-merta menurut dirinya sendiri bisa memaknai konstitusi. 

Ketika ditanya apakah ada pergeseran sikap dari DPR khususnya mengenai memorandum II, Ali menukas bahwa bila DPR mempunyai pandangan yang baik dan proporsional serta adil dalam mensikapi hal ini, peluang untuk duduk bersama antara DPR dan Presiden itu bisa tercapai. "Dengan demikian tidak perlu ada ketegangan-ketegangan baru yang menyusahkan masyarakat dan rakyat secara luas," kata Ali yang juga Wakil Sekjen DPP PKB itu.

