DPR Memberi Dukungan Politik Kepada Pemerintah

DPR memberikan dukungan politik kepada pemerintah untuk mengambil langkah-langkah penyelesaian masalah Aceh untuk menjaga keutuhan wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia. Namun, Dewan tetap mengingatkan pemerintah agar langkah-langkah yang dilakukan tetap mempertimbangkan aspek-aspek kemanusiaan untuk menghindari jatuhnya korban dari pihak yang tidak berdosa. 

Hal ini diungkapkan Ketua DPR Akbar Tandjung dalam konferensi pers usai Pertemuan Konsultasi pimpinan DPR dengan pemerintah, di Gedung MPR/DPR, Jakarta, Rabu (28/3) petang. Akbar mengatakan bahwa DPR menyadari masalah Aceh telah berkembang semakin serius, "dengan terjadinya berbagai gerakan yang dilakukan oleh GAM, yang jelas-jelas mengarah pada terbentuknya sebuah negara merdeka." 

Karena itu, DPR memberikan dukungan sepenuhnya kepada pemerintah untuk menjamin agar langkah-langkah yang diambil dapat dilakukan secara efektif. "Dan tentu saja secara berkala, pemerintah dapat memberikan laporan dan informasi kepada Dewan, sehingga langkah-langkah itu betul-betul dijalankan secara bertanggung jawab," ungkap Akbar. 

Dewan juga mendukung enam langkah yang ditempuh oleh pemerintah dalam penyelesaian masalah Aceh. Keenam langkah itu, menurut anggapan Dewan sudah merupakan langkah yang komprehensif dan terpadu. Tetapi, diharapkan dalam pelaksanaannya pemerintah tetap berkoordinasi dengan Dewan melalui komisi-komisi terkait. "Karena langkah-langkah itu meliputi berbagai aspek, berbagai bidang, secara menyeluruh," tegas Akbar. Untuk itu, dewan mempersilakan pemerintah menentukan produk-produk hukum untuk pelaksanaan kegiatan yang akan dilakukan di Aceh. 

Dewan juga memberikan penghargaan kepada pemerintah yang telah mempertimbangkan secara sungguh-sungguh rekomendasi Dewan, khususnya melalui Panitia Khusus Aceh dalam menentukan keenam langkah penyelesaian masalah Aceh. Dalam pertemuan tersebut, Dewan juga memberikan masukan-masukan baru, baik secara tertulis maupun secara lisan, baik yang berasal dari fraksi-fraksi maupun dari anggota DPR yang berasal dari Aceh.

