Memorandum, Ekspresi Ketidaksukaan Pada Presiden

Presiden mengungkapkan bahwa ada kesan Memorandum I DPR lebih merupakan ekspresi ketidaksukaannya kepada Presiden, dan untuk menjatuhkan Presiden, serta terkesan dipaksakan. 

"Dalam hal ini saya melihat, Memorandum tidak berpijak pada prinsip keadilan. Karena tidak berpijak pada prinsip keadilan, karena memposisikan secara proporsional menurut konstitusi," kata Presiden dalam jawaban yang dibacakan Baharuddin Lopa itu. 

Presiden juga menunjuk, Ario Wowor yang menerima langsung dana tersebut tidak pernah diminta keterangan oleh Pansus. Begitu juga dengan Haji Masnuh.

