Warga Ambon Masih Ada yang Pegang Senjata

Pangdam XVI/Pattimura Brigjen TNI I Made Yasa mengakui ada kelompok masyarakat di Ambon yang masih menyimpan senjata api. Ini dibuktikan dengan bunyi tembakan satu-dua yang terdengar di malam hari. "Tembakan-tembakan itu jangan dianggap biasa. Mestinya kita malu bahwa Maluku, khususnya kota Ambon dan sekitarnya, masih ada senjata di tangan masyarakat sipil," kata I Made Yasa kepada pers di Ambon, Selasa (27/3). 

Oleh sebab itu, Yasa menyerukan, hendaknya kegiatan-kegiatan tersebut dihentikan karena nantinya akan berhadapan dengan kekuatan TNI. "Situasi yang semakin kondusif ini hendaknya kita pelihara, jangan kemudian ada kegiatan-kegiatan untuk menciptakan konflik-konflik baru," kata dia. 

Pandam mengingatkan agar prinsip-prinsip yang selama ini diterapkan aparat keamanan dalam menangani kelompok-kelompok tertentu bermanufer untuk menciptakan kerusuhan tidak bergeser. "Saya tetap konsisten dengan kebijakan yang diterapkan," tegas dia. 

Ia mengharapkan, melalui kebijakan yang diterapkan mudah-mudahan didukung didukung oleh masyarakat agar Maluku bisa kembali aman. Ditanya tentang pengurangan pasukan, Made menjelaskan, akan mempertimbangkan situasi terakhir di Maluku, khususnya Ambon dan Pulau Seram (Maluku Tengah), maka pihaknya tidak mau gegabah.

