Presiden Minta Maaf

Presiden Abdurrahman menyampaikan permohon maaf kepada DPR, serta kepada rakyat Indonesia, sekiranya ada sikapnya yang tidak terpuji atau kurang berkenan. Hal itu ditegaskan Presiden dalam jawaban Memorandum I DPR yang dibacakan Menkeh & HAM Baharuddin Lopa, di Gedung DPR, Rabu (28/3).

Tetapi, ia kembali menegaskan bahwa ia tidak bersalah dalam kasus Bulog dan dana Brunei. Namun, ia menyadari mungkin dirinya tidak kooperatif. "Untuk itu saya minta maaf terhadap sikap tidak terpuji dan tidak berkenan hati," kata Presiden.

Meski minta maaf, Presiden mengaku tidak akan menutup pintu, bahkan mendorong upaya hukum terhadap kasus ini di pengadilan. Agar masyarakat mengetahui duduk persoalan. Ia mempesilakan aparat penegak hukum untuk mengusut kasus itu. "Bahkan saya bersedia diperiksa dan dimintai keterangan kapan pun," ujar Presiden.

