Polisi Banda Aceh Tewas Ditembak

Seorang polisi tewas akibat ditembak orang tidak dikenal di kawasan Lhongraya, Banda Aceh, Rabu (28/3) sekitar pukul 08.30 WIB. Korban tersebut, Brigadir Polisi Zulkarnaen (35), anggota Polsek Baiturrahman, Polres Aceh Besar tewas setelah ditembak di bagian kepala dan punggung yang menembus ke dada tengahnya. 

Dari Kapolres Aceh Besar Ajun Komisaris Besar Polisi (AKBP) Sayed Hoesainy, TEMPO Interaktif memperoleh keterangan bahwa saat kejadian korban sedang dalam perjalanan pulang dari Mapolsek Baiturrahman ke rumahnya di kawasan Lampeuneureut, dengan mengenderai sepeda motor. Penembaknya, menurut Hoesainy, tampaknya telah mengincar korban. "Korban tewas ditempat kejadian," kata Hoesainy.

Belum bisa dirinci jenis senjata api yang dipergunakan pelaku. Namun, menurut Kapolres, kemungkinan besar senjata api yang digunakan pelaku adalah jenis laras pendek dan korban ditembak dengan lebih dari satu peluru. 

Soal siapa pelakunya, Hoesainy tegas mengatakan, "Siapa lagi kalau bukan GAM?" Ia mengecam keras aksi penembakan, yang menurut dia, sebagai tindakan kriminal bermental rendah. Karena itu, pemerintah diimbaunya untuk menghentikan dialog dengan GAM, karena aksi-aksi yang dilakukan kelompok tersebut telah menewaskan banyak anggota polisi tidak bersalah. " Nggak usah ada dialog dengan kriminal," tegas Sayed Hoesainy.

Sehari sebelumnya, Selasa (27/3), seorang polisi yang bertugas di Polres Aceh Besar, Ajun Inspektur Satu (Aiptu) Suratman (50) juga ditembak orang tidak dikenal ketika hendak menuju kantornya yang berjarak lima km dari Mapolres Aceh Besar. Korban ditembak di kawasan Krueng Cut, Banda Aceh,  -  sekitar 3 km dari Mapolres, namun, korban berhasil diselamatkan setelah datang bantuan dari aparat yang di-BKO-kan di Mapolres setempat. 

Keterangan Kapolres Aceh Besar, AKBP, Sayed Husaini menyebutkan, pada saat kejadian korban sedang menuju kantor, tiba-tiba diadang oleh tiga orang yang berboncengan mengendarai sepeda motor Honda GL Pro. "Salah seorang dari mereka langsung melepaskan tembakan ke arah korban dari jarak dekat yang juga mengenderai kenderaan. Lengan dan dada korban tembus," kata Sayed.

