Tidak Terbukti, Pendukung Gus Dur Membanjiri Jakarta

Suasana stasion Senen dan Gambir biasa-biasa saja, tidak ada lonjakan kedatangan penumpang. Sebelumnya diperkirakan, massa pendukung Presiden Abdurrahman Wahid dari Jawa Timur akan membanjiri Jakarta - diantaranya lewat dua stasion itu - berkaitan dengan Rapat Paripurna DPR untuk mendengarkan jawaban Presiden terhadap Memorandum I DPR, Rabu (28/3). 

Menurut Sutarto, Kepala Stasiun Senen, sampai Rabu (28/3) jumlah penumpang KA yang memasuki Stasiun Senen wajar-wajar saja. Kereta api yang masuk ke Senen dibagi dua jalur yaitu selatan dan utara. Untuk jalur selatan meliputi kereta api dari Surabaya, Yogyakarta, Jombang, Malang, Kutoarjo, Banjar. Sedangkan jalur utara meliputi kereta api dari Surabaya, Semarang dan Tegal. 

Di stasiun Senen, kereta api yang masuk ke terakhir adalah dari Malang sekitar pukul 12.30. Namun, Sutarato mengaku, tidak melihat arus massa yang besar untuk berdemonstrasi ke Jakarta. "Memang ada rombongan dari Surabaya, naik Gaya Baru Selatan, sekitar 200 orang (2 gerbong). Namun itu pun juga tidak jelas, apakah mereka massa Pro Gus Dur," kata Sutarto. Ia memang tidak menanyakan tujuan mereka, karena hal itu tidak etis. 

Sebelumnya, kata Sutarto, pada Senin (26/3) ada rombongan sebanyak 600 orang turun di Stasiun Senen. Namun Sutarto tidak yakin, rombongan itu akan berdemo. Apalagi kedatangan mereka bertepatan dengan liburan tahun baru Hijriah. Biasanya setiap hari libur, jumlah penumpang pasti naik. 

Menyinggung soal pengamanan, Sutarto menilai tidak perlu melakukan pengamanan yang ketat. Belakangan, rombongan yang datang ke Jakarta tidak berbuat ulah yang merusak. Kebanyakan rombongan penumpang itu bersikap sopan layaknya sebagai penumpan. "Kalau bonek atau suporter Persebaya baru kita melakukan penjagaan ekstra ketat, karena ulah bonek sering merusak stasiun," ujar Sutarto.

