Megawati Belum Bisa Dipastikan Datang

DPP PDI Perjuangan belum memperoleh kepastian soal kemungkinan kehadiran Wakil Presiden Megawati Sukarnoputeri dalam jawaban Presiden Abdurrahman Wahid terhadap Memorandum I di DPR/MPR di Gedung MPR/DPR, Rabu (28/3). Hal ini dikatakan Sekjen DPP PDI-P Soetjipto ketika dihubungi TEMPO melalui ponsel di Jakarta, Selasa (27/3). 

Menurut Soetjipto, yang juga Wakil Ketua MPR, kedatangan Wapres tidak ada dalam agenda beberapa rapat partainya. Tetapi, ia menegaskan, jika pun hadir di DPR, DPP PDI-P mengharapkan Megawati tidak ikut membacakan jawaban memorandum I DPR. Alasannya, memorandum adalah peringatan yang ditujukan kepada Gus Dur sebagai pribadi, bukan kapasitasnya dalam pemerintahan. 

Tentang keterlibatan Megawati Suekarnoputeri dalam penyusunan jawaban memorandum I, menurut Soetjipto, tidak benar. "Tidak pernah beliau merasa terlibat, dan setahu saya tidak terlibat," kata Soetjipto yang berani mengatakan demikian karena pernah menanyakan langsung kepada Megawati soal ini. 

Sementara Roy BB Janis, salah satu Ketua DPP PDI-P berani menegaskan bahwa Megawati tidak bakal hadir di DPR. Alasannya, Megawati tidak hadir karena kapasitasnya sebagai Wapres tidak berkompeten mendampingi Presiden. "Karena subyeknya presiden, maka tidak ada alasan beliau ikut datang," kata Roy BB. Janis kepada TEMPO di Jakarta. 

Ia juga membantah, ketidakhadiran Megawati dalam Sidang Paripurna DPR tersebut untuk menghindar dari tudingan Menteri Pertahanan Mahfud Md yang pernah mengatakan Megawati ikut menyusun laporang jawaban Gus Dur. "Nggak, nggak karena itu penyebabnya. Yah, hanya batas tugas dalam pemerintahan saja yang tidak memerlukan kedatangan wapres," kata Roy. 

Sampai saat ini, PDI-P tetap berpegang pada konstitusi. Partai ini akan tetap memberikan keseimbangan pada hasil proses hukum dengan jawaban Gus Dur. "Sikap kami bisa memberikan keseimbangan antara jawaban Presiden dan proses hukum yang berjalan di kejagung dan kepolisian," jelasnya. 

Ditegaskannya, tidak pernah ada rencana PDI-P untuk mempercepat Sidang Istimewa (SI) MPR. PDI-P akan melihat lebih dulu jawaban Presdien, memuaskan atau tidak. "Kalau memang setelah jawaban diberikan tidak memuaskan, ya kita ikuti saja Memeorandum II, jadi nggak ada percepatan-percepatan SI," tukasnya. 

