Masyarakat Jasa Kontruksi Demo DPRD DKI

Ratusan orang yang tergabung dalam masyarakat jasa konstruksi melakukan aksi unjuk rasa di kantor DPRD DKI, Rabu (28/03). Mereka menolak jika sertifikasi tanda daftar rekanan (TDR) dikelola kembali oleh Pemerintah Daerah (Pemda). 

Unjuk rasa ini dipicu oleh surat dari Ketua DPRD DKI Jakarta Edy Waluyo kepada Gubernur DKI Sutiyoso No. 254/077.72 tanggal 21 maret 2001. Isi surat tersebut antara lain mengatakan, bagi asosiasi pengusaha yang belum melakukan sertifikasi, maka Keppres No 16 Tahun 1994 diberlakukan. Artinya, sertifikasi dilaksanakan oleh Pemda. 

Menurut Slamet Nugroho dari Perwakilan Gapensi Jakarta Timur, sertifikasi TDR di DKI yang dilakukan oleh asosiasi sudah hampir selesai (97 persen). "Kalau gubernur setuju sertifikasi ini diperpanjang, para pengusaha akan minta ganti biaya sertifikasi kepada asosiasi," katanya. Menurut Slamet, sertifikasi TDR berdasarkan Keppres No 16 Tahun 1994 bertentangan dengan Keppres No 18 Tahun 2000. 

Para pengunjuk rasa sempat bersitegang dengan petugas keamanan dari resimen Brimob Kelapa Dua. Pengunjuk rasa meminta bertemu dengan Edy Waluyo, Ketua DPRD DKI. Namun Edy Waluyo tidak ada di tempat. "Kami sudah janji mau datang hari ini dan sekeretaris dewan sudah setuju," kata Poltak Situmorang dari Gapensi. 

Para pengunjuk rasa ini berasal dari asosiasi-asosiasi seperti Gapensi, pengusaha jasa konstruksi, asosiasi kontraktor listrik, dan lain-lain. Mereka berdatangan dengan menggunakan puluhan metro mini, sehingga menimbulkan kemacetan disepanjang jalan Kebon Sirih depan kantor DPRD DKI.

