Polisi Periksa Ketat Penumpang Kapal di Bitung

Menyusul rumor masuknya perusuh yang ingin mengacau Manado, Kepolisian Resort Kota (Polresta) Bitung, Sulawesi Utara, memeriksa ketat setiap penumpang kapal yang tiba di Pelabuhan Bitung. " Sweeping ini didukung masyarakat. Masyarakat juga menjadi tenang," kata Kapolresta Ajun Komisaris Besar Polisi Wilmar Marpaung kepada Tempo News Room , Minggu (13/1). 

Menurut dia, sejak operasi itu dimulai, polisi menemukan senjata tajam berupa samurai dan pisau. Belum ditemukan senjata api laras pendek dan laras panjang. "Kendala kami, petugas tidak memiliki alat detektor," ujar Wilmar. Detektor dapat mempercepat pemeriksaan. Apalagi, pada akhir pekan biasanya ribuan penumpang kapal tiba di Pelabuhan Bitung. 

Kapolresta mengatakan, pemeriksaan itu tidak menjadi rutinitas di Pelabuhan Bitung. "Masyarakat menjadi tahu kalau membawa senjata tajam itu dilarang," katanya.

