Jenazah Arie J. Kumaat Dimakamkan Besok di TMP Kalibata

Jenazah Letnan Jenderal Arie J Kumaat yang kini berada di rumah duka rencananya akan disemayamkan di Gereja Protestan Indonesia Barat (GPIB) Paulus, Jalan Taman Suropati pada Senin (13/1) besok. Selanjutnya, jasad bekas Kepala Badan Koordinasi Intelijen Negera (Bakin) itu akan dimakamkan di Taman Makam Pahlawan Kalibata pad pukul 14.30 WIB. Hingga laporan ini diturunkan belum diketahui siapa yang bakal menjadi inspektur upacara pemakaman.

Menurut penuturan keponakannya Jackson, almarhum terlihat kurang sehat semenjak pulang dari Manado, Sulawesi Utara. Di sana bekas Asisten Teritorial Kepala Staf Umum ABRI bertugas sebagai Inspektur Upacara HUT Kodam Sam Ratulangi di Manado pada (22/12) lalu. Hal ini diungkapkan di rumah duka di Jalan Martimbang I No 7, Jakarta, Minggu (13/1) pagi. 

Diduga Almarhum meninggal mendadak karena serangan jantung. "Tetapi, beliau belum pernah menderita penyakit jantung," ujar Jackson. Almarhum meninggalkan seorang istri bernama Maria Yosephina Mantik yang akrab dipanggil Fina dan seorang putra Hendrie Agus Kumaat. Almarhum adalah putera ke 10 dari 11 bersaudara. Ari J. Kumaat lahir di Minahasa, Kecamatan Pareran pada 20 Mei 1944. 

Saat ini kerabat almarhum sedang berkumpul di ruang tengah rumah duka. Dari kalangan pejabat yang saat ini sudah melawat adalah Kepala Badan Intelijen Negara (BIN) Hendro Priyono, Wakil Kepala Staf TNI Angkatan Darat Letjen TNI Kiki Syahnakri, Panglima Kodam Jaya Mayjen TNI Bibit Waluyo. Karangan bunga mulai menghias di halaman rumah duka. Diantaranya dari Menteri Pertahanan Matori Abdul Djalil, Menteri Dalam Negeri Hari Sabarno.

