Ahwil Luthan: Tak Ada Tawar Menawar dengan Sofjan Jacoeb

Inspektur Jenderal Polri Komisaris Jenderal Ahwil Luthan membantah ada tawar menawar antara Polri dengan mantan Kapolda Metro Jaya Komjen Pol Sofjan Jacoeb dalam kasus penyelundupan mobil mewah. "Enggak ada. Bargaining apaan !" kata Ahwil menanggapi pertanyaan wartawan tentang kemungkinan adanya kesepakatan untuk menghentikan penyelidikan terhadap Sofjan Jacoeb dengan alasan tidak terlibat dalam penyelundupan. 

Dia juga menyangkal bahwa proses tawar menawar itu berkaitan dengan tuntutan Sofjan dan beberapa orang perwira tinggi serta menengah Polri soal pensiun dini. Seperti diketahui para perwira tinggi dan menengah yang tak puas dipensiunkan dini itu mengadukan Kepala Polri Jenderal Polisi Da'i Bachtiar ke DPR. "Enggak ada hubungannya. Ini kasusnya lainnya, yang itu kasusnya lain lagi," ujar Ahwil. 

Kecurigaan itu bermula ketika Senin (10/6) malam, Kapolri mengatakan bahwa Sofjan belum bisa dikatakan terlibat dalam proses penyelundupan mobil mewah bekas. Padahal sebelumnya, Polri terlihat gencar menyelidiki keterlibatan Sofjan dalam kasus tersebut. Bukti-bukti sendiri sudah cukup kuat dimana jelas bahwa Sofjan saat menjabat Kapolda Sulsel mengeluarkan nomor polisi bantuan kepada importir mobil mewah yang belakangan diketahui menyelundupkan mobil-mobil tersebut dari luar negeri. 

Importir itu sendiri sekarang sudah dijadikan tersangka dan buron. Sofjan sendiri beberapa waktu lalu mengaku pernah mengeluarkan nomor bantuan ketika menjabat sebagai Kapolda Sulsel. Tapi lagi-lagi spekulasi itu dibantah Ahwil. "Kita masih serius kok, kita sedang mencari tersangka yang bisa mengungkapkan semuanya. Termasuk kemungkinan keterlibatan Sofjan!" katanya. 

