Gegana Membawa Kotak yang Dicurigai ke Markas

Tim Gegana membawa koper hitam yang dicurigai sebagai bahan peledak ke markas Brimob di Kelapa Dua untuk penyelidikan lebih lanjut. Kapolsek Pulogadung, Komisaris Syamsu Rizal, Selasa (11/9) menjelang tengah malam, mengatakan, "Hingga saat ini kami belum dapat memastikan apakah barang tersebut bom atau bukan." 

Sebelum mengangkut barang yang mencurigakan tersebut, tim Gegana menembak koper tersebut dari jarak jauh sebanyak dua kali. Menurut Kapolsek, tembakan itu dilakukan untuk membuka koper dan sekaligus menceraiberaikan komponen-komponen yang ada. 

Gegana kemudian membungkusnya dengan pelapis khusus untuk meredam ledakan dan diangkut dengan mobil penjinak bom. 

Koper yang diduga bom itu berukuran kira-kira 40x50 sentimeter dengan tebal kira-kira 20 centimeter. Selain memiliki dua pengait untuk mengunci koper, kotak itu memiliki kunci kombinasi. Begitu tim Gegana meninggalkan lokasi dan kerumunan warga langsung membubarkan diri dan kembali ke rumah masing-masing.

