Hotel Mulia Lunasi Dendanya ke Pemda DKI

Pengelola Hotel Mulia, Jakarta dipastikan akan melunasi kewajibannya membayar denda Rp 15,135 miliar kepada Pemda DKI melalui rekening Pengadilan Negeri Jakarta Pusat, Rabu (21/6). Menurut Kepala Biro Hukum Pemda DKI, Sukma Nelly, Direktur Hotel Mulia, Handrian Cahya, kemarin menemuinya dan berjanji akan melunasi denda hari ini. "Mereka datang dan membawa surat bahwa mereka akan bayar lunas," kata Nelly. 

Hotel Mulia akan membayar denda itu melalui rekening Pengadilan Negeri (PN) Jakarta Pusat sebagai eksekutor perkara ini. Oleh sebab itu, kata Nelly, pihaknya juga telah menghubungi Ketua PN Jakarta Pusat untuk memastikan hal itu. "Sebetulnya mereka telah mentransfer kemarin dari bank mereka di BII, tapi baru hari ini masuk ke rekening PN Jakarta Pusat di BNI Cabang Harmoni," kata Nelly. Ia memastikan denda telah masuk ke rekening pengadilan pagi ini.

Apabila uang tersebut sudah masuk ke rekening pengadilan, staf Biro Hukum Pemda DKI di antaranya Hasan Ismail, Agus D. dan Nurwenda, dengan surat kuasa hukum Gubernur DKI akan datang ke pengadilan untuk membuat berita acara bahwa eksekusi telah dilaksanakan. Baru setelah itu uang itu akan diserahkan ke Pemda DKI dan dimasukkan ke kas Pemda. 

Ditanya bagaimana tanggapan Gubernur mengenai hal ini, "Ya tentu Gubernur senang sekali. Saya juga bilang ke Pak Gubernur kalau sudah berhasil kita tumpengan," kata Nelly. 

Sebelumnya pengadilan melayangkan surat peringatan eksekusi ke pengelola hotel agar harus segera menyerahkan denda sebesar Rp 15,135 miliar kepada Pemda DKI. Apabila tidak membayar sampai tanggal 11 Juni, pengadilan akan menyita hotel itu. Pengelola Hotel Mulia didenda karena melanggar ketentuan ketinggian bangunan. Pemda hanya memberikan izin hanya untuk 16 lantai namun dibangun hingga 40 lantai.

