Afan Gaffar: Pejabat Tak Perlu Cuti untuk Kampanye

Pengamat politik dari Universitas Gadjah Mada, Afan Gaffar, mengatakan pejabat tidak perlu mengambil cuti agar bisa kampanye. Gaffar, saat berada di Solo, Rabu (11/6), mengatakan jika semua cuti ramai-ramai, pemerintahan bisa rusak.

Ia mengatakan, baik presiden, wakil presiden, ketua MPR, ketua DPR, maupun pejabat lain, harusnya tetap diperbolehkan untuk kampanye. Yang diperlukan adalah aturan yang rinci, tegas, dan jelas agar tidak menyalahgunakan fasilitas negara. Bahkan, kalau perlu, aturan soal kampanye masuk di dalam UU Politik.

"Silakan RUU Pemilu membuat aturan main dalam kampanye, tapi tidak untuk melarang seorang pejabat melakukan kampanye. Silakan saja kampanye untuk partainya, karena dia dipilih kan karena partainya," katanya. "Pejabat tidak boleh, misalnya, menggunakan mobil dinas. Kalau dia kampanye ya harus gunakan uang partai dan bukan uang kantornya. Itu yang harus jelas."

Jika para pejabat ramai-ramai cuti atau mundur, dikhawatirkan roda pemerintahan akan terhenti. "Kalau tiba-tiba misalnya negara kita diserang orang, siapa yang akan mengambil keputusan?" ungkapnya. "Kalau nanti konflik Sipadan-Ligitan pecah menjadi perang, siapa yang akan tanggung jawab?"

Menurutnya, "Cuti atau berhenti dari jabatan selama kampanye itu ndak benar. Di mana-mana orang yang menjabat ya jalan terus. Ndak perlu itu," katanya.

