Pangdam Jaya Kutuk Pengeboman di Mangga Besar

Panglima Komando Daerah Militer Jaya Letjen Bibit Waluyo mengutuk pelaku pengeboman di tempat parkir Diskotek Eksotis dan Hotel Jayakarta, Jakarta, Minggu dinihari lalu. "Kok, itu masih terjadi? Itu keterlaluan, ini sangat memprihatikan kita semua. Itu (pelaku) klasifikasinya bukan manusia, apalagi di Indonesia. Ini bukan manusia Indonesia," kata Bibit kepada wartawan usai acara pemakaian baret di Gunung Sanggabuana, Karawang Jawa Barat, Rabu (12/6).

Bibit mengecam peledakan bom itu karena masyarakat sudah menderita akibat krisis ekonomi. "Kita sudah menderita dan susah kok ditambah susah lagi. Kapan kita mau baik? Mudah-mudahan orang seperti ini cepat dipanggil Tuhan," rutuk Bibit. 

Ditanya apakah pelakunya bisa dikatakan sebagai teroris, Bibit mengaku tidak tahu. Menurutnya, tidak perlu ada dugaan tentang pelaku pengeboman tersebut. "Siapa pun yang melakukan mudah-mudahan cepat dipanggil Tuhan," katanya. 

Untuk mengamankan Jakarta, kata Bibit berkoordinasi dengan Polda Metro Jaya. Tapi, "karena ini perannya Polda Metro dan Polri sepenuhnya ini hak penyelidikan polisi," ujarnya. 

Bibit tidak bersedia berkomentar mengenai sinyalemen beberapa pihak yang menduga pelaku pengeboman adalah pihak Islam garis keras seperti yang terjadi di Atrium Senen.  Bibit tidak setuju dengan kemungkinan ditetapkannya status siaga I. " Enggak perlu itu, enggak ada perubahan apa-apa. Rupiah juga bagus," katanya.

