85 Calon TKI Ditipu PJTKI Palsu, Kerugian Mencapai Rp 1 Miliar

Sebanyak 85 orang calon tenaga kerja Indonesia mengadukan Rudi Cornelis Guman Salangi, Direktur PT Samudra Talaud, ke Kepolisian Sektor Tanjungpriuk dengan tuduhan penipuan. Menurut penuturan salah seorang korban, Syamsul, 30 tahun, Rudi menjajikan mereka pekerjaan di sebuah perusahaan pengalengan ikan di Jepang sejak Desember 2001. Namun hingga saat ini tak ada kepastian kapan mereka akan diberangkatkan. 

Padahal, menurut Syamsul, masing-masing dari mereka telah menyerahkan uang yang jumlahnya mencapai Rp 1 miliar. Syamsul sendiri mengaku telah menyetorkan uang kepada perusahaan milik Rudi itu sebanyak Rp 16 juta. "Saya bayar pertama Rp 9 Juta dengan menjual motor Honda Supra 1997. Lalu sisanya dicicil dengan menjual tanah, " ujarnya kepada Tempo News Room di ruang Mapolsek Tanjung Priok, Rabu (12/6).

Dia dan teman-temanya yang kebanyakan berasal dari Indramayu, Jawa Barat, itu mengaku tergiur karena dijanjikan akan berangkat dalam waktu tiga sampai enam bulan setelah melunasi pembayaran. Mereka juga dijanjikan gaji Rp 20 juta setiap bulannya. Korban lainnya, yang tak mau menyebutkan namanya mengaku telah membayar Rp 15 juta kepada perusahaan yang beralamat di Jalan Swasembada Timur VII Nomor 10, Kebon Bawang Tanjungpriuk itu. 

Merasa tak ada kejelasan dia lalu meminta perusahaan milik Rudi itu mengembalikan uangnya. "Tapi setelah saya tagih-tagih, mereka hanya mengembalikan uang saya Rp 2,5 juta," keluhnya. Menurut keterangan salah seorang sponsor yang membawa para calon TKI, Ahmad Nasuha, 50 tahun, perusahaan telah menjanjikan akan mengembalikan uang milik calon TKI itu sejak April lalu. Tapi, karena perusahaan mengalami kesulitan keuangan, uang itu belum bisa dikembalikan. 

Menurut pengakuan Rudi, pihaknya merasa kesulitan mengirim para TKI ke negara tujuan dikarenakan persyarakatan yang diminta terlalu ketat. Menurutnya pihaknya sudah membuat perjanjian dengan Abrhaam Lee, wakil dari Asia Marketing Service, tempat di mana para pekerja akan ditempatkan. Dia juga mengaku separuh dari uang para calon TKI itu sudah dibawa lari oleh John A. Karangan yang merupakan Komisaris Utama PT Samudra Talaud. 

"Uang sekitar Rp 100 juta telah dibawa lari Pak John," kata pria asal Sangir Talaud itu. Namun Rudi menjanjikan akan mengembalikan uang yang telah disetor oleh 85 orang TKI itu. Salah seorang petugas mengungkapkan bahwa perusahaan milik Rudi tersebut ilegal dan tidak terdaftar. Pasalnya, ada perusahaan itu memakai nama tiga yayasan. Antara lain Yayasan El-Shadai dan Yayasan Fakir Miskin.

