Menko Polkam Bantah Panglima TNI Tak Dilibatkan Menyusun RUU Pemilu

Menteri Koordinator Politik dan Kemananan Susilo Bambang Yudhoyono membantah informasi yang menyebut, pimpinan TNI tidak dilibatkan dalam pembahasan revisi Undang-Undang Pemilu garapan Departemen Dalam Negeri. Pernyataan ini memperkuat pengakuan Menteri Dalam Negeri Hari Sabarno.

"Setiap paparan Rancangan Undang-Undangan Pemilu dari Departemen Dalam Negeri, baik yang berlangsung di Kantor Menko Polkam maupun rapat kabinet, Panglima TNI selalu hadir," kata Yudhoyono kepada Tempo News Room usai menghadiri pertemuan Indonesia dengan CGI, di Departemen Keuangan, Jakarta, Rabu (12/6).

Seperti diketahui, polemik mencuat karena Kapuspen Mabes TNI Mayjen TNI Sjafrie Sjamsoddin menyatakan institusinya tidak dilibatkan dalam pembahasan revisi UU Pemilu, terutama menyangkut pasal pemberian hak pilih bagi prajurit TNI dan Polri. KSAD Jenderal TNI Ryamizard Ryacudu juga memberi isyarat tidak diajak bicara oleh Depdagri. 

Namun, dari penjelasan Menko Polkam dan Mendagri terlihat, pembahasan itu melibatkan Panglima TNI yang dijabat Laksamana Widodo AS. Saat itu Jenderal Ryamizard masih menjabat Panglima Kostrad.

Namun, Yudhoyono menambahkan, bila Markas TNI merasa tidak dilibatkan, lebih baik masalah ini dikonfirmasikan langsung kepada Mendagri. "Ini menyangkut kerja Depdagri yang menyusun draft RUU Pemilu dan keterlibatan Markas TNI di situ sampai sejauh mana, setahu saya Panglima TNI selalu hadir," katanya. 

Dia juga menolak berkomentar soal penggunaan hak pilih dan dipilih TNI Polri yang dimasukan dalam salah satu pasal RUU Pemilu mendatang. "Saya buru-buru," kata dia singkat bergegas menuju mobil.

