Jenazah Sekjen Golkar Dibawa ke Rumah Duka

Jenazah Tuswandi, Sekjen DPP Partai Golkar, dibawa dari RS Harapan Kita menuju rumah duka di Kompleks Perumahan Angkatan Darat, Bulak Rantai, Jakarta Timur, sekitar pukul 23.40 WIB.

Tuswandi pingsan saat rapat di DPP Partai Golkar, dibawa ke RS Harapan Kita dan meninggal. Sejumlah tokoh partai datang melayat ke Harapan Kita. Tampak ketua umumnya, Akbar Tandjung, beserta istri, fungsionaris DPP Golkar Theo Sambuaga, MS Hidayat, dan beberapa pengurus teras partai berlambang beringin ini. 

Akbar yang saat itu berpeci dan mengenakan setelan jas hitam menyatakan DPP Golkar berduka cita atas meninggalnya Tuswandi.

Berdasar keterangan dokter, kata Akbar, Tuswandi meninggal karena serangan jantung sekitar pukul 21.30 WIB. Masih menurut Akbar, Tuswandi adalah seorang pekerja keras dan bertanggung jawab pada partai. "Beliau bekerja sampai larut mengurus surat-surat bahkan sampai pukul 01.00 dan 02.00 pagi," katanya dengan nada sedih. 

Sementara menurut tim fungsionaris DPP Golkar, Mayjen Purn Afifuddin, mengatakan mendiang pernah memimpin pasukan perdamaian di Kamboja. Mendiang terakhir berpangkat mayor jendral purnawirawan dan pernah menjabat direktur pendidikan di Lembaga Ketahanan Nasional. "Sebelumnya beliau tidak punya keluhan jantung," katanya dengan agak heran. Almarhum meninggalkan seorang istri dan tiga orang anak. Jenazah akan dimakamkan Rabu (12/6) pagi.

