Kapolri: Sulit Keluarkan Laskar Jihad dari Ambon

Kapolri Jenderal Pol. Da'i Bachtiar menilai pengeluaran Laskar Jihad dari Ambon menemui kesulitan aturan. Pasalnya, setiap warga negara Indonesia berhak tinggal dan menetap di seluruh wilayah republik ini. Sementara ini, polisi mendorong dilakukan penyerahan senjata oleh Laskar Jihad.

"Jadi akan diprioritaskan dulu penyerahan senjata. Untuk memaksa Laskar Jihad keluar dari Ambon, ada kesulitan aturan. Sebab, siapa pun warga negara Indonesia berhak tinggal di seluruh wilayah di tanah air," kata Kapolri saat transit di Bandara Hasanuddin, Makassar, Selasa (11/6) malam, usai mendampingi Wakil Presiden Hamzah Haz berkunkung ke Ambon. 

Wakil Presiden, Hamzah Haz berpendapat Laskar Jihad akan keluar sendiri dari kawasan tersebut bila keamanan sudah kondusif. Pasalnya, kedatangan mereka ke sana lantaran merebaknya konflik. Belakangan, menurutnya, Laskar Jihad telah memasuki bidang-bidang sosial dan pendidikan sehingga mendapat pengakuan dari masyarakat muslim di Ambon.

"Mereka (Laskar Jihad) berada di sana karena menilai ada sesuatu yang tidak benar, tidak adil. Kalau keadaan sudah normal kembali, maka mereka akan pulang," ujar Hamzah. 

Penyerahan senjata oleh Laskar Jihad, menurut Hamzah, merupakan potensi bagi tercapainya perdamaian. Ia telah mendapat laporan dari Gubernur Saleh Latuconsina bahwa kelompok Kristen pun sudah menyerahkan senjata. "Hanya saja, penyerahan senjata itu tidak dipublikasikan secara luas." ujarnya.

