Kejaksaan Panggil Bambang Sutrisno di Singapura

Kejaksaan telah memanggil Bambang Sutrisno, tersangka penyalahgunaan dana bantuan likuiditas Bank Indonesia oleh Bank Surya, dengan alamat di Singapura. Kapuspenkum, Barman Zahir, Rabu (12/6) petang, mengatakan pemanggilan ini untuk menghadiri sidang di Pengadilan Negeri Jakarta Pusat.

Ia mengatakan pemanggilan tidak hanya lewat surat. "Bahkan pemanggilannya juga di iklankan di 4 surat kabar," katanya.

Bambang Sutrisno adalah bekas komisaris Bank Surya dan bank itu menyalahgunakan dana bantuan likuiditas. Barman mengatakan kejaksaan tidak mengetahui alamat Sutrisno di Singapura sebelum sidang digelar sehingga pengajuan perkara dilakukan secara in absentia .

"Selama ini kita hanya memanggil yang bersangkutan di Jalan Kartini (Jakarta) berdasarkan laporan yang kami diterima dari BPPN," katanya. 

Tapi, dalam dokumen yang diterima Tempo News Room , kejaksaan pernah memeriksa Bambang Sutrisno pada 12 Januari 1999 di rumah sakit Gleneagles, Singapura. 

Barman, saat diminta konfirmasi soal pemeriksaan ini, membenarkan. Tapi saat itu ia belum mengetahui alamat Bambang di Singapura. "Di rumah sakit sifatnya kan sementara, bukan alamat tetap. Kita tidak tahu kalau ternyata dia punya alamat di Singapura. Dan juga, rumah di jalan Kartini itu kan masih atas nama dia," katanya. 

Dalam dokumen tersebut, kejaksaan mengajukan 19 pertanyaan diantaranya hubungan tersangka dengan Sudwikatmono, Komisaris Utama Bank Surya. Bambang menyatakan mengenal Sudwikatmono karena beberapa kali menjadi partner di beberapa usaha dengan saham masing-masing 50 persen. Namun usaha bersama tersebut telah berakhir sekitar Juli 1997.

