GAM Serang Pos Brimob, Tiga Tertembak

Tiga pasukan Brimob mengalami luka akibat serangan anggota Gerakan Aceh Merdeka (GAM) di pos Brimob Krueng Sabee, Aceh Jaya, Rabu (12/6) pagi sekitar pukul 06.30 WIB. 

Komandan Satuan Tugas Penerangan Operasi Pemulihan Keamanan Ajun Komisaris Besar Dade Achmad mengatakan penyerangan itu terjadi secara mendadak. Saat itu satu regu Brimob berkekuatan 10 orang sedang duduk di pos Krueng Sabee. Tiba-tiba datang satu unit mobil yang diperkirakan anggota GAM dan langsung menghamburkan peluru ke arah pos tersebut. 

Anggota GAM yang diperkirakan berkekuatan 15 orang melakukan penyerangan dari atas kendaraan roda empat. "Setelah menembak mereka langsung melarikan diri dengan menggunakan mobil," ujar Dade. Akibatnya tiga anggota Brimob terluka. Briptu S. Siahaan terkena terjangan peluru di bagian punggung, pinggang, dan paha. Korban lainnya Bripda R. Simangunsong tertembak di jari kelingking kaki kiri, sedangkan Bripda M. Silaen terkena tembakan di pergelangan kaki sebelah kiri. 

Dade menambahkan saat itu para personel Brimob sedang dalam kondisi tidak siap sehingga tidak memperkirakan akan adanya serangan. "Ketika dilakukan serangan balasan mereka sudah melarikan diri." 

Juru Bicara GAM Wilayah Meuruhom Daya Abu Arafah menyatakan pihaknya bertanggung jawab atas serangan itu. "Itu balasan untuk mereka yang selama ini selalu menyakiti masyarakat sipil yang tak berdosa," ujarnya. 

Pertikaian bersenjata antara GAM dengan aparat keamanan terus berlangsung di Aceh sejak pertengahan 1970-an. Pertikaian ini telah menelan korban tewas mencapai 10 ribu orang. Pemerintah Indonesia dan GAM telah berupaya berunding untuk menciptakan perdamaian, namun hingga sekarang belum bisa menghentikan pertikaian.

