Nasib Pengungsi Timor Timur Dibicarakan di Denpasar

Pemerintah Indonesia melalui Departemen Sosial, Rabu (12/6) malam ini di Denpasar mulai rapat koordinasi tentang percepatan penanganan pengungsi eks Timor-Timur. Pertemuan ini melibatkan Pemerintah Provinsi Nusa Tenggara Timur, Pangdam IX Udayana, Departemen Pemukiman dan Prasarana Wilayah, serta lembaga Perserikatan Bangsa-Bangsa urusan pembangunan (UNDP), urusan pengungsi (UNHCR), dan urusan migrasi (IOM). 

Menteri Sosial Bachtiar Chamsyah menyatakan pemerintah Indonesia bertekat mengakhiri masalah pengungsi Timtim ini Agustus sebagai bagian penyelesaian seluruh masalah pengungsi di Indonesia sampai akhir tahun ini. "Masalah pengungsi sudah sangat merepotkan. Bayangkan saja dari Rp 1,3 trilliun dana Depsos, Rp 900 miliar untuk pengungsi." Bila selesai tahun ini, ia yakin dana sebesar itu sangat bermanfaat untuk program pengentasan kemiskinan. 

Jumlah pengungsi eks Timtim yang masih berada di wilayah Indonesia berdasar data Satkorlak 22 Mei 2002, masih sebanyak 25.617 kepala keluarga atau 134.568 jiwa. Pada 6 Juni IOM melaporkan pengungsi yang telah dipulangkan sudah sebanyak 106 jiwa atau 21.300 KK, sementara yang pulang secara spontan mencapai 48.500 jiwa. Departemen Kimpraswil telah memukimkan 1.924 KK atau 9.620 jiwa. Depnakertrans telah mentransmigrasikan 1.061 KK atau 5.305 jiwa. 

Menurut hasil rakor 27 Mei, target penanganan sampai Agustus harus mencapai 20 ribu KK. Dari target itu, 10 ribu KK diupayakan kembali ke Timtim, sementara 10 ribu KK tetap berada di wilayah Indonesia dengan 4.000 KK dimukimkan di NTT, 3.000 KK ditransmigrasikan ke pulau lain di dekat Pulau Timor, dan 3.000 KK ditransmigrasikan keluar NTT. "Sekarang kita sedang melakukan survei untuk penyiapan lahan," kata Menteri. 

Menurut dia, masalah yang dihadapi adalah dana, terutama untuk para eks-TNI, Polri dan pegawai negeri sipil serta pensiunan yang mencapai sedikitnya US$ 25 juta. Saat ini bantuan dana dari luar negeri baru mencapai US$ 4,5 juta ditambah bantuan dana dari pemerintah Jepang senilai US$ 500 ribu. 

Bachtiar membantah desas-desus akan adanya penjualan anak-anak eks-pengungsi. "Kemungkinan yang kami lihat adalah adanya keinginan baik dari pihak-pihak tertentu tapi tidak melalui prosedur yang transparan," katanya. Mengenai jumlah anak itu, kata dia, dari informasi Deplu hanya berjumlah 655 anak dan berbeda dengan jumlah yang disebutkan LSM yang mencapai 2.300 anak.

