Marty Natalegawa: Malaysia Langgar Kesepakatan Soal Sipadan-Ligitan

Juru bicara Departemen Luar Negeri Indonesia Marty Natalegawa mengungkapkan bahwa Malaysia telah melanggar kesepakatan yang dibuat Indonesia dan Malaysia tentang status quo bagi Kepulauan Sipadan dan Ligitan. "Secara de facto , pihak Malaysia telah menandai kehadiran mereka di sana, misalnya dalam bentuk pariwisata. Ini sangat fatal," katanya kepada Tempo News Room di Jalan Pejambon, Jakarta Pusat, Selasa (11/6). 

Menurut Marty, meski Malaysia membangun kawasan itu bukan berarti Negeri Jiran itu bisa mengubah fakta bahwa Pulau Sipadan dan Ligitan sebagai bagian dari wilayahnya. Pemerintah Indonesia sendiri, ujar Marty, belum membangun wialayah itu karena menghormati hasil perundingan antara RI-Malaysia pada 1969. Kedua negara bertetangga dekata di Asia Tenggara itu sepakat untuk tidak melakukan kegiatan di kedua pulau itu, hingga ada keputusan dari Mahkamah Internasional. 

"Tidak pernah ada kegiatan pembangunan Indonesia satupun di sana sampai saat ini," katanya. Masih kata Marty, memang di masa lalu, ada kegiatan Indonesia di pulau itu karena Sipadan dan Ligitan adalah bagian dari Hindia Belanda di masa lalu. "Hal ini dapat memperkuat argumentasi kita," katanya. Pemerintah Indonesia sempat melayangkan protes kepada pemerintah Malaysia karena membangun resor dan penangkaran Penyu di Sipadan dan Ligitan pada 1988. 

"Karena dengan protes itu, secara resmi tidak bisa dikatakan Indonesia mengakui," katanya. Marty juga menambahkan Indonesia akan menghormati apapun keputusan yang dikeluarkan Mahkamah Internasional, yang dijadwalkan dibacakan bulan November 2002. "Kita akan menghormati keputusan itu," katanya. Ketika disinggung mengenai adanya sumber daya alam di kedua kepulauan itu, Marty menukas, "Yang paling penting, kewilayahannya dulu diakui." 

Seperti diketahui, proses penyelesaian sengketa Pulau Sipadan dan Pulau Ligitan, kembali disidangkan di Mahkamah Internasional di Den Haag, Belanda. Senin (3/6) lalu, Menteri Luar Negeri Hassan Wirajuda telah menyampaikan argumentasi lisan di muka majelis Mahkamah Internasional. Soal kepastian siapa pemilik sah kedua kepulauan itu baru akan diumumkan pada November 2002. Pemerintah Indonesia sendiri optimis akan memenangkan kasus yang dilimpahkan ke Mahkamah Internasional sejak 1997 itu.

