Gerak Betawi Akan Teruskan Demo Tolak Sutiyoso

Gerakan Ketahanan Betawi Indonesia (Gerak Betawi) akan tetap berunjuk rasa untuk menolak pencalonan kembali Sutiyoso sebagai Gubernur DKI Jakarta. "Kalau sampai terjadi Betawi gak naik jadi gubernur mungkin kami akan suarakan orang Betawi untuk tidak bayar Ipeda (Iuran Pendapatan Daerah)," ancam Koordinator Aksi Gerak Betawi Roni Syahroni saat ditemui pimpinan dan anggota DPRD DKI di Gedung DPRD DKI Jakarta, Rabu (12/6). 

Roni didampingi sekitar 15 orang anggotanya, sementara ratusan lainnya berada di luar gedung. Gerak Betawi yang mendukung pencalonan Djaelani yang menjabat Wakil Gubernur DKI, menurut Rony, dianggap sudah menguasai masalah DKI Jakarta. Menanggapi hal ini, Wakil Ketua DPRD DKI Jakarta Chodlori Syafii Hadsami menyanggupi akan menyampaikan aspirasi ini ke fraksi-fraksi. "Kami sangat menghargai semangat warga Betawi," kata dia. 

Wakil Gerak Betawi juga diterima oleh Abdul Azis Matnur dari Fraksi Partai Keadilan, Dadang Hamdani dari F-PDI Perjuangan, HA Rahman, Ridho Kamaluddin dan Chodri Hasbullah dari F-PPP. Perwakilan Gerak Betawi ini ditemui oleh pimpinan dan anggota DPRD Jakarta sekitar 20 menit. Kemudian mereka membubarkan aksinya di depan Gedung DPRD.

