Kadispen AD: Hak Pilih TNI Bisa Jadi Embrio Perpecahan

Pemberian hak pilih TNI/Polri bisa menjadi embrio perpecahan di tubuh TNI dan akan membawa kontradiksi dengan netralitas lembaga ini. Kepala Dinas Penerangan TNI AD, Brigjen TNI Ratyono, kepada wartawan di ruang kerjanya, Rabu (12/6) sore, mengatakan hal ini berkaitan dengan pasal dalam RUU Politik yang memulihkan hak pilih.

Tapi Ratyono mengatakan sikap resmi TNI, sampai saat ini, belum diputuskan. Ia mengungkapkan hal ini secara pribadi.

Ratyono mencemaskan jika nanti beda pandangan politik atasan dan bawahan, bisa mengakibatkan perpecahan. "Saya kira ini akan merupakan embrio yang akan mendekatkan TNI pada perpecahan," katanya. 

Selain itu, soliditas dan netralitas tidak akan tercapai karena warna dari masing-masing anggota TNI sudah berbeda-beda. "Kemudian yang menjadi pertanyaan, ia lebih setia kepada pimpinan parpol atau kepada panglima TNI, ini kan sulit," ujarnya. 

Contoh lainnya lanjut Ratyono, kalau misalnya Panglima TNI memilih partai A, KSAD, KSAL, KSAU memilih partai lain, saya tidak tahu apa yang akan terjadi selanjutnya. "Kita harus concern terhadap soliditas TNI ini agar kedaulatan, keutuhan, dan keselamatan negara kesatuan Republik Indonesia tetap bisa diandalkan pada TNI sebagai bumper yang terakhir," paparnya. 

Ketika ditanya bukankah usulan tersebut untuk mengakomodasi aspirasi poltitik TNI karena pada tahun 2004 dan 2009 keberadaan TNI dan Polri di DPR sudah tidak ada, Ratyono berpendapat hal itu kurang tepat. Menurutnya aspirasi TNI bukan aspirasi individu setiap anggota TNI. "Karena kita rantai komando, TNI bukan institusi politik tapi dituntut menjadi militer profesional," katanya. 

Ia mengatakan aspirasi sudah cukup melalui panglima TNI. "Panglima TNI kan ikut rapat kabinet untuk eksekutif dalam menyusun kebijakan, bisa dengar pendapat dengan Komisi I DPR, saya kira cukup," jelasnya.

