Tas yang Diduga Bom Hanya Berisi Berkas dan Kunci

Tas yang diduga berisi bom yang ditemukan di Jalan Tambra Raya, Jakarta Timur, ternyata hanya berisi kunci-kunci beserta surat-surat kendaraan. "Itu bukan bom, hanya tas yang tertinggal," kata Kepala Dinas Penerangan Polda Metro Jaya di kantornya, Rabu (12/6). 

Tas koper warna hitam berukuran kira-kira 40 X 50 sentimeter dengan tebal kira-kira 20 sentimeter itu ditemukan warga sekitar pukul 18.30 WIB di bawah portal di depan mulut jalan. Warga yang mencurigai tas itu berisi bom, melaporkan ke Polsek Pulogadung. Tim Gegana tiba sekitar pukul 22.13 WIB, setelah mendapat laporan dari pihak Polres Jakarta Timur. 

Sebelum mengangkut barang yang mencurigakan tersebut, tim Gegana menembak koper tersebut dari jarak jauh sebanyak dua kali. Menurut Kapolsek tembakan itu dilakukan untuk membuka koper dan sekaligus menceraiberaikan komponen-komponen yang ada. Semuanya kemudian dibungkus dengan pelapis khusus untuk meredam efek samping dan diangkut dengan mobil penjinak bom milik Gegana. 

Peristiwa ini menyedot perhatian warga di pemukiman tersebut. Aparat kepolisan juga melakukan pengamanan sementara dengan memasang garis polisi berwarna kuning untuk memberi jarak para warga yang menonton dengan benda itu. Jaraknya sekitar limapuluh meter di kedua ujung jalan pada Jalan Tambra Raya. 

Anton mengimbau kepada masyarakat, khususnya Jakarta, untuk tidak kuatir terhadap isu dan teror bom yang mungkin akan mereka terima lewat telepon. Tetapi dia juga meminta agar masyarakat tetap waspada.

