Pengunjuk Rasa Tuntut Pergantian Direksi PT Semen Padang

Sekitar seribu massa dari Forum Peduli Masyarakat Kota Padang melakukan unjuk rasa di halaman kantor DPRD Kota Padang, Rabu (12/6). Mereka meminta Ketua DPRD Padang mengadakan rapat paripurna mednyelesaikan kasus yang berkaitan dengan PT Semen Padang. 

Dalam tuntutan FPMKP yang dibacakan ketua forum itu, Zaharman SH, meminta Ketua DPRD Padang mendukung rencana pemerintah penggantian Direksi dan Dewan Komisaris PT Semen Padang. Sebab, itu hak pemegang saham sesuai UU No 1 Tahun 1995 tentang perseroan terbatas. 

Selain itu forum itu memintaa DPRD Padang mendukung penurunan harga semen yang dijual di Sumbar, mendukung perjuangan anak nagari Lubuk Kilangan dan menuntut komitmen DPRD terhadap PT Semen Padang. Pengunjuk rasa melakukan orasi dan membawa spanduk antara lain bertuliskan "Ganti Direksi dan Komisaris Semen Padang". 

Ketua DPRD Kota Padang, Maigus Nasir mengatakan pihaknya akan segera mengambil sikap tentang permasalahan Semen Padang. Menurut dia, saat ini pansus DPRD yang menyelesaikan persoalan masyarakat dengan PT Semen Padang sudah menyelesaikan tugasnya. "Minggu ini juga kita akan rapat membahas hasil temuan pansus," kata dia.

Maigus menjelaskan, Pansus DPRD Padang sudah bekerja maksimal, meminta keterangan dari semua pihak yang terkait, Direksi Semen Padang, Cemex, Direksi PT Semen Gresik, Meneg BUMN dan narasumber dari pakar hukum dan sosial dari kalangan akademisi Padang. "Kemarin hasil pansus sudah diserahkan pada saya," lanjut Maigus.

