Kalau Perlu, Silakan Gelar SI MPR

Presiden Abdurrahman Wahid mengaku tidak terlalu merisaukan kemungkinan digelarnya Sidang Istimewa (SI) MPR, sehubungan dengan kebijakannya mencopot (mantan) Kapolri, Jenderal Rusdihardjo, dan menggantinya dengan S. Bimantoro. Hal tersebut disampaikan Gus Dur dalam dialog dengan jamaah shalat Jumat di Ciganjur, Jakarta Selatan, Jumat (6/10). 

Gus Dur menyarankan, jika perlu, SI harus dilanjutkan ke pemungutan suara ( voting ). Jika masih ada perbedaan pendapat, kasusnya bisa dibawa ke Peradilan Tata Usaha Negara (PTUN). Kalau masih juga tidak tuntas, kasusnya bisa diselesaikan dengan meminta fatwa kepada Mahkamah Agung (MA). "Itulah prosedur hukum yang benar," ujarnya.

DPR, dalam pandangan Gus Dur, memang memiliki hak untuk meminta MPR menggelar SI. Namun, pertanyaannya adalah, apakah MPR siap menggelar SI secepatnya. Sebab, menurut dia, prosedur menggelar SI cukup panjang. Waktunya bisa lebih dari setahun. 

Padahal, keperluan untuk mengganti Kapolri sangat mendesak, karena berkaitan dengan keamanan negara. Karena itu, Gus Dur tetap memilih berpegang pada keputusan yang telah diambilnya: Kapolri yang ada jalan terus, sampai ada keputusan bersama di tingkat MPR. 

Selain didukung ketua DPR Akbar Tanjung, kata Gus Dur, pilihannya sesuai pasal 11 Tap MPR nomor VII tahun 2000 yang mensyaratkan berlakunya Tap MPR setelah diundangkan. "Itu fakta yang sebenarnya. Kita tak perlu ragu-ragu. Karena itu untuk keselamatan negara," katanya.

