Polisi Tangkap 35 Orang

Menyusul aksi demo sopir angkot yang berlangsung hari ini, Jumat (6/10), aparat kepolisian mulai bersikap tegas. Sedikitnya 35 sopir yang dianggap sebagai provokator ditangkap dan diamankan ke Mapoltabes Makassar. Menurut pihak kepolisian, aksi sopir tersebut sudah menjurus ke sikap anarkis dengan memaksa sopir lain untuk mogok dan menelantarkan penumpang. 

Untuk mengantisipasi hal itu, pihak aparat keamanan telah menempatkan personilnya di lokasi pemogokan. Sedikitnya tiga buah truk polisi melakukan pengawasan dan ikut membantu penumpang yang terlantar dengan mengerahkan Bus Damri serta truk polisi yang dilengkapi tenda. "Petugas akan terus ditempatkan untuk membantu penumpang yang terlantar," kata anggota Brimob yang bertugas di Pos Polisi Alauddin. 

Seorang sopir bernama Rani yang ditangkap mengaku terpaksa ikut mogok karena diancam. Padahal, dia sendiri tidak berniat ikut-ikutan demo. "Mobil saya mau dirusak dan penumpang saya dipaksa turun kalau tidak ikut mogok," kata Rani dengan wajah menyesal. 

Sementara itu, sampai pukul 16.00 WITA, masih terlihat kumpulan warga yang menunggu giliran untuk diangkut bus dan truk bantuan. Rahmi, karyawan sebuah hotel, mengaku telah berjalan kaki sekitar dua kilometer sebelum mendapat bantuan. "Kalau tidak ada bantuan angkutan, kami sudah tidak berbuat apa-apa. Taksi juga mulai berkurang, sedangkan angkutan becak jarak tempuhnya terbatas," keluhnya.

