Pertamina Akan Terus Memasok Pasar

Dirut Pertamina Baihaqi Hakim menegaskan, pihaknya akan terus melakukan operasi pasar dengan membanjiri pasar dengan pasokan BBM untuk mengendalikan harga. "Kami akan terus membanjiri pasar. Karena, satu-satunya cara mengendalikan harga adalah dengan membanjiri suplai," ujar Baihaqi selepas mendampingi jajaran Direksi Perusahaan Migas PT UNOCAL menemui Presiden Abdurrahman Wahid (Gus Dur) di Bina Graha, Jakarta, Jumat (6/10) pagi.

Menurut Baihaqi, operasi pasar itu akan digelar di wilayah-wilayah pinggiran yang jauh dari jangkauan pangkalan Pertamina. Sebab, di daerah pinggiran lah tempat berjualannya para pengecer yang seringkali menaikkan harga secara tidak wajar. Operasi ini akan terus gelar selama harga BBM di pasaran masih melampaui harga yang semestinya. 

"Berapapun kebutuhannya, kami pasok terus. Saya kira, operasi pasar kami kemarin pun sampai nggak laku," ujarnya. Pihak Pertamina juga telah menyebarluaskan daftar harga eceran tertinggi (HET) untuk diketahui para pengecer dan pembeli. Sebab, diketahui, di beberapa daerah tertentu, harga eceran bahan bakar minyak melebihi patokan harga pemerintah. 

Sementara soal pertemuan dengan Presiden, Baihaqi menjelaskan, yang dibicarakan adalah pengembangan lapangan di Kalimantan Timur. Di samping itu juga dilaporkan bahwa PT UNOCAL akan meningkatkan produksinya menjadi 60 ribu barel per hari dalam dua tahun ke depan. Untuk itu, akan dilakukan investasi sekitar US$ 700 juta.

