Dewan Hanya Tetapkan 11 untuk KPU

Permohonan Presiden Abdurrahman Wahid (Gus Dur) agar DPR memilih 15 dari 22 anggota Komisi PemilihanUmum (KPU) yang dicalonkan pemerintah ditolak. Sesuai dengan UU No. 3 tahun 1999 tentang Pemilu, Dewan hanya akan mensahkan 11 nama. Demikian Ketua DPR RI, Akbar Tandjung, Jumat (6/10) seusai rapat tertutup dengan para pimpinan Fraksi DPR. 

Menurut Akbar, UU No. 3/99 menyebutkan bahwa Dewan harus menetapkan 11 nama yang kemudian disahkan oleh Presiden. "Karena itu Dewan tetap akan mengikuti UU," tegasnya. Keputusan Dewan ini akan disampaikan di dalam rapat konsultasi dengan Presiden 10 Oktober mendatang. Dalam rapat itu, Dewan sekaligus akan mempertanyakan keputusan Presiden untuk menggantikan Rusdihardjo dengan S. Bimantoro sebagai Kapolri.

Polemik antara pihak DPR selaku legislatif dengan Presiden sebagai eksekutif tentang pemberhentian dan pengangkatan Kapolri itu memang belum tuntas. DPR, sampai saat ini, masih menganggap Presiden melanggar Tap No. VII/MPR tahun 2000 tentang peran TNI dan Polri. Disebutkan bahwa pergantian Panglima TNI dan Kapolri harus dikonsultasikan kepada DPR. Sementara pihak eksekutif sendiri menganggap tindakan itu sesuai prosedur. Karena, Tap No. VII itu dianggap belum berlaku. Sehingga, pengangkatan dan pemberhentian Kapolri bisa dilakukan oleh Presiden.

