Pemerintah Diminta Kembalikan Pajak Ekspor

Seiring dengan melorotnya harga Crude Palm Oil (CPO) dalam empat bulan terakhir, pemerintah diminta untuk tidak lagi memasukkan Pajak Ekspor (PE) CPO sebagai pos pemasukan dalam APBN. Akan tetapi, PE CPO yang ditarik dikembalikan lewat subsidi kepada produser dan petani sawit. Hal ini dikatakan Ketua Komisi III DPRD Riau, J Nadeak SH, dalam diskusi terbatas yang membahas berbagai keluhan masyarakat petani sawit Riau di Pekanbaru, Jumat (6/10) sore. 

Menurut Nadeak, turunnya harga CPO di pasar internasional berdampak langsung kepada melemahnya harga jual Tandan Buah Sawit (TBS) petani. Untuk Riau saja misalnya, meski harga pupuk terus melambung, namun harga sawit hanya ber-fluktuasi antara 200 -250 rupiah setiap kilogramnya dalam empat bulan terakhir. Bahkan, sepanjang Oktober ini, harganya kembali jatuh hingga di bawah Rp 180 per kilogram. 

Tidak mengherankan jika petani lebih memilih membiarkan TBS membusuk. Dan ini menjadi masalah serius. Jadi tidaklah salah jika ada usul PE CPO dikembalikan kepada produsen dan petani. "Soal sistemnya, bisa saja seperti subsidi BBM atau sistem lain," kata Nadeak. 

Menyangkut melemahnya harga CPO, Ka Kanwil Perindag Riau, Dra Hj Tiolina P, mengatakan bahwa melemahnya harga jual sawit adalah seiring dengan over supply CPO Malaysia yang mencapai 12,5 juta ton dan 6,74 juta ton dari Indonesia, serta kecendrungan produsen Soft Oil dan minyak nabati dunia menggunakan kacang-kacangan untuk bahan bakunya. Kondisi ini merupakan ancaman serius bagi produsen dan petani sawit Riau. "Namun, saya pikir, harga ini akan merambat naik, paling lambat dalam satu dua bulan ke depan. Sedang soal usulan pengalihan Pajak Ekspor itu, tentunya masih perlu waktu untuk mendiskusikannya. Ini kan menyangkut kebijakan nasional," ujar Hj. Tiolina.

