Ratusan Sopir Angkot Kembali Mogok

Aksi pemogokan angkutan kota (angkot) kembali terjadi selama dua setengah jam hari ini, Jumat (6/10) di Makassar. Kali ini dilakukan ratusan sopir trayek Makassar Mall dan Minasa Upa-Makassar Mall. Akibatnya, ratusan penumpang terpaksa berjalan kaki. akibat pemogokan tersebut. Pemogokan berlangsung dari pukul 10.00 sampai pukul 12.30 WITA.

Aksi ini merupakan kelanjutan dari kenaikan BBM beberapa waktu lalu. Para pengemudi menuntut kenaikan tarif dari Rp 7.00 menjadi Rp 1.200. Mereka juga meminta anak sekolah membayar tarif penuh. "Dengan kenaikan harga bensin, kami juga meminta agar ongkos penumpang juga dinaikkan. Kalau tidak, kami mengalami penurunan pendapatan dan bisa-bisa harus mengutang," kata salah seorang sopir yang memarkir kendaraannya di depan kantor Samsat Makassar.

Awalnya, aksi ini berlangsung aman dan damai. Namun, sekitar pukul 11.30 WITA, sekitar 50 pengemudi berduyun-duyun menuju Perumnas Panakkukang dan Jalan Pengayoman. Mereka kemudian menyerbu dan menjarah pompa bensin di Jalan Pengayoman. Meski tidak melakukan pengrusakan, hasil penjualan BBM sebesar Rp 2,5 juta dijarah.

"Mereka mengancam membakar. Dari pada mereka merusak atau membakar, terpaksa kami membiarkan saja mereka membuka laci dan mengambil uang," ungkap seorang petugas di bagian pengisian SPBU itu. Para pelaku kemudian melarikan diri setelah aparat dari Polsekta Panakkukang datang ke lokasi. Sampai saat berita ini diturunkan, aparat masih melakukan pengusutan.

