Diserahkan: 900 Ton Bantuan Beras ke Masohi

Untuk mengatasi bahaya kelaparan sejumlah besar pengungsi di Kabupaten Maluku Tengah, Masohi, Dinas Kesejahteraan Sosial Maluku telah menyerahkan sedikitnya 900 ton beras ke daerah itu. Bantuan tersebut diharapkan dapat mengatasi kesulitan mereka. Menurut Kepala Dinas Kesejahteraan Sosial Maluku, Drs Daud Kadiwanno, kepada pers, kemarin (5/10), bantuan beras itu bisa membantu meringankan beban penderitaan para pengungsi.

Selama ini, katanya, pihaknya agak kesulitan menyalurkan bantuan di Pulau Ambon, Pulau Seram, dan sekitarnya. Catatan resmi Pemda Ambon menunjukkan bahwa sampai bulan September lalu, sudah sekitar 77.711 pengungsi yang menempati beberapa lokasi pengungsian. 

Sementara itu, beberapa sumber di barak-barak pengungsian menyebutkan, saat ini sekitar 3.000-an warga yang lari menyelamatkan diri ke sana dari pegunungan Pulau Seram belum didata pihak Satkorlak Maluku. Sekretaris Satkorlak Maluku, A. Rachman, kepada TEMPO Interaktif menyatakan bahwa sejumlah besar pengungsi yang lari ke desa-desa sekitar Taman Manusela, Pulau Seram, memang belum didata. Karena itulah, sampai saat ini, pihaknya mengalami kesulitan untuk menyalurkan bahan pangan beras.

Terlambatnya penyaluran bahan pangan itu juga diakui para pengungsi. Akibatnya, sejumlah anak-anak dan orang tua tewas. Semmy Bangkalewang, seorang pengungsi, menyebutkan bahwa sedikitnya ada 36 orang tewas akibat kelaparan.

