Pemda Imbau Warga Tinggalkan DPRD

Pemda Lampung mengimbau 400-an warga dari enam desa di Banjar Agung, Tulang Bawang, Lampung, yang sudah menginap di DPRD sejak Kamis pekan lalu, untuk kembali ke desanya masing-masing. Hal itu disampaikan Kepala Biro Humas Pemda Lampung, Sutoto, kepada pers di ruang humas Pemda Lampung, Jum'at (6/10). "Kami mengharapkan warga sadar dengan sendirinya, bahwa Pemda Lampung tidak mungkin 'tidur' atau diam terhadap tuntutan mereka," ujarnya. 

Apapun yang mereka lakukan, bertahan sampai tahun depan di DPRD, menurut Sutoto, Pemda tetap akan menyelesaikan sesuai dengan prosedur yang berlalu. "Itikad kita kan untuk menegakkan supremasi hukum," tegasnya. Demonstrasi seperti itu, sambungnya, hanya akan menyusahkan diri mereka sendiri. "Yakinlah, Pemda tidak akan menafikan keluhan masyarakat," tambahnya. 

Seperti diberitakan TEMPO Interaktif sebelumnya, warga yang sebagian besar ibu-ibu dan anak-anak itu menuntut agar aparat dari Brimob ditarik dari lahan mereka yang digusur oleh PT Bangun Nusa Indah Lampung (BNIL), dan dibubarkannya Pam swakarsa bikinan perusahaan. Sebab, Brimob dan Pam swakarsa tersebut sangat meresahkan masyarakat yang menduduki lahan itu sejak setahun silam. Kaum lelaku dari desa-desa itu diberitakan melarikan diri ke hutan-hutan karena khawatir ditangkap oleh aparat keamanan. Saat ini kondisi masyarakat semakin mengenaskan. Banyak warga terserang diare, malaria, dan flu. Bahkan, 15 orang sempat masuk rumah sakit. 

Menanggapi tuntuta itu, Sutoto menegaskan, itu wewenang Kapolda, bukan Pemda. Jadi, menurut dia, seharusnya masyarakat menuntut Kapolda saja.

