Program HKm Terus Undang Pro Kontra

Konsep Hutan Kemasyarakatan (HKm) merupakan alternatif terbaik pemecahan konflik pertanahan di Lampung, meski konsepnya belum sempurna. Demikian diungkapkan salah seorang pendamping program hutan kemasyarakatan (HKm) dari Program Pengembangan Antropologi Ekologi (P3AE) Universitas Indonesia, Bediona Philipus, kepada pers di Bandar Lampung, Jum'at (6/10). 

Bediona menyatakan tak habis pikir atas respon yang negatif dari kalangan LSM, utamanya Walhi daerah Lampung. Kalangan LSM itu menentang, bahkan mulai mengkampanyekan penolakan terhadap program HKm. Ia tidak sepakat bila dikatakan penerapan HKm menambah kerusakan hutan. "Bagaimana mungkin, justru konsep Hkm tujuannya melestarikan fungsi hutan, dan sekaligus mensejahterakan masyarakat," tegasnya. Dalam HKm, katanya lagi, telah melibatkan aspek ekonomi, ekologi, dan sosial masyarakat. "Jadi, jangan hanya menuding atau berkomentar dari balik meja," kata pendamping masyarakat pengelola HKm di Kelurahan Sumber Agung, Bandar Lampung itu. 

Sebelumnya, seperti banyak diberitakan di media massa di Lampung, Direktur Eksekutif Walhi Lampung, Mashuri Abdullah, menyatakan program HKm sangat berpotensi memperluas kerusakan hutan. "Kami sudah melihat di lapangan, masyarakat menjadikan HKm sebagai dasar legitimasi perluasan hutan jarahan," katanya. Bahkan, tegas Mashuri, program HKm merupakan langkah politis Gubernur Lampung, Oemarsono, untuk meredam gelombang tuntutan masyarakat yang tinggal di kawasan hutan. Padahal, program HKm yang membebaskan 290 ribu hektare hutan akopasi di Lampung itu baru empat dari 71 permohonan yang diizinkan. "Karenanya, kami mengimbau masyarakat menolak program itu," katanya. 

Sementara itu, seorang pengamat masalah lingkungan dari Universitas Lampung mengungkapkan temuannya. "Sejak diberikannya sertifikat HKm, banyak masyarakat dari luar Lampung yang berbondong-bondong mendaftarkan diri menjadi peserta HKm. "Ini kan tidak benar. Selain bisa menjadi memicu perambahan hutan yang lebih besar, bisa jadi masyarakat tradisional sekitar hutan malah tidak kebagian," ujarnya. 

Ketika dikonfirmasi, Kakanwil Dephutbun Lampung, Syamsuddin Rahmad, menyatakan, meskipun mengundang aksi prokontra  - terutama protes dari kalangan LSM -  pihaknya akan tetap meneruskan program tersebut. "Masyarakat memang menganggap HKm sebagi protyek bagi-bagi lahan. Karena itu kami akan terus mengadakan sosialisasi baik melalui lokakarya, seminar, maupun penyuluhan," tuturnya.

