Mestinya Habibie yang Paling Bertanggung jawab

"Apabila sikap pemerintah tetap seperti ini, kami akan menuntut Habibie," kata Eurico Guterres dengan suara lantang. Pria berambut gondrong kelahiran Timor Timur 26 tahun lalu ini, marah dengan penegakan HAM paskajajak pendapat yang - menurut dia - hanya ditujukan kepada seorang Guterres yang bukan siapa-siapa. Itu dia katakan dalam jumpa pers di Korserse Mabes Polri, di Jakarta, Jumat (6/10). Dalam konferensi pers tersebut, Guterres ditemani kuasa hukumnya Suhardi Somomoeljono. 

Bagi Guterres, Habibie seharusnya paling bertanggung jawab atas penderitaan 130 ribu pengungsi asal Timor Timur serta kecaman internasional atas Indonesia karena persoalan di sana. "Sekarang, orang yang membuat rakyat Tim-Tim jadi korban ada di Jerman. Sebaliknya Eurico Guterres yang berjuang mempertahankan Merah Putih di Timor Timur malah ditangkap dan diadili," ujar Guterres lagi. Dia tidak mengerti, mengapa tanggung jawab atas persoalan di Timor Timur seolah-olah hendak ditumpuhkan ke pundaknya seorang.

Seperti diketahui, Guterres hari ini diperiksa di Mabes Polri untuk kasus pelanggaran HAM di Timor Timur. Khususnya, dia diperiksa dalam kaitan dengan tuduhan pembakaran rumah Manuel Carascalao pada tanggal 14 April 1999. Guterres yang ditemani kuasa hukumnya, antara lain Sudardi Somomoeljono, diperiksa oleh Abdul Muis Gasing dari Kejagung, Waskito dari POM TNI, dan Heru Sumartono dari Polri. 

Awalnya pemeriksaan ini akan dilakukan di Gedung Kejaksaan Agung, Jakarta. Guterres sebagai tahan Polri rencananya hari ini akan dibawa ke Kejagung, namun rupanya hal ini tidak diperkenankan oleh Kapolri, Jendral Polisi S Bimantoro.

Mengenai tuduhan tersebut, Guterres bersikeras tidak tahu. Dia mengaku berada di Dili ketika kejadian. Namun, saat itu dia sedang berada di rumah ibunya yang kebetulan ikut menjadi korban pembakaran. "Waktu saya pulang, rumah Manuel sudah berantakan. Dan pada saat itu aparat sudah menahan 20 orang pelaku," ujar Guterres. Para tersangka tersebut lalu dibawa ke Mapolda Timor Timur dan langsung diadili. 

Adapun soal pernyataan Manuel bahwa ketika kejadian melihat Guterres menyandang senjata di tempat kejadian, menurut Guterres, tidak cukup memadai untuk menjadi bukti hukum. Karena sebagai tetangga, sudah pasti Manuel akan sering melihat dia di sekitar tempat itu. "Mudah-mudahan pada saat pengadilan nanti dia hadir untuk membuktikan dari jam berapa dia lihat saya," ujar Guterres. 

Meski berkali-kali ditanya mengenai penahanan dirinya yang terkesan mendadak, Guterres enggan memberikan banyak keterangan. Dia cuma mengatakan, bahwa sebelum ditahan dia sempat bertemu dengan Kapolri. Pada kesempatan itu Kapolri mengatakan bahwa dia harus ditahan. "Ya, saya patuhi saja," ujarnya. Ketika ditanya lebih jauh, apakah ada kesepakatan tertentu atas penahanan tersebut, Guterres tidak menjawab. "Saya harap rekan-rekan wartawan mengerti, saya sekarang adalah tahanan polisi," ujar Guterres pelan. 

Sementara Suhardi, kepada wartawan menjelaskan, selain telah mengajukan permohonan penangguhan penahanan atas diri Guterres, mereka sedang menyusun gugatan praperadilan terhadap Kapolri atas penangkapan Guterres. "Besok, kami akan kirim tim ke Atambua untuk mengumpulkan bukti," jelas Suhardi. Rencananya hari Senin (9/10) mendatang gugatan tersebut sudah mereka ajukan.

