Golkar Desak Rizal Ramli Mundur

Beberapa anggota Fraksi Partai Golkar (FPG) secara resmi mendesak Rizal Ramli mundur dari jabatannya sebagai Menko bidang Perekonomian dan Kabulog. Desakan ini menyusul kegagalan Rizal mengatasi gejolak kenaikan harga BBM dan mengantisipasi turunnya harga gabah. Demikian disampaikan Ketua FPG, Syamsul Muarif, kepada TEMPO Interaktif hari ini (6/10) di Gedung MPR/DPR, Jakarta.

Syamsul mengemukakan bahwa setelah terjadinya kenaikan harga BBM, kerusuhan di berbagai daerah merebak, terutama di Makassar, Sulsel. Akibatnya, sejumlah mahasiswa luka-luka. Selain itu, pemerintah juga dinilai gagal menjaga stabilitas harga gabah yang turun drastis dari Rp 1.400 menjadi Rp 700 per kg. Bahkan, di beberapa daerah mencapai Rp 500 per kg.

Hal ini, menurut Syamsul semakin membuat kehidupan petani bertambah buruk. "Rizal sebagai Menko dan Kabulog adalah orang yang paling bertanggung jawab terhadap masalah itu. Jika ia tidak mampu, sebaiknya mundur saja," tegas Syamsul.

Meski demikian, permintaan mundur itu tidak akan diajukan FPG secara serta-merta. FPG masih akan membawa masalah ini ke dalam rapat konsultasi dengan Presiden pada 10 Oktober mendatang. "Yang pasti kita akan secara serius menyampaikan hal ini kepada Presiden," tambahnya. Jika sampai akhir bulan November mendatang, pemerintah belum juga mampu melahirkan tindakan riil untuk mengatasi berbagai gejolak yang ada, DPR, khususnya FPG, akan segera meminta Rizal mundur.

Dalam kesempatan tersebut, ia menjelaskan, FPG sampai sejauh ini telah memberikan beberapa catatan terhadap rancangan APBN 2001. FPG kurang menyetujui dua indikator RAPBN. Yaitu, nilai jual harga minyak yang dipatok US$ 22 per barel dan kurs rupiah yang Rp 7.300 per dolar.

Menurut dia, harga yang pas untuk harga jual minyak adalah US$ 25 per barel. Sementara kurs sebesar itu dianggap tidak realistis. Nilai yang dianggap wajar adalah Rp 7.800 per dolar. Apalagi mengingat kondisi menjelang 2001, terutama keamanan dan politik, yang belum juga stabil.

