Secara Fisik, Soeharto Terlihat Segar

Kondisi kesehatan mantan Presiden Soeharto masih seperti yang lalu. Sulit berkomunikasi, tapi secara fisik terlihat segar. Demikian diungkapkan mantan Kabulog, Bustanil Arifin, kepada pers usai shalat Jumat (6/10) bersama dengan Soeharto di Jalan Cendana, Jakarta.

Soeharto, lanjut dia, juga lebih banyak berzikir dan sedikit berbicara. "Beliau shalat berdiri seperti yang lalu. Tapi, nggak ada kemajuan tentang kondisi kesehatannya," ujarnya. Pernyataan ini sekaligus membantah isu bahwa Soeharto kini dalam keadaan kritis. 

Bustanil mengatakan, ia memang sering melakukan shalat Jumat bersama di kediaman Soeharto. Sejak sakit, Soeharto menjalankan shalat Jumat di dalam rumah, bukan mesjid. "Karena itu, beliau suka mengundang para mantan pejabat untuk ikut shalat bersama, termasuk saya," ujarnya. 

Shalat Jumat kali ini, lanjut dia, juga dihadiri ekonom UI Prof. Sri Edi Swasono dan kedua putra Soeharto, Bambang Trihatmodjo dan Sigit Harjojudanto. Setelah itu, seperti biasa, putri sulung Soeharto, Siti Hardijanti Rukmana, menyajikan makan siang.

