Tiga Warga Kena Ranjau di Pulau Haruku

Tiga orang warga Desa Haruku-Sameth, Kecamatan Haruku, Maluku Tengah, menjadi korban dari ranjau darat di sekitar hutan Pulau Haruku, Kamis (5/10). Satu dari ketiga korban dilaporkan tewas, sedang dua lainnya saat ini dirawat di Rumah Sakit Umum Daerah (RSUD) Dr Haulussy, Ambon. Kepala Desa Haruku-Sameth , Yonas Ferdinandus, yang dimintai konfirmasinya menyebutkan bahwa warganya yang meninggal akibat ranjau adalah, Yohanes Kesyi.

Menurut Yonas, akibat pemasangan ranjau-ranjau yang disebarkan di sekitar hutan Pulau Haruku, membuat warga yang bermukim di pulau itu tak bisa memanen hasil perkebunan mereka. Ranjau-ranjau tersebut dipasang di perbatasan-perbatasan hutan masing-masing kelompok yang selama ini bertikai atas nama agama.

Untuk menghidari jatuhnya korban lebih anyak lagi, Yonas bersama warganya telah melaporkan kasus pemasangan ranjau itu kepada Penguasa Darurat Sipil Daerah (PDSP) Maluku, Saleh Latuconsina, bersama dewan pembantunya untuk segera mengatasi maslah tersebut. Yonas berharap, kasus itu segera dituntaskan, karena khawatir bisa memicu pertikaian baru.

Kapolda Maluku, Brigjen Polisi Firman Gani, secara terpisah mengatakan, laporan dari Haruku soal ranjau itu akan segera ditindak lanjuti dengan koordinasi soal penyidikannya. "Yang terpenting masyarakat bisa menahan diri dan melaporkan masalahnya ke aparat keamanan, sehingga bisa diantisipasi terjadinya pertikaian," katanya.

Sementara itu, staf ahli Penguasa Darurat Sipil Maluku, John Tomasoa, juga membenarkan soap pembantaian sepasang suami istri di Desa Rumakay, Pulau Seram, Maluku Tengah, yang dilakukan oleh massa. Pembantain itu terjadi Kamis (5/10) sekitar pukul 12.00 WIT. Keduanya dibuntuti sekelompok orang saat pergi ke kebunnya di Desa Wailea yang berbatasan dengan Desa Latu, Kecamatan Kairatu, Maluku Tengah. Tomasoa belum mengetahui motif dan pelaku pembantaian itu. Namun, menurut dia, kemungkinan besar kasus itu akibat imbas konflik yang terjadi selama ini.

