Meski tak Puas, Pemerintah Tak Akan Intervensi

Presiden Abdurrahman Wahid mengakui, secara pribadi dirinya tidak puas dengan putusan kasasi berupa hukuman penjara 18 bulan yang dijatuhkan majelis hakim Mahkamah Agung (MA) kepada Tommy Soeharto. "Tanya saja kepada hakimnya. Kok kasus ratusan miliar hukumannya hanya 1,5 tahun, sama dengan yang nyolong kambing," ujarnya menjawab pertanyaan seorang jamaah shalat Jumat di Ciganjur, Jakarta Selatan, hari ini (6/10). 

Karena itu, Gus Dur meminta perhatian para hakim, dalam menjalankan undang-undang, hakim tidak hanya melihat pada apa yang tertulis. Hakim juga harus mempertimbangkan rasa keadilan masyarakat. 

Namun, Gus Dur berjanji, pemerintah (ekskutif) tidak akan mempengaruhi keputusan pengadilan. Sebab, menurut dia, campur tangan pemerintah hanya akan menjadi pembenaran terhadap upaya mengambil keuntungan dari proses hukum. "Dulu juga begitu. Orde Baru awalnya bagus. Tapi belakangan menjadi tidak karu-karuan ," tukasnya.

Meski pers telah ramai membicarakan isu grasi, sampai hari ini Presiden mengaku belum menerima permohonan tertulis dari Tommy. Diakuinya, saat di Kanada beberapa hari lalu, Jaksa Agung Marzuki Darusman telah meminta pertimbangan Presiden tentang kemungkinan pemberian grasi. Namun, saat itu, Presiden telah menolaknya dengan tegas. "Kita (pemerintah) tetap minta agar Tommy dihukum. Tidak bisa lain. Kalau tidak demikian, hukum tidak akan bisa tegak di negeri ini," ujarnya.

