DPRD Sulsel Merasa Dilecehkan Soal Direksi Semen Tonasa

Kalangan DPRD Sulawesi Selatan menilai hasil Rapat Umum Pemegang Saham Luar Biasa (RUPSLB) PT Semen Gresik yang membawahi PT Semen Tonasa hanya untuk memuluskan upaya put-option (penjualan saham). Keputusan pergantian direksi Semen Tonasa melalui RUPSLB sebelum ada ketetapan spin-off (pemisahan) mereka nilai melecehkan keputusan rapat paripurna DPRD Sulsel. 

Menurut Ketua Komisi C Bidang Keuangan DPRD Sulsel Ichsan Yasin Limpo, ada itikad lain di balik pergantian jajaran direksi dan komisaris Semen Tonasa. Pergantian direksi yang dilakukan melalui RUPSLB, katanya, terkesan dipaksakan. Padahal, ada kesepakatan antara Tim Spin Off Semen Tonasa, DPRD Sulsel, dan eksekutif agar pelaksanaan RUPS didahului keputusan tentang pelaksanaan spin-off. "Ini merupakan bentuk pelecehan hati nurani," kata dia kemarin.

Anggota Komisi D Anas Genda mengatakan seharusnya RUPS tidak seenaknya mengganti direksi tanpa mendengarkan aspirasi karyawan yang juga pemegang saham. Karyawan Semen Tonasa melalui koperasinya memiliki 500 dari 4 ribu lembar saham. Meski sahamnya kecil, katanya, karyawan juga perlu didengarkan aspirasinya. 

Ketua Serikat Karyawan Semen Tonasa Yusuf Ashad mengemukakan karyawan kembali tidak mengoperasikan pabrik unit II (Tonasa II), namun Tonasa III yang sebelumnya dihentikan operasinya sudah normal. Akibat tidak beroperasinya Tonasa III sejak Selasa (11/6) malam, menimbulkan kerugian sebesar Rp 1 miliar per hari. 

Kepala Biro Humas Semen Tonasa Misbahuddin Tjalla menyatakan sudah ada titik 

terang menyikapi pergantian direksi setelah karyawan melakukan rapat selama dua hari ini, yakni karyawan siap menerima kelima direksi untuk berdialog. Dalam dialog itulah, karyawan akan mempertanyakan komitmen direksi mengenai pelaksanaan spin-off , termasuk tenggang waktu pelaksanaan dan langkah-langkah yang akan ditempuh. Bila jajaran direksi baru, tidak bisa menunjukkan komitmennya dalam mewujudkan spin-off, maka karyawan akan menolaknya.

