Nurcholis: Tak Perlu Dana Bantuan untuk Partai

Pemerintah tidak perlu lagi memberikan dana bantuan untuk partai politik yang ikut pemilihan umum 2004. Cendekiawan Nurcholis Madjid, dalam seminar di LIPI, Kamis (13/6), mengatakan saat ini ada persepsi bahwa partai adalah cara gampang mendapatkan uang. Madjid mengatakan sentimen ini, katanya, "jadi sangat kontraproduktif." 

Ia juga menambahkan bahwa sebaiknya para pejabat sipil mengambil cuti saat kampanye agar tidak terjadi konflik kepentingan. "Bagi pegawai negeri sipil biasa, baiknya diberikan cuti juga," katanya.

Jika cuti itu sulit diterapkan, katanya, sebaiknya tidak usah dilibatkan dalam kampanye pemilu 2004.

