Mabes Polri Belum Bersikap soal Kontroversi RUU Pemilu

Markas Besar Polri belum menentukan sikap berkaitan kontroversi tajam Rancangan Undang-Undang Pemilu, yang mengusulkan pemberian hak pilih bagi TNI dan Polri. Padahal gagasan itu bertabrakan dengan pasal 28, UU 2/2002, yang melarang prajurit Polri memilih dan dipilih. 

"Belum ada sikap resmi dari kami, semuanya masih dikaji oleh Badan Pembinaan Hukum Mabes Polri," ujar Brigjen Pol. Edward Aritonang, Wakil Kepala Badan Humas Mabes, kepada Tempo News Room , Kamis (13/6). 

Aritonang mengakui, memang ada materi yang kontra antara RUU Pemilu hasil garapan Departemen Dalam Negeri dengan UU 2/2002 tentang Kepolisian Republik Indonesia. "Tapi kan RUU itu belum disahkan menjadi undang-undang," tukasnya. 

Oleh karena itu, lanjutnya, sebelum RUU tersebut disahkan, Polri akan berusaha memberikan masukan-masukan melalui jalur yang ada. Misalnya melalui wakil Polri di DPR/MPR. "Masukan seperti apa yang akan diberikan Polri, masih dibahas di Babinkum," ujarnya.

