Nurcholis Madjid: Bambang Kesowo Beban Politik Megawati

Cendekiawan muslim Prof. Dr. Nurcholis Madjid menilai Menteri Sekreratis Negara Bambang Kesowo merupakan titik terberat dalam kabinet Presiden Megawati. Ia memperkirakan Bambang akan diganti bila Presiden melakukan perombakan pada jajaran menterinya.

"Kalau perombakan terjadi, Bambang Kesowo yang paling berat, karena dia merupakan beban politik bagi Mega. Contohnya, dia yang memunculkan masalah-masalah politik yang memberatkan Mega, seperti masalah dana Banpres yang berujung pada isu interpelasi di parlemen," kata Cak Nur pada wartawan usai seminar di LIPI, Jakarta, Kamis (13/6). 

Cak Nur berpendapat bila Bambang tetap dipertahankan lantaran faktor keahlian. "Banyak yang melihat dia sudah sangat biasa mengurusi masalah sekretariat negara, dan ini bisa jadi pagar buat Mega untuk tidak mengulangi sikap pemerintahan Gus Dur yang lebih suka mendengarkan bisikan orang di sekitarnya," kata dia. 

Bagaimana dengan desakan Matori Abdul Djalil agar diganti dari Menteri Pertahanan? Cak Nur lebih melihat masalah ini sebagai suatu gerakan politik. "Ini saya rasa jelas bukan masalah efektif atau tidaknya untuk digantoi, tetapi karena usulannya datang dari PKB, nuansanya berbau politik," imbuhnya. Cak Nur juga melihat Kwik Kian Gie berpeluang digeser berkait sikapnya tentang IMF. 

Namun jika Mega ingin mengganti kabinet, lanjut dia, faktor perimbangan kekuatan politik untuk tahun 2004 menjadi pertimbangna dasar Megawati. "Siapa yang menjadi faktor dukungan kepada golongan mana, itu harus dikaji benar-benar oleh Megawati, dan itu menjadi sangat sulit," kata dia. 

Cak Nur melihat walau tidak terjadi perombakan, kabinet Mega masih bisa berjalan. "Tetapi saya pikir tidak bisa berjalan efektif, karena ada perenggangan-perenggangan dalam tubuh kabinet," jelas Cak Nur.

