Polda Metro Tahan Pemilik Master VCD Iklan Sabun

Polda Metro Jaya menahan satu lagi tersangka kasus casting iklan sabun, Daryl Togas, Rabu (13/6) malam. Tersangka pemilik master Video Head System (VHS) casting iklan sabun itu menjadi tersangka ke empat yang ditahan penyidik. Daryl langsung ditahan usai diperiksa. 

Daryl, ditahan karena ikut serta dalam pengambilan gambar casting iklan sabun yang melibatkan sembilan model telanjang. Selain itu, ia juga memegang master VHS yang akan ditransfer ke VCD dan disebarluaskan di pasaran. "Karenanya kami cukup bukti untuk menahannya," kata Kadispen Polda Metro Jaya Kombes Anton Bahrul Alam, Kamis (13/6). 

Sebelum ditahan, polisi kesulitan untuk memeriksa Daryl, karena selalu tidak ada di rumah. Namun, pekan lalu polisi mendengar Daryl sudah berada di rumah, sehingga bias segera melayangkan surat panggilan. Kini, Dary meringkuk di ruang tahanan Polda Metro Jaya. Ketiga tersangka lainnya yang ditahan sbelumnya, yaitu, manajer PT. Indochorama, George Irvan alias Jos, kamerawan Slamet Arifin dan agen model Budi Setyawan. Ketiganya selain disangka melanggar pasal tindak kejahatan susila, mereka juga disangka melanggar UU Perfilman nomor 2 tahun 1998 tentang peredaran film tanpa izin. 

Daryl, diperiksa Polisi bersamaan dengan saksi korban dan Novi dan Rista. Novi dan Rista diperiksa Polisi, karena tampil bugil dalam cakram VCD yang telah banyak digandakan dan diedarkan.

