Berkas Elza Syarief Segera Diserahkan ke Kejaksaan

Berkas pemeriksaan pengacara Elza Syarief, akan segera diserahkan ke Kejaksaan Tinggi DKI Jakarta. "Mudah-mudahan minggu depan, sudah diserahkan, karena pemeriksaan hampir usai," kata Kepala Dinas Penerangan Kombes Anton Bahrul Alam di Mapolda Metro Jaya, Kamis (13/6). 

Polisi, kata Anton, tidak menghalangi Elza mendampingi kliennya Tommy Soeharto di persidangan Pengadilan Negeri Jakarta Pusat, kemarin. "Bagi kami tidak masalah, asal ia tidak mengulangi perbuatan yang disangkakannya lagi," kata Anton. Mendampingi kliennya, kata Anton, merupakan hak profesi pengacara meski Elza menjadi tersangka dalam suatu kasus. 

Selama ini, kata Anton, Elza selalu hadir untuk melapor tiap Senin dan Kamis umtuk memenuhi kewajibannya selama penahanannya ditangguhkan. Usai melapor, ia mengatakan akan terus mendampingi Tommy Soeharto sampai perkaranya selesai. "Itu kan kewajiban saya sebagai pengacaranya," kata Elza yang datang didampingi dua penasehat hukumnya, Ruhut Sitompul dan Hotma Sitompoel. 

Ditanya apakah ada beban mendampingi Tommy, sebelum dan sesudah ditahan polisi, Elza hanya tertawa. Tetapi, "sebagai pengacara profesional, Bu Elza tetap tegar," jawab Ruhut. 

Elza muncul pertama kali di sidang Tommy Soeharto setelah ditahan selama sebulan dengan sangkaan menyuap saksi Tatang Sumantri dan Rahmat Hidayat, satpam apartemen Cemara. Kehadiran Elza di persidangan sempat dipertanyakan jaksa yang menyebut Elsa melanggar kode etik. Jaksa Hasan Madani, berpatokan pada keputusan sidang kode etik HAPI yang melarang Elza mendampingi Tommy selama menjadi tersangka. Penasehat hukum Tommy lainnya, Mohamad Asegaff membantah jaksa dengan alasan tidak ada surat larangan resmi dari Polda Metro Jaya.

