Politisi PAN dan PBB Dukung Reshuffle, PPP Menolak

Politisi PAN dan Partai Bulan Bintang mendukung opsi perombakan kabinet, terutama pada kementerian ekonomi, politik dan pertahanan. Namun, tidak demikian dengan politisi Fraksi PPP. Mereka menila reshuffle bisa mengoyang pemerintahan Megawati-Hamzah Haz.

Wakil Ketua Fraksi Reformasi Samuel Koto menilai sejumlah menteri lebih banyak melemparkan wacana, tapi kurang aktif menjalankan program untuk memperbaiki kesejahteraan rakyat. "Mereka kelihatan mementingkan acara simbolik, dan berbondong-bondong mengikuti ke manapun Presiden Mega pergi," katanya pada Tempo News Room , Kamis (13/6). 

Ia mengingatkan masyarakat sekarang sudah kritis dan tidak bisa dibohongi dengan jargon-jargon kosong. "Rakyat butuh menteri yang pekerja keras dan terlibat dalam persoalan riil di masyarakat. Saat ini nyaris tidak ada menteri yang bisa memberi jawaban pragmatis atas masalah yang dihadapi rakyat," katanya. 

Ia memberi contoh maslaah kecukupan pangan, kelestarian hutan, keamanan dan penegakan hukum. Begitu pula dengan sektor riil yang tak kunjung bergerak. "Menteri Keuangan sibuk bertengkar. SBI tak kunjung turun, masalah BLBI tak pernah selesai," ujarnya. 

Ahmad Sumargono dari Fraksi Partai Bulan Bintang setuju Matori Abdul Djalil segera diganti dari Menteri Pertahanan. Keberadaan Ketua Umum DPP PKB 'Batutulos' itu dinilai kurang efektif. Dia juga menilai kinerja menteri ekonomi kurang berhasil. "Pokoknya menteri yang suka bikin konflik, diganti saja," katanya. Ia menunjuk silang pendapat Ketua Bappenas/Menteri Negara Perencanaan Pembangunan Kwik Kian Gie dengan Menkeu Bambang Budiono dalam soal IMF. 

Sementara Thahir Saimima, Wakil Ketua Fraksi PPP, mengingatkan pemerintahan Megawati agar tidak meniru pendahulunya, KH Abdurrahman Wahid, yang diwarnai beberapa kali perombakan kabinet. "Kalau reshuffle nanti ribut lagi. Meski maksudnya non-politis dan memperbaiki kinerja, bisa saja ada yang memainkan isu macam-macam," katanya. Ia juga menilai pemerintah Mega sampai kini cukup berhasil. "Nilai rupiah menguat, inflasi menurun," katanya memberi contoh.

