BPPT Kerja sama Dengan Jepang Olah Batubara

Departemen Energi, BPPT menggandeng Jepang untuk melakukan peningkatan mutu batubara tingkat rendah. Menurut DR Rachmat Mulyadi, Deputi Kepala BPPT Bidang Tekhnologi Informasi, Energi, Material dan Lingkungan di Nusa Dua, Bali Kamis (13/6), kerja sama itu langkah untuk lebih memanfaatkan Batubara sebagai sumber energi alternatif dan komersial.  Ia mengatakan, yang terpenting teknologi hasil kerjasama dengan Jepang ini dapat memanfaatkan Batubara muda yang dulunya tidak terpakai menjadi berkualitas tinggi. "Sebelumnya jenis batubara muda ini tidak dipakai, karena mengandung kandungan air di atas 50 persen. Tapi dengan tekhnologi ini kadar airnya bisa di bawah sepuluh persen, atau mencapai 5.000 hingga 6.000 kilo kalori per kilo gram," tegasnya. 

Sementara Firdaus Atma, Ketua Masyarakat Batubara Indonesia (MBI) dan juga Dirut Indonesia Power, kerjasama ini membawa imbas bagi persediaan energi di Indonesia yang semakin menipis. Produksi Batubara Indonesia saat ini mencapai 70 juta ton per tahun.

