TNI AU Hanya Operasikan Satu Pesawat Pengintai

TNI Angkatan Udara memiliki tiga pesawat pengintai Boeing 737 tapi hanya satu yang bisa digunakan untuk pengamatan perbatasan udara. Kepala Dinas Penerangan Angkatan Udara, Marsekal Pertama Imam Wahyudi, di Mabes AU, Cilangkap, Kamis (13/6) sore, mengatakan dua lainnya kurang sarana dan prasaran.

Imam mengatakan hal itu berkaitan dengan dengan pertemuan KSAU Marsekal Utama Chappy Hakim dengan Komisi Hankam DPA yang dipimpin oleh Tarub, seorang purnawirawan TNI. 

Pertemuan itu untuk tukar menukar pikiran. DPA, kata Imam, meminta masukan KSAU tentang sistem keamanan perbatasan. KSAU juga menyampaikan satu konsepsi mengenai sistem keamanan perbatasan ditinjau dari aspek matra udara.

