Rampung, PP Penjualan Wisma Nusantara

Pemerintah telah menyelesaikan Peraturan Pemerintah (PP) mengenai penjualan saham pemerintah di Wisma Nusantara demi mengejar target setoran semester I sebesar Rp 3 triliun. 

Saat ini pemerintah sedang bekerja sama Mitsui dan Japan Airland untuk menanyakan perihal first right of refusal (hak pertama pembelian). "Kita mau tanya apakah mereka mau meng-excercise first right of refusal," kata Deputi Meneg BUMN Bidang Privatisasi dan Restruturisasi, Mahmudin Yasin kepada wartawan usai rapat kerja dengan Komisi IX DPR di gedung DPR/MPR, Jakarta, Kamis (113/6) siang. Disamping itu, kata dia, rencana penjualan saham pemerintah di Bandara Sukarno-Hatta sedang memasuki tahap penyusunan bisnis plan. Untuk itu tidak diperlukan PP. 

Sedangkan rencana disvestasi Kimia Farma saat ini sedang berjalan dan diperkirakan membutuhkan waktu seminggu dari sekarang. Begitu pula rencana penjualan saham PT industri gelas saat ini masih dalam proses. "Yang lain akan kita diskusikan dengan meng BUMN," imbuhnya. 

Yasin menuturkan mengenai rencana initial public overing (IPO) atau penawaran saham terbatas akan dituntaskan pada akhir tahun ini, alasanya terjadi perubahan skema yang dulu hanya 30 persen untuk Bank Mandiri sekarang ini diubah menjadi separuh pemerintah separuh perusahaan. Selain itu juga ada skema mengenai berapa waktu yang diperlukan pihak manajemen Banl Mandiri dalam melakukan penilaian. Juga, ia menambahkan, masih terdapat legal-legal dokumen yang perlu diselesaikan. Diantaranya mengenai permodalan. 

Yasin mengakui target IPO memang akhir tahun ini. Paling lambat katanya ditargetkan pada kwartal III tahun ini. 

Sedang mengenai rencana penjualan bank-bank di tahun ini menurut dia, bank pemerintah hanya Bank Mandiri. Sedangkan bank lainya, seperti Danamon, Lippo Bank, dan 5 bank merger itu akan dikoordinasikan dengan BPPN. 

Saat itu ia menjelaskan DPR mengingatkan pada pemerintah agar selektif dan hati-hati dalam melakukan privatisasi.

