Pengadilan Lanjutkan Sidang Korban Banjir

Pengadilan Negeri Jakarta Pusat memutuskan tidak menerima eksepsi tergugat atas gugatan class action yang diajukan Korban Banjir DKI, Kamis (13/6). Dalam putusan selanya majelis yang diketuai Cornel Sianturi, memutuskan untuk melanjutkan persidangan. 

Dalam eksepsinya, kuasa hukum Tergugat II, Gubernur DKI, menilai gugatan class action penggugat yang mewakili korban banjir di DKI Februari lalu sangat prematur dan salah alamat. Gugatan dinilai tidak memenuhi ketentuan class action sesuai dengan Perturan Mahkamah Agung (Perma) nomor 1/2002 tentang class action. 

Majelis menilai eksepsi tersebut tidak berdasar karena menurut Tergugat II gugatan tersebut didaftarkan ke kepaniteraan sebelum Perma tersebut berlaku. "Karena itu eksespsi tidak bisa diterima," ujarnya. Meski demikian, majelis memerintahkan Penggugat yang memberi kuasa kepada Tim Advokasi Korban Banjir 2002 memberitahukan gugatan ke media massa. Putusan tersebut disambut riuh rendah oleh korban banjir yang memenuhi ruang sidang.

Ketua Tim Advokasi Korban Banjir 2002, Azas Tigor Nainggolan, usai putusan sela langsung mengumumkan kepada wartawan yang meliput persidangan. Menurutnya, cara tersebut dilakukan karena korban banjir yang diwakilinya memiliki keterbatasan dana. Karena itu ia memutuskan untuk mengumumkan langsung kepada wartawan yang meliput. 

Sebelumnya, majelis mengatakan bahwa peliputan persidangan oleh wartawan bukan pemberitahuan gugatan class action . Tim Advokasi dalam pengumuman gugatannya memberikan opsi out , yakni memberikan pilihan kepada siapa saja yang akan keluar dari guagatan class action tersebut. 

Sementara itu kuasa hukum Tergugat II, Yan Juanda Saputra menilai keputusan majelis kontradiktif. Di satu sisi menganggap Perma nomor 1/2002 belum bisa diterapkan, pada sisi lain majelis menggunakan aturan tersebut sebagai dasar memerintahkan penggugat mengumumkan melalui media massa. "Kami akan banding terhadap putusan sela ini," ujar Juanda. Meski demikian, dia mengaku bisa menghormati putusan sela majelis hakim yang dikeluarkan pada sidang lanjutan tersebut. 

Lima belas orang wakil kelas yang memberi kuasa Tim Advokasi Korban Banjir menggugat Presiden RI,  Gubernur DKI Jakarta, sebagai Tergugat I dan II serta menjadikan Gubernur Jawa Barat sebagai Turut Tergugat. Mereka mengajukan gugatan karena menjadi korban banjir yang melanda Jakarta akhir Januari hingga awal Februari lalu. Banjir menewaskan lebih dari 30 warga Jakarta dan merugikan milyaran rupiah.

