Bamus Betawi Akan Dukung Calon Gubernur DKI Terkuat

Badan Musyawarah (Bamus) Betawi akan mendukung calon gubernur DKI yang paling kuat dan paling mendapat dukungan dari arus bawah maupun fraksi-fraksi di DPRD DKI. Karenanya, Bamus Betawi tidak akan mendaftarkan nama calon gubernur pilihannya ke DPRD DKI. 

"Jadi Bamus Betawi mempersilakan semua (calon) untuk mendaftarkan diri masing-masing. Nanti kalau nama-nama itu sudah dipasang-pasangkan oelh fraksi, akan kita lihat, siapa yang paling mungkin untuk didukung oleh Bamus," kata Ketua umum Bamus Betawi, Abdul Syukur kepada Tempo News Room , Kamis (13/6). Keputusan tersebut, menurutnya, merupakan hasil rapat atau musyawarah yang dihadiri semua calon gubernur yang sudah terdaftar di Bamus Betawi kemarin malam. 

Abdul Syukur membenatkan ketika ditanya tentang calon terkuat Bamus Betawi adalah Wagub DKI bidang Kesra, Djailani dan Sekretaris Daerah Provinsi, Fauzi Bowo. "Sepertinya iya, karena nama-nama yang lain belum ada pendukungnya," ujarnya. Pada prinsipnya, lanjut dia, Bamus akan tetap berusaha untuk mengegolkan calon gubernur putra daerah Betawi. 

Pihaknya masih terus melakukan audiensi dengan fraksi-fraksi di DPRD DKI. "Ini kan demokrasi, kita juga harus melihat perkembangan-perkembangan yang ada di fraksi," katanya. Pihaknya akan menerima apapun keputusan fraksi-fraksi, termasuk jika memilih Sutiyoso atau bukan putra daerah. "Ya, apa boleh buat," cetusnya.

Bamus Betawi kata dia tidak akan mengerahkan massa dengan cara-cara lama. "Mungkin kita hanya akan melakukan apel siaga atau apel akbar untuk memberikan dukungan," lanjutnya. 

Abdul Syukur mempersilakan Forum Betawi Rempug (FBR) yang mendukung Sutiyoso. FBR, ujar dia, memang tidak bersedia bergabung dalam Bamus. Ia tidak membantah tentang kemungkinan FBR dibentuk oleh mantan Pandam Jaya itu. 

Abdul Syukur menambahkan, dalam rapat musyawarah yang dilakukan Rabu malam kemarin, Bamus Betawi juga telah memerintahkan melalui surat edaran kepada ormas-ormas Betawi dibawahnya untuk tidak berunjuk rasa untuk mendukung siapapun dalam proses pemilihan gubernur dan wakil gubernur periode 2002-2007 mendatang, untuk menghindari bentrokan dengan pihak mana pun, termasuk FBR. 

Saat ini, sudah sembilan orang kandidat bakal calon Gubernur DKI periode 2002-2007 yang sudah terdaftar dan meminta dukungan Bamus Betawi, diantaranya Abdul Radjak, tokoh Betawi, salah satu Direktur RS. MH. Thamrin Jakarta, yang mengajukan secara tertulis, Siti Nurbaja, Sekretaris jenderal Depdagri yang mengajukan secara lisan, Mahfudz Djailani, tokoh Betawi, pengusaha yang mengajukan secara tertulis, Satar Ali, mantan Kepala Dinas Arsip DKI, yang mengajukan secara tertulis, Letjen. TNI Purn. M. Sanip, mengajukan dengan tertulis, Djailani, saat ini menjabat sebagai Wakil Gubernur DKI Bidang Kesra, mengajukan secara lisan, Fauzi Bowo, Sekretaris Daerah Prop. DKI, yang mengajukan secara lisan, Dadang Hamdani, anggota Fraksi PDI-Perjuangan DPRD DKI yang mengajukan secara lisan, serta Tutti Alawiyah, mantan menteri peranan wanita. "Ibu Tuti Alawiyah juga Betawi," ujar Abdul Syukur.

