Kuasa Hukum Semen Gresik Akan Minta Fatwa MA

Kuasa hukum Direksi PT Semen Gresik akan segera meminta fatwa Mahkamah Agung atas putusan Ketua Pengadilan Negeri Padang yang menolak permohonan kliennya untuk menyelenggarakan rapat umum pemegang saham luar biasa (RUPLSB) atas PT Semen Padang. 

"Kita akan melakukan langkah-langkah hukum, di ataranya mengajukan fatwa pada Mahkamah Agung untuk menilai putusan Ketua Pengadilan Negeri Padang," kata Joniwardi, kuasa hukum substitusi Direksi Semen Padang, Kamis (13/6) siang. Jika MA nanti meminta pengajuan permohonan izin kembali kepada Pengadilan Negeri Padang, kata dia, "Itu akan kita lakukan."

Pengacara dari Justisia Law Firm ini menjelaskan pengajuan ke Pengadilan Negeri 

Padang itu hanya izin penyelenggaraan RUPSLB dan bukan perkara. Jadi jika tidak disetujui, pihaknya bisa melakukan langkah hukum yang lain, seperti minta fatwa MA untuk menilai keputusan PN Padang tersebut. 

Ia mengungkapkan permohonan izin melaksanakan RUPSLB itu karena sudah tiga kali Direksi Semen Gresik menyurati Semen Padang agar segera menggelar RUPSLB dengan agenda pergantian direksi dan komisaris. "Tapi Direktur PT Semen Padang menolak, makanya sebagai pemegang saham terbesar, pemerintah berhak melaksanakan RUPS Luar Biasa." Sesuai ketentuan Pasal 67 Undang-Undang No. 1 Tahun 1995 tentang Perseroan Terbatas, kata dia, RUPS harus seizin Ketua Pengadilan Negeri setempat. 

Dia menilai keputusan Ketua PN Padang bahawa RUPSLB itu tidak bisa dilaksanakan karena alasannya tidak cukup itu keliru, karena alasan Direktur PT Semen Gresik untuk menyelenggarakan RUPSLB itu untuk memperbaiki kinerja perusahaan. "Penolakan itu tidak beralasan, karena itu kita akan mengajukan Fatwa MA untuk menilai putusan Ketua PN tersebut. Pokoknya RUPS Luar Biasa sudah ditargetkan selesai bulan Juni ini," katanya. 

Permohonan Direksi Semen Gresik untuk meminta izin melaksanakan RUPSLB didaftarkan di Pengadilan Negeri Padang pada 6 Juni lalu. Pendaftaran dilakukan kuasa hukum Semen Gresik Rambun Tjajo SH dan kuasa substitusi Joniwardi SH. Dalam sidang terbuka, Rabu (12/6), Ketua PN Padang Roeslan Dahlan SH menolak permohonan Direksi Semen Gresik tersebut dengan penetapan Nomor 93/Pdt.P/2002/PN.PDG tertanggal 12 Juni 2002. 

Dalam penetapannya yang dibacakan Roeslan, pengadilan menyatakan telah membaca dan mempelajari bukti-bukti yang dijadikan dasar permohonan, yaitu berupa lima buah fotokopi surat. Menurut Roeslan, dari bukti-bukti yang diserahkan ke pengadilan, tidak cukup alasan bagi pemohon untuk melaksanakan RUPSLB. 

Bukti surat pemohon tertanggal 20 dan 28 Mei 2002 yang ditujukan kepada Direksi PT Semen Padang adalah jawaban pemohon atas tanggapan Direksi PT Semen Padang yang intinya menolak RUPSLB untuk mengganti direksi dan komisaris. 

Roslan menyatakan permintaan permohonan untuk menyelenggarakan RUPS LB itu cacat hukum. Surat bukti yang diajukan pemohon bukanlah surat sebagai surat permintaan penyelengaraan RUPSLB kepada Semen Padang. Berkaitan dengan penetapan itu Roeslan menyatakan sesuai ketentuan terhadap penetapannya itu, pihak Semen Gresik tidak dapat melakukan banding atau kasasi. "Direksi PT Semen Gresik harus mengemukakan alasan yang jelas untuk mengganti Direksi PT Semen Padang," kata Roeslan.

