Beberapa Menteri ke Timor Leste pada Akhir Pekan

Beberapa menteri akan mengadakan kunjungan ke Timor Leste pada Sabtu (15/6) mendatang. Menteri Dalam Negeri Hari Sabarno, Kamis (13/6), di Istana Wakil Presiden, mengatakan kunjungan ini, "agar hubungan kedua negara ini tidak terlalu asing."

Sabarno mengatakan kunjungan ini, selain merespon kunjungan Presiden Xanana Gusmao ke Indonesia, juga sebagai hasil rapat bidang politik dan keamanan. "Tujuan kunjungan kerja setingkat menteri ini untuk menjaga hubungan psikologi politis antar kedua negara," kata Sabarno. 

Menteri yang akan berkunjung ke Dili sekitar tiga atau empat orang. Tapi, saat bertemu Hamzah Haz untuk meminta pembekalan, yang hadir adalah menteri dalam negeri, adalah menteri perdagangan dan perindustrian, menteri energi dan sumber daya mineral, menteri pendidikan nasional, serta sekjen Departemen Luar Negeri.

Mereka hanya berkunjung selama beberapa jam. Kunjungan ini, kata Sabarno, "Tidak menyelesaikan sesuatu tetapi ya basa basi agar ada agenda yang dapat dibicarakan di kemudian hari apakah soal penduduk, batas negara, aset, dan lain sebagainya."

Menteri Perindustrian dan Perdagangan, Rini Soewandi, menjelaskan kunjungan ini untuk meningkatkan hubungan kerjasama dalam perdagangan. 

"Bahwa selama ini memang (masyarakat) Timor Lorosae sudah menggunakan produk-produk dari berbagai daerah di Indonesia," katanya. "Nah, ini lah yang harus terus kita tingkatkan agar pangsa pasar kita disana tidak menurun tetapi bertambah tinggi." Saat ini, tambahnya, nilai perdagangan antara kedua negara baru sekitar US$ 3-5 juta.

Sedang Menteri Energi dan Sumber Daya Mineral, Purnomo Yusgiantoro, mengatakan Pertamina masih memiliki aset di Timor Leste senilai sekitar Rp 4-5 triliun. Pertamina masih melakukan distribusi di Timor Leste. PLN juga masih memiliki Rp 30-40 miliar dalam bentuk pembangkit listrik tenaga diesel.

