Polisi Kesulitan Ungkap Pelaku Penembakan Anggota DPRD Aceh Besar

Komandan Satuan Tugas Penerangan Operasi Pemulihan Keamanan Polri di Aceh Dade Ahcmad mengatakan pihak kepolisian terus mengusut pelaku dan motif pembunuhan terhadap Ketua Fraksi Aliansi Reformasi DPRD Aceh Besar Taslim A. Jalil, Senin (10/6) lalu. "Namun polisi mengalami kesulitan dalam mengusut kasus ini," ujar Dade saat ditemui Tempo News Room di Mapolda Aceh, Kamis (13/6).

Dari temuan di lapangan, kata Dade, polisi menemukan tiga selongsong peluru senapan SS-1 buatan Pindad, Bandung. Senapan itu standar yang digunakan TNI/Polri selain M-16. "Tapi kelompok GAM juga punya senjata jenis ini yang direbut dari anggota TNI/Polri," ujar Dade. 

Kesulitan lainnya, tambah Dade, dari keterangan pihak keluarga diketahui pelaku mengenakan seragam loreng hijau yang juga biasa dipakai TNI dan GAM. Selain itu, kejadiannya pada malam hari dan tidak ada saksi yang mau memberikan keterangan secara lengkap kepada polisi, meskipun sudah dijanjikan keselamatan jiwanya.

