Johny Lumintang akan Diadili di Pengadilan Federal AS

Pengadilan Federal Amerika Serikat di Washington bakal menggelar perkara gugatan terhadap Letjen Johny Lumintang yang dituduh bertanggung jawab terhadap pelanggaran HAM dan kejahatan terhadap kemanusiaan di Timor Timur.  Sidang pengadilan yang akan dipimpin Hakim Allan Kay ini akan berlangsung  tiga hari, dimulai Selasa (27/3) sampai Kamis (29/3). Demikian bunyi siaran pers yang diterima TEMPO Interaktif New York dari East Timor Action Network (ETAN), salah satu NGO yang menjadi sponsor utama gugatan ini.

Persidangan ini bisa dipastikan tidak akan dihadiri oleh Lumintang yang sekarang menjabat Sekjen Departemen Pertahanan dan Keamanan. Dalam gelar perkara perdata ini, hakim akan memeriksa bukti-bukti keterlibatan Lumintang untuk kemudian memutuskan jumlah ganti rugi yang harus dibayar Lumintang.

"Gugatan ini akan memastikan bahwa mereka yang bertanggung jawab terhadap kerusakan di Timor-Timur tahun 1999 dikenai hukuman dan akan membuat  membuat efek jera bagi mereka yang akan melakukan pelanggaran HAM di masa  depan. Sementara pengadilan internasional belum terbentuk, semua cara harus  ditempuh untuk mewujdukan keadilan di Timor-Timur," ujar John Miller, juru  bicara ETAN.

Lumintang, dianggap bertanggung jawab terhadap aksi bumi hangus di Tim-Tim menyusul jajak pendapat 30 Agustus 1999 yang disponsori PBB. Kala itu ia menjabat sebagai Wakil Kepala Staf Angkatan Darat (KSAD). Aksi kekerasan tersebut, kata Miller, disponsori oleh TNI dan menghancurkan 70-80 persen prasarana umum di Tim-Tim, menelan korban nyawa 1500 dan memaksa ratusan ribu orang mengungsi.

Gugatan terhadap Lumintang ini dilakukan oleh beberapa warga Tim-Tim yang

menjadi korban kekerasan pasca jajak pendapat. Para penggugat itu kini sudah ada

di Amerika Serikat dan akan memberikan kesaksiannya di depan pengadilan pekan

depan. Mereka adalah Aniceto das Neves dari Yayasan Hak, sebuah LSM penggiat HAM

di Tim-Tim serta seorang korban yang ayahnya luka-luka dan anaknya terbunuh. Selain itu ada dua orang penggugat yang namanya masih diarahasiakan, yakni seorang ibu yang anaknya tewas tertembak dan seorang lelaki yang kakinya terpaksa diamputasi setelah terkena tembakan.

Dalam kasus ini, para pengugat diawakili oleh kuasa hukum dari Center for Constitutional Rights (CCR), The Center for Justice and Accountabulity dan kantor pengacara Paton, Boggs.

Lumintang sendiri secara pribadi telah menerima kopi gugatan ini pada 30 Maret 2000 ketika ia sedang berada Washington DC. Penyerahan surat gugatan ini ini dilakukan oleh para kuasa hukum penggugat saat Lumintang berada di Bandara Dulles Internasional untuk pulang ke Indonesia. Setelah gagal menjawab semua tuduhan dalam gugatan tersebut, hakim menyatakan bahwa Lumintang bersalah.

Kasus ini bukan kali pertama dialami oleh seorang jenderal dari Indonesia. Pada tahun 1992, Mayor Jenderal Sintong Panjaitan juga dijerat gugatan yang sama tatkala ia sedang sekolah di AS. Ia digugat atas keterlibatannya dalam kasus pembantaian massal di Santa Cruz, Tim-Tim, 12 Nopember 1991

Pengadilan Federal AS memutuskan hukuman denda sebesar US$ 14 juta. Tapi, Sintong tidak pernah membayar denda itu sepersen pun. Pemerintah AS tidak bisa memaksa Sintong untuk mematuhi keputusan hakim ini. Kecuali kalau ia punya harta di AS, pengadilan bisa menyitanya.

Sama seperti kasus Sintong, Gugatan atas Lumintang didasarkan pada "Allien Tort Claims Act" tahun 1789 yang mengizinkan siapa pun, warga AS atau bukan, untuk menggugat suatu tindak kejahatan yang dilakukan di luar AS yang melanggar hukum atau traktat AS. Selain itu juga didasarkan pada "Torture Victim Protection Act" tahun 1992 yang mengukuhkan hukum serupa tahun 1789 yang melindungi korban penganiayaan. Gugatan yang mendasarkan diri pada kedua Undang-Undang ini baru bisa dilaksanakan jika tertuduh menerima gugatan ketika sedang berada di AS.

