Mentan Tinjau Jatiluhur untuk Antisipasi Elnino

Menteri Pertanian Bungaran Saragih mengunjungi Waduk Jatiluhur Purwakarta, Jawa Barat, Jumat (23/3), untuk melihat kondisi sebenarnya dari Jatiluhur yang dikabarkan mengalami defisit sekitar 400 juta meter kubik dari kondisi normal. Keberadaan waduk itu sendiri sangat penting untuk menunjang produksi padi tahun 2001. 

Dalam dialog yang diadakan Jumat malam, Bungaran menjelaskan, berdasarkan ramalan dari BMG, kemungkinan Elnino terjadi pada tahun 2001 adalah 30% dan untuk tahun 2002 adalah 70%. "Ramalan BMG itu merupakan warning bagi kita, sehingga kita bisa antisipasi produksi padi tahun 2001 tidak terlalu turun," kata Bungaran. 

Antisipasi itu sangat penting, menurut Mentan, degan melihat bagaimana akibat terjadinya kekeringan karena Elnino pada 1997-1998. Saat itu, akibat iklim yang tidak bersahabat, pemerintah harus mengimpor beras hampir 5 juta ton. Selain itu juga harga beras melonjak dari Rp 700/kg ke Rp 2800-3400/kg. Walau, diakuinya, selain masalah Elnino, kenaikan harga itu juga karena krisis ekonomi yang dialami Indonesia. 

"Kita jangan sampai melakukan kesalahan dua kali. Ramalan BMG ini kalau kita siapkan diri dari sekarang, baik pemerintah pusat maupun daerah, dan instansi-instansi terkait lainnya termasuk juga Perum Jasa Tirta II sebagai pengelola waduk Jatiluhur, maka saya optimis ini akan kita lalui tanpa penurunan yang berarti dari produksi beras nasional," kata dia. 

Saat ini volume air Jatiluhur mengalami defisit sekitar 400 juta meter kubik itu disebabkan oleh curah hujan pada wilayah-wilayah sekitar waduk yang di bawah normal. Ini sangat potensial untuk menurunkan produksi padi nasional, karena waduk ini mengairi 320.000 hektare sawah dengan produksi beras rata-rata 3,6 juta ton pertahun. Ini berarti 8% dari total produksi nasional dan 40% dari total produksi Jawa Barat. 

Masalah air merupakan yang utama dalam produksi padi. "Itun alasannya mengapa kita datang ke Jatiluhur," kata Bungaran. Mentan mencontohkan, pada bulan Desember pihaknya cemas ketika kredit ketahanan pangan (KKP) belum mengucur, bahkan sampai bulan Maret ini baru 2,15% atau sekitar Rp. 30,5 milyar dana KKP yang telah tersalurkan dari total platform Rp. 2 trilyun. Ternyata petani tetap menanam padi sesuai dengan jadwal. Hal tersebut membuktikan bahwa masalah kredit bukan yang utama tetapi masalah air yang penting bagi petani. Tanpa air atau kekurangan air, petani tidak bisa menanam padi. 

Dalam kesempatan dialog tersebut juga dihadiri oleh beberapa bupati dari Jawa Barat. Salah satunya bupati Indramayu yang menjelaskan bahwa untuk mengantisipasi masalah kekurangan air, petani di wilayah Indramayu telah mempercepat masa tanamnya yaitu dari bulan Mei. Selain itu mereka menggunakan bibit dari varietas cepat panen.

