Pemerintah Tinjau UU Pajak Baru

Pemerintah akan meninjau kembali Undang-undang Pajak yang berkaitan dengan pajak bantuan atau pinjaman asing. Pemerintah juga akan segera mengeluarkan Peraturan Pemerintah atau Keputusan Presiden mengenai hal tersebut. Ini dilakukan mengingat adanya protes dari beberapa negara karena dibebani pajak atas bantuan atau pinjamannya kepada Indonesia. 

Demikian dikatakan Menteri Perkenomian Rizal Ramli didampingi oleh Menteri Luar Negeri Alwi Shihab kepada wartawan di Bina Graha, Jakarta Pusat, Sabtu (24/3) seusai mengikuti rapat terbatas yang dipimpin oleh Presiden Abdurrahman Wahid. "Dulu-dulu tidak pernah dikenakan pajak dan tadi diputuskan bahwa kita tidak perlu mengenakan pajak kepada pinjaman atau bantuan asing," kata Rizal.

Rizal menjelaskan, dalam undang-undang pajak yang baru, semua dikenakan pajak, termasuk bantuan asing, sehingga menimbulkan protes sejumlah negara. Salah satu negara yang protes itu adalah Jepang. Untuk itu, kata Rizal, wajar saja jika peraturan tersebut harus direview kembali. "Karena beberapa dari pinjaman dan bantuan asing ini dibiayai oleh pajak penduduk negara bersangkutan, masa kita pajaki lagi," katanya.

