Presiden Tunda Lawatannya ke Australia

Presiden menunda lawatannya ke Australia yang semula dijadwalkan pada 4-8 April 2001, sampai ada kesepakatan kembali dengan pihak Australia. Penundaan itu dilakukan karena banyaknya persoalan di dalam negeri. "Banyak hal yang menyangkut persoalan dalam negeri termasuk kurs rupiah, kemanan termasuk Aceh, sehingga bapak Presiden memutuskan untuk menunda lawatannya ke Australia," kata Menteri Luar Negeri Alwi Shihab kepada wartawan seusai mengikuti rapat terbatas di Bina Graha, Jakarta, Sabtu (24/3). 

Menurut Alwi, Presiden akan berbicara langsung mengenai hal itu dengan Perdana Menteri Australia John Howard pertelepon. Alwi juga mengaku telah menyampaikan kabar penundaan kunjungan tersebut kepada Duta Besar Australia untuk Indonesia di Jakarta 

Selain itu, ia juga akan menelepon secara langsung Menteri Luar Negeri Australia Alexander Downer. Sebagai kawan baik Downer, ia akan menyampaikan permintaan maaf dari pemerintah Indonesia dan berharap pengertian dari pemerintah Australia. "Saya akan berbicara dengan Menlu Australia bahwa Presiden perlu memfokuskan perhatiaannya untuk terhadap urusan dalam negeri," kata Alwi. Dia akan meminta pengertian pemerintah Australia bahwa penundaan ini tidak menyangkut hubungan bilateral.

