Indonesia Mendapat Kredit IDB US$ 70 Juta

Islamic Development Bank (IDB) telah memberikan komitmen pinjaman sebesar US$ 70 juta kepada Indonesia untuk mengimpor pupuk KCL dan bahan baku pupuk berupa rock phosfat (dalam bentuk bongkahan sebagai bahan baku pupuk). Menteri Pertanian (Mentan) Bungaran Saragih, saat melakukan peninjauan ke Bendungan Walahar, Karawang, Jawa Barat, menjelaskan kepada pers bahwa pinjaman IDB itu diberikan dengan syarat harus dilakukan impor KCL dan rock phosfat dari negara anggota IDB. 

Saragih menjelaskan, negara anggota IDB mampu memenuhi permintaan Indonesia akan KCL sebesar 1 juta ton. Kebutuhan KCL Indonesia sepenuhnya tergantung impor, karena sampai saat ini Indonesia belum memproduksi KCL. Persoalan yang mungkin muncul dengan impor KCL dari negara IDB adalah: pupuk jenis ini yang akan diimpor berwarna putih, sementara petani Indonesia tidak terbiasa dengan KCL warna itu. 

Pinjaman tersebut, menurut Mentan, bukan untuk pemerintah langsung. Nantinya akan ada pihak swasta yang menerima pinjaman itu, dan kemudian melakukan impor KCL. Mengenai swasta mana yang akan melakukannya, menurut dia, "itu siapa saja, bebas, bahkan dari luar negeri, karena ini sesuai prasyarat dari IDB. Akan kita tenderkan nanti, mungkin bulan April," kata dia.

Direktur Jenderal (Dirjen) Bina Sarana Produksi Deptan, Ato Suprapto, dalam kesempatan sama menjelaskan bahwa persetujuan IDB untuk impor KCL tahap pertama sebanyak 100 ribu ton KCL warna putih dari Jordan. Ia mengharapkan, nantinya Indonesia juga diperbolehkan untuk impor 320 ribu ton KCL warna pink dari non-member IDB, yang kemungkinan berasal dari Kanada, Rusia, atau Jerman.

Ato juga menjelaskan bahwa dana pinjaman IDB tersebut juga akan dipergunakan untuk mengimpor rock phosfat direct application sejumlah 100 ribu ton, sebagai bahan baku phosforik acid untuk Petro Kimia sebanyak 200 ribu ton.

