Operasi Militer Terbatas di Aceh Tidak Menyelesaikan Masalah

Pelaksanaan operasi militer terbatas atau penanganan keamanan di Aceh tidak akan menyelesaikan masalah. Itu adalah suatu bentuk kepanikan pemerintah pusat terhadap keadaan di Aceh. "Saya kira ini akan mendatangkan masalah baru," kata pengamat politik dari Universitas Indonesia, Chusnul Mar'iyah, kepada pers usai mengisi acara Obrolan Merdeka di Menara Hotel Peninsula, Sabtu (24/3).

Chusnul berpendapat, gerakan separatisme Aceh mungkin memang dapat dilawan dengan operasi militer tersebut. Tetapi tidak akan pernah dapat menyelesaikan masalah, karena operasi itu bersifat sementara (temporer). Apalagi, masyarakat Aceh masih trauma dengan pemberlakuan Daerah Operasi Militer (DOM). "Masalah DOM itu kan masih sampai saat ini tidak pernah ada penyelesaiannya," katanya. 

Untuk itu, Chusnul mengusulkan agar proses dialog baik formal maupun non formal antara pemerintah dan masyaakat harus lebih diintensifkan. Itu bila pemerintah ingin serius menyelesaikan masalah di Aceh. Dengan dialog itu pula, Chusnul berharap, rangkaian persoalan yang ada di Aceh yang terjadi sejak jaman Orde Baru juga dapat dapat terselesaikan.

