Ginandjar Akan Gugat Kejagung

Bekas Menteri Pertambangan dan Energi Ginandjar Kartasasmita sedang mempersiapkan gugatan ke PTUN (Pengadilan Tata Usaha Negara) berkaitan dengan pencekalan terhadap dirinya yang dilakukan oleh Kejaksaan Agung (Kejagung). Pernyataan ini disampaikan oleh Kuasa Hukum Ginandjar, Muchyar Yara, dalam konferensi pers di Restoran Pulau Dua, Senayan, Jakarta, Sabtu (24/3).

Menurut Muchyar, tidak ada alasan untuk mencekal Ginandjar. Ia tidak akan pergi ke mana-mana atau pun berusaha melarikan diri ke luar negeri. Selain itu, sebenarnya Kejaksaan Agung tidak memiliki wewenang untuk melakukan pencekalan dan penyidikan. Pihak yang berwenang untuk mencekal, memanggil, dan menyidik Ginandjar sebagai purnawirawan Marsekal Madya TNI AU adalah Tim Gabungan Koneksitas. Hal ini sesuai dengan pasal (89) Kitab Undang-undang Hukum Acara Pidana (KUHAP) mengenai wewenang tim koneksitas terhadap anggota TNI. 

Selain gugatan ke PTUN, Ginandjar juga akan melakukan gugatan secara perdata ke Pengadilan Negeri (PN) atas perbuatan Kejagung. Karena perbuatan tersebut melanggar hukum dan menyebabkan nama Ginandjar tercemar.

Menyinggung pemanggilan kedua terhadap Ginandjar oleh Kejagung pada Selasa (27/3) nanti, menurut Muchyar, Ginandjar belum tentu datang. Sebab sampai saat ini pihaknya belum mendengar adanya izin tertulis dari Kepala Staf Angkatan Udara (KSAU) Marsekal Hanafi Asnan ataupun Panglima TNI Laksaman Widodo AS terhadap pemanggilan purnawirawan TNI AU berpangkat Marsekal Madya itu. 

Tetapi Muchyar tidak menutup kemungkinan bahwa kliennya akan datang. "Kalau dalam dua hari ini perintah itu sudah keluar, mungkin kami akan datang," katanya. Kecuali, Kejagung akan melakukan penyidikan koneksitas, maka Kejagung tidak perlu minta izin kepada Panglima TNI ataupun KSAU untuk melakukan penyidikan terhadap Ginandjar.

Seperti diketahui, Kejaksaan Agung telah mengirim surat panggilan pemeriksaan Ginandjar sebagai saksi terhadah tersangka Faisal Ab'daoe dalam kasus korupsi TAC (Technical Assistance Contract), antara Pertamina dan PT Ustraindo Petro Gas (UPG) yang menyebabkan kerugian negara sebesar 19 juta USD. Surat panggilan tersebut sudah diterima Ginandjar, Jumat (23/3). Namun, dalam surat itu tidak disebut bahwa Ginandjar akan diperiksa oleh Tim Koneksitas.

Menanggapi ketidakhadiran Ginandjar pada pemanggilan pertama, Rabu (21/3) lalu, Muchyar membantah bahwa itu pelecehan terhadap hukum atau pun Kejagung. "Kita kan taat hukum. Kalau akibatnya jadi mempersulit tim penyidik, bukan salah kita dong," kata Muchyar. 

Sementara itu, Kepala Pusat Penerangan Hukum (Kapuspenkum) Moeljohardjo kepada TEMPO Interaktif mengatakan tidak keberatan dengan rencana gugatan yang dilakukan oleh kuasa hukum Ginandjar. Sebab, memang Kejagung dengan kuasa hukum Ginandjar memiliki penafsiran berbeda dalam kasus yang melibatkan Ginandjar, IB Sudjana dan HR Praptono Tjiitrohupojo itu. 

Ia juga menjelaskan penyidikan terhadap Ginandjar akan dilakukan penyidikan biasa bukan koneksitas. Alasannya, dugaan korupsi itu dilakukan saat Ginandjar menjabat sebagai Menteri Pertambangan dan Energi. Namun, Kejagung akan melibatkan oditur militer. Sebab, Ginandjar bekas anggota TNI. Ia menambahkan bahwa penyidikan koneksitas dilakukan apabila anggota TNI bersama dengan sipil melakukan kejahatan dalam tugasnya sebagai tentara.

Moeljohardjo membenarkan bahwa Kejagung sudah meminta izin untuk pemeriksaan Ginandjar. Tetapi sampai saat ini, belum ada surat izin resmi dari Panglima TNI ataupun Menteri Pertahanan Mahfud Md. Walaupun begitu, lanjut dia, sudah ada pembicaraan antara pejabat dari Badan Pembinaan Hukum (Babinkum) TNI dan Oditur Jenderal TNI dengan penyidik Kejagung. Dan sudah ada kesepahaman mengenai penyidikan Ginandjar sebagai saksi ataupun tersangka dalam keterlibatannya kasus yang terjadi tahun 1991/1992 itu. Tetapi ia tidak menjelaskan bagaimana bentuk kesepahaman itu.

