Tak Ada Deal Dalam Pembebasan Saya

Gubernur Bank Indonesia (BI) Syahril Sabirin. Kamis (7/12) sore membantah adanya deal politik antara Ketua DPR Akbar Tandjung dengan Presiden Abdurrahman Wahid berkaitan dengan penangguhan penahanan dirinya. 

"Pokoknya saya tidak tahu alasannya apa (dibebaskan) saya sudah terima surat penangguhan penahanan. Saya tidak pernah bertemu orang yang mengatasnamakan Gus Dur," ujar Syahril di sela -sela acara buka puasa di Bank Indonesia, Kamis (7/12). 

Saat ini di kalangan anggota DPR memang tengah beredar isu adanya deal politik antara Presiden Abdurrahman Wahid dengan Ketua DPR Akbar Tandjung berkaitan dengan penangguhan penahanan Sjahril Sabirin. Sjahril yang jadi tersangka skandal Bank Bali itu dibebaskan sebagai ganti dari ditutupna kasus Bulog dan Brunei yang kini tengah ditangani Panitia Khusus DPR. 

Menurut Syahril, jika mau bargain dirinya sejak semula akan menerima jabatan menjadi Dubes. "Kalau mau bargain dari dulu saya terima (jabatan Dubes). Kenapa saya masih harus masuk tahanan segalam macam," ujarnya meninggi seraya mengatakan bahwa tuduhan bargain sangat menyinggung dirinya.

Syahril juga tidak menampik bahwa Presiden ingin menyingkirkan dirinya, meskipun ia merasa bingung dan tak mampu menjawab ketika ditanya masalah yang terjadi antara dirinya dengan Gus Dur. Ia menegaskan akan tetap mengikuti prosedur hukum yang harus dilaluinya, meskipun ia yakin dirinya tidak bersalah. "Kalau proses peradilan berlangsung adil saya yakin bebas. Sekarang yang saya harapkan SP3 keluar, karena tidak ada alasan meneruskan perkara ini," ujarnya. 

Dalam kesempatan tersebut Syahril juga menyatakan bahwa menyusul telah kembali aktifnya dirinya sebagai Gubernur Bank Indonesia, dirinya telah mengirim surat permohonan untuk bertemu dengan Gus Dur. Bagaimanapun, paparnya sebagai Kepala Negara, Gus Dur perlu diberitahu soal telah kembali bertugasnya ia di BI. Ia juga mengakut idak merasa risau jika Presiden menolak bertemu dengan dirinya. 

"Pokoknya dari saya sudah ada itikad baik. Sebagai kepala negara, saya harus memberi tahu kepada beliau bahwa saya sudah kembali (bekerja)," ujarnya. 

Ketika ditanya rencananya jika amandemen terhadap UU BI disetujui, Syahril mengatakan," Bagi saya kalau memang masa dinas sudah berakhir, lumayan cukuplah." Rencananya, lanjut Syahril, sebagian masa dinas sebagian besar akan digunakannya untuk BI, tetapi kalau diberhentikan ia akan menerimanya dan mencari pekerjaan lain atau beristirahat.

