Gus Dur Tak Minta Theys Dibebaskan

Menteri Pertahanan Moh. Mahfud membantah bahwa Presiden Abdurrahman Wahid pernah memerintahkan agar Ketua Presidium Dewan Papua, Theys Hiyo Eluay, dibebaskan. Bahkan kepada Menteri Pertahanan, Gus Dur mengaku belum pernah berbicara baik pada Kapolda Irian Jaya Brigjen SY. Wenas maupun Kapolri Jenderal S. Bimantoro tentang pembebasan Theys. Hal tersebut disampaikan Mahfud kepada wartawan di Istana Merdeka, Jakarta, Jumat (8/12) pagi. 

"Saya kira ada salah persepsi. Saya telah menyatakan kepada presiden, sebenarnya tidak secara definitif Presiden memerintahkan pembebasan Theys," jelas Mahfud. Menurut dia, proses hukum terhadap Ketua Presidium Dewan Papua tersebut akan tetap berjalan. Hal ini, jelasnya, karena Theys dianggap telah melakukan tindakan kriminal. "Cuma konteksnya, orang yang menjadi tersangka itu tidak selalu harus ditahan. Dan meskipun dia tidak ditahan, proses hukum akan tetap berjalan," tegas mantan staf pengajar di Universitas Islam Indonesia Yogyakarta itu. 

Seperti diberitakan TEMPO Interakti Kamis (7/12), tokoh agama Irian Jaya, Karel Phil Erari, sempat mengatakan kepada wartawan di lingkungan Istana Merdeka usai menemui Gus Dur. Menurut Karel, dalam pembicaraan dengan dirinya, Gus Dur sempat mengungkapkan keinginannya untuk membebaskan Theys. Bahkan kepada Karel, Gus Dur mengaku terkejut karena hingga 7 Desember kemarin Theys belum juga dibebaskan. Padahal, lanjut Karel, permintaan pembebasan Theys itu sudah disampaikan Gus Dur kepada Polda Irian Jaya sejak 5 Desember. 

Terhadap adanya pernyataan itu, Mahfud berkata, "Ya, itu kan bukan Gus Dur yang berbicara langsung. Tapi tamu yang menghadap dan berbicara kepada pers," tegas Menteri Pertahanan. 

Dalam kesempatan tersebut, Menhan juga menjelaskan, hingga sejauh ini keadaan di

provinsi paling timur di Indonesia itu cenderung lebih aman. Begitu juga dengan

Aceh. Meskipun ada gejolak, tapi gerakan-gerakan separatis yang dilakukan oleh

Organisasi Papua Merdeka-Tentara Pembebasan Nasional di Irian Jaya maupun

Gerakan Aceh Merdeka di Aceh eskalasinya jauh lebih kecil dibandingkan

sebelumnya. Bahkan, kata Mahfud, kapasitasnya masih jauh di bawah antisipasi

yang telah disiapkan pemerintah.

