Tiga Aktivis Kemanusiaan Tewas Dibunuh

Aktivis kemanusiaan kembali jadi korban di Aceh. Kali ini tiga pekerja dari Rehabilitation Action Torture victim in Aceh (RATA)  - sebuah organisasi yang bekerja untuk merehabilitasi korban DOM -  masing-masing Idris (27), Ernita Yeni (24), dan Bachtiar (23), ditemukan tewas dengan luka tembak di bagian kepala di sebuah jurang di Kecamatan Blang Mangat, Aceh Utara. Ketiga jenazah korban ditemukan oleh penduduk setempat, setelah satu hari sebelumnya hilang. Ketiga jenazah aktivis itu dievakuasi Kamis (7/12) siang oleh penduduk setempat. Ketiganya kemudian diserahkan kepada keluarga masing-masing. 

Sumber-sumber setempat menyebutkan, peristiwa bermula ketika empat aktivis RATA, tiga korban ditambah seorang lagi bernama Nazar, berencana memantau kondisi masyarakat di Kecamatan Kuta Makmur, Aceh Utara, pasca peringatan ulang tahun GAM, karena RATA menerima laporan banyaknya masyarakat menjadi korban kekerasan. Pada Rabu (6/12) sore, keempatnya berangkat menuju Kuta Makmur, namun setibanya di Jalan Elak, Desa Alue Lien, kecamatan Blang Mangat, Aceh Utara, keempat aktivis RATA dicegat kelompoknya Ampon Thayeb Geudong,  -  seorang cu'ak (informan TNI -red) bersama sekelompok orang berbadan tegap, berambut cepak dan berpakaian preman. 

Mujur bagi Nazar, karena berhasil melarikan diri ketika mengetahui di antara pencegat ada Ampon Thayeb Geudong. "Dia cu'ak yang paling ditakuti di sini," kata sumber itu kepada TEMPO Interaktif, Kamis (7/12) malam.

Ketua RATA Drs Nurdin AR kepada TEMPO Interaktif membenarkan bahwa ketiga aktivisnya dianiaya dan dibunuh hingga tewas, namun dia menolak memberikan keterangan siapa pelaku pembunuhan itu. Secara halus dia menyatakan, seharusnya kalau anggotanya melakukan kesalahan, mestinya bisa ditangkap lalu dilakukan proses hukum sesuai undang-undang yang berlaku. "Ini yang sangat kita sesalkan. Pekerja kemanusiaan menjadi sangat terancam bekerja di Aceh," sesalnya. Ia tampak sangat terpukul dan menyesalkan peristiwa itu. 

Wakasubsatgaspen OCM I/2000, Superintendent Yatim Suyatmo, berjanji akan menyelidiki kasus pembunuhan terhadap ketiga aktivis kemanusiaan itu. Namun, dia membantah jika pelaku pembunuhan tersebut adalah aparat keamanan. "Kita akan selidiki dulu. Jangan percaya dulu kalau ada isu aparat yang melakukan penembakan," katanya kepada TEMPO Interaktif, Kamis (7/12) malam. 

Sedangkan Wakil Panglima GAM Wilayah Pasee menegaskan sikapnya, akan mencari dan membalas kematian ketiga aktivis yang dengan rela bekerja bagi kemaslahatan masyarakat itu. "Kami sudah tahu siapa pelakunya. Anda percaya saja bahwa mereka tidak akan selamat," tegas Abu Sofyan Daud.

