Presiden Terkesan Abaikan Proses Hukum

Perintah Presiden Abdurrahman Wahid untuk membebaskan Ketua Presidium Dewan Papua Theys Hiyo Eluay dianggap mengesankan dukungan pemerintah terhadap gerakan separatisme di Irian Jaya. Padahal, mestinya apa pun yang sedang dilakukan oleh aparat penegak hukum mestinya dihormati semua pihak, termasuk oleh Presiden. Demikian rangkuman pendapat dua pimpinan DPR yang dimintai komentar soal perintah Presiden Wahid untuk menangguhkan penahanan sejumlah Presidium Dewan Papua.

"Sikap Presiden itu dikhawatirkan dapat membingungkan aparat pelaksana yang berada di bawah," kata Ketua Komisi I DPR, Yasril Ananta Baharudin, di sela-sela rapat paripurna Penutupan masa sidang DPR, di Gedung DPR/MPR, Jakarta, Jumat (8/12) siang.

Hal itu dibenarkan Ketua DPR Akbar Tanjung, yang ditemui secara terpisah usai shalat Jumat di Kompleks Gedung DPR. Menurut Akbar, seharusnya sebelum mengeluarkan pendapatnya, Presiden terlebih dahulu melakukan koordinasi dan komunikasi dengan aparat pelaksananya. Dalam persoalan ini, Gus Dur bisa memanggil Kapolri untuk menanyakan duduk perkara penahanan tokoh Presidium Dewan Papua. 

Presiden, jelas Akbar, bisa pula meminta pertimbangan-pertimbangan hukum, apakah penahanan itu sudah sesuai undang-undang atau belum. Bila tidak sesuai, Presiden bisa saja memerintahkan pembebasan mereka. Sedangkan bila belum, menurut Ketua Umum partai Golkar ini, seorang presiden pun tetap harus menghormati proses hukum. Apa yang dilakukan oleh aparat hukum, sejauh untuk kepentingan penegakan hukum, harus dihormati. "Kecuali, bila terbukti aparat bertindak di luar ketentuan hukum," tegasnya. 

Sementara Yasril melihat, sikap Gus Dur itu mungkin memang sangat manusiawi, karena diungkapkan seketika saat ada sekelompok masyarakat Papua yang bertemu dengannya. Tapi, ia menilai, pernyataan Presiden itu tidak memperhitungkan permasalahan secara menyeluruh dan terpadu. Pernyataan sepotong-sepotong seperti itu, menurut dia, sangat berbahaya mengingat posisi Gus Dur sebagai presiden. Yasril berharap, mudah-mudahan Presiden segera berpikir ulang soal pernyataannya itu, dan selanjutnya dalam bertindak tetap menempatkan hukum di atas yang lainnya. 

Yasril mengatakan, Komisi I sendiri akan berusaha mempertanyakan hal itu dan melakukan dialog-dialog. "Sayangnya, kami sekarang akan reses, sehingga tidak bisa melakukan rapat," ujarnya.

