Indonesia-Australia Capai Tiga Kesepakatan

Indonesia dan Australia menandatangani tiga kesepakatan di bidang pertanian, kesehatan dan transportasi pada pertemuan tingkat menteri di Canberra, Australia, Jumat (8/12). Forum Menteri RI-Australia (IAMF) ke-5 tersebut juga menelurkan Rencana Aksi Bersama ( Joint Plan of Action ) dalam mempromosikan investasi dan perdagangan antara kedua negara. 

Kesepakatan-kesepakatan itu diumumkan Menteri Luar Negeri Alwi Shihab dan Menteri Luar Negeri Australia Alexander Downer selaku pimpinan masing-masing delegasi setelah menggelar pertemuan selama dua hari. Demikian seperti dikutip dari Antara. 

Dalam Rencana Aksi Investasi dan Perdagangan, kedua negara sepakat untuk meningkatkan frekuensi pengiriman misi perdagangan dan investasi di masing-masing negara. Sebagai langkah awal, delegasi dagang Australia yang dipimpin Menteri Perdagangan Mark Vaile akan berkunjung ke Indonesia pada awal 2001. 

Juga disepakati, para menteri perdagangan dan pejabat senior kedua negara akan menjadwalkan pertemuan tahunan. Selain itu, Kementerian Luar Negeri Australia akan meluncurkan studi investasi dalam waktu dekat dengan judul "Indonesia: Facing the Challenge".

Bantu BPPN 

Dalam pertemuan itu turut disepakati, Australia akan membantu Badan Pengembangan Ekspor Nasional serta pengembangan kebijakan hukum perdagangan Indonesia melalui program pelatihan dan beasiswa. Sementara dalam program pengembangan Kawasan Timur Indonesia (KTI), kedua belah pihak akan bekerja sama mempromosikan investasi asing di KTI.

Di bidang pendidikan, Australia akan meningkatkan jumlah penerima beasiswa bagi mahasiswa maupun guru-guru bahasa Inggris di Indonesia. Tentang masalah penyelundupan imigran, Australia mendukung upaya penegakan hukum di Indonesia. Untuk itu sedang dijajaki kemungkinan Indonesia memperoleh bantuan kapal patroli dari Australia.

Dalam forum yang berlangsung 7-8 Desember itu, para menteri kedua negara menilai, usul Presiden Abdurrahman Wahid mengenai pembentukan Forum Pasifik Barat sebagai ide yang konstruktif. Ide akan dibahas lebih lanjut dalam pertemuan tahun depan yang akan berlangsung di Indonesia pada tahun 2002. 

Selain Menlu Alwi Shihab, anggota delegasi Indonesia yang hadir dalam pertemuan itu adalah Menperindag Luhut Panjaitan, Menteri Pertanian Bungaran Saragih, Menteri Pendidikan Nasional Yahya Muhaimin dan Menteri Kelautan dan Perikanan Sarwono Kusumaatmadja. 

Sementara dari Australia hadir 11 menteri. Yaitu, Menlu Alexander Downer, Menteri Perindustrian Nicholas Minchin, Wakil PM/Menteri Transportasi John Anderson, Menteri Keuangan Peter Costello, Menteri Pendidikan David Kemp, Menteri Lingkungan Robert Hill, Jaksa Agung Daryl Williams. Sementara empat menteri lainnya adalah Menteri Pertanian Warren Truss, Menteri Imigrasi Phillip Ruddock, Menteri Kesehatan Dr. Michael Wooldridge dan Wakil Menteri Keuangan Rod Kemp.

