Dinas Pendidikan Asuransikan 2000 Guru SD

Kepala Dinas Pendidikan dan Kebudayaan Aceh, Drs Syahbuddin AR, mengemukakan bahwa pihaknya akan mengasuransikan sebanyak 2000 guru Sekolah Dasar (SD) yang bertugas di daerah-daerah rawan konflik di Aceh, mulai tahun anggaran 2001. Pertimbangan itu diputuskan pihaknya setelah melihat sudah sangat banyak guru yang bertugas di Aceh menjadi korban pertikaian pihak-pihak bersenjata. "Kita akan asuransikan guru SD secara bertahap," kata Syahbuddin kepada pers di Banda Aceh, Kamis (7/12).

Menurut Syahbuddin, seluruh biaya yang diperlukan untuk mengasuransi para guru itu, dibebankan kepada Pemda Aceh dalam Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah (APBD) tahun 2001. Sebenarnya, lanjutnya, pihaknya mengharapkan bisa mengasuransikan seluruh guru yang bertugas di Aceh. "Namun karena dana sangat terbatas, untuk tahap pertama kita hanya kebagian 2000 guru," ujarnya. Ke-2000 guru itu akan diasuransikan dengan premi Rp 50 ribu per orang per tahun dan nilai pertanggungan sebesar Rp 8 juta.

Dengan asuransi tersebut, diharapkan oleh pihak Dinas Pendidikan dapat memotivasi para guru yang bertugas di daerah rawan konflik lebih bergairah dalam menjalankan tugas dan misi mencerdaskan anak bangsa. "Kita tetap berharap para guru itu bisa melaksanakan tugasnya dengan baik," katanya. 

Hingga saat ini, jumlah guru SD di Aceh yang bertugas di 13 Kabupaten/Kota Madya di Aceh tercatat 27 ribu orang lebih. Mereka bertugas di 3.227 sekolah dasar di berbagai pelosok. Hingga saat ini, jumlah guru SD yang menjadi korban tindak kekerasan semasa Aceh ditetapkan sebagai daerah operasi militer (DOM) dan pasca DOM sebanyak 97 orang.

