Muladi Kecewa dengan Sikap Fraksi PDIP

Calon Ketua Mahkamah Agung Muladi menyatakan kecewa dengan sikap Fraksi PDIP di DPR yang meninggalkan sidang paripurna DPR ( walked out ) sebelum penetapan calon Ketua MA dilakukan. "Jadi walaupun nanti jadi (Ketua MA), ya tetap akan mengganjal," kata Muladi kepada TEMPO Interaktif saat ditemui di ruang kerjanya di Mahkamah Agung, Jakarta, Jumat (8/12) siang.

Muladi mengatakan, sikap anggota Dewan yang menolaknya adalah bentuk pembunuhan karakter ( caracter assassinations ). Hal itu disebutnya sebagai serangan terhadap pribadi dan bukan kepada sistem. Kalau sistem, menurut dia, penolakan mestinya bisa dilakukan seperti saat uji kelayakan dan kepantasan sebelumnya. Dengan sikap walked out itu, ia merasa diperlakukan diskriminatif oleh anggota FPDIP, yang sesungguhnya merupakan representatif wakil rakyat dan bukan lagi sekedar wakil fraksi.

Langkah ekstrim FPDIP itu, dinilai Muladi sebagai sesuatu yang janggal dan tidak memberikan wacana pendidikan politik. Alasannya, Komisi II DPR telah memutuskan pencalonan, mestinya sidang paripurna tinggal memutuskan. "Apalagi semua anggota Fraksi PDIP di Komisi II ikut terlibat dalam uji visi dan misi. Saat itu, klarifikasi yang cukup terbuka," katanya. 

Karena itu, Muladi lebih bisa memahami sikap Fraksi Kebangkitan Bangsa (FKB) yang memilih sikap abstain. Hal ini, menurut dia, lebih menunjukan sikap tanggung jawab terhadap pilihan yang sudah dilakukan wakil mereka di Komisi II.

Atas terjadinya kasus tersebut, Muladi menilai Fraksi PDIP telah menunjukan kegagalan jalur komunikasi antara komisi dan fraksinya. Ia lalu menunjuk, apabila sejak awal tidak menyetujui pemilihan terhadap dirinya, mestinya hal itu sudah terjadi sejak pembahasan dalam Komisi. "Ketua Komisi II Amin Arjoso itu kan dari PDIP," ujarnya. Muladi kemudian memuji sikap yang ditunjukkan anggota FPDIP, Marah Simon, yang tidak ikut walked out sebagai bentuk pendidikan politik yang baik.

