Rizal Ramli Bantah Tuding Syahril Tersangkut Uang Palsu

Menteri Koordinator Perekonomian Rizal Ramli membantah dirinya menuding Gubernur BI Syahril Sabirin terlibat kasus uang palsu. Bantahan tersebut diungkapkan dalam siaran pers yang dibagikan kepada wartawan usai Sholat Jumat (8/12) di Kantor Menko Perekonomian, Gedung Bappenas, Jakarta.

Seperti diberitakan Kompas dalam headlinenya, edisi Jumat (8/12) yang berjudul Rizal Ramli : Syahril Sabirin Terkait uang Palsu, mengutip pernyataan Menko Perekonomian Rizal Ramli usai rapat Panitia Khusus Amandemen Bank Indonesia di DPR, Kamis (7/12) bahwa Syahril Sabirin diduga terkait dengan uang palsu. Rizal, menegaskan bahwa menyangkut uang palsu tak mungkin terjadi jika tidak ada dukungan dari orang dalam.

"Karena nomor seri dari uang palsu itu sama dengan nomor seri yang yang beredar" demikian Rizal. 

Gubernur Bank Indonesia (BI) Syahril Sabirin sendiri, Kamis (7/12) saat berbuka puasa di BI membantah tudingan Rizal Ramli bahwa dirinya terlibat dalam peredaran uang palsu. Namun Syahril mengakui bahwa Bank Indonesia bertanggung jawab secara moneter terhadap peredaran uang. 

Sementara itu dalam siaran persnya, Rizal menyatakan tidak pernah berkata Syahril Sabirin terkait dengan kasus uang palsu. Yang benar, kata Rizal, harus ada orang yang juga bertanggung jawab secara moral dan profesional dalam kasus Bantuan Likuiditas Bank Indonesia (BLBI) dan kasus uang palsu, meski tidak terlibat secara langsung dalam kasus-kasus tersebut. 

Menurut Rizal, dalam keterangannya di DPR, Kamis (7/12) lalu, ia hanya mengatakan adanya indikasi indikasi yang sangat kuat akan keterlibatan 'orang dalam' BI. Hal ini diindikasikan dengan samanya nomor seri uang palsu tersebut dengan nomor seri uang yang beredar. Namun Rizal mengakui bahwa ia berkata Syahril Sabirin diduga terlibat dalam kasus Bank Bali. "Namun untuk mengetahui kebenaran hal tersebut, tentu harus melalui proses hukum dan pengadilan dengan tetap menjunjung tinggi azas praduga tak bersalah," demikian Rizal. 

Dipaparkan juga oleh Rizal, dalam wawancaranya dengan wartawan di DPR, Kamis (7/12) selain kasus Bank Bali, ia juga memberikan penjelasan tentang beberapa kasus besar lainnya di bank Indonesia. Seperti kasus BLBI yang menyangkut penyimpangan penyaluran dan penggunaan BLBI sebesar 84,8 triliun rupiah. Kasus BLBI sendiri sudah disampaikan olehnya pada DPR tanggal 17 November 2000 berdasarkan audit investigasi dan compliance audit yang dilakukan oleh BPK.

