Reaksi Tim Advokasi HAM TNI Berlebihan

Reaksi Tim Advokasi HAM Perwira TNI yang menolak kerjasama antara Kejaksaan Agung dan Untaet dalam penyidikan pelanggaran hak asasi manusia di Timor Timur, dianggap terlalu berlebihan. Terlebih argumentasi yang dipergunakan untuk menolak kerjasama itu adalah soal kedaulatan bangsa. Karena, sesuai memorandum of understanding (MoU) antara Kejaksaan Agung dan Untaet yang ditandatangani Februari 2000, Indonesia wajib membantu penyidikan kasus tersebut. Hal itu dikatakan Sekretaris Jenderal Komnas HAM, Asmara Nababan, di ruang kerjanya, di Sekretariat Komnas HAM di Jalan Latuharhary, Jakarta Pusat, Jumat (8/12). 

Asmara menilai, Untaet berhak meminta bantuan tersebut, karena sebelumnya pada bulan Juni yang lalu, mereka pun telah membantu pihak Kejaksaan Agung memeriksa saksi-saksi dan mengumpulkan bukti-bukti berkaitan kasus pelanggaran hak asasi manusia di Timor Timur. "Sekarang mereka punya kasus, dan meminta bantuan Kejaksaan untuk menyiapkan penyelidikan saksi-saksi di Indonesia. Sudah seharusnya kita bantu dong ," ujarnya. Upaya menghalang-halangi Untaet, menurut dia, hanya akan mejadikan Indonesia sebagai bahan tertawaan dunia internasional. 

MoU itu sendiri, menurut Asmara, dibuat atas desakan dari komisinya. Alasannya, komisi sempat menemui kesulitan ketika melakukan penyelidikan pada tahun 1999. Permintaan dokumen maupun pemeriksaan saksi selalu ditolak oleh pihak penguasa Timor Timur. Dengan demikian, pada waktu itu, diperlukan adanya suatu perjanjian agar penguasa Timor Timur mau membantu dalam melakukan penyelidikan tersebut. "Tapi, yang namanya perjanjian kan berlaku timbal baik," ujar Asmara. 

Karena itu, Asmara juga mempertanyakan pernyataan Tim Advokasi HAM Perwira TNI yang dipimpin Adnan Buyung Nasution yang meminta Komisi II DPR meninjau kembali isi MoU tersebut. Menurut Asmara, kewajiban pemerintah untuk mendapatkan persetujuan dari DPR dalam membuat setiap perjanjian internasional baru diatur dalam UU Nomor 24 tahun 2000 yang disahkan pada November lalu. Sedangkan MoU antara Kejaksaan Agung dan Untaet itu sudah dilakukan sejak Februari 2000. "Jadi saya pikir, mereka hanya mengada-ngada," ujar Asmara. 

Lagipula, jelas Asmara, MoU tersebut sama sekali tidak mengatur soal ekstradisi ataupun pengadilan bagi tersangka yang berwarga negara Indonesia. "Kalau Untaet hendak meminta ekstadisi, tetap harus membuat perjanjian yang baru," kata dia.

