PT BNIL Bantah Warga Terlantar di Tempat Baru

Kepala Divisi Pertanahan PT Bangun Nusa Indah Lampung (BNIL), Yulius Sinaroh, membantah ratusan warga yang dipindahkan terlantar di tempat baru. "Mereka memang belum menggarap lahan sebab baru saja menyelesaikan pembangunan rumah," ujarnya kepada TEMPO Interaktif, di Bandar Lampung, Jumat (8/12) siang. 

Menurut dia, lahan penggantian di Desa Gedung Ram, Kecamatan Mesuji, serta di Desa Harapan Mukti, Kecamatan Menggala, Tulang Bawang, itu adalah milik PT BNIL dan bukan lahan sengketa. Lahan di kedua desa itu sebelumnya dipakai untuk menanam singkong. Namun, tidak berkembang karena selalu diserang hama.

Selain itu, ia mengaku ratusan warga yang masih tinggal di lokasi sengketa sudah mengajukan permohonan untuk dipindahkan. "Namun, proses pemindahannya belum kami lakukan, masih menunggu kelompok pertama mulai menggarap lahan," ungkapnya. 

Namun, Watoni Nurdin, Kepala Divisi Operasional LBH Bandar Lampung, meragukan niat itu. "Memang benar BNIL mengatakan itu lahan miliknya. Tapi kan nyaris tak ada lahan perusahaan di Lampung ini yang bebas dari sengketa," tegasnya. Ia khawatir, pemindahan itu menimbulkan konflik dengan penduduk setempat selaku pemilik lahan.

Ia pun meragukan tingkat kesuburan lahan di lokasi baru. Jika memang subur, ia heran mengapa perusahaan tidak menggunakannya untuk kepentingan usaha. Apalagi, lokasinya juga sangat terpencil dan dikelilingi rawa-rawa. 

Karena itulah, ia menegaskan, pihak LBH Bandar Lampung siap mendukung warga yang masih ingin mempertahankan lahannya. Ia juga membantah warga yang masih bertahan sudah minta dipindahkan. "Mereka tetap konsisten dan menganggap lahan yang mereka duduki adalah hak mereka," tambah Watoni.

