DPRD Solo Siapkan Dana Pesangon Lewat Asuransi

Anggota DPRD Kota Solo menyiapkan dana pesangon sebesar Rp 787. 500.000. Dana pesangon itu diambil dari pos belanja lain-lain APBD, totalnya sebesar Rp 5. 006. 960. 000. Seorang sumber di lingkungan dewan mengatakan, dana sebesar itu dimasukkan dalam sub pos biaya penunjang kegiatan DPRD tanpa ada breakdown nya. "Inilah kepandaian anggota dewan. Bayangkan uang Rp 5 milyar lebih kok tidak ada breakdown nya," ujar sumber itu kepada Tempo News Room. 

Pengalokasian dana pesangon itu nyaris luput dari perhatian karena dalam APBD tidak mencantumkan perincian dana lain-lain. Kesan menyembunyikan dana pesangon itu semakin kuat ketika sebagian besar anggota dewan tutup mulut. Mereka menghindar dan mengaku tidak tahu-menahu soal anggaran asuransi pesangon tersebut. Namun kepada Tempo News Room, seorang sumber mengatakan, premi asuransi pesangon itu sudah dianggarkan Rp 7,5 juta per orang per tahun, sejak tahun 1999. 

Menurut anggota dewan dari Fraksi PAN, Eriadi Dody Prasetyo, asuransi itu memang sudah ada sejak tahun anggaran 1999. Tapi untuk tahun anggaran 1999, 2000 dan tahun 2001 dialokasikan untuk asuransi kesehatan. "Mulai tahun anggaran 2002 ini diarahkan untuk asuransi pesangon," ujarnya. Sumber lain menyebutkan, saat ini sudah ada 10 perusahaan asuransi yang ditunjuk sebagai penjamin polis yaitu A.J.B. Bumi Putra, Prudential, Bina Daya Nusa Indah, PT A.J CAR, Bringin Life, Jiwa Sraya, AIG Lippo, Tafakul, Astra CMG dan Axa Life. Nilai polis yang dijaminkan bervariasi, namun yang paling banyak asuransi CAR. "Semua anggota dewan sudah mengisi dan mengembalikan formulir asuransi itu kecuali seorang anggota FPDIP" lanjut sumber itu. 

Selain mendapat pesangon, di akhir jabatannya nanti anggota dewan itu juga telah menganggarkan bantuan perumahan, masing-masing sebesar Rp 270 juta. Masih menurut sumber itu, bantuan perumahan tersebut pertama kali diterima anggota dewan. "Lebih gila lagi, dalam anggaran dewan tahun ini, DPRD Kota Solo memiliki dana taktis operasional sebesar Rp 1,08 milyar yang bisa dipergunakan untuk apapun dan kapanpun," jelas sumber itu.

