Pertamina Tetap Akan Naikkan Harga Elpiji

Pertamina tetap akan menaikkan harga jual gas Elpiji hingga mencapai harga ekonomis. Ini dilakukan untuk menutupi kerugian yang saat ini masih diderita BUMN minyak dan gas itu. "Tapi naiknya secara bertahap. Tidak drastis 50 persen, ya sekitar 15-20 persen setiap tahap," kata General Manager LPG dan Produk Khusus Pertamina Wiharto usai pendeklarasian berdirinya Perhimpunan Pengusaha Elpiji Indonesia (PPEI) di Hotel Santika, Jakarta, Rabu (24/7). 

Kenaikan ini, kata Wiharto, dilakukan pertamina dengan memperhatikan kemampuan daya beli masyarakat, selain juga situasi politik nasional. "Kami harapkan sebelum 2004 harga sudah mencapai harga ekonomis," kata Wiharto. Untuk 2002 ini, ia mengaku belum dapat memastikan apakah akan melakukan kenaikan harga lagi atau tidak. 

Seperti diketahui Pertamina beberapa waktu lalu kembali menaikkan harga jual Elpiji dari Rp. 2.000 menjadi Rp. 2.300 per kilogram. Manejer LPG Pertamina Iqbal Hasan, ketika itu, mengatakan bahwa kenaikan harga itu bisa menekan angka kerugian Pertamina sebesar Rp. 200 miliar, sehingga tingkat kerugian mereka tinggal Rp. 700 miliar per tahun. Harga Ekonomis gas Elpiji, kata Iqbal, berkisar antara Rp. 3.000 hingga Rp. 4.000 per kilogramnya. 

Kenaikan harga itu sendiri, menurut Wiharto, tidak sampai menurunkan angka penjualan. "Harga masih dalam jangkauan masyarakat," kata dia. Namun, ia memrediksi jika harga jual telah mencapai harga ekonomis, kenaikannya akan cukup berpengaruh. "Kalau naik sedikit saja, langsung turun (tingkat konsumsi gas masyarakat)," kata dia. 

Sementara itu, mengenai putusan banding atas tuntutan class action yang dilakukan Yayasan lembaga Perlindungan Konsumen Indonesia (YLKI), Wiharto mengatakan bahwa hingga saat ini belum keluar. "Kita harapkan akhir bulan ini bisa keluar," kata dia. YLKI melakukan tuntutan tersebut pada 2001 karena menilai Pertamina tidak melakukan sosialisasi yang cukup ketika menaikkan harga gas Elpiji saat itu.

