Pemerintah Belum Bisa Pastikan Kenaikan Tunjangan Guru

Pemerintah belum bisa memastikan kapan akan terjadi kenaikan tunjangan gaji guru. Tapi, diperkirakan akhir tahun ini, kebijakan itu sudah bisa direalisasi pemerintah. "Pokoknya tahun ini ada, tapi kapan itu masih dibahas dan harus melalui mekanisme DPR," kata Feisal Tamin, Menteri Negara Pendayagunaan Aparatur Negara, pada wartawan di Istana Wakil Presiden, Rabu (24/7).

Feisal saat ini juga menjabat Ketua Remunerasi Guru. Ia mengaku telah berbicara dengan Menteri Pendidikan Nasional Malik Fadjar untuk mendorong kenaikan tunjangan guru. Dorongan serupa juga dilakukan Menteri Keuangan Bambang Boediono. "Saya berharap para guru bisa menyadari perhatian pemerintah itu," ujarnya. 

Feisal mengungkapkan bahwa besar tunjangan guru saat ini Rp 112 ribu. Kenaikan, kata dia, akan dilakukan sebesar 50 persen. Apabila dihitung untuk periode satu tahun, Feisal menjelaskan, anggaran untuk kenaikan tunjangan mencapai Rp 1,7 triliun. "Kalau dihitung 5 bulan, Rp 550an miliar, kalau dihitung 3 bulan Rp 400an miliar, untuk guru yang berjumlah 1,7 juta orang," ujar Feisal. 

Sebelumnya, Mendiknas Malik Fajar mengungkapkan saat ini terjadi kekurangan guru yang sangat besar, terutama untuk Sekolah Dasar. "Setelah dilakukan pendataan, kekurangan itu mencapai 454.138 orang," kata dia. Paling banyak, kekurangan itu terjadi di luar Jawa, terutama kawasan Indonesia Bagian Timur. 

Untuk mengatasi itu, Fajar mengatakan harus ada pengangkatan menjadi guru tetap dan sebagian lagi dengan menggunakan sistem kontrak. "Masih dalam pembahasan lebih rinci," kata dia lagi. 

Departemen Pendidikan Nasional berencana mengajukan anggaran sebesar Rp 27 triliun ke RAPBN periode 2002-2003. Ini meningkat dua kali lipat dari tahun sebelumnya sebesar Rp 13 triliun. 

