Bintang Toejoe Palitkan Wicaksana

Perusahaan farmasi P.T. Bintang Toejoe mengajukan gugatan pailit terhadap bekas distributornya, P.T. Wicaksana Overseas International. Alasan gugatan yang didaftarkan di Pengadilan Niaga Jakarta pada 19 Juli lalu itu karena utang sebesar Rp. 35 miliar yang belum dibayar Wicaksana kepada Bintang Toejoe. "Kami sudah menagih sebanyak 23 kali, tapi tidak diindahkan pihak Wicaksana," kata Joseph Angkasa, presiden direktur Bintang Toejoe, dalam konferensi pers di Jakarta Rabu (24/7).

Kasus ini berawal ketika Bintang Toejoe memutuskan untuk tidak memperpanjang kontrak keagenan distribusi dengan Wicaksana yang habis masa kerja samanya pada 28 Februari 2002. "Setelah diperpanjang tiga kali sejak Oktober 1994, kami memutuskan mengakhiri kerja sama," jelas Joseph. Kemudian mereka menujuk P.T. Enseval Putera Megatrading sebagai distributor baru. 

Tapi,akibat kebjikan itu, Wicaksana malah menuntut Bintang Toejoe ke Pengadilan Negeri Jakarta Timur pada 5 Maret 2002 dengan dalih perusahaan itu telah melakukan perbuatan melawan hukum, yaitu melanggar SK Menperindag nomor 295 tahun 1982 tentang perjanjian keagenan distribusi. Dalam tuntutannya, Wicaksana meminta ganti rugi materi dan non-materi sebesar Rp. 106 miliar, sudah termasuk Rp 28 miliar untuk biaya promosi. 

"Kami tidak pernah melanggar kontrak kerja sama dan menganggap gugatan itu merugikan kami," kata Antonius Priyohutomo, anggota kuasa hukum P.T. Bintang Toejoe. Akibat gugatan ini, jelas Antonius, kliennya dirugikan sekitar Rp. 35 miliar yang berasal dari utang penjualan produk Ekstra Joss sebesar Rp. 30,279 miliar yang ditunggak penyetorannya oleh Wicaksana. Bintang Toejoe juga merasa dirugikan sebesar Rp. 500 juta per bulan yang berasal dari bunga utang tersebut.

Menurut Joseph, kerja samanya dengan Wicaksana bukan mereka putus tetapi karena waktunya telah berakhir dan Bintang Toejoe ingin bersinergi dengan Enseval. Seperti diketahui Enseval adalah distributor semua produk Bintang Toejoe kecuali Ekstra Joss yang dipegang Wicaksana.

"Proses di pengadilan niaga merupakan upaya terakhir kami, setelah berkali-kali menagih utang," kata Antonius. Akibat gugatan pailit ini Bursa Efek Jakarta menghentikan sementara perdagangan saham Wicaksana sejak Senin (22/7) lalu.

