Penerbitan PPN Itu Putusan Bodoh

Menteri Negara Perencanaan Pembangunan Kwik Kian Gie mengangap penerbitan Perpetual Promissory Notes (PPN) atau surat utang tanpa bunga sebagai formula baru penyelesaian Bantuan Likuditas Bank Indonesia (BLBI) tidak memiliki nilai sama sekali. "Sama dengan kertas tissue. Itu nilainya nol," kata kepala Bappenas itu di sela-sela peluncuran The Human Development Report 2002 di Hotel Mandarin, Jakarta, Rabu (24/7). 

Menurut Kwik, penerbitan PPN oleh pemerintah, dalam hal ini Departemen Keuangan, secara implisit bisa dikatakan pemerintah bertanggung jawab penuh terhadap penyelesaian BLBI. Pemerintah akan menggunakan PPN untuk membayar kekurangan pengembalian dana BLBI setelah hasil perundingan antara pemerintah dan BI hanya mendapatkan dana sebesar Rp. 24,5 triliun dari skema pembagian beban ( burden sharing ). "Itu hanya untuk menutup bolongnya BI," tambah dia.

Secara terbuka Kwik menilai tim panel yang dibentuk Depkeu dan diketuai mantan gubernur Bank Sentral AS, Paul Folker, sebagai tim dan orang yang bodoh dalam hal PPN. Penilaiannya berkaitan dengan keputusan tim yang merekomendasikan penerbitan PPN. "Boleh saja Paul Folker mantan gubernur Bank Sentral, tapi ia bodoh dalam hal ini," tandas Kwik. 

Beberapa waktu lalu, Dirjen Lembaga Keuangan Depkeu Darmin Nasution mengatakan pihaknya menerbitkan PPN sebagai formula baru penyelesaian BLBI. Begitupun, ia menyatakan, itu tidak akan banyak berarti dalam mengurangi beban pemerintah selama rasio modal bank sentral terhadap kewajiban moneter masih di bawah lima persen. Formula tersebut juga sebagai pembagian beban BLBI total BLBI Rp. 144,5 triliun antara pemerintah dan BI.

