IAP: Jakarta Perlu Segera Membentuk Komisi Perencanaan

Jakarta perlu segera membentuk Komisi Perencanaan yang tugasnya mengontrol perencanaan, pemanfaatan, atau perubahan tata ruang. Pembentukan komisi ini juga sebagai bentuk keterlibatan publik dalam penggunaan ruang.

Soal ini disampaikan Ketua Ikatan Ahli Perencanaan (IAP) Cabang DKI Jakarta Holiq Raus kepada Tempo News Room usai seminar "Manajemen Ruang Publik" di Jakarta, Rabu (24/7). "Sebenarnya peran serta masyarakat ini akan membuat setiap rencana menjadi lebih mudah diterapkan, karena akan meminimalkan konflik dengan masyarakat," kata Holiq.

Komisi Perencanaan ini, menurut Holiq, paling tidak memiliki tiga wewenang. Pertama, membantu pemerintah untuk menetapkan izin proyek skala besar dan menyangkut hajat hidup orang banyak. Kedua, memberikan pendapat kedua ( second opinion ) untuk setiap rencana tata ruang, sehingga tercipta obyektivitas. Ketiga, memberikan penilaian ( judgement ) atau pendapat terhadap setiap kasus sengketa pemanfaatan ruang. 

Menurut Holiq, dalam UU No. 24 Tahun 1992 tentang Penataan Ruang memang telah diatur mengenai partisipasi publik dalam pemanfaatan, perencanaan, dan pengendalian tata ruang. Bahkan peran serta masyarakat dalam penataan ruang diatur dalam PP No. 69 Tahun 1996. "Tapi di situ tidak diatur dengan jelas mekanismenya bagaimana. Dan tampaknya, peraturan itu juga kurang bergigi," ujarnya. 

Nantinya, kata Holiq, Komisi ini beranggotakan para ahli perencanaan, anggota asosiasi lain seperti arsitek, dan tokoh masyarakat. "Memang sempat muncul kekhawatiran kalau lembaga ini akan menjadi semacam superbody yang sangat berkuasa. Ikatan Ahli Perencanaan masih terus membahas struktur dan mekanisme kerjanya untuk menepis kekhawatiran itu," ujarnya.

