Kemiskinan di Indonesia Luar Biasa

Menteri Negara Perencanaan Pembangunan Nasional Kwik Kian Gie menilai kualitas kemiskinan penduduk Indonesia saat ini luar biasa. "Ditinjau dari kualitasnya, selain jumlahnya besar, penderitaan dan kemiskinannya luar biasa," ujar ketua Bappenas usai memberi sambutan acara Laporan Pembangunan Manusia Program Pembangunan Perserikatan Bangsa-Bangsa (UNDP) di Hotel Mandarin, Jakarta, Rabu (24/7) siang. 

Kwik tak sendiri dalam menlai kemiskinan Indonesia. UNDP dalam laporan tahunannya juga melihat hal yang sama. "Saya kira tidak ada perubahan penanganan kemiskinan yang dramatis dari pemerintah Indonesia tahun ini," kata Kepala Perwakilan UNDP di Indonesia, Bo Asplund. 

Namun ia menilai Indonesia sudah berada pada jalur yang benar dalam upaya menurunkan angka kemiskinan dan meningkatkan pertumbuhan ekonomi. Tahun ini, menurut Bo, keadaan tetap stabil dan sama seperti awal-awal krisis moneter 1997 lalu. 

Asplund membandingkan, pada saat krisis moneter belum terjadi, 1980-awal 1990-an, Produk Domestik Bruto (GNP) Indonesia tinggi dan angka kemiskinan rendah. Selain itu, pertumbuhan ekonomi juga tinggi. Namun ketika mulai terjadi krisis moneter, angka kemiskinan meningkat, GNP dalam kondisi negatif, dan pendapatan per kapita menurun. 

Dalam Laporan Pembangunan Manusia 2002 yang dikeluarkan UNDP, Indonesia berada pada peringkat ke-110 dari 173 negara. Sebagai perbandingan, dalam Laporan 2001, Indonesia berada pada posisi ke-102 dari 162 negara dan peringkat ke-109 dari 174 negara pada Laporan 2000. 

Laporan tersebut menyebutkan, pada tingkat nasional Indonesia berada pada jalur yang benar dalam mencapai semua sasaran pembangunan milenium. Termasuk pula mengurangi proporsi manusia yang mengalami kelaparan hingga 50 persen. Selain itu,  Indonesia  juga bisa memastikan bahwa semua anak-anak dapat menamatkan pedidikan dasar dan meniadakan perbedaan gender pada semua tingkat pendidikan. 

Sasaran lain yang ingin dicapai adalah menurunkan angka kematian anak-anak balita dan bayi hingga dua pertiga dan menurunkan proporsi rakyat yang tidak mempunyai akses terhadap air bersih hingga 50 persen. Semua sasaran itu diharapkan tercapai pada 2015. 

Laporan dengan tema Memperdalam Demokrasi dalam Dunia yang Terpecah diluncurkan secara global di Manila dan seluruh dunia pada hari ini, menganalisi peran politik dalam pembangunan manusia. Dikatakan bahwa demokrasi bukan suatu kemewahan atau obat mujarab untuk negara-negara miskin. 

Laporan ini juga menyebutkan, kebebasan dan pilihan yang memberi harga diri dan pemuasan kepada orang atau kelompok dalam suatu masyarakat adalah sesuatu yang hakiki dalam proses pembangunan manusia. Laporan Pembangunan Manusia ini juga menekankan pentingnya kebebasan politik sebagai sasarn pembangunan manusia, dan menyelidiki bagaimana institusi-institusi demokrasi membantu mempromosikan kemajuan sosial dan pertumbuhan ekonomi yang merata.

