Sutiyoso Mengaku Tak Pernah Memberi Dana Islah Kasus 27 Juli

Gubernur DKI Jakarta Sutiyoso siap dikonfrontir mengenai masalah pemberian dana Rp 1,6 milliar untuk islah dengan 124 korban peristiwa 27 Juli. Ia juga membantah pernyataan Ketua Fraksi PDI Perjuangan Agung Imam Sumanto yang menyatakan dana itu dari dirinya. 

"Nggak pernah saya memberikan uang itu, nanti kita konfirmasi saja," katanya saat ditemui usai memaparkan visi dan misinya sebagai calon Gubernur di depan Fraksi TNI/Polri di DPRD DKI Jakarta, Rabu (24/7). 

Saat penyerangan 27 Juli 1996 ke markas DPP PDI di Jl. Diponegoro, Sutiyoso menjabat sebagai Pangdam Jaya. Sat ditanya peristiwa itu, Sutiyoso mengatakan kasus tersebut sudah usang. "Itu kan sudah bolak-balik saya ceritakan. Dan masalah itu sudah usang. Dalam Berita Acara Pemeriksaan (BAP) saya, juga sudah saya ceritakan," ujarnya.

Saat ditanya lebih jauh soal soal kasus ini, Sutiyoso meminta wartawan menanyakannya pada pengacara TNI dalam kasus ini, yaitu Badan Pembinaan Hukum TNI. Cari informasi ke sana saja yang bisa lebih menjelaskan," kata Sutiyoso.

