Utusan Golongan Ngotot Minta Jatah Kursi di MPR

Fraksi Utusan Golongan tetap bersikeras menuntut agar jatah kursinya di MPR tidak dihapuskan. "Ini sudah sesuai dengan amanat para pendiri republik ini," kata Ketua Fraksi Utusan Golongan MPR Harun Kamil dalam konferensi pers di kompleks MPR/DPR, Rabu (24/7).

Menurut Kamil, usulan untuk membentuk MPR dengan struktur bikameral yang terdiri dari DPR dan Dewan Perwakilan Daerah, minus Utusan Golongan, adalah hal yang bertentangan dengan Pancasila dan UUD 1945. "Tidak pada tempatnya kalau utusan golongan dihapuskan," katanya lagi. 

Kalau yang menjadi kekhawatiran adalah disalahgunakannya kursi Utusan Golongan untuk mengamankan kepentingan penguasa seperti era Orde Baru, Kamil mengaku siap menawarkan mekanisme baru untuk memilih anggota Fraksi Utusan Golongan. "Kami sudah mengusulkan agar anggota Utusan Golongan tidak diangkat oleh pemerintah, tapi dipilih oleh DPR," katanya. 

Mekanismenya, kata Kamil, semua calon yang diajukan oleh organisasi profesi atau kelompok masyarakat, diajukan ke DPR untuk dipilih. "Misalnya untuk golongan petani, di seluruh Indonesia ada 15 organisasi. Silakan semuanya mengajukan nama kepada DPR untuk kemudian dipilih," jelas Kamil. Mekanisme ini diyakininya akan mengurangi kemungkinan dimanfaatkannya Utusan Golongan untuk kepentingan politik tertentu. 

Wakil Ketua MPR dari Fraksi Utusan Golongan Nazri Adlani mengungkapkan, sampai saat ini pihaknya masih terus mendekati fraksi lain di MPR untuk menyetujui usul mempertahankan keberadaan Utusan Golongan. "Kami masih terus menjalin lobby antar fraksi," katanya pada Tempo News Room. 

Hingga kini, kata Nazri, yang sudah jelas-jelas menolak adalah Fraksi TNI/Polri. "Padahal Utusan Golongan ini juga bisa menyediakan kursi khusus untuk TNI/Polri, mereka kan tidak mempunyai hak pilih," katanya. Selain tentara dan polisi, Adlani juga menunjuk suku masyarakat terasing dan kelompok marginal lain sebagai kelompok masyarakat yang aspirasinya bisa diperjuangkan di Utusan Golongan. "Suku Baduy di Jawa Barat misalnya, tidak pernah ikut pemilu. Mana ada partai politik yang memperjuangkan aspirasi mereka?" tanya dia dengan nada tinggi.

