FPDIP Didesak Panggil Sutiyoso soal Dana Islah Kasus 27 Juli

Anggota DPRD dari PDI Perjuangan Ugiek Sugihardjo mendesak fraksinya memanggil Ketua FPDIP Agung Imam Sumanto dan Gubernur DKI Jakarta Sutiyoso terkait dana islah kasus 27 Juli. Menurut Ugiek, saat ditemui wartawan, Rabu (24/7), ini untuk mengklarifikasi adanya dana islah sebesar Rp 1,6 miliar yang kemudian dibagikan kepada 124 korban peristiwa 27 Juli pada November 2001. 

Menurut Ugiek, pemanggilan orang yang disebut-sebut dalam masalah tersebut penting untuk mengklarifikasi masalah yang memalukan fraksi dan partainya tersebut. Ia menolak dengan tegas bahwa tindakan Agung tersebut merupakan kebijakan fraksi maupun DPD. "Jadi ini pribadi Pak Agung saja," ujarnya. 

Jika terbukti Agung menerima dana Rp 1,6 miliar dari Sutiyoso untuk dibagikan ke 124 korban 27 Juli tersebut, seharusnya ia mengundurkan diri. "Sebab, uang itu tidak mungkin dikembalikan dan uang itu tidak bisa mengembalikan harga diri partai," kata anggota fraksi.

Wakil Ketua DPD PDIP DKI Ajarta Sebayang mengaku soal pemberian dana untuk islah tersebut belum pernah dibicarakan. "Karena yang melakukan Pak Agung, jadi disangkutpautkan dirinya yang sebagai ketua fraksi," kata dia.

