Pemerintah Siap Songsong ST MPR

Pemerintah siap menyongsong pelaksanaan Sidang Tahunan MPR, awal Agustus nanti. Aparat keamanan pun telah disiagakan berikut rencana pengamanan yang melibatkan personel TNI dan Polri.

Menurut Menko Polkam Susilo Bambang Yudhoyono, pemerintah pusat malahan telah meminta kepada seluruh gubernur agar terus memelihara ketenangan di wilayahnya masing-masing.

"Kami sudah menyerukan kepada seluruh gubernur untuk memelihara ketenangan dan keteduhan situasi sosial politik di wilayahnya," ujar Menko Pokam pada wartawan di Jakarta, Rabu (24/7). 

Selain itu, Menko Polkam mengharapkan massa dari daerah-daerah tidak dimobilisasi untuk berunjuk rasa dengan tujuan untuk mempengaruhi atau menekan jalannya Sidang Tahunan MPR. "Tetapi, biar bagaimanapun juga, polisi telah siap bertugas dengan baik," ujar dia.

