Besok, BEM UI Unjuk Rasa di DPR/MPR

Gedung DPR/MPR akan "dikunjungi" mahasiswa yang diorganisir oleh Badan Eksekutif Mahasiswa Universitas Indonesia, Kamis (25/7) besok. Unjuk rasa itu rencananya akan diikuti sekitar 500 orang, bertujuan menggugat elit politik berkaitan Sidang Tahunan MPR yang digelar awal Agustus nanti.

"Besok kami akan berangkat dari dua titik, yaitu Depok dan Salemba," ujar Rico Marbun, Ketua BEM UI dalam jumpa pers di Frakultas Kedokteran UI, Jalan Salemba, Jakarta, Rabu (23/7). Aksi tersebut melibatkan perwakilan 15 BEM dari se-Jabotabek. "Ini baru permulaan, untuk demo selanjutnya jumlah massa akan kami tambah," ujar dia. 

Setelah besok, BEM UI merencanakan turun ke jalan kembali pada 27 dan 30 Juli menjelang ST MPR. Rico menjelaskan, perhelatan para wakil rakyat itu merupakan momentum penting. Nasib bangsa akan menjadi agenda pembicaraan utama. "Sidang yang memakan dana miliaran rupiah ini, bukan hanya milik anggota MPR tapi juga milik rakyat," ujar dia.

Rico menambahkan BEM UI sangat kecewa dengan perilaku elit politik yang tidak tahu malu. Seperti kandasnya Pansus Buloggate II di Sidang Paripurna DPR, tempo hari. Dia melihat kesepakatan politik terselubung telah menjadi permainan para elit saat ini. Bila gelagat seperti ini terus terjadi, "Sidang Tahunan MPR hanya jadi perdagangan elit politik," ujarnya.

