Terbuka Peluang Pemain Baru di Telekomunikasi

Pemerintah akan mengubah paradigma dalam menetapkan regulasi atau aturan di dalam penyelenggaraan telekomunikasi. Jika dulu, setiap menyusun peraturan pemerintah lebih bertindak sebagai penguasa atau juragan. "Saat ini pemerintah harus berposisi sebagai fasilitator," kata Menteri Perhubungan Agum Gumelar saat membuka seminar penyelenggaraan telekomunikasi melalui jaringan listrik di Gedung Indosat, Jakarta, Rabu (24/7). 

Agum mengatakan hal itu berkait dengan kemungkinan masuknya perusahaan listrik, seperti PLN, ikut masuk sektor telekomunikasi. Dengan teknologi Power Line Communication, pemanfaatan kabel listrik sebagai sarana telekomunikasi, menurut Menteri,pemerintah dituntut bertindak bijak terutama dalam penetapan regulasi dalam menyikapi kemajuan teknologi telekomunikasi yang dapat memberikan nilai tambah dan kemudahan bagi masyarakat. Artinya, tidak tertutup kemungkinan sektor telekomunikasi dimasuki pemain baru.

Dalam kesempatan itu, Agum mengungkapkan fakta bahwa sampai saat ini Telkom  - sebagai satu-satunya lembaga penyelenggara sarana telekomunikasi di Indonesia saat ini -  baru bisa memenuhi tiga persen dari jumlah penduduk Indonesia yang memerlukan jasa sambungan telepon. Padahal, kata dia, idealnya layanan telekomunikasi harus bisa mencakup 10 persen dari seluruh jumlah penduduk. Karena itu, Agum menyambut baik semua alternatif yang positif bagi perkembangan telekomunikasi. "Termasuk alternatif melalui jaringan listrik ini," tambahnya. 

Menteri beranggapan, adanya kehadiran teknologi alternatif di bidang telekomunikasi bisa membantu pertumbuhan perekonomian. Karena teknologi baru ini mampu menjangkau sampai ke daerah terisolir.

