Departemen Luar Negeri Sesalkan Pernyataan Pelapor PBB

Departemen Luar Negeri menyesalkan pernyataan-pernyataan pelapor khusus PBB Dato' Param Chumaraswamy yang menilai buruk peradilan Indonesia berkait maraknya penyelewengan, korupsi dan suap di kalangan hakim, jaksa dan pengacara.

Juru bicara Departemen Luar Negeri Marty Natalegawa menilai pernyataan itu berasal dari pengamatan yang amat dini. "Dan, seolah-olah meragukan political will negara Indonesia," ujar Marty Natalegawa usai jumpa pers pelapor khusus PBB itu, Rabu (24/7) sore di Jakarta.

Tak hanya itu. Marty malahan menuding pernyataan Dato' telah menyakiti hati pemerintah dan seluruh rakyat Indonesia. Ia menegaskan rakyat Indonesia menginginkan reformasi di bidang peradilan. "Intinya adalah kemampuan kita. Jangan memperkeruh permasalahan yang sudah ada," tegas Marty. 

Dia menegaskan kedatangan Dato' ke Indonesia adalah memberi bantuan capacity building . "Yang penting bentuk yang kongkrit saja. Bantuan kemampuan kapasitas apa yang bisa diberikan oleh masyarakat internasional?" katanya. 

