Pelacakan Peluru Cimanggis Dilakukan Mabes Polri

Wakil Kepala Satuan Reserse Umum Polda Metro Jaya Komisaris Putu Jayan Danu Putra, mengungkapkan pelacakan peluru ke gudang amunisi dilakukan oleh tim reserse dari Mabes Polri. Hal itu diungkapkan Putu di Mapolda, Rabu (24/7). 

Menurut Putu, pihaknya sudah menyampaikan surat permohonan izin pemeriksaan ke lima gudang amunisi di Jakarta untuk mencocokkan temuan peluru yang ditemukan polisi di sebuah kontrakan di Desa Sukatani Cimanggis, Sabtu (29/6) lalu. Peluru tersebut disinyalir terkait dengan peluru yang digunakan para tersangka peledakkan Graha Cijantung, 1 Juli lalu. 

Dijelaskan Putu, karena hanya menyampaikan surat izin, pihaknya tidak mengetahui respons dari pengelola gudang amunisi. Termasuk hasil penyelidikan Tim Reserse Polri. Khusus soal penyelidikan peluru ini, memang ditangani Mabes Polri. "Tapi penyidikan selanjutnya tetap Polda Metro Jaya," kata Putu. 

Peluru yang ditemukan di Cimanggis itu, oleh polisi dibagi dalam tiga kelompok. Kelompok pertama peluru yang berasal dari PT Pindad. Kelompok kedua, peluru yang berasal dari PT Pindad, tapi tidak jelas ciri-cirinya karena rusak. Sedangkan peluru kelompok ketiga disinyalir dari Finlandia, Yugoslavia, dan Belgia. Namun, para pejabat PT Pindad mengaku tidak mengetahui ada distribusi peluru kepada para tersangka peledak bom Cijantung.

