Perlu Juru Runding Netral untuk Aceh

Aliansi Masyarakat Sipil menolak pemberlakukan situasi darurat di Aceh, apakah itu darurat sipil atau pun darurat militer. Mereka merekomendasikan untuk diteruskan perundingan antara pemerintah Indonesia dengan Gerakan Aceh Merdeka (GAM) untuk menyelesaikan konflik di daerah itu. Untuk itu diperlukan keterlibatan juru runding yang netral. 

"Sehingga dimungkinkan untuk mendengar pandangan kedua belah pihak," kata Amiruddin dari Elsam (Lembaga Studi dan Advokasi Masyarakat), salah satu anggota aliansi itu dalam konperensi pers di Kontras, Jakarta, Rabu (24/7). Selain Amiruddin, hadir pula anggota aliansi lainnya, antara lain Johnson Panjaitan dari PBHI, Ori Rahman dan Kontras, Afrizal Tjoetra dari Yappika. 

Dengan demikian, kata Amiruddin, perundingan-perundingan yang dilakukan bukan lagi sebagai alat untuk membenarkan terjadinya kekerasan selama ini, tetapi betul-betul perundingan yang membicarakan status politik. "Juru runding ini bisa menjadi penengah artinya menentukan agenda perundingan," kata Amiruddin. 

Perundingan, kata Amiruddin, adalah langkah untuk menuju gencatan senjata. Selain itu, antara Departemen Luar Negeri dan TNI di Cilangkap perlu ada satu kebijakan. "Selama Cilangkap tidak mau bekerja sama dengan Deplu, persoalan Aceh ini tidak pernah selesai. Karena selalu ada dua kebijakan," kata dia. 

Soal juru runding itu, menurut anggota aliansi lainnya Jhonson Panjaitan dari PBHI, ada beberapa pilihan. Ada negara, institusi seperti LSM-LSM internasional, bisa pula orang.

