Yusril Ingin Limpahkan Kasus Manulife ke Polisi

Kasus Manulife berbuntut panjang. Departemen Kehakiman dan HAM berencana menyerahkan pada polisi terkait dugaan suap yang mengenai majelis hakim Pengadilan Niaga dalam vonis pailit PT Asuransi Jiwa Manulife Indonesia.

Menteri Kehakiman dan HAM Yusril Ihza Mahendra memastikan aspek-aspek lain dari persoalan tersebut harus diusut lebih jauh. Sebab, selama ini Inspektur Jenderal Departemen Kehakiman dan HAM hanya menelisik dugaan pelanggaran disiplin tiga hakim itu.

"Masalah ini harus diungkap secara keseluruhan tidak setengah-setengah," ujar Yusril pada wartawan di Istana Merdeka, Rabu (24/7), terkait rencana melaporkan perkara itu ke polisi. Perihal hasil final pengusutan Inspektur Jenderal Depkeh dan HAM, Yusril berencana mengumumkan dalam waktu dekat. 

Dia menjelaskan sejauh ini pihaknya selalu mengawasi para hakim terutama yang menangani perkara besar dan menarik perhatian publik. Tentang dugaan suap hakim Manulife, Yusril mengakui tidak bisa mengusut lebih jauh, seperti memeriksa rekening bank milik tiga hakim tersebut. 

Pemeriksaan rekening, jelasnya, bisa dilakukan bila seseorang telah berstatus sebagai tersangka. Ini hanya bisa dilakukan bila perkara tersebut ditangani polisi yang punya wewenang melakukan penyidikan. Bukan tim Inspektorat Jenderal Depkeh dan HAM. "Kalau terbukti, hakim itu juga akan dituntut di pengadilan sebagai terdakwa," kata Yusril. 

