Aparat Klaim Tembak Mati Dua Personel GAM

Dua pria yang diidentifikasi aparat keamanan sebagai anggota kelompok bersenjata Gerakan Aceh Merdeka (GAM), Minggu (30/9), ditembak mati di pedalaman Kecamatan Tanah Jambo Aye, 313 km timur Banda Aceh. Dua senjata serbu jenis AK-47 dan M-16 beserta sejumlah peluru disita bersama sejumlah dokumen.

"Seorang di antaranya bernama Ismail (35), sementara satu lagi belum diketahui identitasnya," kata Letkol (CHB) Firdaus, Komandan Satuan Tugas Penerangan Komando Pelaksana Operasi TNI, di Lhokseumawe, Minggu malam.

Menurut dia, penembakan tersebut tak dapat dihindari saat aparat keamanan menggerebek satu rumah di kawasan ujung Desa Lhok Dalam. Kelompok bersenjata GAM memberi perlawanan saat rumah itu digerebek, sehingga jatuh korban. Dia mengatakan, tak ada korban di pihak aparat keamanan. Belum ada keterangan pihak GAM atas kejadian tersebut.

Operasi aparat keamanan di Aceh dilakukan hingga ke pelosok desa untuk menumpas kelompok bersenjata GAM. Instruksi Presiden No 4/2001 tentang langkah-langkah komprehensif penyelesaian masalah Aceh memberi payung bagi aparat keamanan untuk memburu kelompok penuntut kemerdekaan tersebut. 

Presiden Megawati yang datang ke Provinsi Nanggroe Aceh Darussalam awal September lalu telah menerima masukan dari sejumlah tokoh masyarakat tentang perlunya Inpres itu ditinjau kembali.   

