Kota Ilaga Porak Poranda Dibakar Kelompok OPM

Kota Ilaga, ibu kota Kecamatan Ilaga, Kabupaten Puncak Jaya, sekitar 700 kilometer arah selatan Jayapura, Jumat (28/9) dan Sabtu, hangus dibakar kelompok separatis, yang menamakan diri Organisasi Papua Merdeka (OPM), dan pendukungnya. Satu orang tewas dan dua orang luka-luka dalam insiden antara aparat keamanan dan kelompok separatis itu. Yang tewas adalah Inkiabit Murib, anggota OPM, sedangkan yang luka-luka adalah Kopka Harun dan Serka Markus Adam.

Panglima Kodam Trikora Mayjen Mahidin Simbolon, didampingi Kepala Penerangan Kodam Trikora Letkol (Inf) R Siregar, kepada pers hari Minggu (30/9) mengatakan, penyerangan dan pembakaran kota Kecamatan Ilaga terjadi sejak Jumat.

"Hari Jumat sekitar pukul 10.30, tujuh anggota Koramil pulang shalat dari Masjid Baiturahman. Tiba-tiba dalam perjalanan, mereka diserang sekelompok orang bersenjata," kata Simbolon.

Kemudian, kelompok OPM berusaha merampas senjata yang ada di tangan korban dan aparat lainnya. Saat itu senjata meletus sehingga menewaskan Inkiabit Murib, anggota OPM. Korban dibawa lari anggota OPM dan pendukungnya.               

Sabtu pukul 19.00, kelompok OPM ini melakukan penyerangan kedua kalinya di dalam Kota Ilaga. Sekitar 400 orang datang dari Kecamatan Sinak, Ilu, dan Desa Koyawage membawa dua pucuk senjata mouser, satu pucuk SP, dan satu pucuk M16.

Mereka bertolak dari Desa Kepala Air langsung menuju Markas Polsek Ilaga. Mereka menyerang Markas Polsek. Namun, tujuh anggota Polsek di tempat itu sudah bergabung dengan anggota Koramil Ilaga.

Pukul 21.00, mereka menembak ke arah Markas Polsek sebanyak tiga kali. Mereka lalu membakar Markas Polsek, kemudian mengibarkan bendera bintang kejora dan berteriak-teriak mengenai kemerdekaan Papua.

Pukul 22.00, pemilik kios warga pendatang di Ilaga melarikan diri ke Koramil. Kios tersebut merupakan satu-satunya kios yang dimiliki warga pendatang, menyediakan sejumlah kebutuhan hidup seperti gula pasir, kopi, teh, garam, korek api, sabun, dan pakaian.

Kios itu ditembaki, kemudian dibakar sampai ludes. Beberapa saat kemudian OPM membakar Markas Polsek Ilaga, Pasar Ilaga, Bank Pembangunan Daerah Unit Ilaga, kantor pos, puskesmas, kantor desa, rumah kepala desa, sebuah rumah ibadah, dan rumah dinas petugas kesehatan Ilaga.

Pukul 22.30, OPM bersama pendukungnya menuju Pos Yonif 753 Ilaga untuk menyerang. Namun, tidak mampu karena aparat dari dalam pos sudah siap. Tembakan bertubi-tubi dikeluarkan dari pos sehingga kelompok separatis ini tidak berani mendekat.

Hari Minggu pukul 15.30, Kopka Harun dan Serka Markus Adam dievakuasi ke Rumah Sakit Umum Timika untuk mendapat perawatan. Aparat keamanan pun berhasil menguasai senjata api yang dimiliki kelompok separatis.

Camat diancam

Menurut Simbolon, pihaknya sudah menginstruksikan kepada semua prajurit di lapangan agar membabat siapa saja yang melakukan penyerangan secara membabi buta dengan senjata api. "Lebih baik mereka tewas daripada kita dibunuh. Aparat keamanan harus mempertahankan diri karena mereka menjalankan tugas negara bukan demi kepentingan pribadi," katanya.

Sepanjang malam Minggu, semua anggota TNI dan Polsek Ilaga tidak tidur. Mereka berjaga-jaga di Koramil bersama sejumlah warga pendatang, warga pribumi, dan camat Ilaga beserta stafnya. 

Pukul 23.00, terdengar tembakan lima kali di belakang Polsek Ilaga. Tembakan itu kemudian disusul dengan pembumihangusan Kota Ilaga.

Minggu dini hari, pukul 01.00, kelompok separatis datang mengancam camat di Koramil dan meminta agar pasukan TNI tidak boleh bergerak. Jika pasukan TNI melakukan penembakan, camat akan dibunuh.

Pukul 01.30, mereka datang lagi ke Koramil. Namun, pihak Koramil terus melakukan penembakan untuk menghalau kelompok separatis sampai mundur.

Pukul 02.30, mereka melarikan diri ke arah Desa Gumay dekat Lapangan Terbang Ilaga. Mereka menguasai lapangan itu dan wilayah Kota Ilaga sampai sekarang.

Menurut Simbolon, satu regu TNI telah diberangkatkan dari Timika pukul 14.30 dengan helikopter TNI AD menuju Nabire terus ke Anaerotali, lalu masuk ke Kecamatan Jila Puncak Jaya. Dari Jila mereka akan berjalan kaki selama kurang lebih satu hari menuju Ilaga. Dua regu anggota gabungan TNI dan Brimob akan diberangkatkan, Senin, langsung dari Timika menuju Jila.   

