Angie Bahagia, Bangga Sekaligus Terkejut

Amat bahagia, bangga, sekaligus terkejut sendiri. Itulah perasaan Angelique "Angie" Widjaja (16), yang pertama kali mengikuti Sanex WTA Tour, dan menjadi pemain Asia kedua yang menjuarai turnamen ini. 

Melalui pertandingan yang menegangkan dan berlangsung ketat di depan publiknya sendiri, pemain berperingkat ke-579 WTA ini menundukkan Joannette Kruger (Afsel) 7-6 (2), 7-6 (4) dalam waktu 1 jam 45 menit di final turnamen tenis Wismilak International 2001 Sanex WTA Tour di Hotel Grand Hyatt, Nusa Dua, Bali, Minggu (30/9). 

Tribun yang dipadati sekitar 2.000 penonton, beberapa orang penonton tampak berdiri di sela-sela bangku dan sebagian berdiri di pagar, bergetar seperti akan rubuh oleh gegap gempita tempik sorak mereka. Bahkan, seorang penonton spontan menuliskan, "Angie, You're the Angel".

Kemenangan ini membawa peringkat Angie, juara Wimbledon nomor tunggal yunior, naik drastis ke sekitar 140-150 WTA, dan membuat koceknya lebih tebal 27.000 dollar AS. Kruger sebagai runner-up mengantungi hadiah sebesar 14.500 dollar AS. 

Angie juga akan mendapat bonus dari sponsor peralatannya, Nike. Selama ini, Angie didukung oleh orangtuanya sendiri dan klub Nugra Santana yang membiayai pelatihnya, Deddy Tedjamukti. 

Sejak set pertama, pertarungan berlangsung ketat dan saling mematahkan servis lawan. Imbang 1-1, Angie dan Kruger saling mematahkan servis hingga posisi 2-2, 2-3, sampai 2-4 Angie tertinggal. 

Dengan kesabaran tinggi, Angie akhirnya memenangi satu game dengan love game mengejar 3-4. Ia kembali merebut angka dengan mematahkan servis Kruger 4-4, lalu unggul  5-4.

Namun, skor disamakan 5-5 dengan love game. Setelah itu,  Angie bahkan tertinggal 5-6. 

Untung saja, Angie tampil lebih meyakinkan saat berlangsungnya tie break. Ia unggul lebih dulu, 2-1, 5-1, 5-2, dan mengakhirinya dengan 7-2.

Lebih enak

Pertandingan yang menentukan itu, kemarin, menurut Angie, lebih enak baginya karena dia merasa nothing to lose mengingat posisinya yang underdog. "Di semifinal melawan Hsieh Su-Wei lebih sulit karena peluangnya 50-50. Kami musuh bebuyutan sejak dulu," katanya. 

Kemenangan itu membuatnya tidak percaya. Namun, dia juga merasa bangga dan bahagia. Kini dengan peringkat sekitar 140-an, Angie merevisi targetnya. 

Semula Angie menargetkan masuk ke peringkat 200-an WTA. Dengan hasil yang dicapainya sekarang, dia kini menargetkan masuk ke urutan 100 besar terbaik WTA tahun depan. 

"Dari peringkat kemarin dari sekitar 500-an untuk masuk ke jajaran seratusan, mudah. Namun, setelah masuk ke 100-an, untuk bisa naik lagi sampai 50-an, itu lebih sulit. Naiknya pun sedikit demi sedikit," tutur Angie, yang bermain di turnamen ini karena mendapat wild card dari Wismilak.           

Kemarin, dia mengaku masih bingung di set pertama karena dia belum pernah sekalipun menyaksikan permainan Kruger. "Saya selalu melakukan kesalahan yang sama, yaitu berdiri di belakang garis sehingga sulit menutup lapangan," katanya.      

Kunci kemenangannya, kemarin, menurut dia, adalah tekadnya tidak menyerah dan selalu mencoba konsentrasi. Namun, menurut Deddy, Angie masih perlu meningkatkan kecepatannya. Angie direncanakan akan bertanding di Surabaya bulan depan. 

Tentang penjaga garis dia pun merasa dirugikan, saat posisi 6-5 set pertama untuk keunggulannya. Bola pukulannya dinyatakan keluar sehingga terjadi love game dan posisi menjadi 6-6.

Itu membuat terjadinya tie break. Saat inilah Angie langsung unggul 5-1, dan Kruger hanya bisa menambah satu angka sebelum dihabisi Angie 2-7.

"Kalau penjaga garisnya sudah menyatakan bola itu keluar, ya, saya tidak bisa berbuat apa-apa. Kalau saya mikirin itu terus, ya, bisa buyar konsentrasi dan akan mengganggu seluruh permainan saya," kata anak bungsu pasangan Rico Widjaja dan Hanita Erwin itu.

Dalam perjalanan ke puncak kemenangan, dia menundukkan unggulan kedua Tamarine Tanasugarn (Thailand). Dia juga berhasil mengungguli musuh bebuyutannya, pemain remaja Taiwan Hsieh (15).

Lebih rileks

Meskipun Angie sempat beberapa kali melakukan double fault dan beberapa kesalahan sendiri, Kruger tetap mengaku kewalahan dengan penampilan Angie yang, menurut dia, luar biasa. "Dia tampil lebih rileks daripada saya. Dia bermain santai. Dia mampu mengatasi bola dengan baik. Hari ini, saya merasa kurang nyaman sejak pagi, dan seperti mau kalah. Entah dari mana perasaan itu datang," ujar Kruger. 

Selain itu, Kruger juga mengakui bahwa pukulan Angie sangat keras, dan ia kesulitan mengembalikannya. Kruger juga sempat kurang puas dengan keputusan penjaga garis. 

Dia sempat protes ke wasit dengan berdiri di depan net sambil menunjuk-nunjuk ke penjaga garis. Namun, dia mencoba memaklumi kekurangan tersebut. 

"Untungnya bukan di poin-poin yang menentukan," ujar pemain yang sehari sebelumnya mengalahkan unggulan utama, Arantxa Sanchez-Vicario, itu. Yang pasti, tegasnya berkali-kali, "Dia bermain amat bagus. Tidak ada kaitannya dengan usianya yang muda. Dia bisa mengatasi semua bola dengan amat baik."   

