Bank Dunia:  Laju Pertumbuhan Ekonomi Dunia Melemah

Bank Dunia memangkas dengan tajam perkiraan pertumbuhan negara-negara industri tahun 2002 menjadi satu hingga 1,5 persen dari estimasi sebelumnya sebesar 2,2 persen menyusul terjadinya serangan terhadap AS, 11 September lalu. Dampak serangan tersebut terhadap ekonomi global antara lain mengecilnya laju pertumbuhan ekonomi negara-negara berkembang secara signifikan sehingga menyebabkan semakin membengkaknya penduduk yang hidup dalam kemiskinan.

"Serangan teroris memukul ekonomi global di saat (kondisi) ekonomi global mudah terguncang," demikian pernyataan Bank Dunia dalam sebuah laporan yang bertajuk "Dampak Serangan 11 September terhadap Negara Berkembang, Sebuah Kajian Awal" yang dikutip Reuters, Sabtu (29/9).

Laju pertumbuhan Produk Domestik Bruto (PDB) pada negara-negara yang tergabung dalam kerja sama ekonomi dan pembangunan lebih rendah sekitar 0,75 hingga 1,25 persen pada tahun 2002. Menurut dokumen tersebut, sebelum 11 September, Bank Dunia sesungguhnya mengharapkan pertumbuhan di negara maju akan mencapai 1,1 persen tahun ini tetapi sekarang telah direvisi menjadi 0,9 persen. Sedangkan prediksi perekonomian pada tahun 2002 yang sebelumnya diperkirakan akan mencapai 2,2 persen sekarang berkurang menjadi satu persen hingga 1,5 persen.

Untuk perekonomian negara berkembang, Bank Dunia yang memprediksikan akan terjadi ekspansi hingga 2,9 persen tahun ini, telah direvisi menjadi 2,8 persen. Pada tahun 2002, perekonomian di negara berkembang diperkirakan akan bertumbuh sebesar 3,5 hingga 3,8 persen, berkurang dari prediksi sebelumnya yang berada pada angka 4,3 persen sebelum terjadinya serangan tersebut. 

Bank Dunia mengajukan sebuah asumsi bahwa akan terjadi pengembalian secara cepat menjadi normal kembali, tidak ada kejadian politik yang mengacaukan dan respons normal dari dunia bisnis serta konsumen. Jika asumsi ini terbukti benar, ekonomi kemungkinan akan bertumbuh lebih cepat dari 2,8 persen seperti yang telah diperkirakan Bank Dunia sebelum 11 September. Akan tetapi, Bank Dunia menambahkan, masih ada ketidakpastian yang tersisa.

Kecenderungan resesi dan kecepatan perbaikan akan tergantung pada psikologi pasar dan politik di masa depan, seperti kejadian militer yang tidak terduga.

Perlu kebijakan 

Untuk meyakinkan adanya perbaikan ekonomi yang kuat, Bank Dunia menyarankan adanya kebijakan yang kuat. "Membangun koordinasi dalam kebijakan ekonomi, khususnya kebijakan moneter, dapat membantu kejutan besar dalam sistem keuangan," demikian kata laporan tersebut. 

Bank Dunia juga meminta negara industri untuk menyediakan lebih banyak lagi aliran modal dalam perdagangan dengan negara-negara berkembang. Sementara itu, negara berkembang harus mengonsentrasikan diri untuk membangun reformasi struktural untuk menarik investasi lebih banyak lagi.

Bank Dunia memperkirakan bahwa komitmen baru dari aliran pasar modal kepada negara berkembang kemungkinan akan turun sekitar 10 milyar dollar AS setiap bulannya hingga akhir tahun ini. Dibandingkan dengan rata-rata 15 milyar dollar AS pada delapan bulan pertama tahun ini.

Bank Dunia memperkirakan aliran investasi asing langsung pada 2001 ini akan lebih rendah dari 168 milyar dollar AS. Pada tahun 2002, investasi diperkirakan sekitar 150 milyar hingga 160 milyar dollar AS dibandingkan dengan perkembangan yang diantisipasi sebelum 11 September. Masih ada juga dampak negatif dari volitalitas dari harga komoditas dari negara-negara importir dan eksportir. 

Tambah miskin

Secara khusus, di Afrika mungkin ada pertumbuhan dua hingga tiga milyar orang yang hidup miskin karena efek dari kejatuhan harga-harga komoditas. Secara global, ada tambahan sebanyak 15 milyar orang yang hidup miskin pada 2002 karena serangan tersebut. Di Timur Tengah dan Afrika Utara, negara-negara ini akan terpukul oleh keadaan kawasan atau melemahnya harga minyak.

"Kawasan tersebut tampak akan terkena dampak aksi militer, berkurangnya kunjungan turis dan penanaman modal langsung, eskalasi biaya perdagangan karena risiko peperangan dan meningkatnya tensi politik internal," demikian laporan tersebut.

Sementara itu, negara di Asia Tengah juga mungkin akan menderita akibat tensi politik, potensi untuk meningkatnya arus pengungsi, dan berkurangnya investasi. 

Untuk Pakistan, bantuan AS akan mengurangi beratnya masalah keuangan, tetapi keadaan politik di dalam negeri akan bertambah. Hilangnya kepercayaan juga akan terjadi di kawasan yang akan merasakan hilangnya arus modal khususnya ke India. 

Negara-negara di Asia Timur juga akan menderita akibat semakin memburuknya keadaan perdagangan. Indonesia sendiri, menurut Bank Dunia meskipun mengalami kemajuan, juga akan dapat terserang dari penurunan harga minyak.   

