Soal Jaminan Asuransi Pesawat Garuda  Komisi IX Ingatkan Beban Berat APBN

Pimpinan Komisi IX DPR yang membidangi masalah keuangan negara mengingatkan pemerintah agar tidak memutuskan begitu saja untuk memberikan jaminan asuransi bagi pesawat milik PT Garuda Indonesia, mengingat beban APBN 2001 yang sudah sangat berat. Kalau rute luar negeri memang sudah tidak efisien karena biaya semakin tinggi, termasuk asuransi, lebih baik Garuda tidak lagi menerbanginya. Bahkan, pengamat ekonomi Didik J Rachbini menyatakan, pemerintah tidak usah membayari jaminan asuransi itu meskipun ada ancaman dari perusahaan asuransi asing. 

"Kewajiban jaminan asuransi itu ngawur dan memaksa. Masak, asuransi diwajibkan. Apalagi jumlahnya mencapai 750 juta dollar AS. Tidak bisa pemerintah yang harus membayar. Apa tidak ada cara lain? Masak, semua yang disodorkan dunia internasional kepada Indonesia kita laksanakan begitu saja," kata Didik, Minggu (30/9), di Jakarta.

Sebelumnya, Sekretaris Menteri Negara BUMN Bacelius Ruru meminta Menteri Keuangan (Menkeu) untuk memberikan jaminan asuransi pesawat bagi BUMN tersebut. Sebab, perusahaan asuransi di luar negeri yang selama ini memberikan jaminan asuransi terhadap armada milik Garuda hanya berani menjamin asuransi pesawat sebesar 50 juta dollar AS, dari jumlah yang seharusnya dijamin sebesar 750 juta - 1 milyar dollar AS. Apabila pemerintah tidak memberikan jaminan asuransi pesawat tersebut, maka BUMN tersebut dapat mengalami kesulitan dalam melakukan operasionalnya, khususnya dalam menjalani penerbangannya ke luar negeri. 

"Jika tidak ada jaminan dari pemerintah itu, Garuda akan menghadapi kesulitan. Pesawatnya bisa di-grounded atau tak boleh mendarat, terutama jika melakukan penerbangan ke luar negeri." 

Hati-hati

Ketua Komisi IX DPR Benny Pasaribu mengingatkan, pemerintah harus mempertimbangkan secara matang, dalam bentuk apa jaminan yang akan diberikan. Kalau pemberian jaminan dalam bentuk tunai, misalnya dalam mata uang dollar, pemerintah tentu tidak mampu. Sedangkan jika pemberian jaminan dalam bentuk penerbitan surat utang atau obligasi, tentu saja DPR akan sulit meluluskannya, mengingat beban utang dalam APBN 2001 sudah cukup besar gara-gara bunga obligasi yang telah diterbitkan. 

"Jaminan itu memang penting untuk pesawat dan aset PT Garuda mengingat saat ini begitu banyak risiko yang dapat terjadi, sehingga premi asuransinya meningkat. Jadi, wajar saja kalau Garuda membutuhkan jaminan asuransi sepenuhnya dari pemerintah. Namun, pemerintah harus hati-hati memberikan jaminan tersebut," katanya.

Menurut Pasaribu, Garuda juga harus mempunyai perhitungan sendiri. "Secara ekonomis, apakah masih layak atau tidak lagi untuk mengambil rute penerbangan ke luar negeri. Apalagi dengan beban premi seperti itu. Kalau saat ini memang tidak memungkinkan, karena kondisi keuangan negara, kenapa harus dipaksakan. Mengapa tidak ditunda saja (layanan) penerbangan ke luar negeri, misalnya. Ini persoalan bisnis. Semuanya harus dipertimbangkan secara bisnis," ujarnya. 

Pasaribu mengingatkan agar Kantor Menneg BUMN juga harus mengkaji lebih dalam usulannya itu. "Menneg BUMN jangan jadi provokator BUMN. Menneg BUMN harus memberikan visi kepada BUMN-BUMN. Karena BUMN harus mendatangkan kemakmuran bagi rakyat. Bukan menambah beban masyarakat. Jadi, harus memberikan arahan bagi Garuda mengatasi masalah tersebut dulu," tambahnya. 

Dikatakan, pada saat ini, utang-utang yang sedang direstrukturisasi oleh pemerintah sudah menjadi tanggungan pemerintah. "Kalau diberikan jaminan lagi, jangan sampai BUMN itu terus-menerus memberikan beban bagi rakyat," katanya. 

Membandingkan jaminan serupa yang diberikan sejumlah negara kepada maskapai penerbangannya, Pasaribu mengingatkan bahwa kondisi negara-negara tersebut berbeda dengan kondisi Indonesia yang sedang terpuruk. "Kita sudah ada beban obligasi dan beban pembayaran utang luar negeri, apakah dimungkinkan lagi memberikan jaminan asuransi," tanyanya. 

Wakil Ketua Komisi IX DPR Paskah Suzetta menyatakan, PT Garuda juga harus dapat mengurangi inefisiensinya yang masih tinggi. "Karena beban yang akan ditanggung negara akan menjadi bertambah besar kalau Garuda tidak bisa menekan inefisiensi. Kerugian Garuda memang akan ditanggung oleh APBN. Sementara, sampai sekarang ini, Garuda belum menarik keuntungan. Jangan sampai pemberian jaminan itu memberikan kerugian lagi kepada pemerintah," lanjutnya. 

Garuda, tahun lalu, berhasil meraup keuntungan usaha sebesar Rp 873 milyar, naik 276 persen dibandingkan tahun 1999 yang Rp 273 milyar. Namun, laba bersih tahun 2000 hanya Rp 53,2 milyar, anjlok 90,3 persen dibanding realisasi tahun 1999 yang Rp 548,1 milyar. Penurunan ini akibat faktor eksternal, yakni fluktuasi nilai tukar rupiah terhadap mata uang asing. Fluktuasi kurs menyebabkan Garuda mengalami kerugian selisih kurs Rp 598,4 milyar. Dari sisi aktiva lancar, terjadi kenaikan dari Rp 3,5 trilyun (1999) menjadi Rp 4,5 trilyun (2000). Sedang dari sisi kewajiban, terjadi kenaikan utang jangka panjang dari Rp 25,9 milyar menjadi Rp 3,3 trilyun.   

