Taliban Mengaku Lindungi Bin Laden

Untuk pertama kalinya sejak serangan teroris 11 September lalu di AS, hari Minggu (30/9) Pemerintah Taliban mengaku telah melindungi tersangka utama aksi terorisme itu, Osama bin Laden, di sebuah lokasi rahasia di dalam wilayah Afganistan. Taliban baru bersedia bernegosiasi dengan AS jika AS membuktikan keterlibatan Bin Laden dalam serangan teroris itu.

Menanggapi hal itu, di hari yang sama Gedung Putih langsung menyatakan menolak syarat yang diajukan Pemerintah Taliban. Presiden George W Bush menuntut Taliban menyerahkan Bin Laden tanpa syarat dan tanpa negosiasi. Jika tidak, maka aksi militer akan digelar.

Adapun pejabat Taliban yang mengumumkan pengakuan pemerintahannya adalah Duta Besar (Dubes) Taliban di Pakistan Abdul Salam Zaeef. "Ia (Osama bin Laden) ada di bawah pengawasan kami. Di mana  pun dia, dia ada di tempat rahasia, tetapi tidak berarti ia berada di luar kontrol Emirat Islam Afganistan. Ia berada di tempat yang tidak bisa dijejaki siapa pun," katanya di Islamabad (Pakistan), Minggu.

Semula, Taliban menyatakan bahwa Osama bin Laden menghilang dari Afganistan. Berikutnya, keterangan berubah, setelah para ulama negeri itu mengadakan pertemuan dan menghasilkan desakan "agar Osama bin Laden meninggalkan Afganistan secara sukarela". Desakan itu membuat Pemerintah Taliban mengaku mengirim surat kepada Bin Laden, tetapi kata Dubes Taliban Zaeef surat itu "tidak dijawab oleh Bin Laden".

Tentang kesediaan Taliban untuk bernegosiasi, Zaeef menambahkan, "Kami akan menghargai negosiasi mereka dan mungkin hal itu akan mengubah banyak hal. Kalau mereka (AS) menyerang tanpa bukti atau kecuali kasus ini disalurkan ke proses pengadilan yang layak, serangan apa pun akan menjadi serangan teroris. Kami mengecam serangan teroris di seluruh dunia."

Sementara itu, mengutip apa yang dikatakan Presiden AS George W Bush, Kepala Staf Gedung Putih Andrew Card mengatakan, "Presiden mengatakan kami tidak akan bernegosiasi."

"Kami telah mengatakan kepada Pemerintah Taliban apa yang harus mereka lakukan. Mereka harus menyerahkan bukan hanya Osama bin Laden, tetapi seluruh operasi kegiatan organisasi Al Qaeda. Mereka harus berhenti menjadi tempat perlindungan di mana para teroris berlatih," kata Card kepada Fox News hari Minggu. 

Pamflet disebarkan

Laporan lain yang dikeluarkan kantor berita swasta bermarkas di Afganistan, Afghan Islamic Press (AIP), hari Minggu menyebutkan bahwa enam orang telah ditangkap karena menyebarkan pamflet berisi dukungan terhadap mantan Raja Afganistan Zahir Shah, yang berada dalam pengasingan di Roma (Italia). Keenam orang itu dipergoki menyebarkan pamflet di pasar-pasar di Kota Afgan sebelah timur, Khost dan Gardez. 

Pamflet itu berisi seruan agar rakyat Afgan melihat AS bukan sebagai musuh dan mendukung Zahir Shah. Rakyat juga dianjurkan untuk tidak mematuhi pemerintahan Taliban. Keenam orang itu akan dihadapkan ke Dewan Ulama di Kabul, dan kemungkinan besar akan dihukum mati. Rumah orang-orang yang mendukung Zahir Shah dikabarkan juga dibakar.

Pasukan oposisi Afganistan mengklaim sebanyak 200 pejuang Taliban hari Minggu telah membelot, setelah terjadinya serangan gencar di barat dan timur Afganistan, di mana milisi Taliban mengalami banyak kekalahan di wilayah-wilayah terpencil. 

Di pihak lain militer Pakistan mengakui, ribuan orang yang berniat menjadi sukarelawan Taliban telah digelar di Kandahar, wilayah di selatan Afganistan. Di perbatasan Pakistan yang berseberangan dengan Khyber Pass, sumber independen mengatakan bahwa Taliban telah mencegat pengungsi pria dan memaksa mereka untuk ke garis depan, sementara pengungsi perempuan dan anak-anak boleh meneruskan perjalanan.

Sementara itu, wartawan Kompas M Nasir melaporkan bahwa ibu kota Pakistan, Islamabad, diperkirakan akan menjadi ajang pertikaian kalau Amerika Serikat (AS) menyerang Afganistan. Selain terjadi kekacauan dalam kota, Islamabad juga akan menjadi sasaran roket yang ditembakkan dari kubu Afganistan. 

"Ini bisa terjadi. Dan, kemungkinan serangan militer AS ke Afganistan akan terjadi, meskipun kecil," kata Jack Said Gaffar, Duta Besar RI untuk Pakistan, ketika berbicang-bincang dengan warga negara Indonesia di Kedutaan Besar RI, Islamabad, Sabtu malam.

Batasi warga asing

Pemerintah Pakistan sendiri saat ini telah membatasi warga asing masuk ke negerinya. Jumlah orang asing di Islamabad meningkat mencapai sekitar 100.000 orang. Orang Afganistan saja yang masuk Islamabad, kata pejabat polisi setempat, Raja Nasir Nawaz, mencapai 81.000 orang. Sebagian besar dari mereka masuk Pakistan secara ilegal.

Selain itu, Islamabad dipadati orang-orang yang masuk secara legal. Bahkan, orang-orang Pakistan yang selama ini menetap di Arab Saudi juga pulang kampung. Belum lagi kedatangan kelompok-kelompok pejuang yang akan membantu Taliban di garis depan dalam menghadapi serangan AS.

Menurut pemantauan Kompas, di Islamabad, Minggu, puluhan orang asal Pakistan yang sudah menetap di luar negeri, terutama di kawasan Arab Saudi, pulang. Beberapa orang mengatakan, kedatangan mereka untuk bertemu sanak familinya, terutama yang tinggal di perbatasan Pakistan-Afganistan. 

"Saya khawatir. Saya bekerja tidak bisa tenang, setelah melihat ancaman serangan AS yang ditayangkan televisi. Ayah dan ibu saya masih tinggal di Pakistan. Saya takut keluarga saya menjadi sasaran serangan dari AS maupun serangan balasan dari Taliban," kata Saeed (30), yang ditemui Kompas di Bandar Udara Internasional Islamabad.

Menurut seorang petugas di bandar udara setempat, tiap hari orang Pakistan yang pulang dari Arab Saudi terlihat dalam jumlah yang mencolok. "Kemarin, sudah ada serombongan orang Peshawar pulang dari Arab. Sekarang lebih banyak lagi," kata petugas bandara itu. 

Raja Nasir Nawaz mengatakan, di Kota Islamabad belakangan ini diketahui terdapat 11.145 orang dari 725 keluarga Afganistan yang masuk Pakistan secara ilegal. Sebanyak 1.409 orang di antaranya diketahui tidak punya pekerjaan. Lainnya, ada yang berprofesi sebagai guru, dokter, dan lain-lain. Namun, sebagian besar, yaitu sekitar 9.831 orang, sekarang bekerja sebagai buruh. Kalau semua orang Afganistan di Islamabad dihitung -termasuk mahasiswa dan mereka yang sudah lama tinggal sebelum tragedi AS 11 September- jumlahnya mencapai 81.000 orang. 

Yang mencemaskan polisi adalah imigran gelap asal Afganistan, terutama kaum wanitanya yang berusaha untuk bisa kawin dengan pria Pakistan, guna mendapatkan pengakuan resmi sebagai warga Pakistan. Sekitar 18 pengusaha Pakistan sudah kawin dengan wanita Afganistan. 

"Ini kelihatannya sudah menjadi trend," kata Nasir Nawaz.  

