Way Seputih Tercemar Limbah Pabrik

Way (Sungai) Seputih, salah satu sungai terpanjang (249 km) dengan luas daerah aliran terbesar (1.184 km2) di Provinsi Lampung, tercemar limbah. Berdasarkan indikasi yang ada, empat pabrik diduga membuang limbah dan sebagian bergerak di bidang industri tapioka.  Kasus pencemaran di Way Seputih kali ini merupakan hasil temuan Komisi D DPRD Lampung di Desa Buyutilir dan Buyutudik, akhir pekan lalu. Rusliayanto, salah satu anggota Komisi mengatakan, warga dua desa tadi resah karena air sungai tercemar. 

Empat pabrik yang diduga membuang limbah ke Way Seputih di wilayah Lampung Tengah itu adalah PT VWBI, PT SBM, PT SS, dan PT BAJ. Sistem instalasi pengelola air limbah (IPAL) - nya tidak digarap dengan baik, sehingga limbah menggelontor ke sungai. 

Kasus pencemaran sungai ini bukanlah yang pertama kali. Pada tahun 1998, juga akibat pencemaran, lebih 900 ton ikan nila hasil budidaya 72 kepala keluarga (KK) petani dan ribuan ton biota sungai lainnya mati sia-sia. Saat itu petani merugi lebih Rp 4,5 milyar. Kasus ini dikenal sebagai tragedi Way Seputih. 

Berlendir 

Dalam kunjungan ke dua desa tersebut, seluruh anggota komisi menyaksikan bahwa air berlendir, menimbulkan bau busuk yang menyengat. "Limbah juga mencemari air sumur penduduk di Buyutilir dan Buyutudik, Kecamatan Gunungsugih," kata Rusliyanto. 

Air sumur milik warga menjadi berwarna kemerah-merahan dan airnya menebarkan bau busuk. Tidak hanya itu, para penambang pasir juga tak dapat bekerja karena badan menjadi gatal-gatal.  

Di tempat terpisah, Wakil Bupati Lampung Tengah Syamsi Achmad mengatakan, masalah pencemaran memang masalah serius di wilayahnya. Banyak industri yang tak peduli dengan keselamatan dan kelestarian lingkungan sekitar, terutama sungai. 

"Pada pekan pertama Oktober, kami akan mengumpulkan seluruh perusahaan atau pabrik yang ada di wilayah kerja kami untuk membahas masalah kelestarian lingkungan. Fokusnya adalah manajemen limbah pabrik," katanya. 

Dijelaskan, pada pekan ketiga September pihaknya telah menghentikan sementara kegiatan operasional pabrik kertas dan sumpit PT Shui Fung Hsing (SFH). Perusahaan dengan status penanaman modal asing (PMA) ini diketahui mencemari beberapa sungai karena IPAL tak berfungsi baik. 

Kepala Bapedalda Lampung, Rachmat Abdullah telah menurunkan tim peneliti ke lapangan untuk mengecek kondisi air Way Seputih. Pihaknya belum bisa memastikan apakah ada pencemaran atau tidak karena untuk memastikannya perlu uji laboratorium.   

