Anjing Kesayangan Pun Ikut Pulang ke AS

WARGA Amerika Serikat (AS) yang tinggal di Indonesia tidak hanya dihinggapi rasa takut atas keselamatan diri mereka sendiri, menyusul berbagai aksi damai menentang rencana invasi AS ke Afganistan belakangan ini. Warga AS memikirkan pula keselamatan hewan-hewan piaraan mereka, seperti berbagai jenis anjing dan kucing. Dua jenis hewan piaraan itu sejak beberapa hari ini mulai dikirim kembali ke negara asal tuannya di Benua Amerika sana. 

Ada dugaan, warga AS yang membawa serta hewan piaraannya karena merencanakan meninggalkan Indonesia dalam jangka waktu yang cukup lama. Biasanya, jika warga AS atau warga negara asing lain pulang ke negaranya dalam waktu tidak lama, hewan piaraan ditinggal di rumah tinggal mereka di Indonesia.

Bagi sebagian penyayang binatang, berpisah dengan hewan piaraannya, berpisah dengan anjing atau kucing yang lucu-lucu, tentu saja tidak bisa berlangsung lama. Mereka akan sulit membendung rasa kangen berpisah dalam waktu cukup lama.

Anjing dan kucing piaraan warga negara AS yang tinggal di Indonesia itu, sejak Rabu (26/9) lalu, mulai dikirim ke luar Indonesia, melalui Balai Karantina Hewan (BKH) Bandara Soekarno-Hatta. Hewan-hewan itu umumnya pergi dalam satu pesawat yang sama dengan warga AS pemiliknya yang juga meninggalkan Indonesia, meskipun tentu saja tidak di dalam kabin penumpang.

Menurut keterangan petugas BKH Bandara Soekarno-Hatta, Sabtu, sejumlah anjing dan kucing piaraan telah mulai dikirim pemiliknya ke AS. Hewan-hewan piaraan itu dapat dikirim setelah segala persyaratannya diurus hingga di BKH.

"Hari Sabtu ini sebanyak empat ekor anjing dan tiga kucing piaraan meninggalkan Indonesia. Hari Minggu, satu anjing dikirim ke AS," ujar P Asmara, petugas medis BKH.

Data dari BKH menyebutkan, sebelumnya, Rabu lalu, dua ekor anjing piaraan juga telah dikirim ke AS oleh pemiliknya. Petugas BKH menduga, hewan-hewan piaraan itu sengaja dikirim ke AS karena pemiliknya hendak meninggalkan Indonesia.

ASMARA menyebutkan, warga AS yang hendak pulang ke negaranya tidak mengurus sendiri berbagai persyaratan untuk mengirimkan hewan piaraannya. Mereka umumnya mengurus berbagai persyaratan, melalui petugas jasa ekspedisi atau travel.

Anjing yang dibawa kembali ke AS terdiri dari berbagai jenis. Dua ekor anjing yang dikirim ke AS, Rabu lalu, adalah jenis anjing kerdil Dachsund dan anjing galak Doberman Pincher. Sedangkan yang dikirim, Sabtu kemarin, beberapa jenis anjing kerdil seperti Pomeranian, Silky Terrier, dan Bischon Frises, serta anjing besar Rottweeler. Pada hari itu, tiga kucing lokal juga dikirim pemiliknya ke AS. Pada hari Minggu ini, seekor anjing kerdil jenis Yorkshire Terrier juga akan dikirim ke AS.

Sebelum dapat meninggalkan Indonesia, hewan piaraan itu terlebih dahulu harus diperiksa kesehatannya oleh dokter hewan, diberi vaksinasi, mendapat rekomendasi dari Dinas Peternakan daerah setempat, dan mendapat izin dari Dirjen Peternakan. "Setelah semua persyaratan itu ditempuh, baru dibawa ke Balai Karantina di sini sebelum diterbangkan ke negara tujuannya," kata Asmara.

Asmara menyebutkan, meningkatnya pengiriman hewan piaraan warga AS ke negaranya pernah pula terjadi pada waktu berlangsung aksi kerusuhan Mei 1998. Ketika itu banyak warga AS yang pulang ke negaranya dengan membawa serta hewan-hewan piarannya. Selama sekitar satu minggu ketika itu, dalam satu hari sekitar 20 ekor hewan piaraan dikirim ke AS mengikuti kepulangan pemiliknya.

SEMENTARA itu, kepulangan warga AS dari Indonesia tidak terlihat terlalu mencolok di Bandara Soekarno-Hatta meskipun aksi unjuk rasa anti-AS di berbagai kota di Indonesia terus berlangsung marak. Namun, Sabtu sore, sejumlah warga AS terlihat pergi meninggalkan Indonesia. Beberapa orang di antara mereka terlihat membawa serta tas-tas besar. Mereka meninggalkan Indonesia dengan menggunakan pesawat yang bertujuan ke Singapura.

"Mereka pulang karena merasa takut berada di Indonesia," ujar seorang petugas Hotel Hyatt yang mengantar satu keluarga AS, yang terdiri atas suami istri dan dua anaknya yang masih kecil, ke bandara.

Suami istri Hammer juga terlihat meninggalkan Indonesia melalui Bandara Soekarno-Hatta. Masa liburan pasangan berusia sekitar 60 tahun itu telah selesai, dan mereka memilih segera meninggalkan Indonesia.

Menurut seorang petugas yang menjaga pintu masuk bandara, Pardi Effendi, pada pukul 15.30-15.40, sebanyak 10 warga negara AS meninggalkan Indonesia. Identitas mereka terlihat dari paspor yang mereka bawa. Dari tiket yang digunakan, mereka umumnya bertujuan ke Singapura. Tidak diketahui pasti, apakah warga AS itu dari Singapura langsung kembali ke negaranya, atau pergi ke negara lain terlebih dahulu. 

Meninggalkan Indonesia pada saat-saat sekarang ini, bagi warga negara AS dan juga hewan piaraan mereka, mungkin merupakan pilihan yang baik.  

