Presiden Megawati Tiba di Tanah Air   Jangan Takuti Tamu Asing

Presiden Megawati Soekarnoputri mengingatkan masyarakat untuk tidak menakut-nakuti tamu asing karena warga Indonesia yang ada di luar negeri pun tidak mau diperlakukan seperti itu. "Saya ingin mengatakan kepada rakyat, mbok ya, jangan menakut-nakuti tamu. Mereka tamu bangsa kita. Bagaimana kalau warga kita di negara-negara mana pun diperlakukan seperti itu," kata Megawati dalam penerbangan ke Jakarta, Minggu (30/9), setelah melakukan kunjungan kerja resmi ke Amerika Serikat (AS) dan Jepang sejak 17 September lalu.

Rombongan Presiden Megawati dan Taufik Kiemas mendarat di Bandar Udara Halim Perdanakusuma, Jakarta, Minggu pukul 15.00. Presiden dan rombongan disambut Wakil Presiden Hamzah Haz, beberapa menteri, serta Panglima TNI Laksamana Widodo AS. Pesawat kepresidenan yang digunakan Presiden Megawati adalah  Airbus 330 GA-01 milik Garuda Indonesia. 

Yang ikut dalam pesawat kepresidenan, rombongan resmi 24 orang, rombongan keluarga tiga orang, rombongan staf 59 orang, rombongan wartawan 13 orang, dan rombongan pejabat serta awak pesawat Garuda sebanyak 56 orang. 

Di Halim Perdanakusuma, Menteri Luar Negeri (Menlu) Hassan Wirayuda kepada pers mengemukakan, dalam pertemuan dengan Presiden George W Bush, Presiden Megawati telah mengutuk terorisme. Menyinggung upaya AS dalam menggalang dukungan dunia internasional untuk memerangi terorisme, Presiden Megawati meminta agar perasaan dan pendapat dari dunia Islam diperhatikan. "Selain itu, hendaknya tidak mencampurbaurkan antara Islam dan terorisme," ungkap Hassan sebagaimana dikutip Antara.

Ditindak

Megawati yang mengenakan blus biru dengan bros buah anggur memberikan keterangan pers di pesawat kepresidenan saat pesawat terbang di atas Filipina pada ketinggian 11.900 meter.

Ketika ditanya apakah orang-orang yang melakukan sweeping warga AS akan ditindak tegas, Presiden mengatakan, "Kalau merusak dan melanggar aturan yang ada, saya perintahkan aparat untuk menindak tegas."

Megawati kemudian menunjuk anggota DPR Ahmad Soemargono yang berada tak jauh darinya. "Pak Gogon (Achmad Soemargono-Red) itu mempunyai anak yang bekerja di AS. Bisa terbayangkan enggak bila anaknya di-sweeping?"

Presiden juga mengingatkan agar kasus sweeping terhadap warga AS yang terjadi baru-baru ini jangan didramatisasi.

Mengenai pernyataan Pemerintah AS yang meminta warganya tidak berkunjung ke Indonesia dan mengimbau untuk meninggalkan Indonesia, Presiden mengatakan akan segera membahas masalah itu dalam rapat kabinet, sekaligus membicarakan tindak lanjut hasil lawatannya ke AS dan Jepang yang, menurut dia, cukup baik.

"Saya akan melakukan sidang kabinet terlebih dahulu mengenai perkembangan yang tiba-tiba ini. Saya mendapatkan laporan yang selama ini masuk. Tetapi saya harus mendapat laporan langsung. Untuk itu, saya akan melakukan sidang kabinet," katanya.

Presiden telah menginstruksikan Menko Polkam Soesilo Bambang Yudhoyono yang pulang lebih awal dari rombongannya untuk memantau dan melaporkan perkembangan yang terjadi.

Saat ditanya sikapnya bila AS benar-benar menyerang Afganistan, Presiden Megawati mengatakan, "Kita menganut politik luar negeri bebas aktif, dan akan melihat perkembangannya."

Tak ada permintaan            

Kepada pers di Jakarta, Menlu Hassan Wirayuda mengatakan, meski militer Indonesia sudah mendapat bantuan dari Amerika, sampai sekarang tidak ada permintaan resmi dari Pemerintah Amerika untuk menggunakan fasilitas di Indonesia dalam memerangi terorisme.

"Sejauh ini tidak ada dan tidak ada permintaan resmi, namun kapal atau pesawat asing, termasuk milik Amerika, dapat saja melewati wilayah Indonesia pada jalur-jalur tertentu," ujar Hassan. 

Menlu menyebutkan, dalam pembicaraan dengan Presiden Megawati, Presiden Amerika George Walker Bush mengharapkan dukungan dalam segala bentuk dari semua negara dalam mengatasi terorisme termasuk dukungan dari Indonesia. "Jadi tidak harus selalu dalam arti dukungan bagi upaya perang, tetapi yang bisa dilakukan oleh masing-masing negara sesuai kemampuan dan sesuai dengan konteks domestik yang dihadapi," ujar Hassan dalam nada diplomatis. 

Menurut Menlu, sebelum ada serangan ke Gedung World Trade Center (WTC) New York dan Pentagon di Washington DC, Presiden Megawati sudah menyatakan komitmen untuk menghadapi terorisme. Kepala Negara telah menyatakan hal itu ketika mengadakan kunjungan kerja ke negara-negara ASEAN.

Apakah ada permintaan akses bagi militer Amerika di Indonesia, Menlu mengatakan, pengertian akses tersebut harus dilihat dalam konteks wilayah kepulauan Indonesia. Ada banyak alur laut di kepulauan Indonesia yang dibuka sepanjang masa sehingga memungkinkan kapal maupun pesawat asing melewati wilayah Indonesia tanpa harus meminta izin. 

Mengenai keamanan terhadap warga AS di Indonesia, Hassan mengakui, ketika berada di Washington DC, ada keprihatinan yang disampaikan pihak Amerika. Pemerintah AS mempertanyakan dan meminta penjelasan mengenai apa yang sebenarnya terjadi di Indonesia. 

Hassan mengatakan, Indonesia akan melindungi warga negara mana pun di Tanah Air. Untuk itu kepada warga asing di Indonesia diminta untuk tidak perlu khawatir karena pemerintah akan memberikan jaminan keamanan. 

Berhasil

Hasil kunjungan Presiden ke luar negeri selama dua minggu dinilai Kepala Badan Koordinasi Penanaman Modal (BKPM) Theo F Toemion sukses. Sebab, para pengusaha yang bertemu Presiden di Amerika maupun di Jepang berjanji akan kembali ke Indonesia untuk menanamkan modalnya. 

"Saya kira hasilnya sukses, ya. Luar biasa! Semua pengusaha sangat menyambut pemerintahan baru dan siap untuk masuk ke Indonesia lagi untuk melakukan ekspansi. Semua yang bertemu Presiden, baik di New York, Washington DC, Houston, maupun Tokyo, Jepang, sangat menyambut baik pemerintah baru dan berjanji untuk segera datang kembali ke Indonesia," demikian Theo. 

Menanggapi keluhan para investor tentang masalah keamanan dan stabilitas politik, ujar Theo, Presiden Megawati juga berjanji akan menampung sekaligus menjadikan hal itu sebagai prioritas utama dalam penegakan stabilitas politik dan keamanan. Sebagai tindak lanjut dari dialog energi yang diselenggarakan di Houston, Amerika, pada tanggal 8 oktober 2001, akan datang para pengusaha migas dari Amerika dan Jepang ke Indonesia.

