Pemerintah Siapkan Skenario Penyesuaian  Jika Target Pembiayaan LN tak Tercapai

Pemerintah telah menyiapkan skenario penyesuaian untuk mengantisipasi kemungkinan tidak tercapainya target pembiayaan luar negeri dan target pembiayaan dalam negeri dalam Rancangan Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara (RAPBN) Tahun 2002. 

Termasuk di dalamnya, kemungkinan tidak tercapainya target penjadwalan kembali (rescheduling) utang lewat Paris Club III tahun depan dan komitmen pinjaman baru pada pertemuan Consultative Group on Indonesia (CGI), November mendatang, di Jakarta.

Penyesuaian dimaksud tak hanya dari sisi penerimaan atau pengeluaran negara, tetapi juga dari kombinasi antara sisi penerimaan dan sisi pegeluaran, dengan tujuan untuk mencapai keseimbangan fiskal. Demikian Menteri Keuangan (Menkeu) Boediono dalam jawaban tertulisnya pada rapat kerja (raker), dengan Panitia Anggaran DPR di Jakarta, Senin (1/10). Rapat yang dipimpin oleh Ketua Panitia Anggaran DPR Benny Pasaribu itu membahas RAPBN 2002. 

Deputi Menko Perekonomian Syafrudin Temenggung sebelumnya pernah mengatakan, target komitmen pinjaman baru di CGI bulan November mendatang adalah 4,1 milyar dollar AS. Sementara, target utang luar negeri yang diupayakan jadwalkan kembali lewat Paris Club III, menurut Menkeu, adalah Rp 34,7 trilyun.

"Apabila dalam perkembangannya nanti target pembiayaan tersebut tidak tercapai, maka harus segera dilakukan penyesuaian-penyesuaian. Adapun penyesuaian dapat dilakukan, mulai dari penyesuaian penerimaan, pengeluaran, dan kombinasi antara penerimaan dan pengeluaran," katanya. 

Penjelasan skenario tersebut disampaikan oleh Boediono untuk menjawab pertanyaan anggota Dewan, yang mempersoalkan seandainya sumber-sumber pembiayaan tersebut tidak mencapai target. Sebagaimana diketahui, defisit anggaran dalam RAPBN 2002 direncanakan sebesar Rp 43,0 trilyun atau 2,5 persen dari Produk Domestik Bruto (PDB). 

Defisit anggaran tersebut akan ditutup dari sumber pembiayaan dalam negeri maupun luar negeri. Sumber pembiayaan dalam negeri direncanakan bersumber dari nonperbankan sebesar Rp 25,4 trilyun. Sedangkan sumber pembiayaan luar negeri berasal dari pinjaman proyek Rp 24,4 trilyun, pembayaran pokok utang luar negeri (amortisasi) termasuk penundaan cicilan utang Paris Club II sekitar 0,7 milyar dollar AS (Rp 41,5 trilyun), serta pinjaman program dan penundaan cicilan utang Rp 34,7 trilyun. 

Sejauh ini, menurut Boediono, pemerintah sudah berupaya untuk mencapai pembiayaan sebagaimana yang direncanakan dalam RAPBN 2002. Di antaranya, dengan terus mengadakan pendekatan terhadap berbagai donor, sebelum berlangsungnya forum resmi Paris Club III dan CGI. "Kita tetap optimistis, target itu tercapai. Sebetulnya, kita tidak memikirkan tidak akan mendapatkan Paris Club III atau CGI," katanya. Ia tetap optimistis kalau target itu tak tercapai, akan bisa ditutup melalui ekstensifikasi dan intensifikasi pajak, tanpa mengabaikan pengaruhnya terhadap sektor riil. 

"Sedangkan penyesuaian di sisi pengeluaran akan ditempuh pemerintah dengan menurunkan pagu pengeluaran-pengeluaran yang masih memungkinkan untuk dikurangi, ditunda, atau ditiadakan dengan masih tetap memperhatikan peran fiskal sebagai stimulusnya," ujar Boediono. 

Adapun upaya kombinasi yang akan dilakukan pemerintah adalah dengan jalan meningkatkan penerimaan negara dan menekan pengeluaran negara yang seimbang. Upaya ini diharapkan nantinya akan dapat menutupi kesenjangan pembiayaan anggaran. 

Cabut subsidi

Ekonom senior M Sadli mengatakan, upaya menggenjot pajak untuk menutup defisit

APBN - jika sampai Paris Club III dan CGI gagal -  juga harus disertai dengan upaya menekan pengeluaran, mulai dari mencabut subsidi BBM dan listrik, mengurangi anggaran pembangunan, hingga mengurangi kucuran dana ke pemerintah daerah.

"Dari penghapusan subsidi BBM saja, pemerintah dapat meraih sekitar Rp 40 trilyun atau 2,5 persen dari PDB (Produk Domestik Bruto). Ditambah dengan pajak, yang berkisar antara dua sampai tiga persen dari PDB," kata Sadli.

Langkah tersebut, ujar Sadli, adalah yang paling mungkin diambil mengingat pemerintah tidak lagi dapat mencetak uang sebanyak-banyaknya. Menurut Sadli, jika kelak timbul penolakan dari masyarakat mengenai penghapusan subsidi BBM dan listrik, yang berarti kenaikan harga dan bertambahnya pungutan pajak, itu karena masyarakat terbiasa dimanja.

Di negara lain, harga BBM mahal, kecuali di Kuwait yang makmur. Jadi, menurut dia, wajar jika di Indonesia harga minyak dinaikkan, karena selama ini harga BBM di Tanah Air paling murah di dunia sehingga membuka peluang penyelundupan. 

"Masyarakat Indonesia itu terlalu manja, kebiasaan tidak mau membayar. Maunya luar negeri saja yang membayari dan tinggal menikmati. Begitu harus membayar malah mau ngemplang," tandas Sadli.

Meski demikian, Sadli mengatakan, boleh saja rakyat menolak membayar pajak, tetapi harus ada alternatifnya. "Tidak bisa semua dipikul pemerintah. Tanpa pencabutan subsidi dan menggenjot pajak, pemerintah tidak akan sanggup memenuhi kewajibannya membayar utang luar negeri," ujarnya.

Sementara pejabat Ketua Umum Kadin Indonesia Moh S Hidayat mengingatkan, kebijakan pemerintah terhadap dunia usaha hendaknya jangan ambivalen. Di satu sisi diberi peluang untuk berperan lebih besar dalam kegiatan pembangunan nasional, tetapi di sisi lain, swasta diberi beban yang juga besar melalui pembayaran pajak. Mestinya, menurut dia, pemerintah bisa memberikan insentif pada swasta, bukan malah memberikan disinsentif. 

Hidayat menilai, pemerintah ambivalen kalau mengalihkan kemungkinan kegagalan dalam rescheduling utang dalam Paris Club III dan CGI menjadi beban yang harus ditanggung dunia usaha melalui pembayaran pajak. 

Di negara mana pun di dunia ini, menurut Hidayat, kalau pemerintah mau menaikkan kinerja dunia usaha, biasanya ada aturan yang memberikan insentif. Hal itu dimaksudkan agar kegiatan produksi bisa meningkat dan mencapai target yang optimal. Setelah itu, baru kemudian diberlakukan lagi aturan perpajakan yang normal. 

"Yang akan terjadi nanti, sepertinya swasta yang selama tiga tahun terpuruk akan diberi beban pajak baru sebagai kompensasi dari kemungkinan kegagalan penjadwalan utang dalam pertemuan Paris Club III. Saya kira hal ini menjadi kebijakan yang sifatnya ambivalen dan membingungkan," tutur Hidayat. 

Apa pun aturan perpajakan yang mau dikenakan nanti, ujar Hidayat, hendaknya jangan hanya mengejar objek pajak yang itu-itu saja.  

