M Zahir dan Aliansi Capai Kesepakatan

Mantan Raja Afganistan Mohammad Zahir Shah dan oposisi Aliansi Utara mencapai sebuah kesepakatan hari Senin (1/10) yang ditujukan untuk menggulingkan kekuasaan Taliban di Kabul. Demikian dikatakan kedua pihak setelah pertemuan tiga hari di Roma (Italia). 

Berdasarkan syarat-syarat kesepakatan itu, koalisi anti-Taliban akan mengumpulkan dewan para pemimpin Afgan yang disebut sebagai Dewan Tertinggi bagi Persatuan Nasional Afganistan. Dewan itu kemudian akan mengadakan majelis agung atau Loya Jirga darurat, yang terdiri dari perwakilan semua kelompok etnik dan suku Afganistan. "Mereka akan memilih seorang kepala negara dan pemerintah sementara," kata kedua pihak itu dalam sebuah pernyataan.

Kalau Loya Jirga tidak dapat bertemu karena keadaan yang tidak memungkinkan, demikian pernyataan itu, dewan akan mempunyai otoritas untuk menunjuk seorang kepala negara dan sebuah pemerintah. Belum jelas kapan atau di mana Loya Jirga akan berlangsung, maupun apakah majelis itu akan bergantung pada Taliban yang akan digulingkan dari kekuasaan.

Para diplomat Barat dan banyak orang Afgan mengatakan bahwa Zahir Shah -yang tinggal di Italia dalam pengasingan sejak tahun 1973- adalah satu-satunya tokoh dengan otoritas untuk mengumpulkan sebuah front anti-Taliban yang luas. Dia memerintah selama 40 tahun serta membawa perdamaian dan kemakmuran yang relatif pada negaranya.

Aliansi Utara merupakan kekuatan utama yang masih memerangi rezim Taliban, namun menguasai kurang dari 10 persen dari wilayah Afganistan.

Para pemimpin oposisi Afganistan, termasuk sebuah delegasi Aliansi Utara, tiba di Roma pekan lalu, dalam rangka membicarakan diadakannya sebuah pertemuan para tetua untuk memutuskan sebuah pemerintah baru bagi negara mereka.

Pihak oposisi Afganistan kini sedang didekati oleh para diplomat Barat, sementara AS bersiap untuk menghukum Taliban karena memberikan perlindungan pada Osama bin Laden, tersangka utama serangan di New York dan Washington tanggal 11 September 2001.

Dengan meningkatnya harapan bahwa cengkeraman Taliban pada kekuasaan akan segera dihancurkan, Zahir Shah telah meminta Loya Jirga memilih seorang pemimpin guna mengawasi masa transisi dua tahun menuju pemilu bebas.

Sebuah delegasi anggota Kongres AS bertemu dengan mantan raja itu hari Minggu, dan menyatakan dukungan penuh mereka padanya.

"Saya dapat mengatakan kepada Anda di Kongres, kami tahu apa yang Anda lakukan dan kalau Anda membantu kami menggulingkan tirani Taliban serta membawa Bin Laden ke pengadilan, kami akan ada di sisi Anda kali ini," kata anggota Kongres Dana Rohrabacher dari Partai Republik.

"Kongres akan membantu Anda untuk membangun kembali masyarakat Anda," tambahnya, pada pertemuan para pemimpin Afganistan di sebuah hotel sederhana di Roma.

Walau demikian, beberapa diplomat diam-diam mengkhawatirkan bahwa Zahir Shah terlalu ringkih untuk kembali terjun ke dunia politik Afganistan yang penuh gejolak itu. Dia sedianya akan menjamu delegasi Aliansi Utara Minggu malam. Namun, putranya mengatakan, jamuan makan malam itu dibatalkan karena ayahnya merasa tidak sehat.

Loya Jirga merupakan pertemuan yang melelahkan dan bisa berlangsung berhari-hari, bahkan berminggu-minggu saat para ketua suku, pemimpin agama, dan komandan militer mencoba menyelesaikan masalah mereka.

Dalam enam bulan

Dari London, Vali Masood -adik pemimpin Aliansi Utara yang tewas terbunuh, Ahmad Shah Masood- mengatakan bahwa pihak perlawanan Afganistan dapat menggulingkan rezim Taliban di Afganistan "dalam enam sampai delapan bulan" kalau Barat memasoknya dengan senjata dan uang.

Vali Masood, yang adalah kuasa usaha di London bagi Pemerintah Afganistan yang digulingkan oleh milisi Taliban, mengatakan pada harian The Guardian, perlunya sebuah kekuatan gabungan untuk memerangi terorisme. "Ini adalah negara kami. Kami tahu daerahnya. Kami mempunyai pejuang-pejuang berpengalaman dan komunitas dunia memiliki sumber daya," katanya.

Dia mengungkapkan bahwa para pemberontak Aliansi Utara dan AS sedang membicarakan tindakan terkoordinasi untuk menangkap Osama bin Laden dan menggulingkan Taliban, namun mendesak AS untuk bertindak cepat guna memanfaatkan kekacauan Taliban.

"Di kalangan Taliban situasinya tegang. Ratusan dari mereka melarikan diri, semangat mereka telah hilang. Semakin lama Anda menunda (menyerang Taliban), semangat mereka akan semakin meningkat, dan mereka akan lebih berani untuk tinggal, selain mereka juga telah mengumumkan orang Amerika mundur," katanya.

Presiden Pakistan Pervez Musharraf dalam wawancara dengan radio BBC hari Senin mengakui bahwa hari-hari akhir Taliban tampaknya sudah dekat, dengan mengatakan, dia sedang "mengevaluasi kembali" hubungan negaranya dengan Taliban. Dia mengatakan, Pakistan mencoba "berinteraksi" dengan Taliban dan bukannya "menyelamatkan" mereka.

Ditanya apakah hari-hari akhir rezim itu sudah dekat, dia menjawab, "Tampaknya begitu."

Pada hari yang sama seorang juru bicara Kementerian Luar Negeri Pakistan mengatakan, Pakistan tidak mempunyai rencana untuk memutuskan hubungan diplomatik dengan Pemerintah Taliban. 

"Apa pun harapan yang tertinggal, apa pun kemungkinan yang masih ada, kami akan terus mengupayakan kemungkinan-kemungkinan itu dan semacam upaya diplomatik berhasil dengan Pemerintah Taliban," kata juru bicara Pakistan Riaz Mohammad Khan dalam sebuah brifing.   

