Angkot Tertimpa Pohon Kenari   Seorang Tewas dan Tujuh Luka-luka

Seorang tewas dan tujuh orang lainnya luka berat dan ringan akibat angkutan kota (angkot) F 1978 AU yang mereka tumpangi tertimpa pohon kenari yang tumbang di depan Bank BNI Kota Bogor, Senin (1/10) sekitar pukul 18.30. Musibah tumbangnya pohon kenari di tepian Kebun Raya Bogor di Jalan H Djuanda ini terjadi saat hujan lebat turun disertai angin kencang. Arus lalu lintas di sekitar lokasi peristiwa macet.

Korban tewas dalam musibah ini ialah Maulana Yusuf (35), sopir karyawan Kebun Raya Bogor, warga Carang Pulang Darmaga. Maulana luka parah di bagian kepala sehingga mengakibatkan maut menjemputnya. 

Adapun tujuh korban cedera ialah Asep (27), sopir angkot, penduduk Tegal Lega, Bogor; Bambang (29), warga Gunung Batu, Bogor; Sudrajat (17), penduduk Menteng Asri, Bogor; Iis Damayanti (24), warga Darmaga, Kabupaten Bogor; Dedi (30), warga Semplak Pilar, Bogor; Erwin (20), penduduk Kampung Semplak, Bogor; dan Eki (17), penduduk Bojong Neros, Pledang, Bogor.

Musibah ini terjadi beberapa saat setelah angkot tersebut berangkat dari tempat ngetem-nya di ujung Jalan Empang, depan bekas Pasar Ramayana. 

Sementara itu, hujan lebat selama tiga jam yang mengguyur DKI Jakarta, Senin sore, menyebabkan arus lalu lintas di beberapa titik strategis Ibu Kota macet total. Kemacetan di antaranya tampak di kawasan segi tiga emas, kawasan di sekitar Raya Joglo, Pos Pengumben, Jalan Panjang, Permata Hijau, Cipulir, Raya Kebayoran Lama, Gajah Mada, Hayam Wuruk, dan Gunung Sahari. Akibat hujan deras itu pula, di wilayah Jakarta Selatan saja, sedikitnya terdapat belasan pohon dan cabang pohon tumbang.

Pohon dan cabang pohon yang roboh antara lain di Jalan Antasari, Jalan Brawijaya, di Petogokan, persimpangan Kodam Kebayoran Lama, depan Pasar Cipete, di depan SMU 46 Blok M, dan di Jalan Ciputat Raya depan kantor kecamatan. Hingga Senin malam, Polres Metro Jakarta Selatan belum menerima informasi adanya korban luka atau tewas atau kendaraan rusak akibat tertimpa pohon tumbang itu.

Meloncat keluar

Erwin, salah seorang penumpang yang selamat dari tumbangnya pohon kenari di Bogor, menuturkan, saat peristiwa terjadi, ia bersama tiga temannya yang bekerja di sebuah gerai department store di Bogor bermaksud pulang naik angkot nomor 02 yang ngetem di ujung Jalan Empang.

Ketika itu, Erwin duduk di samping sopir. Tiba di depan Bank BNI, tiba-tiba ia merasa ada orang yang menimpuknya. "Saya reflek meloncat keluar dari jendela angkot," ujarnya saat ditemui di Rumah Sakit Umum PMI Bogor.

Beberapa saat kemudian, ia tersadar bahwa ternyata angkot yang ditumpanginya ringsek tertimpa pohon. Ia lalu mencoba menolong kawan-kawannya serta penumpang lainnya. "Namun, hal itu sulit dilakukan karena atap angkot tertindih pohon," katanya sambil menunggu Iis Damayanti, teman sekerjanya yang terbaring di tempat tidur Ruang Rawat Inap RS PMI.

Sampai pukul 19.45, petugas dengan dibantu masyarakat setempat masih berupaya membebaskan angkot yang tertimpa pohon tersebut. Dengan menggunakan gergaji mesin, beberapa petugas Pemerintah Kota Bogor berusaha memotong batang pohon yang menimpa angkot. 

"Pak Ogah"

Sementara itu, menurut pengamatan Kompas, kemacetan yang terjadi di DKI Jakarta tatkala turun hujan lebat umumnya karena masalah klasik, yakni genangan air, pengguna jalan tidak disiplin, para pengendara melambatkan laju kendaraannya, lampu lalu lintas banyak yang tidak berfungsi, pohon tumbang, dan sebagainya. 

Di beberapa tempat, kemacetan makin menjadi-jadi karena di banyak putaran, para "Pak Ogah" beraksi sesuka hati. Mereka dengan seenaknya menyetop mobil yang tidak "membayar", untuk memberi keleluasan mobil lain yang "membayar" mereka.

Sementara itu, Kepala Dinas Pertamanan dan Keindahan Kota DKI Jakarta Maurits Napitupulu mengakui hujan yang disertai angin kencang, Senin siang sampai sore, memang mengakibatkan sejumlah pohon di Ibu Kota tumbang. "Petugas kami langsung membersihkan pohon yang tumbang dan sempal," kata Napitupulu. 

Menurut laporan piket Pos Pengaduan Dinas Pertamanan dan Keindahan Kota DKI Jakarta di Jalan Jatibaru, Jakarta Pusat, sampai pukul 20.15, tercatat sebanyak 12 pohon yang bermasalah. Antara lain sembilan pohon tumbang di Jakarta Selatan dan sisanya tiga pohon sempal di Jalan Panjang, Jakarta.  

