Perjalanan Darat Banda Aceh-Medan  Akhirnya Rakyat Juga yang Menderita

TIDAK seperti stasiun bus antarprovinsi di tempat lain, Minggu  malam di pengujung September 2001 itu, Stasiun Bus Seutui, Banda Aceh, terlihat sepi tak bergairah. Beberapa bus yang akan menuju Medan, Sumatera Utara (Sumut), tidak kunjung dipenuhi penumpang.

Saat ini perjalanan darat dari dan ke Aceh memang menjadi pilihan terakhir dari orang yang akan bepergian. Pilihan utama adalah dengan pesawat terbang, sedang pilihan kedua adalah menggunakan kapal laut.

Kendala utama perjalanan dengan pesawat udara, selain mahal, juga sangat terbatas. Setiap hari hanya ada satu penerbangan dari/ke Banda Aceh. Penerbangan komersial ke Lhok Seumawe sudah tidak ada. Sementara perjalanan dengan kapal laut, seminggu hanya ada dua kali kapal besar yang menyinggahi Pelabuhan Malahayati di ujung utara Aceh itu.

Saat ini, kondisi Aceh dalam perjalanan darat memang menakutkan. Banyak sekali orang terbunuh bahkan oleh pihak-pihak tidak jelas di ruas Banda Aceh-Medan. Mobil angkutan koran milik Serambi Indonesia yang membawa harian itu ke Medan telah lima kali dibakar orang tak kenal (OTK). Tiga di antaranya setelah Daerah Operasi Militer (DOM) dicabut tahun 1998.

Selain itu, dewasa ini pada perjalanan Banda Aceh-Medan, kendaraan apa pun akan melewati banyak barikade pos penjagaan aparat keamanan, juga pemeriksaan barang bawaan penumpang.

Tanpa berani menolak, semua penumpang harus patuh mendengar aba-aba aparat. Bila penumpang diperintahkan turun dan menunjukkan kartu tanda penduduk (KTP) dan membongkar tas bawaan, maka semua harus menurutinya. 

Dalam perhitungan Kompas, antara Banda Aceh dan Sigli terdapat 16 barikade. Antara Sigli dan Lhok Seumawe terdapat 17 barikade, sedang dari Lhok Seumawe sampai perbatasan Sumut terdapat 32 barikade. Di daerah Provinsi Sumut sendiri, untuk kendaraan dari arah Aceh setidaknya ada sekali pemeriksaan.

Total barikade mulai dari Banda Aceh sampai Medan adalah 66 barikade dengan berbagai "tingkat kesulitan", mulai dari yang sekadar memasang tong di tengah jalan, yang memasang barikade zigzag, sampai dengan yang menghentikan kendaraan untuk diperiksa.

PERJALANAN Kompas di suatu malam akhir September 2001 dari Banda Aceh menuju Medan itu terasa tercabik ketika bus melewati Matang Geulumpang Dua, Aceh Utara. Setelah sopir dan penumpang beristirahat sejenak di warung-warung yang menjajakan makanan sambil menghirup kopi untuk menghilangkan kantuk, suasana sepi mendadak jadi gaduh. 

Hal itu terjadi ketika bus mendapat pemeriksaan di Kepolisian Sektor (Polsek) Bhaktiya, Aceh Utara. Ternyata di antara penumpang yang semuanya terlihat adem-ayem itu, ada juga yang berani membawa ganja kering dengan tujuan Medan. 

Penumpang yang baru tertidur lelap serempak terbangun mendengar gaduh suara aparat yang memeriksa seisi bus, akibat temuan ganja itu. Seorang pemuda yang telah mencampurkan ganja bawaannya dengan barang bawaan penumpang lain telah membuat para penumpang kalang kabut. 

Aparat tidak kesulitan menemukan pemilik barang haram itu, karena pemiliknya tak dapat mengelak lagi ketika nomor barang yang ada di kantungnya cocok dengan nomor yang ada di kardus tempat ia menyimpan ganja. 

Pemuda yang masih coba berkelit ketika ditanyai aparat itu akhirnya mendapat pukulan bertubi-tubi dari para aparat, ketika tiket yang disembunyikan di dalam kotak rokok tersebut cocok dengan label yang ditempeli di kotak bawaannya. Lalu, pemuda itu diturunkan di pos tersebut untuk diperiksa lebih lanjut dan bus pun melanjutkan perjalanan.

Belum habis terkejut dengan peristiwa penemuan ganja tadi, penumpang kembali dikejutkan dengan pengereman mendadak. Ternyata di tengah malam gelap tersebut, terlihat sepasukan aparat keamanan yang bersenjata lengkap di tangan melakukan penyisiran dengan berjalan kaki. Dengan amat santun, sopir bus memperlambat laju kendaraannya dan memacunya kembali ketika aparat negara itu berlalu dari pandangan.

"Untung kelihatan. Kalau kita melaju terus, bisa-bisa kita ditembak," gumam seorang penumpang yang tampaknya tidak bisa tidur sepanjang perjalanan.

Penumpang yang dongkol dengan perjalanan buruk malam itu hanya bisa berujar, "Kalau tidak penting sekali, makanya jangan pergi dengan bus malam hari." 

KOMPAS juga melakukan perjalanan darat dari Banda Aceh ke Medan siang hari, yaitu pada pertengahan September 2001. Karena dalam satu mobil semuanya berisi wartawan, rombongan Kompas relatif mendapat kemudahan dalam beberapa pos pemeriksaan.

Menurut beberapa orang yang dijumpai di jalan, "orang biasa", apalagi yang ber-KTP Aceh, akan mendapat pemeriksaan lebih detail daripada orang luar Aceh. 

Secara umum, pemandangan sepanjang jalan Aceh-Sumut adalah suasana perang. Tentara dan anggota Brigade Mobil (Brimob) dengan seragam tempur terlihat di mana-mana, sementara truk Reo yang berjalan kencang sambil membunyikan klakson dan menyalakan lampu amat sering dijumpai. Menurut penduduk di sepanjang jalan, pemandangan di Aceh sekarang justru lebih bersuasana perang daripada zaman DOM dulu.

Banyak benar potret sedih yang terlihat di sepanjang jalan. Entah siapa yang melakukannya, ratusan bangunan terlihat hangus sepanjang perjalanan, antara lain adalah Gedung Kejaksaan Negeri di Bireun. Sedangkan yang terparah terlihat di Birem Bayeun, Aceh Timur. Satu desa sepanjang sekitar dua kilometer di tepi jalan Trans Sumatera habis semua dilalap api.

Di Lhok Nibong, Kompas menjumpai 425 jiwa yang mengungsi dari Desa Alue Ie Mirah. Mereka adalah pribumi Aceh yang mengungsi di tanah sendiri.

Menurut koordinatornya, Achmad, mereka mengungsi karena di desa mereka selalu terjadi kontak senjata antara aparat keamanan dan pihak Gerakan Aceh Merdeka (GAM).

Dalam setiap konflik politik, memang akhirnya rakyat juga yang menderita.   

