Nilai Ekspor Nonmigas Melorot

Nilai ekspor nonmigas periode Januari-Agustus 2001 melorot 1,065 milyar dollar AS dibandingkan dengan periode yang sama tahun 2000 yang mencapai 31,327 milyar dollar AS. Penyebab melorotnya kinerja ekspor ini akibat menurunnya lima komoditas unggulan pada bulan Agustus, yakni pakaian jadi bukan rajutan, barang-barang rajutan, alas kaki, filamen buatan, serta plastik dan barang dari plastik.

Ekspor bulan September diperkirakan menurun dan kurang dari lima milyar dollar AS. Padahal, pada tahun-tahun sebelumnya ekspor pada September selalu memperlihatkan kenaikan dibanding bulan-bulan lainnya. Peningkatan pada September itu antara lain karena naiknya permintaan akan personal goods, seperti pakaian sebagai persiapan menjelang musim dingin dan Natal serta Tahun Baru.

"Dalam kondisi normal, selama 10 tahun terakhir, bulan September selalu berpotensi ekspor akan meningkat. Semula diperkirakan akan melebihi 5 milyar dollar AS. Namun, bulan September tahun ini tidak normal akibat dampak serangan ke WTC dan Pentagon," kata Kepala Direktorat Statistik Perdagangan dan Jasa Badan Pusat Statistik (BPS) Rusman Heriawan di Jakarta, Senin (1/10).    

Untuk ekspor nonmigas, kata Rusman Heriawan, negara tujuan utama adalah AS dengan nilai ekspor 652,7 juta dollar AS, Jepang (639,7 juta dollar AS), dan Singapura (467,1 juta dollar AS). Persentase ekspor ke AS adalah 17,01 persen dari total ekspor nonmigas, sedangkan Jepang dan Singapura masing-masing 15,86 persen dan 10,77 persen. 

Nilai impor pada Agustus mengalami penurunan 2,7 persen dari 2,482 milyar dollar AS menjadi 2,415 milyar dollar AS. Namun, selama Januari-Agustus nilai impor tetap naik 22,64 milyar dollar AS atau naik 15,09 persen dibanding periode yang sama tahun 2000 sebesar 19,67 milyar dollar AS.

Dalam laporan tersebut, hampir semua komoditas unggulan tidak mengalami kenaikan yang signifikan. Berdasarkan 10 komoditas unggulan, produk manufaktur yang umumnya bergerak di bidang tekstil, plastik, atau sepatu misalnya tidak mengalami kenaikan. 

Komoditas itu justru turun pasarnya, di saat puncak kenaikan ekspor. Bahkan, tingkat penurunan ekspor rata-rata dari lima komoditas itu di atas 30 persen. 

Kalaupun ada kenaikan nilai ekspor, itu terjadi pada komoditas kayu dan olahannya. Misalnya pada komoditas unggulan yang disebut kayu mencapai kenaikan 85,3 persen menjadi 325,9 juta dollar AS pada bulan Agustus. Namun, secara kumulatif, dari Januari-Agustus 2001 nilai komoditas ini justru turun sebesar 212 juta dollar AS, yakni dari 2,481 milyar dollar AS tahun 2000 menjadi 2,269 milyar dollar AS tahun 2001.

Namun, dari data itu tidak diketahui secara persis apakah laju kenaikan pada Agustus 2001 itu sudah dalam bentuk kayu olahan. Ataukah kenaikan nilai ekspor itu karena tingginya ekspor kayu gelondongan, yang umumnya dipakai sebagai bahan baku bagi negara-negara lain untuk diolah menjadi mebel atau kayu lapis.

Satu-satunya komoditas olahan yang terlihat besar nilai ekspornya adalah kertas atau karton. Komoditas ini pada bulan Agustus mengalami lompatan pasar sebesar 101 persen, atau dari 155,4 juta dollar AS menjadi 256,4 juta dollar AS. Nilai kumulatif ekspor periode Januari-Agustus 2001 mencapai 2,269 milyar dollar AS.

Tak sesulit ini

Ketua Asosiasi Persepatuan Indonesia Anton Supit mengatakan, para pengusaha nasional belum pernah mengalami masalah yang sesuram saat ini. 

Problem dari dalam sudah menumpuk, seperti ekonomi yang belum pulih dan masalah daya beli masyarakat, sedangkan dari luar melemahnya ekonomi di dunia dan ditambah lagi aksi teroris di AS yang makin memperparah keadaan. Khusus untuk produk sepatu, masalah itu bertambah lagi karena negara pesaing seperti Cina dan Vietnam makin bangkit.

"Celakanya, di dalam negeri ada kenaikan tarif listrik, kenaikan harga bahan bakar minyak, dan tuntutan perburuhan sehingga ini sangat mengkhawatirkan. Saya lebih banyak pesimistis," ujar Anton Supit.

Tak beda dengan Anton Supit, Ketua Asosiasi Pertekstilan Indonesia (API) Benny Sutrisno mengatakan, ekspor Indonesia sudah dipastikan menurun. "Tidak mungkin bisa sama dengan tahun 2000. Namun, yang lebih mengkhawatirkan lagi nilai impor kita meningkat. Ini berarti ada ketimpangan antara penghasilan dan pengeluaran," katanya.

"Untuk ekspor tekstil, saya sudah angkat tangan. Paling tidak akan terjadi penurunan ekspor 10 persen dari 8,2 milyar dollar AS," kata Benny. Ia berharap semua pihak membenahi pasar dalam negeri yang potensinya tinggi, proporsi pasarnya sekitar 60 persen dari total produksi tekstil dan produk tekstil. 

Pasar dalam negeri kurang diperhatikan hingga barang selundupan mudah masuk. 

Sementara itu, pejabat Ketua Umum Kadin Indonesia Moh S Hidayat memperkirakan, penurunan ekspor nasional akan semakin drastis dalam bulan-bulan mendatang. Sebab, setelah terjadi Tragedi 11 September, semua hal yang berkaitan dengan dunia perdagangan di AS akan mengalami perubahan. 

"Volume ekspor kita ke AS dipastikan akan merosot drastis setelah aksi teroris itu. Hal itu tidak saja merontokkan harga saham-saham perusahaan AS, tetapi juga dunia perbankan mereka akan mengalami gangguan. Demikian pula daya beli warga AS akan menurun," tutur Hidayat. 

Kondisi tersebut sangat tidak menguntungkan eksportir Indonesia yang selama ini mengekspor barang ke AS. Hidayat mencontohkan, setelah teroris menyerang AS, sistem pembayaran yang dilakukan importir AS mengalami perubahan atau penjadwalan ulang. Dengan adanya Tragedi 11 September, hampir seluruh pengusaha tekstil, garmen, dan makanan, yang memiliki pangsa pasar ke AS, sekarang kuotanya banyak yang tidak bisa dilaksanakan.   

