PK Diterima MA   Tommy Bebas

Mahkamah Agung (MA), melalui majelis hakim agung yang diketuai Taufiq hari Senin (1/10) memutuskan menerima permohonan peninjauan kembali (PK) yang disampaikan terpidana Hutomo Mandala Putra alias Tommy Soeharto melalui penasihat hukumnya. Dengan putusan tersebut, Tommy Soeharto dinyatakan tidak terbukti melakukan tindak pidana korupsi pada kasus tukar guling (ruilslag) tanah Badan Urusan Logistik (Bulog) dengan PT Goro Batara Sakti (Goro), dan dinyatakan bebas murni.

Taufiq kepada Kompas di Jakarta mengakui, putusan yang dibuat majelis hakim agung yang dipimpinnya itu - dengan anggota Ketua Muda MA Bidang Hukum Perdata Tertulis Soeharto serta Ketua Muda MA Urusan Lingkungan Peradilan Militer German Hoediarto - itu pasti akan menimbulkan kontroversi dalam masyarakat. Akan tetapi, putusan itu dibuat murni atas pertimbangan hukum dan tidak ada intervensi dari siapa pun.

"Majelis hakim agung, khususnya saya, dalam perkara Tommy ini hanya ingin menjalankan perintah agama. Janganlah kebencianmu pada seseorang meniadakan keadilan. Saya boleh tidak suka dengan Tommy Soeharto, keluarga Cendana (keluarga mantan Presiden Soeharto-Red) atau Orde Baru, tetapi jangan itu semua membikin saya tidak adil," tegas Taufiq, yang juga Wakil Ketua MA.

Menanggapi keputusan itu, Markas Besar (Mabes) Polri menegaskan, pihaknya surprise dan tidak kecil hati dengan keputusan MA. Namun, disebutkan, Polri mencari Tommy bukan hanya sebagai terpidana yang melarikan diri dari tahanan kejaksaan, tetapi juga karena Tommy adalah buronan Polri untuk kasus dugaan terlibat pembunuhan hakim agung Syafiuddin Kartasasmita dan kepemilikan senjata api dan bahan peledak.

"Polri hanya surprise dengan keputusan MA itu, tapi tidak kecewa. Karena keputusan itu legal atau sah. Jadi kita wajib  berjiwa besar dan mendukung," kata Kepala Badan Humas Mabes Polri Brigjen (Pol) Saleh Saaf, Senin petang, saat diminta tanggapannya seputar putusan MA yang membebaskan Tommy Soeharto itu.

Saleh Saaf menegaskan, adanya keputusan MA tersebut tidak berarti Polri menghentikan pencarian terhadap putra bungsu mantan Presiden Soeharto itu. Bagi Polri, Tommy Soeharto tetap sebagai tersangka untuk kasus dugaan terlibat dalam pembunuhan berencana terhadap Syafiuddin Kartasasmita dan kasus dugaan kepemilikan senjata api dan bahan peledak.

Menurut Saaf, akan lebih baik buat Tommy Soeharto kalau yang bersangkutan segera muncul untuk mengklarifikasi sangkaan yang dituduhkan pada dirinya. "Kalau dia menyerahkan diri, memang itu lebih enak buat Polri. Tetapi kalau dia tidak menyerahkan diri, Polri akan terus mencari, tidak peduli berapa besar biaya yang harus dikeluarkan Polri untuk itu," katanya.

Tak sensitif

Pengajar Fakultas Hukum Universitas Hasanuddin, Makassar, Dr Hamid Awaluddin, menilai, putusan MA yang menerima PK Tommy Soeharto semakin menguatkan, MA tidak sensitif dengan rasa keadilan masyarakat. "Setidak-tidaknya ketiga hakim agung karier yang membebaskan Tommy Soeharto itu tidak sensitif karena sikap Tommy Soeharto yang kabur dari hukuman dan menghindari tanggung jawab tak diperhitungkan. Ini menjadi preseden, suatu saat nanti orang yang dihukum boleh saja kabur, sembari mengupayakan hukum lainnya agar bisa menghindari hukuman itu," tandasnya.

Fachmi, jaksa penuntut umum (JPU) yang mendakwa Tommy Soeharto, mengakui, sangat kecewa terhadap putusan MA yang menerima PK Tommy tersebut. "Putusan PK itu terlalu dini serta tidak pada tempatnya dikeluarkan sekarang karena Tommy Soeharto masih buron. Seharusnya Tommy muncul dulu, baru permohonan PK-nya diproses," tegasnya.

Jaksa Agung MA Rachman dan Kepala Kejaksaan Tinggi DKI Jakarta Basrief Arief secara terpisah enggan mengomentari putusan MA tersebut. Sebab, mereka belum menerima salinan putusan PK tersebut sehingga belum bisa menilai putusan tersebut.

Seorang kuasa hukum Tommy Soeharto, Nudirman Munir, sebaliknya menyatakan gembira atas putusan MA itu. "Ini adalah hasil perjuangan yang melelahkan. Akhirnya, keadilan dapat ditegakkan," katanya. Walaupun demikian, ia tidak tahu apakah kliennya itu akan muncul dari persembunyiannya, setelah MA membebaskan dirinya.     

Tommy Soeharto diduga terlibat perkara korupsi tukar guling tanah Bulog dengan Goro di Kelapa Gading, Jakarta, yang merugikan negara sekitar Rp 96,6 milyar. Di tingkat pertama, majelis hakim Pengadilan Negeri (PN) Jakarta Selatan menolak dakwaan jaksa dan membebaskan Tommy Soeharto. Akan tetapi, di tingkat kasasi, majelis hakim agung yang dipimpin mendiang Syafiuddin Kartasasmita memutuskan Tommy Soeharto bersalah dan dihukum 18 bulan. Tommy pun kabur.

Anggota Komisi II DPR Muttammimul Ula mengaku, saat ini tidak mudah untuk menilai putusan PK MA yang membebaskan Tommy Soeharto. Putusan itu dapat terjadi mungkin karena kelemahan dakwaan jaksa. Tetapi, bisa juga karena majelis hakim agung terlalu melihat kasus itu secara formalistik.

Bukti baru

Taufiq mengutarakan, dalam memutuskan menerima PK yang diajukan Tommy Soeharto, majelis hakim agung menemukan fakta bahwa majelis hakim agung di tingkat kasasi melakukan kekhilafan hukum. Kekhilafan itu adalah putusan majelis hakim PN Jaksel menyebutkan Tommy bebas murni. Putusan bebas murni semestinya tidak bisa dikasasi.

Selain itu, lanjut Taufiq, dalam memori kasasinya, kuasa hukum Tommy Soeharto pun menyodorkan bukti baru (novum). Bukti baru itu adalah pada saat ruilslag tanah Bulog dengan Goro di Kelapa Gading tersebut dilakukan, Tommy Soeharto sudah tak menjabat lagi sebagai komisaris utama. "Itu bukti baru. Selain itu, majelis berpendapat, komisaris utama tidak bertanggung jawab atas proses ruilslag tanah," paparnya lagi.

Dalam tambahan memori kasasi yang disampaikan Elza Syarief - seorang penasihat hukum Tommy Soeharto - tertanggal 13 November 2000, disebutkan proses tukar guling tanah Bulog dengan Goro di Kelapa Gading itu dimulai tanggal 11 Agustus 1995. Akan tetapi, tanggal 25 Agustus 1995, perjanjian tukar guling tanah itu dibatalkan. 

Pada tanggal 9 September 1996, Tommy Soeharto mengundurkan diri sebagai komisaris utama dan digantikan R Isa Anusaputra. Perjanjian tukar guling tanah itu baru disetujui lagi oleh Kepala Bulog Beddu Amang pada tanggal 7 Februari 1997, sebelum dibatalkan Kepala Bulog Rahardi Ramelan pada tanggal 31 Maret 1999.

Dikatakan Fachmi, sebenarnya tidak ada novum yang dilampirkan penasihat hukum Tommy Soeharto dalam permohonan PK-nya. Kedudukan Tommy Soeharto yang tidak lagi menjabat Komisaris Utama Goro sejak tanggal 9 September 1996 bukanlah bukti baru, karena sudah disebut sejak dalam persidangan dan juga dalam memori kasasi yang diajukan JPU.

Dalam memori kasasinya, kata Fachmi, jaksa sudah menyatakan pada waktu Tommy Soeharto masih menjabat sebagai komisaris utama, tanggal 10 Juli 1995 Bulog mengeluarkan uang sebesar Rp 23 milyar untuk menjamin pinjaman Goro sebesar Rp 20 milyar pada Bank Bukopin. Dana ini, sebagaimana disebutkan dalam perjanjian tukar guling Bulog dan Goro, digunakan untuk modal kerja ruilslag.

Ada beberapa kejanggalan pada perjanjian tukar guling tersebut, antara lain Goro ditunjuk - tanpa melalui tender terbuka - oleh Bulog untuk melaksanakan ruilslag. Sekalipun penunjukan Goro secara resmi baru dibuat tanggal 7 Februari 1997, modal kerja ruilslag sudah dikeluarkan sejak tahun 1995.

Bisa ditangkap

Taufiq pun menjelaskan, dengan putusan PK-nya diterima, berarti Tommy Soeharto tidak bisa dihukum dalam perkara korupsi tukar guling tanah Bulog dengan Goro. Tommy bebas murni. Tetapi, bukan berarti ia tidak bisa ditangkap dan ditahan untuk perkara yang lain.

"Dengan putusan PK ini, Tommy Soeharto memang bebas. Tetapi, ia bisa saja ditangkap lagi, misalnya karena diduga terlibat pembunuhan hakim agung Syafiuddin Kartasasmita atau peledakan bom. Itu soal lain, yang tidak terkait dengan putusan PK. Kalau Tommy mau ditangkap, itu urusan penyidik," tandasnya.

Berbeda, ungkap Hamid Awaluddin, putusan PK berlaku mulai Senin tanggal 1 Oktober 2001 dan tidak berlaku surut. Artinya, Tommy tetap harus menjalani hukuman -dipenjara- selama sejak putusan kasasi dijatuhkan sampai turunnya putusan PK atau sekitar 10 bulan. Sebab, sesuai dengan Kitab Undang-undang Hukum Pidana (KUHP), permohonan PK tidak menunda pelaksanaan putusan kasasi.   

