Cuma Berselop, Estrada Hadiri Sidang Korupsinya

Setelah sehari sebelumnya terus berusaha menolak hadir, mantan Presiden Filipina Joseph Estrada akhirnya muncul dalam sidang pertama pengadilan perkara korupsinya, Senin (1/10). Namun, tak seperti layaknya seorang mantan kepala negara, Estrada tampil di ruang persidangan dengan busana sehari-hari yang seadanya. Ia juga tampak tak mencukur kumis dan janggutnya, serta hanya mengenakan selop.

Hingga kemarin pagi, sebelum persidangan dibuka pada pukul 13.00 waktu Manila, Estrada masih gencar menyatakan menolak hadir, karena merasa telah dilecehkan oleh pengadilan yang akan menentukan nasibnya. Presiden terguling itu juga menyatakan, ia adalah seorang korban dari apa yang disebutnya sebagai terorisme peradilan.

Majelis yang terdiri dari tiga hakim menolak permohonan Estrada agar ia tak usah hadir secara pribadi di persidangan Sandiganbayan, (pengadilan antikorupsi Filipina). Estrada merupakan Kepala Negara Filipina pertama yang dibawa ke pengadilan dengan tuntutan pidana. Meski tak ada kabar ia akan hadir, majelis hakim memerintahkan agar persidangan tetap dimulai, sesuai jadwal yang telah ditentukan.

"Anda bisa menyaksikan sendiri, saya tak bisa mendapat keadilan dalam pengadilan ini," kata Estrada, yang tak dapat menyembunyikan kedongkolannya pada wartawan kantor berita Reuters, sesaat sebelum meninggalkan ruang sidang kemarin petang.

Dipaksa

Hingga kemarin pagi, melalui sejumlah stasiun radio, Estrada masih menyatakan tak akan hadir dan bahwa ia tengah diadili oleh sebuah "pengadilan kanguru". Namun, akhirnya ia muncul juga di ruang persidangan sekitar pukul 14.00, satu jam terlambat, setelah penasihat hukumnya menyarankan agar ia tak menolak polisi yang telah mendapat perintah pengadilan untuk menghadirkannya, bahkan jika perlu dengan cara paksa. Namun, menurut kantor berita Agence France Presse (AFP), Estrada dapat dihadirkan di sidang pengadilan setelah polisi melakukan upaya paksa.

Saat tiba di ruang sidang Sandiganbayan, Estrada yang hanya mengenakan pakaian sehari-hari langsung menuduh Pemerintah Filipina tengah mempraktikkan "terorisme peradilan". Mantan presiden yang juga mantan bintang film itu menyatakan pula kekhawatirannya, ia tak bakal mendapatkan keadilan.

"Saya bahkan tak sempat menyiapkan diri. Saya tak sempat berpakaian (sebagaimana mestinya). Saya cuma bersandal," keluh Estrada sebelum memasuki ruang sidang. Dia mengenakan jaket warna beige dan pantalon coklat muda.

Menurut Estrada, ia ingin menghindari pengadilan karena Mahkamah Agung belum membuat keputusan atas gugatannya yang mempertanyakan konstitusionalitas undang-undang yang dijadikan dasar penuntutan dirinya. Ia mengaku memutuskan mengikuti perintah di luar kehendaknya semata-mata untuk menghindari kehebohan. 

"Saya dipaksa untuk melakukan sesuatu yang sebenarnya melanggar peraturan pengadilan," demikian Estrada.

Para penasihat hukum Estrada tetap memboikot sidang pengadilan. Tak ada seorang pun di antara mereka yang hadir kemarin. Mereka berdalih, jadwal persidangan ditentukan tanpa persetujuan mereka. Juga, karena sebelumnya klien mereka sudah memutuskan tak akan menghadiri sidang, sementara mereka tidak bersedia hadir untuk mewakili Estrada.    

Saksi pertama

Saksi pertama yang kemarin dihadirkan jaksa penuntut adalah wakil pimpinan perusahaan perjudian Belle Corp. Ia menyatakan siap kembali bersaksi dalam persidangan selanjutnya, yang akan digelar 17 Oktober mendatang. Jaksa penuntut mengungkapkan, saksi ini akan memberi kesaksian bahwa Estrada telah memaksa dua lembaga dana pensiun milik pemerintah untuk menanam modal di perusahaan itu, sementara ia sendiri mendapatkan uang komisi sebesar 189 juta peso (sekitar 3,7 juta dollar AS).

Estrada (64) jatuh dari kursi kepresidenan Januari lalu, menyusul peristiwa aksi unjuk rasa massal People Power II yang dimotori Wakil Presiden Gloria Macapagal-Arroyo yang kemudian menggantikannya. Ia dituduh melakukan penjarahan ekonomi dan diduga menumpuk kekayaan ilegal yang jumlahnya mencapai 4 milyar peso (sekitar 78 juta dollar AS) selama 31 bulan masa kekuasaannya.

Massa pendukungnya sempat melakukan aksi unjuk rasa, ketika Estrada mulai ditahan di Markas Besar Kepolisian Nasional Filipina (PNP), Camp Crame, Quezon City (kota satelit Manila), April lalu. Aksi protes ini berakhir dengan kerusuhan ketika pada tanggal 1 Mei mencoba menyerbu Istana Malacanang, tempat tinggal Presiden Arroyo.

Karena alasan keamanan, tempat tahanan Estrada sempat dipindahkan ke markas polisi lain di luar Manila. Namun, kemudian Presiden Arroyo membangunkan baginya sebuah rumah tahanan khusus di dalam kompleks rumah sakit militer, dekat Manila. 

Kemarin, ratusan warga loyalis pro-Estrada kembali menggelar aksi unjuk rasa di luar gedung Sandiganbayan di Quezon City. Mereka menyatakan, mantan presiden itu telah dikorbankan. Aksi unjuk rasa berlangsung damai, di bawah pengawalan ketat pasukan polisi.  

