AS Buru Bin Laden di Pegunungan Pamir

Pasukan khusus Amerika Serikat (AS) saat ini tengah memburu tersangka utama aksi teroris 11 September di AS, Osama bin Laden, di daerah pegunungan terpencil Pamir di Afganistan. Dikabarkan, bin Laden bersembunyi bersama 1.000 pengikut setianya di dalam sebuah bekas pangkalan canggih eks-Uni Soviet.

Berita yang dibuat oleh surat kabar Pakistan The News hari Selasa (2/10) -yang katanya diperoleh dari "sumber-sumber yang sangat bisa dipercaya"- itu menyebutkan bahwa pangkalan lama itu berada di Lorong Wakhan. Itu adalah sebuah wilayah sempit di sebelah timur laut Afganistan yang berbatasan langsung dengan tiga negara, yaitu Tajikistan, Cina, dan Pakistan.

Kabar terakhir itu membuyarkan anggapan orang selama ini bahwa Osama bin Laden dan para pembantunya bersembunyi di gua, di daerah terpencil Ourzugan, timur laut Kandahar, tempat kelahiran Mullah Mohammad Omar. Para informan dari pasukan oposisi Aliansi Utara terus menginformasikan kepada AS dan sekutunya bahwa Bin Laden pasti merasa aman jika tinggal di kampung halaman pemimpin Taliban, Mullah Omar. 

Harian Inggris The Guardian hari Selasa juga mengabarkan bahwa pekan lalu Bin Laden masih terlihat di Kabul. Namun, tidak jelas apakah ia dilihat oleh satelit mata-mata Amerika atau berdasarkan informasi dari badan intelijen Pakistan, ISI. Namun, sumber pertahanan mengatakan, kendati bisa memperoleh data intelijen saat itu juga tentang keberadaan Osama bin Laden, serangan militer tidak bisa dilakukan langsung, entah karena pasukan darat tak bisa menemukan atau data dari ISI terlambat diberikan.

Kelabui musuh

Menurut The News, untuk mengelabui pasukan komando AS dan Inggris -yang konon telah ada di dalam Afganistan- Osama bin Laden mengirimkan perbekalan dalam sejumlah truk ke Kota Ourzugan antara tanggal 15-20 September lalu. Diharapkan, ini akan membuat intelijen mengira, ia berada di wilayah itu. Upaya pengelabuan yang lain juga dilakukan di sejumlah lokasi dekat Jalalabad. Pasukan Inggris hampir meyakini hal itu dan tampak bersiap melakukan serangan ke tempat itu. Demikian sumber The News.

Masih menurut sumber itu, adalah Rusia yang pertama kali menunjukkan Pegunungan Pamir sebagai tempat persembunyian yang paling mungkin dipakai Osama bin Laden. Pejabat intelijen Rusia bahkan telah memberikan peta rute wilayah itu kepada pasukan AS. Ini bisa dimaklumi, mengingat itu adalah wilayah yang berhasil diambil alih Uni Soviet saat menduduki Afganistan.

Lorong Wakhan dikenal oleh Pakistan dan sekutunya ketika itu, tetapi tak banyak yang tahu bahwa setelah mengambil alih lokasi itu, Uni Soviet menempatkan rudal balistik nuklir antarbenuanya di situ. Tujuannya adalah memberi Moskwa kemampuan melakukan "serangan ketiga", seandainya pecah perang nuklir.

Kendati telah mundur dari Afganistan tahun 1988, pasukan Uni Soviet masih tetap mengontrol dan merawat pangkalan itu hingga bubarnya Uni Soviet tahun 1992. Osama bin Laden mengetahui lokasi yang berharga itu lewat kontak-kontaknya yang dibina di antara warga negara Kyrgyztan dan Kazakhstan, yang bergabung dalam gerakan Jihad pertengahan tahun 1985. Tak lama setelah pindah dari Sudan ke Afganistan  -atas tekanan AS dan Arab Saudi tahun 1994- Bin Laden menguasai lokasi itu.

Meskipun telah ditinggalkan oleh Rusia, tulis The News, pangkalan itu masih memiliki suplai listrik berlimpah. Sebagai keturunan keluarga yang bergelut di bidang konstruksi, Osama bin Laden tidak kesulitan memperbaiki kembali tempat itu hingga bisa digunakan secara maksimal.

Dengan kapasitas ruang penyimpanan yang amat besar, ratusan orang bisa bertahan hidup bertahun-tahun di lokasi itu. "Bagian tempat tinggal" dari pangkalan itu "terkubur" di bawah pegunungan sebelah selatan lembah Sari Qul, tak jauh dari perbatasan Tajikistan. "Benteng alternatif" juga didirikan, di timur laut Wakhyir yang punya jalur keluar menuju Republik Rakyat Cina (RRC).

Sulit dibom

Lokasi yang begitu sempurna itu akan menyulitkan pemboman dari udara, sehebat apa pun. Para pemburu bin Laden hanya bisa menjangkaunya dengan melakukan pertempuran jarak dekat.

Sejumlah unit pasukan komando AS, yaitu SEAL (Laut, Udara, Darat) dan Delta, telah bersiap untuk melakukan ini. Ditambahkan oleh sumber The News bahwa sebagian dari mereka telah merayap ke pangkalan itu sejak tiga hari lalu. Diperkirakan, mereka datang dari pangkalan Dzhartymumbez di Tajikistan. Osama bin Laden dan pengikutnya diyakini berada 35 mil dari pangkalan Tajikistan itu.

Peralatan yang digunakan pasukan AS ini juga berteknologi tinggi, bahkan sebagian belum pernah digunakan dalam pertempuran sebenarnya. Salah satu yang dipakai adalah senapan dengan dua laras. Laras bawah bisa menembakkan amunisi kaliber 5,56 mm, sedangkan laras atas melontarkan amunisi kaliber 20 mm dari jarak setengah mil.

Percakapan antarpersonel komando dilakukan secara maya, diteruskan melalui satelit yang mengubahnya jadi pesan suara yang diterima di helm personel lain. Komunikasi lain bisa dilakukan dengan pesan tertulis lewat keyboard mungil di lengan. Tulisannya akan muncul di bagian mata helm.   

