IMF: RI Harus Perkuat Ekonomi Domestik

Kepala Perwakilan Dana Moneter Internasional (IMF) di Jakarta David Nellor mengatakan, pemerintah harus segera melakukan kajian dan bekerja keras untuk mengantisipasi dampak memburuknya perekonomian dunia pascaserangan teroris terhadap AS 11 September 2001, serta menyiapkan beberapa alternatif kebijakan untuk mengatasi situasi tersebut.

Diingatkan, memburuknya iklim perekonomian seperti terasa belakangan ini, akan membuat arus modal ke emerging markets (pasar yang sedang berkembang) semakin menciut, sehingga sulit berharap pada pemodal asing. Untuk itu, Nellor menekankan pentingnya pemerintah memperkuat perekonomian domestik.

Namun, kendati diimpit oleh kemungkinan resesi global, Nellor berpendapat, saat ini belum perlu bagi pemerintah untuk mengubah besaran-besaran asumsi ekonomi makro dalam APBN secara substansial.      "Tetapi saat ini tepat untuk mengadakan kajian dengan pertanyaan 'bagaimana jika'. Misalnya, bagaimana jika pertumbuhan ekonomi melemah serta bagaimana kebijakan ekonomi yang akan diambil. Tetapi dalam menyusun parameter ekonomi, ini belum saatnya mengubah secara drastis. Pada saat ini, pemerintah harus mulai memikirkan langkah apa yang akan diambil," kata Nellor.      

Nellor mengungkapkan ini di sela-sela sebuah seminar privatisasi di Jakarta, Selasa (2/10). Nellor menolak berkomentar mengenai kemungkinan yang akan terjadi pada pertemuan Paris Club III mendatang. Meskipun demikian, ia melihat adanya kebutuhan pinjaman dari luar negeri untuk memenuhi anggaran 2002 mendatang.

"Tetapi, ada berbagai sumber pendanaan. Ada CGI (Consultative Group on Indonesia). Beberapa negara donor akan membuat pledge untuk Indonesia dan itu salah satu sumber dana finansial. Sisi lain, ada persetujuan dari Paris Club yang akan datang beberapa waktu lagi," ujarnya, seraya menambahkan, bagaimana hasil Paris Club nanti, tergantung pada pembicaraan antara Indonesia dengan negara donor.

Sebelumnya, Menteri Keuangan (Menkeu) Boediono, Senin lalu, mengatakan, pemerintah telah menyiapkan skenario penyesuaian untuk mengantisipasi kemungkinan tidak tarcapainya target pembiayaan luar negeri dan pembiayaan dalam negeri, dalam RAPBN 2002. Termasuk di dalamnya, kemungkinan tidak tercapainya target penjadwalan kembali (rescheduling) utang lewat Paris Club III tahun depan dan komitmen pinjaman baru dari CGI yang akan bersidang di Jakarta, November mendatang.

Penyesuaian dimaksud bukan hanya dari sisi pengeluaran atau penerimaan negara, tetapi juga kombinasi keduanya, dengan tujuan untuk mencapai keseimbangan fiskal. Target komitmen pinjaman baru di CGI adalah 4,1 milyar dollar, sedangkan target penjadwalan utang lewat Paris Club III Rp 34,7 trilyun.

Pengaruhi privatisasi

Secara terpisah, Menteri Negara Badan Usaha Milik Negara (Menneg BUMN) Laksamana Sukardi mengatakan, kejadian di New York mempengaruhi rencana privatisasi di Indonesia. Namun, meskipun khawatir target privatisasi sebesar Rp 6,5 trilyun untuk tahun ini tidak akan tercapai, Laksamana mengatakan pemerintah belum berniat untuk merevisi target tersebut. 

"Jika terjadi resesi global, akan mengurangi kesempatan kita dalam penjualan aset. Kami akan berusaha mencapai target itu karena telah ditetapkan di anggaran. Kecuali, kalau kita mendapatkan keuntungan dari sisi lain, barulah kami akan merevisinya," ujar Laksamana.

Nellor sendiri sependapat, saat ini bukanlah saat yang tepat untuk mengurangi target privatisasi karena hal ini bisa berpengaruh pada anggaran. "Memang investasi dari luar akan berkurang. Oleh karena itu, ekonomi domestik harus kuat. Bagaimana caranya, pemerintah harus mengerjakan kebijakan-kebijakan reformasi untuk memperkuat sektor perbankan, restrukturisasi sektor korporasi dan menjual aset-aset," kata Nellor.

Nellor melanjutkan, setelah mencapai target privatisasi, langkah berikutnya yang perlu dilakukan adalah menetapkan kebijakan luas agar perusahaan BUMN dapat berjalan secara efisien. Misalnya, mengadakan pembicaraan dengan serikat pekerja sehingga tercapai konsensus dengan perusahaan. 

Nellor menegaskan, dengan kondisi seperti dihadapi belakangan ini, penting bagi pemerintah untuk menetapkan kerangka kebijakan untuk satu atau dua tahun ke depan. Untuk tahun 2002 misalnya, harus dilihat secara luas bagaimana perekonomian global beberapa tahun ke depan. Pemerintah harus memikirkan bagaimana kebijakan dalam mengatasi situasi ekonomi yang seperti ini. 

Perkembangan keadaan ekonomi global belakangan ini, terutama pasca-serangan terhadap Gedung World Trade Center di New York,   meninggalkan dampak pada perekonomian global, seperti penurunan laju pertumbuhan ekonomi di berbagai negara.

Laporan Bank Dunia dan Perserikatan Bangsa-Bangsa (PBB) menyebutkan, jumlah penduduk miskin di dunia akan bertambah sebesar 10-15 juta orang tahun ini. Selain itu, penurunan jumlah penumpang pesawat terbang, juga menyebabkan pemutusan hubungan kerja besar-besaran di industri penerbangan, tidak hanya di AS tetapi juga di belahan dunia lainnya.

"Keadaan ekonomi global saat ini memang lebih sulit dari sebelumnya. Risiko semakin tinggi, sehingga semakin sulit bagi pasar yang sedang berkembang untuk menarik investor asing. Akan tetapi, penting juga untuk berusaha keras mencapai target ini," ujar Nellor.

Sementara Laksamana mengatakan, dengan adanya serangan terhadap AS, memang akan ada sedikit pengurangan minat dari investor di Wall Street. Akan tetapi, sebaliknya bagi investor regional dalam rangka mengantisipasi Kawasan Perdagangan Bebas ASEAN (AFTA), akan banyak insentif untuk membeli aset Indonesia. 

Laksamana mengatakan, isu pengejaran terhadap warga asing seperti terjadi di Tanah Air akhir-akhir ini, merupakan masalah emosional sesaat saja. "Saya ingatkan, ini bukanlah pandangan masyarakat Indonesia secara umum. Kami mencintai perdamaian dan mengutuk kekerasan," lanjutnya.   

