Rupiah dan IHSG Terguncang   Akibat Meningkatnya Ketidakpastian Hukum

Merebaknya isu sweeping bagi warga asing, serta tak menentunya penegakan hukum di Indonesia yang tercermin dari putusan Mahkamah Agung yang membebaskan Hutomo Mandala Putra, membuat investor dan pedagang valas menjadi nervous. Akibatnya, rupiah dan indeks harga saham gabungan (IHSG) terguncang.  Nilai tukar rupiah dalam perdagangan di pasar spot antarbank Jakarta, Selasa (2/10), kembali melemah menembus angka Rp 10.000 per dollar AS, yaitu pada level Rp 10.000/Rp 10.050, yang merupakan titik terendah sejak akhir Juli 2001.  

Sementara kinerja saham di Bursa Efek Jakarta (BEJ) juga terpuruk, tercermin dari turunnya IHSG 11,443 poin (2,9 persen) menjadi 377,232 dari level sehari sebelumnya yang mencapai 388,675. Melemahnya rupiah tersebut karena tidak adanya insentif positif di pasar uang dan pasar saham sehingga membuat nilai tukar rupiah terhadap dollar AS semakin menurun. Penurunan rupiah ini menyebabkan investor melepaskan sahamnya. 

Dibuka sudah lemah  

Pada pembukaan perdagangan pukul 10.05, rupiah berada di level Rp 9.995/Rp 10.015, atau sudah melemah 110 poin dari posisi penutupan sebelumnya, yang berada pada level Rp 9.885/Rp 9.895 per dollar AS. Seorang dealer mengatakan, arus pembelian dollar yang deras membuat dollar AS akhirnya menembus level psikologis Rp 10.000 per dollar AS.  

Intervensi yang dilakukan Bank Indonesia (BI) tampaknya tidak dapat membendung tekanan pembelian dollar pada perdagangan kemarin. Awal tahun ini, rupiah berada pada posisi Rp 9.415/Rp 9.445 per dollar AS. Kinerja rupiah semakin membaik setelah ada pergantian kekuasaan, bahkan sewaktu awal pemerintahan Megawati nilai tukar rupiah terhadap dollar AS sempat mencapai kinerja terbaiknya, yakni di level Rp 8.200 per dollar AS.       

Volume transaksi di pasar uang naik tipis 12 persen dari 214 juta dollar AS menjadi 240 juta dollar AS. Sebanyak 83 persen di antaranya disalurkan melalui bank-bank pemerintah. Di pasar, mata uang kawasan Asia juga cenderung melemah terhadap dollar AS. 

Kinerja saham 

Mencermati perkembangan pasar saham di BEJ, kondisinya semakin terpuruk. Sepanjang tahun ini, titik terendah IHSG berada pada level 342,86 pada tanggal 20 April 2001. Sedangkan titik IHSG tertinggi tahun ini berada pada posisi 460,91 pada 20 Juli 2001.  

Namun pada 20 September posisi IHSG mencapai 422,35 dan cenderung terus melemah setiap hari. Awal tahun 2001 ini, IHSG berada pada 410,205. Dengan demikian, hingga kemarin, jika dilihat dari posisi penutupannya bursa saham telah kehilangan sebesar 32,9 poin atau sekitar sembilan persen. Hal ini menandakan nilai investasi investor yang menanamkan dananya di pasar modal telah terpotong sebesar 10 persen. 

Para pemodal juga menanti hasil pertemuan Komite Pasar Terbuka Federal (FOMC) yang akan mengambil langkah-langkah mengenai tingkat suku bunga bank sentral AS The Federal Reserve. Pertemuan ini dilakukan Selasa malam ini. 

Reaksi sesaat 

Menteri Keuangan Boediono menyatakan merosotnya nilai tukar rupiah terhadap dollar AS dari kisaran Rp 9.600 menjadi Rp 10.000 lebih hanyalah reaksi sesaat dari pasar, yang bersifat sementara. Sebab itu, ia yakin bahwa nilai tukar rupiah akan kembali ke posisi normal kembali.  

"Ini kan karena pasar. Pasar itu akan merekam apa yang dianggap sebagai persepsi mereka. Asumsi rupiah ini, kan karena reaksi sesaat karena adanya orang-orang asing yang keluar dan pulang ke negeri asalnya, sehingga menjadi pemicu. Kita harapkan rupiah kembali menguat, kalau pemicunya sudah kembali normal," ujarnya, kepada wartawan, usai mengikuti rapat kerja dengan Komisi IX DPR, Selasa. 

Menurut Boediono, semua pihak harus menjaga dan melakukan pendekatan, agar situasinya kembali tenang sehingga dapat mengembalikan nilai tukar rupiah. "Salah satu yang harus dijaga adalah memberikan confidence (kepercayaan) terhadap pasar, agar tenang dan situasinya menjadi lebih jelas dan lebih baik lagi," tambahnya. Masyarakat sendiri diharapkan tidak panik menanggapi situasi tersebut.  

Namun, Boediono menepis jika ada anggapan situasi ini akan memicu larinya modal ke luar negeri. "Jangan terlalu bereaksi banyak dengan perkembangan ini. Saya kira ini reaksi sesaat saja. Mereka juga mengerti. Indonesia itu masih merupakan tujuan investasi bagi negara-negara asing," tambahnya.  

Optimis 

Menkeu juga menyatakan optimismenya, Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara (APBN) 2001 akan tetap berkesinambungan, meskipun nilai tukar rupiah terus merosot sampai ke level Rp 10.000 per dollar AS dan terjadi penurunan pajak. 

Ia menolak, kalau kondisi sekarang ini akan dapat menjebol APBN 2001, yang tinggal tiga bulan lagi. "Saya optimis APBN kita akan terus bertahan. Sebab, APBN kita berkesinambungan. Posisi umum fiskal kita adalah sustainable," katanya. 

Sebelumnya, dalam raker tersebut, Boediono mengungkapkan dalam kunjungannya ke Amerika Serikat, Dana Moneter Internasional (IMF) dan Bank Dunia mempertanyakan kemampuan fiskal dalam APBN 2001 dan Rancangan Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara (RAPBN) 2002.  

"Mereka juga sempat mengkhawatirkan, jika tiba-tiba APBN kita jeblok. Namun, setelah kita jelaskan, mereka dapat memahami. Mereka justru menilai baik asumsi maupun besaran APBN yang sudah kita buat untuk tahun 2002, cukup realistis. Sebab, kita sendiri menetapkannya ke arah yang konservatif," ujarnya.  

Boediono menyebutkan adanya kesinambungan fiskal, di antaranya dengan memilih keputusan yang akan dibuat dalam penetapan APBN 2002. "Apa pun yang akan kita putuskan dalam asumsi APBN maupun besarannya, harus ada pilihan. Pilihan kita itu yang akan menentukan perilaku lainnya, seperti pelaku investasi. Jadi, kita harus mencari imbangannya dalam penyusunan asumsi-asumsi tersebut," ujarnya.  

Menkeu juga menjelaskan bahwa setiap penurunan suku bunga sertifikat Bank Indonesia (SBI) berjangka tiga bulan, sebesar satu persen akan menghasilkan penghematan pembayaran bunga utang dalam negeri sebesar Rp 2,14 trilyun dalam tahun anggaran 2002. Sebab itu, pemerintah akan tetap mempertahankan asumsi suku bunga SBI berjangka tiga bulan sebesar 14 persen dalam RAPBN.  

Asumsi SBI 14 persen itu berarti lebih rendah dibandingkan perkiraan dalam penyesuaian APBN 2001 yang ditetapkan sebesar 15 persen. Pemerintah berjanji melalui koordinasi kebijakan dan otoritas moneter diharapkan dapat tetap mengendalikan suku bunga SBI berjangka 3 bulan sebesar 14 persen tersebut.   

