Napi Bentrok Lagi di LP Cipinang, Seorang Tewas

Perkelahian antarnarapidana kembali terjadi di Lembaga Pemasyarakatan (LP) Cipinang Jakarta Timur, Selasa (2/10) siang hingga malam hari. Dalam perkelahian keempat kalinya pada tahun 2001 ini, seorang narapidana (napi) tewas dengan luka parah akibat tusukan senjata tajam. Perkelahian itu juga menyebabkan dua napi  luka berat dan tiga napi lainnya luka ringan, semuanya akibat tusukan senjata tajam. Bentrokan ini diduga akibat rebutan konsumen narkotika dan obat-obat berbahaya (narkoba).

Berbeda dengan insiden di LP Cipinang bulan Maret silam saat wartawan diizinkan melihat kondisi di dalam LP, dalam peristiwa kemarin wartawan sama sekali tidak diizinkan meliput hingga ke dalam LP. Pers hanya diizinkan menunggu di pintu gerbang utama.

Perkelahian itu berawal sekitar pukul 14.30 dan reda sekitar pukul 16.00 dengan didatangkannya pasukan Polri berkekuatan 130 personel dari Kepolisian Resor (Polres) Metro Jakarta Timur dan 10 penembak jitu dari Kepolisian Daerah (Polda) Metro Jaya. Kesempatan ini digunakan petugas LP dan polisi untuk membawa keluar napi yang menjadi korban perkelahian di Blok II E dan II F, yang terletak di bagian paling selatan LP Cipinang.

Napi yang tewas bernama Timbul Tampubolon (29). Ia dibawa ke kamar jenazah Rumah Sakit Cipto Mangunkusumo (RSCM). Sementara dua napi yang luka parah, yakni Ardin Napitupulu (26) dan Nurrohman (28) dibawa petugas ke RS Polri Kramat Jati Jakarta Timur. Ardin dan Nurrohman terpaksa harus ditandu, karena mereka pingsan akibat kehilangan banyak darah.

Seorang napi lain bernama Agus Pitak Sinaga menderita luka bocor kepala. Kemeja yang dikenakannya koyak dan terkena noda darah. Ia masih bisa berjalan kaki masuk ke mobil ambulans yang juga membawanya ke RS Polri Kramat Jati.

Bersamaan dengan tenangnya situasi, puluhan petugas polisi bersenjata laras panjang  keluar dari dalam LP. Mereka menyebutkan bahwa situasi sudah berangsur baik. Dikatakan pula bahwa Kepala LP Cipinang Ngusman dan Kepala Polres Metro Jakarta Timur Komisaris Besar Idrus Gassing masih berada di dalam LP untuk memeriksa keadaan.

Rebutan konsumen

Namun, situasi tenang itu ternyata tidak berlangsung lama. Sekitar pukul 17.00, terdengar suara tembakan dari dalam LP. Tidak lama kemudian puluhan polisi bersenjata laras panjang kembali masuk ke dalam LP.

Setelah itu, dua napi tampak keluar dari dalam LP dalam keadaan luka-luka. Seorang bernama Muhammad Dani harus dibantu petugas untuk masuk ke mobil ambulans, dan seorang lainnya, Antoni tampak mengalami luka-luka di kepala, tetapi masih bisa berjalan sendiri.

Menurut keterangan petugas, bentrokan diduga akibat rebutan konsumen narkoba. Napi yang menghuni Blok II E menuding napi di Blok II F telah merebut konsumen narkoba yang menghuni sel-sel di sebelahnya, yang terletak di Blok I C, I D, dan II D. Dari sekadar cekcok mulut, kemudian berkembang menjadi tawuran antarnapi yang berbeda etnis. Selama perkelahian berlangsung, para napi menggunakan berbagai senjata tajam seperti golok, celurit, dan senjata buatan sendiri dari besi yang ditajamkan.

"Senjata-senjata itu disimpan dan dikubur dalam tanah," kata seorang petugas polisi. Karena itu, ketika beberapa kali dilakukan sweeping, petugas tidak berhasil menemukannya. Saat terjadi perkelahian seperti sekarang, napi yang hafal betul tempat menyembunyikan senjatanya, menggunakan barang itu kembali untuk melukai lawannya. 

Sementara itu, Menteri Kehakiman dan Hak Asasi Manusia Yusril Ihza Mahendra, Selasa malam sekitar pukul 21.15, secara mendadak mengunjungi Lembaga Pemasyarakatan Cipinang. Sementara itu ratusan petugas keamanan masih terus melakukan sweeping terhadap sel-sel narapida dan berhasil menyita puluhan senjata tajam seperti golok, parang, celurit dan senjata tajam buatan narapidana  sendiri. (drm/thy)

