Soal Dibebaskannya Tommy Soeharto   Putusan Abaikan Rasa Keadilan

Putusan majelis hakim agung yang diketuai Taufiq (Wakil Ketua Mahkamah Agung) yang menerima permohonan Peninjauan Kembali (PK) terpidana Hutomo Mandala Putra (Tommy Soeharto) telah mengabaikan rasa keadilan masyarakat. Rasa keadilan masyarakat sungguh-sungguh terusik karena Tommy Soeharto secara substantif telah mengakui bersalah dan meminta ampun kepada Presiden dengan mengajukan grasi. Namun, setelah grasinya ditolak, Tommy memilih untuk melarikan diri sampai sekarang.

Demikian tanggapan pakar hukum dari Universitas Islam Indonesia (UII) Prof Dr Mahfud MD, praktisi hukum Adnan Buyung Nasution, dan Trimoelja D Soerjadi secara terpisah di Jakarta dan Surabaya, Selasa (2/10).

Di tempat terpisah, Ketua MPR Amien Rais mengaku tidak bisa memahami putusan MA itu. "Sebagai orang awam, yang tak menguasai hukum saya sungguh tidak dapat memahami putusan MA itu. Bagaimana mungkin orang yang melarikan diri, buron, menghindari hukuman, bahkan sudah diultimatum polisi justru diputuskan bebas," ungkapnya. Amien menilai, putusan PK Tommy Soeharto yang dibuat majelis hakim agung yang dipimpin Taufiq itu menjadi ironi dalam upaya pemerintah untuk memperbaiki kondisi perekonomian dan menegakkan hukum. Sebab, putusan itu langsung membuat kepercayaan masyarakat kepada hukum - yang tentu saja mempengaruhi perekonomian nasional - langsung melorot. 

Taufiq dalam jumpa pers terpisah di MA mengaku bertanggung jawab atas putusannya. "Saya bertanggung jawab atas putusan ini. Silakan minta ke DPR untuk mencopot saya jika saya dianggap mengotori MA. Jangan MA menjadi kotor sebab putusan ini saya yang membuat. Saya tidak mau tahu apa pendapat pasar, saya hanya berurusan dengan kebenaran. Soal status Tommy yang saat ini menjadi buron, itu tidak menjadi faktor pertimbangan dan tidak ada sanksi hukum atas kaburnya Tommy selama sekitar 18 bulan ini," kata Taufiq. 

Moral yang melatarbelakangi putusan ini, menurut Taufiq, adalah bahwa kebencian pada seseorang, sekalipun musuh, janganlah menyeret pada ketidakadilan. Timnya memutus masalah ini mendasarkan pada asas legalitas dan kebenaran materiil bahwa seorang terpidana berhak mengajukan permohonan PK. "Mungkin masyarakat benci pada Tommy, pada Pak Harto, pada Orde Baru, tetapi ini tidak boleh menjadikan kita bertindak tidak adil. Jika kebenaran ditundukkan pada opini maka akan memenatkan masyarakat dan nanti masyarakat akan capai," kata Taufiq.      

Respons berbeda disampaikan Wakil Presiden Hamzah Haz. Hamzah mengatakan, pemerintah menghormati keputusan hakim yang mengabulkan PK Tommy Soeharto. "Kalau hukum sudah menetapkan demikian, dari aspek hukumnya, tentu kita hormati keputusan lembaga hukum yang berlaku di Indonesia."

Ahli hukum Universitas Indonesia (UI) Prof Dr Loebby Loqman berpendapat serupa. "Kita harus bersikap seperti yang seharusnya terjadi. Kita harus hormati putusan pengadilan. Apa pun, kita harus menghormati putusan MA. Dengan demikian, Tommy adalah orang yang bebas," ujarnya.

Tentang rasa keadilan masyarakat, Loebby menjelaskan, keadilan itu ada keadilan hukum (legal justice) dan keadilan sosial (social justice). "Dalam hal ini kita tidak bisa tidak legal justice, sedangkan social justice apa ukurannya. Itu sulit. Suatu contoh umpamanya kasus OJ Simpson. Legal justice hasilnya demikian, tetapi social justice orang tidak mau menerima," katanya.

Sikap Tommy Soeharto yang meminta grasi sebagai pengakuan bersalah dan kaburnya Tommy Soeharto tidak dipertimbangkan majelis hakim agung yang terdiri dari Taufiq, Soeharto, dan German Hoediarto. Mereka hanya mengatakan dalam kasus Bulog-Goro, posisi Tommy Soeharto adalah sebagai komisaris utama dan itu pun sudah mundur.

Oleh majelis Hakim Agung Syafiuddin Kartasasmita yang kemudian tewas ditembak, Tommy Soeharto dihukum 18 bulan penjara. 

Keterlibatan nyata

Pertimbangan majelis hakim yang menekankan posisi hukum Tommy Soeharto sebagai komisaris dan bukan direktur dari PT Goro Batara Sakti dikritik ahli hukum. "Saya kira, putusan MA itu melawan dan mengabaikan rasa keadilan masyarakat. Kalau memang mau menegakkan keadilan itu tidak peduli apakah Tommy komisaris atau tidak," kata Mahfud di Yogyakarta.

Menurut Mahfud, seharusnya hakim tidak mempertimbangkan Tommy itu komisaris atau bukan, tetapi keterlibatan nyata dalam proses pembobolan uang tersebut. Bagaimanapun kasus korupsi di Bulog itu tidak akan terjadi manakala Tommy tidak mengambil peran di situ.

Terhukum Bob Hasan yang dihukum empat tahun penjara dan kemudian ditambah menjadi enam tahun penjara oleh majelis hakim banding, bukanlah direksi dari PT Mapindo Parama. Bob hanyalah pemegang saham. Bob kini mendekam di LP Nusakambangan.

Praktisi hukum Adnan Buyung Nasution pun menyatakan, putusan MA yang membebaskan Tommy Soeharto itu semakin menunjukkan bahwa hakim agung yang memutuskan perkara itu tidak mempunyai kepekaan terhadap rasa keadilan masyarakat. "Ini putusan yang benar-benar bodoh. Tommy Soeharto yang melarikan diri dan tak menunjukkan sikap respect kepada hukum justru dibebaskan MA," tandasnya.

Pendiri Yayasan Lembaga Bantuan Hukum Indonesia (YLBHI) itu pun menambahkan, putusan MA yang menerima permohonan PK Tommy Soeharto telah menghancurkan kepercayaan masyarakat kepada lembaga peradilan yang sebenarnya mulai tumbuh. Putusan itu juga semakin merunyamkan peradilan.

Kekecewaan terhadap putusan MA itu juga disampaikan Menteri Kehakiman dan Hak Asasi Manusia (HAM) Yusril Ihza Mahendra. Namun, Yusril tidak bisa mengomentari lebih jauh putusan itu karena hakim memang mandiri dalam membuat putusan. Pemerintah tidak bisa begitu saja mencampuri kekuasaan kehakiman.

"Terus terang, secara pribadi saya kecewa dengan putusan itu. Dulu saya menyarankan Gus Dur (Presiden Abdurrahman Wahid -Red) untuk menolak permohonan grasi Tommy Soeharto. Bagaimana mungkin orang yang sudah mengakui kesalahannya dengan memohon grasi, boleh mengajukan PK yang berarti menolak menyatakan bersalah. Itu adalah dua hal yang bertentangan. Saya tidak tahu mengapa MA berpendapat seperti putusan itu," tandas Menkeh dan HAM.

Tercoreng

Pengacara Trimoelja D Soerjadi mengatakan, keputusan MA yang menerima PK yang disampaikan terpidana Tommy Soeharto benar-benar mencoreng citra MA. "Seharusnya para hakim agung itu peka terhadap tuntutan keadilan yang berkembang di masyarakat. Dalam Undang-Undang (UU) Pokok Kekuasaan Kehakiman jelas ditegaskan bahwa hakim harus menggali hukum dan rasa keadilan masyarakat. Jangan terpaku pada pemahaman hukum secara sempit dalam buku tertulis. Keputusan ini menunjukkan para hakim agung tidak menggali hukum," tegas peraih Yap Thiam Hien Award, penghargaan pada bidang penegakan hukum dan keadilan.

Menurut dia, seharusnya MA mempertimbangkan pelbagai hal. Di antaranya, pengajuan grasi kepada Presiden Abdurrahman Wahid. Orang yang mengajukan grasi itu berarti telah mengakui kesalahan dan memohon ampun. Secara substantif menunjukkan Tommy mengakui kesalahannya dalam perkara tukar guling tanah Badan Urusan Logistik (Bulog) dengan PT Goro Batara Sakti.

Seharusnya, dengan Tommy mengajukan grasi, Mahkamah Agung menolak PK yang diajukan. Sebelum Presiden memutuskan memberi atau menolak grasi, terlebih dulu meminta pandangan MA. "Grasinya sudah ditolak Presiden, kini malah PK-nya diterima MA. Seharusnya PK dulu baru mengajukan grasi," katanya.

Terus kejar

Markas Besar Polri kembali menegaskan bahwa pihaknya akan terus mengejar Tommy Soeharto sampai dapat, jika yang bersangkutan tidak menyerahkan diri. Markas Besar Polri juga membantah bahwa ada oknum-oknum pejabat Polri yang telah menerima suap dari Tommy Soeharto, agar polisi tidak menangkapnya.

"Polri masih memerlukan kehadiran yang bersangkutan karena kami menduga dia terlibat beberapa kasus yang tengah disidik Polri seperti kasus pembunuhan berencana Hakim Agung Syafiuddin dan temuan berbagai senjata api dan bahan peledak," tegas Kepala Badan Humas Polri Brigjen (Pol) Saleh Saaf, Selasa petang.

Saaf mengungkapkan, penyidik Polri menduga Tommy terlibat karena dari keterangan para tersangka yang ditangkap dan saksi lainnya, menunjukkan Tommy berkait dengan kasus-kasus tersebut.      "Kalau Tommy memang tidak terlibat atau ingin mengklarifikasi sangkaan kami itu, silakan datang. Karena polisi harus menyidik kasus-kasus tersebut, jadi orang yang disangkanya harus ada. Kalau Tommy tidak muncul, sangkaan tersebut akan terus melekat pada dirinya," jelas Saaf.

Lebih lanjut Saaf membantah tuduhan adanya oknum-oknum pejabat Polri yang menerima suap dari Tommy, sehingga melindungi Tommy. "Itu rumor. Polri ini bukan pelacur. Mencari dan menangkap Tommy adalah tugas Polri karena diduga yang bersangkutan terlibat beberapa kasus yang tengah disidik Polri," tegasnya. 

