Polisi Temukan Daftar Gaji Guru di Rumah Tersangka

Polisi berhasil menemukan berkas daftar gaji guru dan pegawai negeri sipil (PNS) di Kantor Dinas Pendidikan (Disdik) Kabupaten Jember yang raib. Berkas itu ditemukan di dua rumah tersangka Ahmad Munawir (35).

"Patut dipertanyakan, ada apa sampai berkas daftar gaji guru dan PNS kantor Dinas Pendidikan sebanyak satu mobil pick-up lebih sampai berada di rumah tersangka dan bukan berada di kantor. Semua ini patut dicurigai," kata Kepala Satuan Serse Polres Jember AKP Bustam Arief SH ketika mendampingi Kepala Polres Jember AKBP Drs H Putut Eko Bayuseno di kantornya, Selasa (2/10).

Untuk memilah-milah berkas daftar gaji sebanyak itu, Serse Polres Jember terpaksa meminta bantuan empat tenaga tata usaha dari Kantor Dinas Pendidikan setempat. Menurut keterangan, berkas daftar gaji tahun 1998-2000 itu berada di rumah tersangka diperkirakan sudah lama atau sesuai tahun pembuatan.

Manipulasi uang negara di Kantor Dinas Pendidikan Jember dilakukan dengan cara penerbitan daftar gaji fiktif yang memanfaatkan guru yang telah pensiun, meninggal dan pindah ke luar kota (mutasi) sejak Januari-September. Akibat perbuatan itu telah merugikan keuangan negara sekitar Rp 1,5 milyar. Separuh dari sekitar 28 kantor cabang Dinas Pendidikan nyaris terlibat sehingga semua bendahara di kantor cabang dinas dimintai keterangan oleh polisi.

Sampai saat ini polisi masih menahan Ahmad Munawir sebagai pembuat daftar gaji di Kantor Dinas Pendidikan Jember. Belum ada tersangka lain. Namun, tidak menutup kemungkinan sejumlah saksi yang kini sedang dimintai keterangan bakal menjadi tersangka juga. "Apabila sampai ada cabang dinas terdapat kelebihan uang gaji dari seharusnya diterima para guru dan karyawan kantor setempat maka bagi yang memakainya patut dijadikan tersangka," kata Bustam Arif.   

