Aliansi Utara:   Loya Jirga Segera Bersidang

Aliansi Utara, pihak oposisi Afganistan yang memerangi Taliban, mengatakan hari Selasa (2/10) Loya Jirga atau Dewan Agung yang dipanggil oleh mantan Raja Afganistan Mohammad Zahir Shah akan bersidang sesegera mungkin.

Aliansi Utara, yang berhak atas kursi Afganistan di PBB, walaupun hanya menguasai kurang dari 10 persen wilayah negara itu, mengatakan, dewan tersebut akan berkumpul dengan atau tanpa jatuhnya Taliban.

Loya Jirga, sebuah dewan para tetua suku, pemimpin agama dan politik yang bersidang dari waktu ke waktu sepanjang sejarah Afganistan untuk memutuskan urusan-urusan yang mempengaruhi negara, akan terdiri dari 120 orang, kata Menteri Luar Negeri Aliansi Utara Abdullah Abdullah.

Setengah dari utusan itu akan datang dari Aliansi Utara dan setengahnya lagi dari kelompok-kelompok Afgan lainnya, termasuk mereka yang tinggal di luar negeri, kata Abdullah dalam konferensi pers di Khoja Bawahuddin, kota di Afganistan utara dekat garis depan pertempuran dengan Taliban.

"(Dewan) itu harus bertemu di Afganistan sesegera mungkin," katanya.

"Orang-orang itu dari dalam Afganistan, kami dapat mengumpulkan mereka dalam hitungan hari," katanya.

Mantan Raja Afganistan Mohammad Zahir Shah mencapai kesepakatan hari Senin di Roma dengan Aliansi Utara yang dimaksud untuk menggulingkan Taliban dan membentuk sebuah pemerintah moderat di Kabul. Walau demikian, mantan raja itu sendiri lebih dilihat sebagai kekuatan pemersatu daripada sebagai pelaku penting.

Menggemakan mereka yang tidak menginginkan kembalinya monarki, Abdullah mengatakan mengenai peran yang akan dipegang raja itu, "Dia akan menggunakan pengaruhnya dan mengajukan orang-orang yang berpengaruh pada dewan itu."

Para pendukung mantan raja Zahir Shah yang berusia 86 tahun dan telah tinggal di Italia sejak tahun 1973 itu mengatakan Taliban tidak akan dihalangi dari dewan itu namun menegaskan bahwa mereka mengharapkan regim garis keras itu akan segera digulingkan.

Abdullah telah menyiratkan bahwa kontak telah terjadi antara AS dan pasukannya, yang selama ini memerangi Taliban. Namun, dia tidak memberi bukti konkret pembicaraan atau apakah dia mengetahui saat penyerangan pada Taliban. "Tentu saja bukan hari ini, bukan besok, tetapi dalam hari-hari ini," katanya.

Di Roma, putra Zahir Shah mengatakan, mantan Raja Afganistan itu menentang keras serangan militer yang tak pandang bulu terhadap Afganistan yang akan menyebabkan jatuhnya korban tak berdosa.

"Ayah saya sangat prihatin oleh fakta bahwa rakyat tak bersalah dapat tewas," kata Marwais Zahir, merujuk pada kemungkinan serangan militer yang dipimpin AS pada Afganistan.

"Kami tidak dapat menyetujui serangan sembarangan yang dapat mencederai penduduk sipil yang tak bersalah," katanya.

Dia menekankan gagasan aksi gabungan antara pasukan oposisi Afganistan dan AS terhadap tempat yang diduga merupakan basis-basis di Afganistan yang dikelola oleh Osama bin Laden, tersangka utama dalam serangan teror di AS itu.

Taliban tolak

Pihak Taliban hari Selasa memperingatkan akan adanya perang berdarah menentang Pemerintah Afganistan yang didukung asing, saat menolak rencana membentuk pemerintah peralihan di bawah Mohammad Zahir Shah.

Wakil Menlu Taliban Abdul Rahman Zahid mengatakan pada Afghan Islamic Press(AIP) bahwa upaya oposisi untuk membentuk sebuah pemerintah baru dengan raja sebagai kepalanya dibuat atas perintah AS.

"Upaya-upaya itu ditujukan bukan untuk mengakhiri perang namun untuk memperpanjang pertempuran. Sebuah pemerintah yang dipaksakan dari luar tidak akan diterima rakyat Afganistan dan kami akan menentang unsur-unsur semacam itu," katanya.

Zahir Shah, yang telah mengatakan siap kembali ke Afganistan namun menginginkan dukungan semua faksi-faksi negara itu, selain bertemu dengan Aliansi Utara juga bertemu dengan diplomat-diplomat senior AS serta sebuah delegasi Kongres AS beberapa hari lalu.

"AS tidak akan ikut campur dalam memilih siapa yang memerintah Afganistan," kata juru bicara Gedung Putih Ari Fleischer hari Senin.

Namun, AS akan membantu mereka yang mengusahakan sebuah Afganistan yang damai dan secara ekonomi berkembang, serta tidak melakukan terorisme," katanya.

Dari Kabul dilaporkan, ribuan orang hari Selasa ambil bagian dalam demonstrasi pro-Taliban di Afganistan, mengecam Zahir Shah dan membakar boneka Bush.

Dalam demonstrasi terbesar di kubu taliban di Kandahar, lebih dari 10.000 demonstran memprotes menentang kemungkinan kembalinya Zahir Shah, menurut Abdul Hanan Hemat, Kepala Kantor Berita Bakhtar.

Menurut AIP, para demonstran membakar bendera AS dan boneka Bush. Demonstrasi pro-Taliban juga berlangsung di Provinsi Paktia.   

