Rakyat Afganistan, antara Hidup dan Mati...

ANGIN bertiup kencang pada tengah hari di perkampungan pengungsi di Jalozai, sekitar 30 kilometer dari Peshawar (Pakistan). Debu berhamburan dan membentuk kabut yang menyelimuti ratusan pria dan wanita Afganistan yang mengenakan parantoman, pakaian khas Afgan yang menutup hingga lutut (untuk pria). 

Keberadaan mereka di perbatasan Pakistan, bukan untuk berunjuk rasa menentang Pakistan yang membantu Amerika Serikat dalam rencana menyerang Afganistan. Mereka hanya bermaksud mencari perlindungan karena kehidupannya terancam.

Di antara mereka, ada yang mengemis di pinggir jalan dan pasar, ada yang mengumpulkan daun-daun untuk bahan bakar memasak, dan ada yang berjualan jagung. Para pengungsi Afgan yang sudah mendapatkan "pekerjaan" seperti itu sudah termasuk yang "beruntung". Persoalannya, masih ada ribuan lainnya yang belum jelas nasibnya. 

Mereka yang belum jelas nasibnya adalah ribuan pengungsi yang baru masuk Pakistan, setelah ada rumors bahwa Amerika Serikat (AS) akan melakukan serangan udara ke Afganistan dalam jangka waktu sekitar 24 jam, sejak Senin (1/10) lalu. Rumors itu ternyata ditanggapi masyarakat Afganistan, pimpinan Taliban, dengan kalang kabut. 

"Entah yang bikin rumors itu siapa? Kenyataannya, mana? Kami sudah lari pontang-panting bersama keluarga mencari tempat pengungsian," kata Amirel Huda, penduduk Pansir, Afganistan, yang ditemui Kompas di Jalozai.

Akibat membludaknya pengungsi Afganistan, Pemerintah Pakistan yang mengelola perkampungan pengungsian tersebut kewalahan. Ribuan orang belum terlayani petugas. Mereka tidur di tanah lapang berdebu, bersama anak-anak mereka, termasuk si bayi. Makanan tidak ada. Air pun dijatah.

"Saya sangat bingung ketika anak saya menangis minta makan," kata Ghul Muhammad

(50), pria asal Kabul yang ditemui Kompas di Jalozai. Ghul yang mengungsi

bersama seorang istri dan empat anaknya ,paling kecil berusia empat tahun, terpaksa hanya bisa menangis seperti anaknya yang juga tidak berdaya. 

"Untungnya saya masih punya simpanan non kering (roti Afgan) yang saya remas-remas. Hancuran roti itu lalu saya bagikan kepada anak-anak saya," kata Ghul. 

"Masya-Allah, luar biasa hidup ini," papar Ghul lagi, yang masih merasa beruntung karena masih mempunyai non. Nasib pengungsi-pengungsi lainnya yang masih di perjalanan maupun yang sudah berada di Jalozai, lebih mengerikan lagi kondisinya. Mereka diserang penyakit, tidak ada makanan karena persediaannya sudah habis di jalan. 

"Banyak orang yang mati," kata Ghul, yang mengaku berhasil mendiamkan tangis anaknya dengan secuil roti. Banyak orang Afgan yang kelihatannya masih bisa mondar-mandir di tepi jalan raya. Mereka berusaha mencari penghidupan. 

"Banyak di antara mereka yang sudah tidak bertenaga karena perut kosong. Saya sendiri mulai pagi hanya minum air putih. Masya-Allah," ucap Ghul yang dikerumuni beberapa orang Afganistan lainnya.

Dalam kondisi perut kosong, beberapa di antara mereka yang ditemui Kompas tidak lagi memikirkan politik. "Taliban itu baik apa tidak? Sekarang kenyataannya, kami seperti ini. Kami butuh makan," kata Ahmed Nizam (40), juga pengungsi Afganistan. 

Nizam dan Ghul menyatakan terima kasih kepada sebagian rakyat Indonesia yang memberi dukungan moral terhadap bangsa Afganistan.

KEHABISAN makanan merupakan ancaman paling berat untuk pengungsi. Akibat lapar, pengungsi banyak yang meninggal. Barry Salam, pejabat informasi Lembaga Swadaya Masyarakat DACCAR (The Danish Committee for Aid to Afghanistan) yang ditemui Kompas, Selasa, membenarkan bahwa setiap hari ada pengungsi Afganistan yang meninggal. "Di Jalozai saja dalam sehari yang meninggal sekitar 10 orang," kata Barry..

Menurut Iftikhar Ahmad, kepala perkampungan pengungsi Afganistan di wilayah Jalozai, tiap hari terdapat  antara lima hingga 10 pengungsi di Jalozai meninggal. "Mereka meninggal akibat berbagai penyakit, termasuk kolera. Mereka yang sakit sudah dirawat di rumah sakit, tetapi ada yang tidak tertolong," katanya. 

Jumlah pengungsi Afganistan yang masuk ke Pakistan semakin meningkat, terutama setelah adanya rumors hari Senin lalu bahwa Amerika Serikat akan melakukan serangan udara ke wilayah Afganistan dalam waktu 24 jam. Jumlah pengungsi yang sudah masuk Pakistan diperkirakan sudah mencapai dua juta orang.

Dari perkampungan pengungsi di Jalozai yang dikelola Pemerintah Pakistan, diperoleh keterangan, jumlah pengungsi Afganistan yang sekarang berada di Jalozai saja mencapai sekitar 80.000 orang. Mereka mengungsi dengan alasan takut serangan AS dan karena terancam kelaparan akibat kemarau panjang dalam tiga tahun terakhir ini. 

"Di sana air minum sulit didapat. Apalagi untuk mandi. Sawah-sawah juga sudah mengering," kata seorang pengungsi yang berbahasa Pashto. Akibat kemarau panjang, diperkirakan sekitar delapan juta dari 20 penduduk juta Afganistan terancam kelaparan. 

"Mereka bisa mati kelaparan," ucap Duta Besar RI untuk Pakistan Jack Said Gaffar yang telah menyumbang 10.000 dollar AS kepada Afganistan. Sumbangan Pemerintah Indonesia dimaksudkan untuk meringankan beban penderitaan rakyat Afgan. "Tidak perlu ditanyakan apakah sumbangan itu memihak Taliban atau tidak. Yang perlu dipikirkan sekarang ini, masalah kemanusiaan," kata Jack.

Presiden Pakistan Pervez Musharraf juga memberikan sumbangan kepada pengungsi. Di kamp pengungsi Afganistan di Jalozai, terpampang spanduk bertuliskan  

Tampaknya sumbangan pangan dari Musharraf dan pihak luar negeri belum menyentuh seluruh pengungsi Afgan yang masuk Pakistan. Perlindungan pun belum dirasakan semua pengungsi. Buktinya, banyak mereka yang tidur tanpa tenda, kekurangan pangan, dan terganggu kesehatannya hingga mengembuskan napas terakhir. 

