Rp 200 Juta Gaji Guru SDN Terpencil Dirampok

Gaji guru sekolah dasar negeri (SDN) terpencil di Lampung, sebanyak Rp 200 juta dirampok tiga pria berpistol, dalam bus PO Puspa Sari di jalan lintas Sumatera, Lampung Utara, Selasa petang. Perampok melukai wakil juru bayar, Musadin (45), kondisinya kritis. 

Demikian Wakil Kepala Polisi Resor Lampung Utara Komisaris Gustaf Leo kepada Kompas per telepon dari Kotabumi, 112 km dari Bandar Lampung, Rabu (3/10). Uang gaji September 2001 itu untuk 240 guru di 38 SDN di Kecamatan Banjit, Kabupaten Way Kanan.

Dijelaskan, seperti biasa, gaji guru-guru itu diambil di Bank Lampung di Bukit Kemuning, Lampung Utara. Hari Selasa, Musadin (Kepala SD Negeri 2 Simpang Asam) pergi ke bank ditemani kepala juru bayar, Rusli Agung (Kepala SD Negeri I Donomulyo).

Usai dari bank, keduanya tak langsung berangkat ke Banjit di Kabupaten Way Kanan, arah utara Bukit Kemuning. Keduanya sepakat menuju Kotabumi, sekitar 30 km di selatan Bukit Kemuning, dengan naik bus PO Puspa Sari.

Mengutip keterangan Musadin, Gustaf menjelaskan, saat di Desa Buminabung, tiba-tiba dua pria menodongkan pistol ke pelipis korban yang kebetulan membawa tas uang. Sedangkan seorang pelaku lagi menodong sopir agar tak menghentikan bus di tengah jalan.

Karena melakukan perlawanan, Musadin ditembak dua kali di kepala bagian belakang dan pelipis hingga kritis. Penumpang lain tidak berdaya menghadapi aksi perampok, termasuk Rusli Agung. Dalam kondisi terluka, korban didorong ke luar dan jatuh di tepi jalan.

Menurut Gustaf, para pelaku kemudian kabur dari bus setelah memaksa sopir berhenti. 

Belum diperoleh keterangan bagaimana langkah selanjutnya untuk membayar gaji para guru yang berbakti di pedesaan itu.   

