Musik, Fisik, The Corrs...

THE Corrs Jakarta "In Blue" Concert, yang digelar semalam di Jakarta Convention Center, jelas bukan konser yang sendu. Band bersaudara asal Irlandia dengan tiga personel jelita -plus seorang pria- itu tampil sebagai kecantikan yang bernyanyi. 

Tiga wanita itu semuanya mengenakan long dress dengan lengan dan punggung terbuka. Andrea Jane Corr (27), vokalis utama yang juga memainkan tin whistle, atau seruling Irlandia, warna merah hati; Sharon Helga Corr (30) pada biola dengan warna keemasan; dan Caroline Georgine Corr (26) si penggebuk drum warna hitam. Para dewi ini seperti baru mendarat dari Milan. James Steven Corr alias Jim tampak ngemong ketiga adiknya dengan gitar dan keyboards. Mereka masih dibantu dua pemain tambahan, yakni Keith Duffy (gitar) dan Anthony Drennan (bas).

Dipentaskan oleh promotor Java Musikindo dengan sponsor utama LA Lights, The Corrs beraksi di atas panggung berukuran 20 x 10 meter yang tampak glamor dengan tata cahaya berkekuatan 90.000 watt. Di hadapan sekitar 6.000 penonton yang membayar tiket Rp 350.000 untuk kelas berdiri dan tribun Rp 550.000, mereka membuka pertunjukan dengan Only When I Sleep yang bernuansa Celtic, sesuatu yang khas The Corrs. Di situ Andrea dan Sharon menyelipkan tin whistle dan biola secara unisono, atau dimainkan secara bersamaan pada bagian interlude.

The Corrs sebenarnya hanyalah band pop rock biasa. Yang membuat mereka terdengarbeda dengan grup pop lain adalah adanya elemen musik Celtic tadi pada beberapa komposisi. Elemen musik rakyat Irlandia ini dalam The Corrs terutama terdengar lewat permainan biola, dan tin whistle, plus bodhran, semacam rebana dari kulit kambing. 

Lagu The Right Time dan Toss the Feather, misalnya, merupakan contoh komposisi instrumental The Corrs yang kental cita suara musik Celtic. Betapapun harus disebut, elemen musik Celtic pada musik The Corrs hanya sebatas selingan, atau tempelan, dan belum sampai pada level fusi atau sintesa dengan jenis musik lain. 

"Kami lahir dan tumbuh di Irlandia, di kota kecil Dundalk. Kami terbiasa dan susah dipisahkan dengan musik rakyat Irlandia. Sebagai rakyat yang tidak mau dianggap underdog, musik rakyat Irlandia itu penuh optimisme, semangat, dan perjuangan," kata Sharon yang bersama Andrea dijumpai Kompas di Hotel Mulia, Senayan.

KECANTIKAN putri-putri Corr tersebut memang menjadi titik popularitas tersendiri bagi The Corrs. Wajah ayu Andrea, yang malam itu bertelanjang kaki, pernah dilirik sutradara Alan Parker yang lalu memilihnya untuk bermain dalam film Evita pada 1996. Dalam film yang dibintangi Madonna dan Antonio Banderas itu, Andrea kebagian peran pacar Juan Peron. Sebuah media bahkan pernah menempatkan Andrea sebagai salah satu perempuan ter-sexy. Akan tetapi, Andrea menepis anggapan yang mengatakan bahwa popularitas mereka semata karena kecantikan wajah. 

"Musik dan fisik memang menjadi kombinasi dari keberadaan kami, dan itu tidak mungkin dipisahkan. Namun, yang utama bagi kami tetaplah musik. Bukankah wajah tidak dapat menciptakan lagu. Bukannya kecantikan yang bernyanyi, dan bukan pula wajah yang memainkan instrumen. Kami mampu menjual 22 juta kopi album, dan kami tidak menjual 22 juta potret wajah kami," tutur Andrea yang pernah terkena radang telinga sehingga mengurungkan konser The Corrs di Jakarta, Februari silam.

APA boleh buat. Jagat industri hiburan pop telah menempatkan keindahan ragawi sebagai salah satu unsur penting dalam penampilan sebuah grup musik. Sesuai hukum jagat pop, musik tidak sekadar menjadi urusan telinga, tetapi juga masalah mata. Untuk urusan satu ini, The Corrs memang mempunyai modal. Adrie Subono, bos Java Musikindo, mengakui potensi tersebut mampu memanggil banyak penonton. Terbukti malam itu, bisa dilihat penggemar The Corrs yang terdiri dari bapak-bapak sampai para "ABG".

Untungnya, The Corrs yang dibentuk sebagai band pada 1990 itu tidak terjebak sebagai magazine band, alias band yang hanya bisa menjual tampang di majalah. Personel The Corrs terlahir dari orangtua musisi dan mereka mempunyai basis pengetahuan musik yang benar. Formula musik pop modern dengan bumbu musik rakyat Irlandia itu dianggap pas untuk menembus industri musik pop. 

Adalah telinga produser kondang David Foster yang pada 1994 menangkap keunikan Corr bersaudara. Mereka teken kontrak dengan Atlantic Records, dari kelompok Warner, dan sampai kini telah menghasilkan tiga album, yakni Forgiven Not Forgotten (1995), Talk on Corners (1997), dan In Blue (2000). Ketiga album itu terjual sekitar 22 juta kopi. Menurut pihak Warner Music Indonesia, di sini album mereka terjual sekitar 700.000 kopi.

Meski seorang personelnya pria, The Corrs sering ditempatkan sebagai band perempuan. Ini terutama karena lagu-lagu mereka berlirik feminin yang menggambarkan emosi perempuan yang terkendali dan tak meledak-ledak seperti jamaknya lirik lagu lelaki. Lirik lagu The Corrs, yang sebagian besar ditulis Andrea, masih berpusar pada tema cinta, termasuk putus cinta, kesepian, kerinduan mendalam, atau cinta yang tersambung lagi. 

Simak saja lirik lagu Radio yang terkenal di Indonesia dan dinyanyikan bareng-bareng oleh penonton Jakarta. Lagu ini berbicara tentang seorang yang kesepian dan tak kuat menahan rindu ketika melihat pasangan lain bermesraan. Ia lalu masuk ke kamar,  So I step inside, pour a glass of wine/ With a full glass and an empty heart .... So, I listen to the radio/ And all the songs we used to know/ So I listen to the radio/ Remember where we used to go.

Apakah lirik lagu itu didasari pengalaman pribadi? Andrea dengan tersipu-sipu menjawab, "Saya kira setiap orang pernah merasa rindu dengan seseorang atau frustrasi dan menginginkan seseorang mencintai dirinya." Ahh....

Begitulah The Corrs menyuguhkan femininitas lewat musik di tengah jagat industri musik pop, tanpa harus mengeksploitasi keindahan raga. Mereka tampil dengan keindahan alami, dengan sensasi-sensasi kecil, misalnya Andrea yang suka menyibakkan rambut, Caroline yang ikut turun menyanyikan secara trio lagu Old Town, dan lain-lain. 

Menggemaskan belaka tatkala Andrea bertanya pada penonton, "Apa yang bakal membuat mereka bahagia?" Lalu mengalir lagu What Can I Do to Make You Love Me. Sebenarnya yang membuat bahagia selain musikya,  Andrea bersama saudara-saudaranya itu.   

