Cemburu, Rozak Mencoba Bakar Rumah

Malang nian nasib Esti. Rencananya, dalam waktu satu pekan hingga 10 hari mendatang, ia bakal menjalani hidup baru bersama pria idamannya. Namun, apa daya, mantan suaminya, Abdul Rozak (39), datang dan membawa bencana bagi keluarganya. Rozak mengamuk dan coba membakar rumah mantan mertuanya, serta membacok sejumlah warga sekitarnya. Lelaki pencemburu itu akhirnya tewas dikeroyok warga setempat-tetangga Esti. 

Ditemui Rabu (3/10) petang di rumahnya di Gang Timor Timur RT 11 RW 10, Ujung Gedong, Pasar Rebo, Jakarta Timur, baik Esti maupun ibunya (Ny Endang) enggan menceritakan kejadian yang berlangsung Selasa malam itu. Dengan pipi kanan terbungkus perban, Esti mengatakan, "Maaf. Saya lagi repot." Sementara ibunya hanya berlalu sambil mengatakan, "Saya masih shock."

Puluhan tetangga berkumpul di depan rumah yang bagian terasnya bersaput jelaga hitam, bekas terbakar. Rumah saklar listrik utama pun terlihat hitam. Sebagian kaca jendela pecah berantakan. Garis polisi berwarna kuning terbentang di depan rumah.

"Peristiwanya sangat cepat dan polisi hanya bisa mengamankan jenazah Rozak," kata Wakil Kepala Kepolisian Sektor (Polsek) Metro Pasar Rebo Iptu Junter. 

Gimin (39), tetangga Esti, mengatakan, Esti mendapat 20 jahitan di pipi kanannya. Sementara Ny Endang luka bacok di paha kanan. Menurut tetangga, Rozak tampaknya datang karena terbakar api cemburu setelah mendengar mantan istrinya itu akan menikah lagi. 

Ledakan

Menurut Gimin, Selasa malam selepas pukul 22.00, Esti dan dua anaknya yang masih kecil, serta orangtuanya, yakni Sugiono dan Ny Endang, hendak bersiap-siap tidur.      Akan tetapi, sekitar pukul 22.30, mendadak terdengar hantaman keras di pintu belakang rumah seluas lebih kurang 200 meter persegi itu. Belum sirna kekagetan mereka, ternyata kegaduhan itu berlanjut dengan suara ledakan mercon. Warga sekitar kaget mendengar ledakan yang memekakkan telinga itu.

Anggota keluarga itu pun kocar-kacir dan berusaha menyelamatkan diri. Saat keluar, baru diketahui bahwa si pembawa keributan itu adalah Abdul Rozak, mantan suami Esti.

Namun, Rozak bagai gelap mata di tengah malam itu. Melihat mantan ibu mertuanya ada di hadapannya, lelaki yang dipecat dari sebuah perusahaan kontraktor itu langsung menghunus golok dan melayangkannya ke arah Ny Endang.

Tidak hanya itu, Esti yang keluar melihat ibunya juga menjadi sasaran sabetan golok Rozak. Menurut Gimin, "Mantan suami Esti itu mengamuk sambil melontarkan kata-kata kotor."

Melihat bahaya itu, Sugiono -ayah Esti yang juga pedagang besar sayur di Pasar Induk Kramat Jati- bergegas menyelamatkan dua cucunya yang sudah tidur nyenyak. Dia mengungsikannya ke rumah seorang tetangga.

Kegaduhan di malam itu mengundang perhatian warga tetangga. Dua orang tetangga dekat Esti, yakni Rohdini dan Dai Nurdin datang ke rumah Esti untuk memeriksa keadaan. Mereka disambut oleh Rozak dengan sabetan golok membabi buta. Rohdini dibacok tiga kali di kepala dan pinggul, sementara Dai Nurdin terkena di bahu, tangan, dan kepala.

Bakar teras rumah

Keberingasan Rozak tidak berhenti di situ saja. Selain sudah menyiapkan petasan dan golok, lelaki yang menurut warga tetangga tinggal di bilangan Ciganjur, Jakarta Selatan, itu ternyata telah membawa sebuah jeriken besar berisi bensin sekitar 20 liter.

Oleh Rozak, bensin di dalam jeriken tadi disiramkan ke teras rumah. Rozak lalu menyalakan korek api dan melemparnya ke bensin yang tergenang di lantai. Api dengan cepat membakar dinding dan pintu depan rumah terkait.

Junaedi (44), tetangga Esti lainnya, mengatakan, warga tetangga baik laki-laki maupun perempuan sudah banyak berkumpul di depan rumah. Mereka histeris melihat api yang membesar cepat. Sementara Rozak masih berdiri di teras rumah.

Menurut Junaedi, salah seorang tetangga berhasil mematikan listrik hingga keadaan menjadi gelap. Dalam kegelapan, Rozak diringkus puluhan warga dan digiring ke luar halaman.

Amarah warga tidak tertahankan lagi. Alhasil, Rozak menjadi bulan-bulanan tinju dan tendangan massa. Menurut Junaedi, Rozak luka parah di bagian kepala dan meninggal saat polisi dari Polsek Metro Pasar Rebo datang. "Rozak dikenal tetangga sebagai lelaki yang tidak bertanggung jawab pada keluarganya. Suka keluyuran," kata Junaedi.   

