Berusaha Tak Gunakan Pakistan, Pentagon Beralih ke Asia Tengah

Pentagon berencana seminimal mungkin menggunakan Pakistan sebagai basis militer utama serangan Amerika Serikat (AS) dalam memerangi terorisme di Afganistan. AS khawatir, penggunaan Pakistan akan membuat kunci utama sekutu AS itu menjadi tidak stabil. Karena itu, ada kemungkinan AS akan mengalihkannya ke negara di Asia Tengah, seperti Uzbekistan atau Tajikistan.

Mengutip penjelasan pejabat pemerintahan Presiden AS George W Bush, harian The New York Times (NYT), Rabu (3/10), melaporkan, Pentagon khawatir penempatan besar pasukan AS di Pakistan akan membuat negara itu menjadi tidak stabil dan kritis. Harian itu mengatakan, beberapa saat setelah serangan teror di New York dan Washington DC, 11 September lalu, para pejabat militer AS menyarankan menggunakan Pakistan sebagai wilayah aktivitas militer utama untuk operasi darat maupun udara dalam melawan tersangka utama, Osama bin Laden.

Namun, para pejabat AS maupun Pakistan mengatakan, sekarang mereka akan membuat perencanaan yang jauh lebih sederhana dalam menggunakan instalasi Pakistan, terutama melihat tumbuhnya sentimen anti-AS di wilayah tersebut. 

Dalam kaitan itu, Menteri Pertahanan (Menhan) Donald Rumsfeld, Rabu, memulai perjalanannya selama tiga hari ke Arab Saudi, Oman, Mesir, dan Uzbekistan untuk membahas berbagai masalah militer dengan pemimpin setempat. Namun, dengan pemimpin Arab Saudi, Rumsfeld mengatakan, tidak akan mengangkat masalah kemungkinan menggunakan pangkalan udara Arab Saudi dalam serangan AS ke Afganistan. AS memandang masalah ini sangat sensitif.

"Kami tidak akan membuat permohonan kepada Pemerintah Arab Saudi. Kami mempunyai hubungan baik cukup lama dengan mereka," kata Rumsfeld kepada para wartawan yang mendampinginya. "Kami sangat menghargai situasi negara di wilayah tersebut, dan kami memahami itu." 

Rumsfeld menggambarkan hubungan AS-Arab Saudi sebagai "sangat baik". Ia mengatakan, "AS hanya ingin, Arab Saudi memahami dari tangan pertama... bahwa minat kami hanya berupaya melawan terorisme dan menciptakan kondisi yang memungkinkan hal itu terlaksana." 

Harian NYT menambahkan, pejabat militer AS sedang mencari akses aman di negara bekas Uni Soviet di Asia Tengah seperti Uzbekistan, Tajikistan, dan juga Teluk Persia. Mengutip seorang pejabat senior di Pentagon, harian itu mengatakan, AS sudah telanjur "setengah jalan" dalam menyusun kekuatan militernya di wilayah tersebut. Karena itu, pemerintah mengirim Rumsfeld untuk melakukan negosiasi. "Ini tanda yang sangat kuat tentang pentingnya kita menempatkan (pasukan) di wilayah itu dan dalam koalisi," kata juru bicara Pentagon, Victoria Clarke.

Rencana perjalanan Rumsfeld yang secara mencolok tidak mencantumkan Pakistan, menurut harian itu, menunjukkan pentingnya bantuan dari negara-negara lain di wilayah tersebut. 

Seorang pejabat senior Pakistan mengatakan, AS memang tidak minta izin untuk mendaratkan pasukan di Pakistan. Karena itu, Pakistan juga tidak mengharapkan militer AS menempatkan pesawat tempur, pesawat pengebom, dan pesawat lain untuk waktu yang lebih lama di Pakistan.

Kirim ke Asia Tengah

Dari Washington dilaporkan, seorang pejabat pertahanan AS, Rabu, mengatakan, Angkatan Bersenjata AS mulai menempatkan 1.000 personelnya dari divisi Mobile 10th Mountain, Selasa malam, dari Fort Drum, New York, ke Asia Tengah. Mereka akan bergabung dengan kekuatan utama AS di wilayah tersebut. Walau begitu, pejabat itu menolak mengatakan apakah pasukan itu ditempatkan di Uzbekistan atau Tajikistan.

Harian Washington Post melaporkan, pasukan itu telah dikirim ke dua negara dan kemungkinan besar akan digunakan sebagai kekuatan utama armada AU dan SAR AS yang sudah berada di lokasi tersebut. Penempatan itu akan menambah jumlah 30.000 anggota pasukan AS di seluruh dunia dalam mendukung deklarasi Presiden Bush perang melawan terorisme. Kantor berita Reuters melaporkan, perlengkapan berat AS, pesawat B-52 dan pengebom B-1, serta pesawat tempur lain sudah digerakkan ke Teluk, Asia Tengah, dan Lautan Hindia. Gerakan itu merupakan harapan kerja sama AS-Inggris melawan terorisme di Afganistan.

Selain itu, lebih dari 23.000 personel pasukan AS berada di Mesir sebagai bagian dari kerja sama militer 10 negara. AS juga memiliki lusinan pesawat tempur di Arab Saudi yang telah digunakan selama satu dekade dalam melaksanakan larangan terbang bagi Irak. Serangan teror di AS bulan lalu memobilisasikan pasukan AS terbesar sejak Perang Teluk tahun 1991.

Rabu kemarin, Tajikistan membantah laporan bahwa AS menggunakan fasilitas militer untuk membangun kekuatan menghadapi Afganistan. Namun, sebaliknya, Uzbekistan justru bersiap-siap untuk menyambut Menhan AS Donald Rumsfeld. 

Uzbekistan yang berbatasan dengan Afganistan di utara, Senin lalu, setuju membuka wilayah udaranya untuk AS. Kemarin, Rusia melalui kantor berita Interfax juga membantah koran Inggris yang mengatakan, sejumlah pasukan khususnya mulai begerak ke Afganistan dari perbatasan Tajikistan. 

