Sekitar 30.000 BPKB Tertahan di Polda Metro

Sekitar 20.000-30.000 Buku Pemilik Kendaraan Bermotor (BPKB) saat ini tertahan di Kepolisian Daerah (Polda) Metro Jaya tanpa alasan jelas. Selain pemilik terhambat mendapat bukti sah kepemilikan kendaraan bermotornya, bank-bank pemberi kredit atau leasing kendaraan bermotor pun mengeluh karena mereka tidak dapat memegang BPKB kendaraan yang mereka kreditkan atau leasing-kan. BPKB digunakan sebagai jaminan para pengkredit atau leasing kendaraan bermotor.

Tertahannya BPKB tersebut setidaknya sudah berlangsung selama empat bulan terakhir ini. "Kami jadi repot. Dealer-dealer yang kami beri kredit tidak memberikan BPKB. Alasannya, tertahan di Polda Metro Jaya. Sekitar 20.000-30.000 kendaraan baru di Jakarta belum ada BPKB-nya!" ujar seorang pegawai bank besar di kawasan Jakarta Pusat.

Namun, Kepala Direktorat Lalu Lintas Polda Metro Jaya Komisaris Besar Utjin Sudiana yang diminta tanggapannya mengenai masalah tersebut membantah bahwa ada keterlambatan pengeluaran BPKB dari direktoratnya. "Tidak ada itu, semuanya lancar. Tidak ada keterlambatan pengeluaran BPKB," katanya kepada wartawan yang menemuinya usai acara penutupan Program Patroli Keamanan Sekolah, Rabu (3/10) sore.

Berdasarkan informasi yang dikumpulkan Kompas, kerepotan akibat tertahannya BPKB itu dirasakan ribuan pemilik mobil baru, para dealer mobil, para petugas leasing atau bank, serta biro-biro jasa pengurus surat-surat mobil. Mereka menjadi gelisah karena mobil yang mereka beli, jual, jaminkan ke bank atau mobil kliennya, belum juga memiliki surat-surat sah (BPKB) sebagai tanda kepemilikan mobil mereka. Padahal, surat permohonan untuk mendapatkan itu sudah mereka masukan ke Bagian Registrasi dan Identifikasi Direktorat Lantas Polda sejak satu bulan bahkan lebih.

"Saya juga tidak mengerti, kok bisa lama begini. Katanya cuma satu bulan sudah keluar. Sekarang ini sudah dua bulan lebih, enggak keluar-keluar juga. Biayanya untuk BPKB mobil sih murah, cuma Rp 110.000. Sekarang ini kalau suruh bayar Rp 200.000, saja juga mau, asal bisa cepat keluar. Waswas kalau tidak punya BPKB," kata Ny Rita. 

Rabu siang, seorang perempuan pembeli Opel Blazer itu sengaja datang ke bagian pendaftaran BPKB baru, khusus menanyakan permohonan BPKB mobil barunya. "Tadinya saya pikir, orang biro jasanya yang nakal, tapi nyatanya memang belum keluar dari polisinya," tambah dia.

Seorang pemilik dealer mobil di kawasan Jalan Pangeran Jayakarta juga menginformasikan adanya keterlambatan pengeluaran BPKB mobil baru itu. Lebih dari 200 permohonan BPKB dari perusahaannya sampai saat ini belum keluar. "Biasanya cepat. Tetapi sudah empat bulan terakhir ini, tidak ada satu pun BPKB permohonan kami yang keluar. Berdasarkan keterangan karyawan saya yang bertugas mengurus BPKB, terlambat karena Polda Metro kehabisan bukunya," kata pemilik dealer mobil. Seorang karyawan Bank BCA Pusat juga memastikan, sejumlah dealer yang bekerja sama dengan banknya kesulitan mendapatkan BPKB.

Membantah

Komisaris Besar Utjin Sudiana yang dimintai konfirmasinya oleh wartawan mengenai hal itu membantah adanya keterlambatan itu. "Tidak ada keterlambatan itu. Apalagi sampai puluhan ribu begitu. Itu tidak benar," katanya. Pernyataan Utjin itu dipertegas stafnya, Kepala Bagian Registrasi dan Identifikasi (Regiden) Ajun Komisaris Besar Syafruddin. 

"Bagaimana bisa terlambat, tiap minggunya kami didrop 4.000 sampai 5.000 buku dari Mabes Polri. Kalau tahun lalu, mungkin pernah terjadi seperti itu. Kalau sekarang ini tidak ada lagi. Hari ini saja saya menandatangani 1.500 buku, silakan Anda cek," kata Syafruddin kepada wartawan.

Namun, Kompas yang mengecek ke bagian pendaftaran BPKB mendapat informasi dari salah seorang petugasnya yang membenarkan adanya keterlambatan sekitar 23.000 surat permohonan BPKB mobil baru. Menurut dia, para petugas tidak bisa memprosesnya lebih lanjut karena ketidakadaan fisik buku BPKB-nya. 

"Bukan punya ente aje yang belum keluar. Ini ada sekitar 23.000 buku yang belum keluar. Enggak ada bukunya," kata petugas itu, kepada salah seorang warga. Karyawan biro jasa itu menanyakan nasib tiga surat permohonan BPKB milik kliennya.   

