Komisaris Utama PT Dirgantara Indonesia   Keresahan Karyawan Segera Ditindaklanjuti

Komisaris Utama PT Dirgantara Indonesia (DI) Hanafie Asnan menyatakan, akan segera menindaklanjuti keresahan karyawan industri strategis nasional itu dan meminta agar berbagai masalah bisa disikapi secara proporsional.

"Sekarang kan zamannya begitu. Kami imbau mereka agar tetap melaksanakan tugasnya. Jangan menghambat, karena ini kebanggaan bangsa dan industri strategis," katanya kepada pers setelah gladi resik peringatan Hari Ulang Tahun (HUT) ke-56 Tentara Nasional Indonesia (TNI) di Landasan Udara Halim Perdanakusuma, Jakarta, Rabu (3/10).

Kemarin, sekitar 5.000 karyawan PT DI melakukan perjalanan panjang dari Bandara Husein Sastranegara, Bandung, ke Istana Merdeka Jakarta, untuk menyampaikan secara langsung masalah yang dihadapi PT DI kepada Presiden Megawati Soekarnoputri.

Forum Komunikasi karyawan PT DI telah menginventarisasi masalah-masalah KKN itu sebagai bentuk kepedulian mereka, demi perbaikan manajemen perusahaannya. Sekalipun telah melaporkan ke Kejaksaan Negeri Bandung, tetapi dianggap penegakan hukum tidak memihak kepentingan karyawan.

Akibat dari ketidakberesan manajemen PT DI itu, terjadi kelambatan penyerahan pesawat terbang, semisal pesanan CN-235 M untuk Tentara Diraja Malaysia yang terlambat hingga 93 bulan dari jadwal semula dan kegagalan manajemen mendapat sertifikasi laik terbang untuk N-250.

Sebetulnya kejaksaan pernah mencoba memeriksa manajemen, tetapi selalu tertunda dengan alasan kesibukan. 

Menurut Hanafie yang juga Kepala Staf TNI-AU itu, sangat diharapkan dari PT DI akan terlahir berbagai produk penerbangan dan jasa ikutan penerbangan nasional yang sifatnya strategis.

Beberapa waktu lalu, katanya, telah terjadi komunikasi dan penyamaan persepsi di antara direksi, komisaris, dan karyawan PT DI.

"Itu sudah ada, semuanya sudah ke kantor saya dan dimengerti masalahnya. Marilah jangan menyeret masalah pada masa lalu, tetapi jika bisa menghambat fungsi dan peran industri ini, maka itu harus dihindarkan," katanya. 

