AS Turunkan Teknologi Canggih  Tradisi Perang Gerilya Vs Komputer Abad Ke-21

SEMENTARA serbuan besar-besaran terhadap Afganistan tampaknya enggan dilaksanakan AS sebagai buntut meluasnya demo antiperang di banyak negara, adidaya ini bukan berarti berhenti memburu Osama bin Laden. 

Dalam perkembangan terakhir, tampaknya Bin Laden akan coba diburu dengan menggunakan kombinasi pasukan khusus dan teknologi canggih. Selain untuk menghindari perang dengan sasaran sembarang (indiscriminate), kombinasi itu sendiri tampaknya juga dibutuhkan karena target serangan menuntut demikian.

Seperti diberitakan media massa, Rabu (3/10) kemarin, Bin Laden -seperti dijelaskan Rusia- berada di Pegunungan Pamir, tempat yang sebelumnya dikuasai Uni Soviet. Di sebuah pangkalan yang punya catu daya listrik dan fasilitas pendukung mencukupi itulah Bin Laden konon berada. Tempat itu juga mendapat perlindungan alam karena dikubur oleh pegunungan.

Tempat itu diberitakan sulit dibom dari udara. Pemburu Bin Laden disebut hanya bisa menjangkau sasaran melalui pertempuran jarak dekat.

Karena tantangan seperti itulah, AS menurunkan pasukan komando khusus, yakni SEAL dan Delta, yang disusupkan ke Afganistan melalui Pangkalan Dzhartymumbez di Tajikistan. Jarak dari pangkalan ini ke posisi Osama bin Laden diberitakan 56 kilometer.

Menurut kabar, kemarin, AS memang akan menggunakan persenjataan yang bahkan belum pernah dipergunakan di medan tempur. Antara lain adalah senapan berlaras ganda, dengan ukuran amunisi berlainan, selain yang standar 5,56 mm, juga amunisi besar 20 mm.

Teknologi canggih

Sebagaimana dilaporkan oleh Joseph Fitchett di International Herald Tribune, Rabu, AS memang akan mengandalkan teknologi canggih bagi kekuatan gerak cepat dan berdaya pukul besar yang dirancang untuk menghantam penguasa Taliban dan selanjutnya menghancurkan apa yang ia sebut jaringan teroris Bin Laden.

Bila di atas sudah disinggung pasukan khusus, elemen lain yang bakal dimanfaatkan AS adalah kekuatan udara. Di sini, unsur yang punya fungsi kritikal adalah sensor dan komando dan kendali (command and control) berteknologi maju.

Penggunaan teknologi tersebut akan memungkinkan AS mengoperasikan unit-unit kecil pasukan dengan penetapan sasaran presisi dan informasi maksimal mengenai kekuatan lawan.

Dengan itu, AS akan mencoba menanggulangi kontur Afganistan yang bergunung-gunung dan  tradisi  lama  perang  gerilya yang mereka miliki dengan teknologi komputer abad ke-21.

Dalam praktik, serangan AS memang akan melibatkan semua masukan dari satelit mata-mata, pesawat pengebom, helikopter, pesawat intai tak berawak, serta pasukan komando darat yang membawa senjata rahasia dan alat komunikasi berteknologi canggih.

Dengan semua pendekatan canggih di atas, AS berharap tidak akan mengulangi bencana yang diderita Uni Soviet, yang selama berperang melawan gerilyawan Afganistan di dekade 1980-an kehilangan 10.000 tentaranya.

Tetapi satu hal tetap disadari bahwa banyak di antara teknologi canggih yang diusung ke Afganistan belum pernah teruji di medan tempur.

Sebagaimana dikemukakan oleh Anthony Cordesman dari CSIS Amerika, yang umum kurang diketahui dalam perencanaan adalah problem koordinasi operasi yang kompleks. 

Peran kekuatan udara

Bila serangan itu akhirnya jadi berlangsung -dan begitulah yang banyak diyakini pengamat- AS pertama akan menggempur Afganistan dengan kekuatan pengeboman. Tentu AS punya semua sarana untuk ini, termasuk dengan dukungan pengebom besar B-1B Lancer. Gelombang awal serangan akan berupa pengeboman guna menghancurkan kekuatan udara, tank, dan artileri Taliban yang kurus, dan sekaligus membuyarkan pasukannya.

Rinciannya, selain markas pihak yang dianggap teroris, AS akan mengebom peralatan militer Taliban, berupa sejumlah sedikit saja pesawat MiG buatan tahun 1960-an, sekitar 100 tank, dan artileri yang menjadi andalan Taliban dalam menghadapi musuh sesama Afgan.

Saat Taliban berupaya untuk menata kembali pasukan, mereka pun akan dihantam lagi dengan serangan udara, sementara pasukan khusus AS mulai melancarkan misi "cari dan hancurkan".

Begitu serangan udara memperlihatkan hasil dan kekuatan Taliban dilumpuhkan, AS akan memberi kesempatan sekutunya di Afganistan -yakni kekuatan Aliansi Utara yang anti-Taliban- untuk maju menyerang. (Aliansi Utara sendiri pekan ini sudah bergerak mendekati Kabul, dengan pasukan terdepan sudah tinggal 32 kilometer lagi dari ibu kota.) 

Pemanfaatan Aliansi Utara memang disengaja oleh AS. Selain bisa ikut memperlihatkan pada dunia bahwa Taliban juga punya musuh sendiri, AS juga menyadari bahwa pihaknya tidak bisa menyirnakan Taliban dengan pengeboman udara, meski artileri dan persenjataan lain mereka dapat dihancurkan.  

Di sini pemerhati kemiliteran dapat mengamati bahwa dewasa ini AS memang menerapkan teknologi canggih untuk mengurangi penggunaan kekuatan udara dan pasukan darat dalam jumlah besar.

Kekuatan komputer

Kembali pada teknologi canggih yang dimaksud di atas, wujudnya berupa peralatan komputasi serta peralatan elektronik yang masih dirahasiakan. Didalamnya termasuk sensor elektronik yang bisa membuat pasukan AS mudah menemukan pasukan musuh bahkan dalam unit yang kecil sekalipun, dan menembaknya dengan senjata presisi.

Pemanfaatan teknologi ini diharapkan bisa "memperpendek kesenjangan (gap) antara sensor (deteksi) dan penembak", yang berarti bahwa informasi dari beberapa sumber intelijen mengenai gerakan di darat dapat diteruskan secara serentak ke pasukan darat AS, heli bersenjata meriam, pesawat tak berawak, dan pesawat penyerang.

Meski AS berharap perlengkapan militer canggih bisa membantunya memburu Osama bin Laden dan menggusur Taliban, urusan di Afganistan sendiri tetap bisa jangka panjang.

Anthony Cordesman, menurut Joseph Fitchett, mengatakan, di masa depan problem Afganistan akan ditangani dengan campuran antara senjata jarak jauh presisi tinggi dan pasukan khusus yang bisa memberikan informasi dari indikator yang paling halus sekalipun.

Misi AS di Afganistan terutama akan bergantung pada pasukannya, dan bagaimana mereka melaksanakan counter-insurgency warfare. Di luar perhatian pasukan dan para perencana militer, Pemerintah AS sendiri masih harus menghadapi tentangan di berbagai negara meski sekutu-sekutu setia, seperti Inggris dan anggota lain Pakta Pertahanan Atlantik Utara (NATO), siap berdiri di belakangnya.   

