Seda: Pemerintah Tak Siapkan Strategi Khusus  Untuk Hadapi Resesi Global

Pemerintah tidak menyiapkan strategi khusus untuk mengantisipasi ancaman resesi global dan dampak serangan teror terhadap Amerika Serikat tanggal 11 September lalu. Namun, itu tidak berarti pemerintah tidak memiliki arah kebijakan yang jelas. Dari sisi program ekonomi, pemerintah sudah memiliki program yang jelas.  Frans Seda, ekonom senior yang juga penasihat ekonomi Presiden Megawati Soekarnoputri, mengemukakan hal itu dalam pembicaraan dengan Kompas di Jakarta, Rabu (3/10). Ia menegaskan, program jelas itu sudah dituangkan dalam letter of intent dengan Dana Moneter Internasional (IMF). Hanya saja, dalam pelaksanaannya program ini menghadapi banyak kendala akibat aparat hukum dan kepolisian tidak bisa bersikap tegas dalam mengatasi masalah keamanan, ketertiban, dan penegakan hukum tadi. 

"Kita sekarang ini sebenarnya lemah di semua bidang, ekonomi, sosial, politik, keamanan, ketertiban, dan penegakan hukum. Namun, dari semua itu, kelemahan utama adalah hukum, keamanan, dan law enforcement. Itu dulu yang seharusnya ditata," kata Seda. 

Menurut Seda, selama prasyarat seperti keamanan, ketertiban dan penegakan hukum (law enforcement) belum bisa diciptakan, sulit untuk bicara mengenai pertumbuhan ekonomi, memperkuat perekonomian domestik, dan penciptaan lapangan kerja. 

Ia mengatakan, "Tanpa ada investasi, tidak mungkin ada pertumbuhan ekonomi dan penciptaan lapangan kerja. Persoalannya, bagaimana mau investasi kalau terus diganggu, padahal sebenarnya minat investor asing pada Indonesia sangat besar."   

Dalam beberapa kasus, ketidaktegasan aparat dalam menegakkan hukum, ketertiban, dan keamanan itu dilandasi adanya kekhawatiran langkah aparat yang terlalu "galak" akan memunculkan tudingan melanggar hak asasi manusia (HAM). "Butuh penataan hukum, keamanan, dan penegakan hukum. Tapi ini, urusan Tommy (Hutomo Mandala Putra-Red) saja tidak bisa diselesaikan. Kalau tidak, minggirlah. Kalau tidak, pemimpin yang harus meminggirkannya," ujarnya. 

Pernyataan senada diungkapkan oleh Menteri Keuangan (Menkeu) Boediono. "Sumber pertumbuhan domestik harus ditingkatkan dengan cara perbaikan suasana. Ini kembali ke dalam suasana ketenangan," ujar Menkeu ketika ditanya mengenai langkah alternatif yang harus diambil pemerintah dalam menghadapi perubahan ekonomi global. 

"Mengenai perubahan besaran-besaran ekonomi, nanti kita bicarakan. Itu yang paling penting perubahan suasana. Moneter sudah baik, fiskal sudah baik. Nanti kalau suasananya baik risk premium akan menurun, tanpa apa-apa," katanya lagi. 

Peran swasta  

Dengan situasi perekonomian global yang cenderung menurun dan dampaknya yang besar bagi Indonesia, menurut Seda, dicapainya target pertumbuhan ekonomi sebesar lima persen tahun depan akan sangat tergantung pada investasi dan ekspor. Sayangnya, investasi tersebut tidak mau masuk saat ini. Sementara, pertumbuhan ekspor juga sulit meningkat karena AS dan Jepang sebagai tujuan ekspor utama sedang kolaps. 

"Bisa saja mencari pasar alternatif, tetapi ini akan memakan banyak waktu dan hasilnya tidak akan banyak. Sebab, dalam situasi seperti sekarang ini, pasar mana sih yang sekarang ini tidak terpengaruh, karena semua pasar dunia kan terkait," ujarnya. 

Oleh karena itu, Seda melihat, peran swasta untuk bisa menumbuhkan ekonomi di sini akan sangat diperlukan. Dimintai komentarnya mengenai keluhan dunia usaha menyangkut kebijakan pemerintah yang dinilai tidak sinkron, karena di satu sisi mengharapkan swasta berperan besar, sementara di sisi lain kebijakan pemerintah tidak mendukung, Seda mengatakan, yang terpenting bagi swasta sebenarnya adalah pemerintah sudah mulai meletakkan proses dan prosedur untuk menata perekonomian dan konsekuen pada apa yang sudah dimulainya. 

Terhadap sikap pengusaha yang mengeluhkan upaya pemerintah menggenjot pajak dengan membebani dunia usaha dengan berbagai pajak baru, sementara pada waktu bersamaan pemerintah juga menaikkan harga bahan bakar minyak (BBM) dan tarif dasar listrik (TDL), Seda mengatakan, langkah itu memang harus ditempuh pemerintah. 

Sebab, jika tidak, Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara (APBN) akan jebol dan negara bangkrut. "Jangan lupa, sebagian besar subsidi selama ini justru dinikmati oleh orang kaya," ujarnya. Tentang keluhan dunia usaha mengenai seretnya kredit perbankan untuk modal kerja, Seda berpendapat, pengusaha yang usahanya benar dan baik pasti tidak akan kesulitan mendapatkan kredit. 

Dia mengakui, swsata mengeluh soal modal kerja. "Tetapi, modal perbankan itu tidak sesimpel itu urusannya dan tidak otomatis, begitu ada modal, langsung jalan. Bagaimana mau dapat kredit baru kalau masih banyak kredit macet? Pertanyaannya, swasta mana dulu? Kan, utang-utang swasta itu juga banyak yang belum diselesaikan. Pengusaha juga jangan hanya menunggu. Mereka juga harus cari inisiatif dong," ujarnya.  

Mengenai kebijakan mengatasi utang dan desakan sejumlah kalangan agar pemerintah meminta pengurangan utang kepada para kreditor, Seda menyatakan sikap tidak setujunya dengan pandangan yang menganggap kreditor sebagai "penjajah" dan sikap menghindar dari kewajiban utang yang sudah dibuatnya sendiri. 

Menurut dia, utang bisa diatasi dengan adanya pertumbuhan ekonomi dan investasi. Langkah yang ditempuh pemerintah untuk mengurangi stok dan beban utang saat ini adalah dengan tidak menambah utang baru, mengupayakan syarat pembayaran utang lebih ringan, dan segera menyelesaikan utang yang ada.  

Dia mengingatkan, semasa Orde Baru, pemerintah sempat berhasil menekan utang dari 100 milyar dollar AS menjadi kurang dari 50 milyar dollar AS. Keberhasilan itu berkat pertumbuhan ekonomi yang tinggi yang menyebabkan pendapatan masyarakat naik, dan pajak dapat ditingkatkan. 

Ketika itu, pengeluaran rutin selalu dibiayai dari penerimaan dalam negeri seperti pajak dan migas. Sementara pengeluaran pembangunan didukung pinjaman luar negeri. Lain halnya dengan sekarang, kedua macam pengeluaran itu dibiayai utang luar negeri. 

Untuk bisa menggenjot penerimaan negara tanpa menambah utang, pemerintah harus menjual aset-aset negara, termasuk aset badan usaha milik negara (BUMN). "Kalau perlu, semua dijual, kecuali yang menguasai hajat hidup orang banyak seperti migas," ujarnya.  

