Sunu Wahadi: Semua Bukti Sudah Dipertimbangkan  Jaksa Ajukan PK

Sunu Wahadi, hakim anggota majelis hakim agung kasasi yang menghukum Hutomo Mandala Putra (Tommy Soeharto) dengan hukuman 18 bulan penjara, tetap berpendapat bahwa putusan yang dibuatnya bersama ketua majelis hakim Syafiuddin Kartasasmita dan Soeharso sudah benar. Bukti-bukti dan saksi sudah dipertimbangkan majelis kasasi secara matang.  "Saya tidak akan mengomentari putusan Pak Taufiq. Yang jelas, pendapat kami sudah benar. Kami enggak keliru. Semua sudah kami pertimbangkan secara matang berdasarkan keterangan saksi dan alat-alat bukti yang ada. Tetapi kalau pendapat hakim PK (peninjauan kembali) lain, ya itu terserah mereka (majelis hakim agung tingkat PK-Red) dalam memutus perkara. Kalau kami dikatakan keliru, ya, silakan," kata Sunu ketika dihubungi di Jakarta, Rabu (3/10). 

Syafiuddin Kartasasmita, ketua majelis hakim agung kasasi, tewas ditembak orang tak dikenal. Majelis hakim yang diketuai Syafiuddin Kartasasmita menyatakan Tommy Soeharto terbukti korupsi yang merugikan negara Rp 96,6 milyar dan harus dihukum 18 bulan penjara. 

Tommy mengaku bersalah dan memohon ampun dengan mengajukan grasi kepada Presiden. Setelah grasinya ditolak, Tommy memilih kabur dan meminta pengacaranya mengajukan PK. Saat Tommy masih buron, PK itu dikabulkan majelis hakim agung yang diketuai Taufiq, German Hoediarto, dan Soeharto. 

Dalam perkembangannya, Kejaksaan Agung (Kejagung) akan menempuh langkah hukum tidak lazim, yakni mengajukan PK atas putusan PK Mahkamah Agung dalam kasus Tommy Soeharto. Alasannya, untuk memenuhi keadilan masyarakat karena ada kekeliruan dalam putusan majelis hakim PK. Hal itu ditegaskan Kepala Pusat Penerangan Hukum  Kejagung Muljohardjo. 

Minta pendapat 

Sunu sempat agak terkejut mendengar putusan PK Tommy yang bertentangan dengan putusan kasasi sebelumnya. "Saya sempat mikir, apakah kami keliru dalam memutus perkara. Apakah kami gegabah sehingga putusan PK bisa bertolak belakang dengan putusan kasasi. Tetapi yang jelas, dalam memutus perkara, kami sudah mempertimbangkan dengan matang dan putusan kami itu bulat, semua menyatakan bahwa Tommy bersalah," kata Sunu. 

Dalam pertimbangannya, majelis hakim PK menyatakan bahwa ada kekhilafan hakim tingkat kasasi yang tidak menjelaskan alasan mengapa Tommy dinyatakan bersalah, padahal putusan pengadilan tingkat pertama menyatakan Tommy bebas murni.  

Diminta pendapatnya soal tersebut, Sunu hanya mengatakan, "Itu terserah pendapat dia (majelis hakim agung tingkat PK-Red). Yang jelas, pendapat kami begitu (Tommy bersalah). Kalau mau, bandingkan saja antara putusan kasasi dan putusan PK," jelas Sunu.  

Kepala Pusat Penerangan Hukum Kejagung Muljohardjo, Kepala Kejaksaan Negeri Jakarta Selatan Antasari Azhar, dan Jaksa Penuntut Umum Fachmi memberikan keterangan kepada pers di Jakarta berkaitan dengan putusan bebasnya Tommy.  

"Setelah kami membahas isi putusan PK Tommy, kami simpulkan bahwa putusan itu bertentangan. Disebutkan dalam putusan itu bahwa ada novum yang diajukan pihak Tommy, tetapi ternyata tidak ada. Soal posisi Tommy sebagai Komisaris Utama PT Goro Batara Sakti yang kemudian mengundurkan diri pada tahun 1996, itu sudah dipertimbangkan dalam vonis Pengadilan Negeri Jakarta Selatan tahun 1999," kata Muljohardjo. 

Dihubungi terpisah, mantan Sekretaris Tim Persiapan Pembentukan Komisi Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi (Komisi Antikorupsi) Muzakar Harun mengkhawatirkan, putusan PK yang membebaskan Tommy Soeharto itu bakal makin menyurutkan kepercayaan masyarakat terhadap upaya pemberantasan korupsi.  

Adnan Buyung Nasution mengakui, kompetensi hakim agung yang mengadili PK Tommy Soeharto memang bisa dipertanyakan. Apalagi, MA sebelumnya sudah memberikan pertimbangan hukum kepada Presiden berkaitan dengan penolakan permohonan grasi Tommy Soeharto.   

