Taliban Siap Perang, tetapi Imbau Perdamaian

Milisi Taliban yang berkuasa di Afganistan hari Rabu (3/10) mengatakan siap berperang, namun mengulangi imbauannya kepada Amerika Serikat (AS) untuk memilih negosiasi daripada konflik.

"Kami siap untuk mempertahankan diri. Namun, kami tidak menginginkan perang. Kalau mereka menginginkan perang, kalau mereka tidak menginginkan perundingan, itu pilihan mereka," kata Duta Besar Taliban untuk Pakistan Abdul Salam Zaeef melalui telepon kepada AFP dari Kota Quetta di Pakistan barat. Ia menambahkan, "Perang bukan sesuatu yang baik. Itu akan merusak negara kami, tetangga-tetangga kami, seluruh kawasan."

Komentar Zaeef itu diberikan bersamaan dengan dimulainya kunjungan Menteri Pertahanan AS Donald Rumsfeld ke negara-negara Timur Tengah dan Asia Tengah guna meningkatkan persiapan militer dan diplomatik bagi sebuah kemungkinan aksi militer AS terhadap Afganistan.

Dalam wawancara dengan CNN, Zaeef mengeluarkan pernyataan serupa. "Kami lebih menyukai perundingan daripada perang," katanya.

Tekad AS untuk melakukan tindakan militer, menurut Zaeef, "meningkatkan masalah, bukan menyelesaikan persoalan". 

Dia mengecam serangan-serangan teroris di AS yang telah menyebabkan ribuan orang tewas atau hilang. 

"Tindakan ini adalah tindakan teroris. Kami tahu ini bukanlah Islami dan sebuah tindakan yang sangat sangat berbahaya dan kami mengecam itu," katanya dalam pemunculan di acara CNN, "Larry King Live".

"Penyerahan adalah pilihan yang lain, tindakan yang lain. Kami menginginkan itu, kalau Osama bin Laden terlibat dalam tindakan (teroris) ini," tambahnya, setelah mengatakan bahwa Taliban tidak mencari perang. 

"Kalau Osama bin Laden terlibat dalam tindakan ini, ini adalah tindakan teroris (dan) tidak Islami," kata Zaeef, namun menekankan, "Kami perlu bukti."

Menurut Zaeef, "Ini bukan caranya untuk menyelesaikan masalah. Kami sebuah negara merdeka, Afganistan adalah sebuah negara independen...." Ditambahkan, Taliban mempunyai hak untuk "tahu apa masalahnya, apa buktinya". 

"Mengapa mereka tidak berbicara dengan pemerintah kami?... Mereka harus berbicara langsung dengan kami," kata Zaeef.

Bukti jelas

NATO hari Selasa mengatakan di Brussels (Belgia) bahwa informasi yang dikirim Washington pada sekutu-sekutunya memberi "bukti yang jelas dan tegas" bahwa Osama bin Laden, Al-Qaeda, dan Taliban bertanggung jawab atas serangan-serangan di AS itu. Karena itu, aliansi tersebut mengatakan, siap untuk bertempur di pihak AS, seandainya AS meminta pertolongan semacam itu dari 18 sekutu NATO-nya.

AS telah menolak menyerahkan bukti-bukti itu pada Taliban, dan Gedung Putih mengatakan hari Selasa bahwa tidak akan ada diskusi, tidak akan ada perundingan dengan mereka.

Ketua NATO George Robertson mengatakan bahwa bukti yang diberikan Washington akan memungkinkan aliansi pertahanan itu untuk mengaktifkan -untuk pertama kalinya dalam 52 tahun sejarahnya- klausul dalam anggaran dasarnya yang mengatakan sebuah serangan asing pada salah satu anggota dianggap sebagai sebuah serangan pada semua anggota.

Dia mengatakan, bukti yang disampaikan oleh Dubes Keliling AS Frank X Taylor itu tidak akan diumumkan untuk melindungi kerahasiaan sumber-sumber intelijen dan cara-cara untuk memperoleh bukti itu, dan menyebutkan bahwa "fakta-faktanya jelas dan tegas".

"Kami tahu bahwa individu-individu yang melaksanakan serangan-serangan itu merupakan bagian dari jaringan teroris Al-Qaeda yang dipimpin oleh Osama bin Laden dan pembantu-pembantu utamanya dan dilindungi oleh Taliban," katanya.

Seorang pejabat di NATO mengatakan, brifing lisan tanpa slide maupun dokumen itu tidak mengungkapkan perintah langsung dari Osama bin Laden, juga tidak menyebutkan bahwa Taliban tahu mengenai serangan-serangan itu sebelum terjadi. Bukti itu dibangun tidak hanya berdasarkan informasi dari AS, tetapi juga dari apa yang ditemukan oleh sekutu-sekutunya, termasuk Jerman, kata seorang pejabat di Eropa.

Perdana Menteri Inggris Tony Blair hari Selasa menyatakan bahwa Osama bin Laden bertanggung jawab atas serangan-serangan tanggal 11 September itu dan mengatakan kepada para pemimpin Taliban di Afganistan untuk menyerahkannya atau "menghadapi konsekuensinya".

"Saya katakan pada Taliban, serahkan teroris itu, atau serahkan kekuasaan, pilihan ada pada Anda," kata Blair dalam pertemuan tahunan Partai Buruh di Brighton, Inggris.

"Dalam tiap aksi," kata Blair, yang mengambil gaya seorang negarawan internasional, "tujuannya adalah menghabisi perlengkapan militer, memutus keuangan mereka, mengacaukan pasokan mereka, menargetkan pasukan mereka, bukan penduduk sipil. Kami akan memasang perangkap di sekeliling rezim itu."

Blair tidak menjelaskan bagaimana atau kapan Inggris -dan negara lain yang akan bergabung dengan AS dalam aksi militer- merencanakan untuk menyerang Taliban.   

