Sidang Kabinet Lima Setengah Jam   Pemerintah Larang "Sweeping"

Sidang kabinet yang dipimpin Presiden Megawati Soekarnoputri hari Kamis (4/10) antara lain memutuskan larangan terhadap aksi sweeping yang dilakukan oleh siapa pun dan terhadap siapa pun, termasuk warga asing. Pelaku sweeping akan diberi sanksi hukum yang tegas. Adapun aksi-aksi pendahuluan yang mengarah ke sweeping akan dicegah dan dihentikan oleh polisi.

Sidang kabinet yang berlangsung selama lima setengah jam  (pukul 10.30 hingga 16.00) di Gedung Utama Sekretariat Negara, Jakarta, itu dihadiri Wakil Presiden Hamzah Haz. Sidang juga memutuskan untuk tidak membenarkan atau tidak menolerir terhadap pelibatan secara fisik warga negara Indonesia dalam konflik atau peperangan di negara asing, dalam konteks upaya internasional untuk memerangi terorisme pascatragedi 11 September 2001 di New York dan Washington DC, Amerika Serikat (AS).

Menteri Koordinator Bidang Politik dan Keamanan (Menko Polkam) Susilo Bambang Yudhoyono mengatakan, Pemerintah Indonesia bersikap dan berpandangan bahwa pelibatan secara fisik warga negara Indonesia dalam konflik atau peperangan di negara asing, dalam konteks upaya internasional untuk memerangi terorisme pada peristiwa 11 September 2001 di AS itu, tidak dibenarkan. 

"Sikap dan pandangan itu didasari oleh pertimbangan demi melindungi keamanan dan keselamatan warga negara Indonesia di mana pun mereka berada, serta guna melindungi kepentingan  nasional  Indonesia secara menyeluruh," ujar Yudhoyono saat menjelaskan hasil sidang kabinet itu. 

Dalam jumpa pers selama sekitar 30 menit itu, Menko Polkam juga membacakan sikap dan pandangan politik Pemerintah RI hasil sidang kabinet ini terhadap perkembangan situasi dunia pascatragedi 11 September 2001 di AS. Menurut Yudhoyono, sikap pemerintah terhadap situasi internasional maupun nasional tersebut juga menjadi sikap Presiden Megawati. 

Dikatakan, sikap dan pandangan politik Indonesia itu dapat diperbarui setiap saat apabila terjadi perkembangan yang dramatis pada tingkat internasional maupun nasional.

Perangi terorisme

Menurut Yudhoyono, menghadapi perkembangan situasi dunia pascatragedi di AS beserta langkah-langkah internasional untuk memerangi terorisme, Indonesia memutuskan akan terus dan akan tetap melakukan langkah-langkah memerangi terorisme dan siap bekerja sama dengan masyarakat internasional.  

Selain itu, Indonesia mendorong dan mendesak Perserikatan Bangsa-Bangsa (PBB) untuk mengambil prakarsa bagi dilakukannya tindakan kolektif melawan terorisme, termasuk langkah internasional yang tetap, terukur, dan efektif dalam memerangi terorisme.

Diserukan pula oleh sidang kabinet ini, Indonesia berharap agar aksi untuk memerangi terorisme pascaperistiwa 11 September 2001 di New York dan Washington DC tersebut tetap dapat dilakukan secara proporsional, tepat sasaran, tidak melebihi batas kepatutan, dan tidak menimbulkan tragedi kemanusiaan yang baru. 

Indonesia juga menyerukan agar semua pihak, termasuk PBB, dapat mengambil langkah-langkah yang konstruktif untuk menghindari dilakukannya perang terbuka, mengingat implikasinya yang luas terhadap keamanan dan  perdamaian dunia, serta untuk mencegah terjadinya korban rakyat yang tidak berdosa.     

Tiga kesimpulan

Menurut Menko Polkam, sidang kabinet juga menyimpulkan tiga hal yang menjadi kebijakan pemerintah untuk mengelola berbagai permasalahan domestik berkaitan dengan situasi internasional pascaperistiwa 11 September 2001 di New York dan Washington DC itu. 

Kebijakan pertama itu tertuju kepada gerakan unjuk rasa yang terjadi akhir-akhir ini. "Pemerintah tidak melarang unjuk rasa yang dilakukan secara damai, tertib, dan aman. Yang kita sebut sebagai peaceful demonstration," ujar Yudhoyono. 

Selanjutnya, pemerintah mencegah unjuk rasa yang melebihi batas kepatutan. "Misalnya dengan mengeluarkan berbagai bentuk ancaman, pembakaran bendera nasional negara mana pun, dan pembakaran patung kepala negara asing ataupun lambang-lambang kedaulatan negara-negara sahabat," katanya.

Yang ketiga, kata Yudhoyono, menindak dan memberi sanksi hukum  bagi pengunjuk rasa yang melanggar hukum, termasuk yang melakukan perusakan, serangan fisik terhadap personel dan aksi-aksi kekerasan lainnya.

Langkah-langkah pengelolaan ini, kata Menko Polkam, sebenarnya  telah dan terus dilakukan. "Laporan kepolisian, dari sejumlah unjuk rasa yang berlangsung  di Indonesia pada katakanlah tiga minggu terakhir ini, tidak ada hal-hal yang sangat luar biasa. Kalau ada tanda-tanda pelanggaran hukum, sebagian telah ditindak oleh kepolisian dan yang lainnya masih dalam proses. Dan apabila masih ada pelanggaran yang dilakukan pada unjuk rasa yang akan datang, maka segaris dengan kebijakan ini, akan dilakukan langkah-langkah yang semestinya," jelasnya.

Soal "sweeping"

Tentang keputusan melarang aksi sweeping dan tindakan pencegahan terhadap aksi-aksi pendahuluan yang mengarah ke sweeping tersebut, Yudhoyono menunjukkan peristiwa di Surakarta. 

Kejadian di Surakarta beberapa saat yang lalu oleh pihak kepolisian setempat, katanya, sebenarnya belum dikategorikan sebagai tindak sweeping dalam artian menahan, memeriksa,  menggeledah, apalagi melakukan tindakan fisik kepada warga negara asing. Namun, aksi-aksi itu sudah dinilai dapat mengarah atau dapat berlanjut kepada aksi sweeping secara fisik. "Oleh karena itu di kemudian hari kita akan mencegah dan menghentikan langkah-langkah pendahuluan seperti itu," ujarnya.

Adapun tentang kebijakan terhadap gerakan sukarelawan jihad, tutur Yudhoyono, pemerintah tidak membenarkan atau tidak menoleransi pelibatan secara fisik warga negara Indonesia dalam konflik atau peperangan di negara asing dalam konteks upaya internasional untuk memerangi terorisme pascaperistiwa  11 September 2001 di AS.

Pertimbangan pemerintah dalam mengembangkan kebijakan ini adalah, pertama, dilandasi oleh tingkat bahaya dalam keamanan dan keselamatan perseorangan yang amat tinggi. Kedua, sesuai kaidah hukum, keberpihakan dan keterlibatan warga negara Indonesia terhadap peperangan di negara lain, tidak dibenarkan. Ketiga, kepedulian sesama umat Islam dapat diwujudkan dalam aksi-aksi kemanusiaan atau humanitarian actions. 

Pemerintah Indonesia akan terus secara aktif berupaya secara internasional, baik bilateral maupun multilateral, agar harapan dan aspirasi dunia Islam diperhatikan secara sungguh-sungguh dalam upaya penanganan terorisme secara internasional tersebut. 

"Dalam konteks ini pula,  dapat saya jelaskan, pemerintah terbuka dan mengharapkan masukan, aspirasi, harapan dari warga negara kita, dari masyarakat kita, bagaimana kontribusi Pemerintah Indonesia yang paling baik, paling optimal di dalam menyuarakan aspirasi ini," kata Menko Polkam. 

Menjawab pertanyaan wartawan, Menko Polkam juga mengatakan bila ada warga Indonesia yang pergi ke negara lain untuk terlibat dalam sebuah peperangan, maka itu bisa dikenai ketentuan yang ada. "Kalau tidak salah, Undang-Undang Nomor 62 Tahun 1958 secara eksplisit mengatakan, memang akan hilang kewarganegaraannya apabila warga negara Indonesia bergabung dengan tentara negara lain dalam artian bergabung dalam regular arm forces. Itu aspek hukumnya."   

