Pemerintah Tingkatkan Diplomasi Ekonomi  Kadin Minta Proteksi Industri

Pemerintah akan meningkatkan diplomasi ekonomi dengan pihak internasional, seperti Pemerintah Amerika Serikat (AS), Bank Dunia, Dana Moneter Internasional (IMF), Bank Pembangunan Asia (ADB), dan Pemerintah Jepang dalam rangka mengantisipasi situasi perekonomian global yang tidak menentu. 

Menko Perekonomian Dorodjatun Kuntjoro-Jakti mengungkapkan ini, usai sidang kabinet di Gedung Utama Sekretariat Negara (Setneg), Jakarta, Kamis (4/10). Sementara itu, sejumlah ekonom mengingatkan pemerintah untuk tidak bersikap business as usual (seolah-olah tidak ada apa-apa) menghadapi risiko resesi global dan dampak serangan teror di AS. Ada beberapa langkah yang bisa ditempuh pemerintah untuk meringankan dampak tersebut, di antaranya menurunkan suku bunga.

Secara terpisah, kalangan dunia usaha mendesak pemerintah untuk merinci kebijakan ekonomi nasionalnya, agar pelaku usaha mengetahui arah kebijakan ekonomi secara lebih jelas. Kalangan dunia usaha juga meminta pemerintah menunjukkan sense of urgency-nya menghadapi situasi ekonomi global yang tak menguntungkan, antara lain melalui pemberian proteksi terhadap industri dalam negeri.

Menko Perekonomian mengatakan, ia tidak memungkiri kemungkinan timbulnya kekhawatiran jika sampai timbul perang pasca-aksi teroris terhadap AS tanggal 11 September lalu. "Dalam sidang kabinet tadi, semua yakin untuk mengatasi ini semua, harus didahului dengan tindakan diplomasi secara terus-menerus," kata Dorodjatun. 

Pemerintah, demikian Dorodjatun, sangat memahami mengenai betapa perlunya dukungan internasional dalam keadaan seperti sekarang. Dukungan yang diharapkan itu diharapkan bisa terwujud dalam pertemuan Paris Club dan CGI. "Sekarang tinggal bagaimana caranya semua komitmen yang telah disampaikan negara donor yang berjumlah milyaran dollar AS itu bisa betul-betul direalisasikan tahun depan," ujar Dorodjatun. 

Dikesampingkan

Ketua Umum Kamar Dagang dan Industri (Kadin) Indonesia Aburizal Bakrie mengatakan, ada suatu keinginan dari masyarakat untuk mendengar dari pemerintah lebih lanjut mengenai apa-apa yang akan dilaksanakan, meminta pemerintah lebih terbuka menyampaikan pendapat atau program kepada masyarakat. "Masyarakat diminta melakukan pembangunan, pemerintah harus mempunyai arah pembangunan yang dikehendaki ke depan." 

Usai Dialog Nasional "Bersama Membangun Bangsa" dalam rangka Ulang Tahun Ke-33 Kadin, di Jakarta, Kamis, Aburizal menjelaskan, dunia usaha memang mendengar beberapa kebijakan pemerintah, seperti menjaga stabilitas makro-ekonomi serta mempercepat restrukturisasi perbankan dan perusahaan. "Yang kita harapkan adalah rincian kebijakan," ujarnya. 

Menurut Aburizal, untuk mengantisipasi kondisi perekonomian dunia pascatragedi World Trade Center (WTC), pemerintah sebaiknya memfokuskan arah kebijakan pada penguatan ekonomi domestik dan usaha kecil menengah (UKM) dan kebijakan kredit perbankan yang lebih jelas. 

Aburizal mengakui, selama ini, memang banyak perusahaan besar yang berada di Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN) merestrukturisasi utang. Namun, ia mengingatkan, tidak semua perusahaan "terkapar". 

Perusahaan-perusahaan di daerah, menurut Aburizal, masih dapat bertahan dari krisis. Pelaku bisnis dan perusahaan-perusahaan di daerah dapat bergerak kalau daerah diberi kepercayaan untuk melaksanakan pembangunan dan memberdayakan badan-badan perencanaan pembangunan pemerintah di daerah.

Menurut Aburizal, saat ini ada kesan pemerintah cenderung lebih memperhatikan investor asing untuk menggerakkan ekonomi domestik. Padahal, pelaku usaha nasional masih dapat diberdayakan asal ada kerja sama yang lebih baik antara pelaku usaha nasional dan pemerintah. 

Proteksi

Senada dengan Aburizal, Ketua Harian Komite Pemulihan Ekonomi Nasional (KPEN) Sofjan Wanandi mengatakan, pemerintah sebaiknya memfokuskan kebijakan pada peningkatan perekonomian domestik dengan melindungi industri nasional. Kebijakan itu diperlukan karena tragedi WTC memberi dampak yang besar bagi ekspor nasional dan perekonomian nasional. 

"Pemerintah harus mempunyai sense of urgency. Pasar domestik harus dilindungi melalui kebijakan yang jelas," tambah Sofjan. Membanjirnya produk impor, termasuk barang penyelundupan, membuat industri nasional tidak dapat berkembang. 

"Barang-barang yang masuk dengan dumping, underinvoicing tidak bisa dibiarkan," tambahnya. Bahkan, Sofjan mengusulkan agar barang-barang impor masuk melalui satu pelabuhan sehingga dapat diawasi secara ketat. Selain itu, proyek-proyek yang sudah mendapat dana pembiayaan sebaiknya cepat direalisasikan. Realisasi pembangunan proyek, seperti Jakarta Outer Ring Road (JORR), double track (jalur rel ganda), dan sarana berupa infrastruktur, akan dapat memberikan kesempatan lapangan kerja.

Menurut Sofjan, investor asing tidak akan berinvestasi di Indonesia setelah tragedi WTC. Perusahaan-perusahaan di AS dan Jepang sekarang melakukan konsolidasi untuk bisa bertahan. Oleh karena itu, memperkuat ekonomi domestik sangat diperlukan.

Turunkan suku bunga

Pengamat ekonomi Tony Prasetiantono mengatakan, pemotongan tingkat suku bunga merupakan salah satu cara yang dapat dilakukan pemerintah dalam mengantisipasi terjadinya resesi global. Memang pemotongan suku bunga ini akan berdampak terhadap naiknya inflasi, tetapi cara ini merupakan cara yang paling memungkinkan dilakukan.

"Ekonomi kita banyak tergantung kepada Jepang dan AS. Sementara itu, sekarang mereka tengah menghadapi resesi dilihat dari pertumbuhan ekonominya yang negatif. Tidak perlu menunggu sampai semester depan, triwulan ke depan saja resesi ini akan terasa sekali," ujarnya.

Ia menambahkan, pilihan lain dari ketergantungan terhadap Jepang dan AS adalah sektor riil dan pasar modal dalam negeri. Akan tetapi, mengingat pasar modal yang sedang lesu, sulit rasanya mengundang investor luar masuk. Adapun sektor riil belum dapat bergerak karena tingkat suku bunga yang tinggi.

Selain memotong suku bunga, diharapkan pemerintah juga dapat menyediakan kredit ke pasar agar tidak terjadi kelangkaan kredit dan dapat memenuhi kebutuhan sektor riil agar dapat kembali bergerak. Dengan bergeraknya sektor riil, perekonomian dalam negeri diharapkan juga bergerak.

Ketua Umum Perhimpunan Indonesia Baru (PIB) Sjahrir mengatakan, meski krisis ekonomi telah berlangsung selama 50 bulan dan sudah terjadi pergantian empat presiden, pemerintah belum juga menemukan jalan keluar dari krisis. 

Padahal, pemerintahan Presiden Megawati Soekarnoputri adalah pemerintahan yang legitimate dengan tim ekonomi bagus (dream team) dan kabinet terdiri atas orang-orang yang bersih serta bertindak konkret. "Rekonstruksi dan pemulihan ekonomi akan tersendat-sendat. Terutama jika pemerintah tidak bersikap konsisten," kata Sjahrir.

Selain tidak konsisten, pemerintah dinilai juga bersikap diskriminatif, terutama dalam penjualan aset negara dan swasta. Sikap itu timbul karena adanya kepentingan politis dan ekonomi dari orang-orang atau kelompok tertentu. 

Sjahrir juga mengingatkan, upaya pemerintah meningkatkan ekspor guna menggenjot penerimaan dalam negeri akan sulit. Bahkan, mempertahankan pasar domestik saja akan sangat berat. Sebab, produk-produk dari Cina diperkirakan akan terus membanjiri pasar dalam negeri. Apalagi, mulai Januari 2002, Cina resmi menjadi anggota Organisasi Perdagangan Dunia (WTO).

"Cina mampu memproduksi barang yang sama dengan produk Indonesia, tetapi dengan harga jauh lebih murah. Selain itu, pertumbuhan ekonomi Cina terus bertahan antara delapan sampai 10 persen per tahun," kata Sjahrir. 

Sementara utang dalam negeri untuk membiayai rekapitalisasi perbankan dan biaya bunga untuk rekapitalisasi perbankan yang harus dibayar dalam APBN sampai beberapa tahun mendatang sudah di atas 60 persen dari GDP atau sekitar Rp 700 trilyun.

Memburuknya ekonomi AS dan Jepang yang merupakan pilar utama pendukung perekonomian Indonesia, ditambah tragedi WTC, merupakan sinyal pemerintah tidak dapat lagi mengharapkan dukungan luar negeri. "Tidak bisa lagi mengandalkan bantuan luar negeri karena ekonomi dunia tidak menguntungkan," katanya.  

