Pemalakan Warnai Liga Bank Mandiri

Kompetisi PSSI Divisi Utama Liga Bank Mandiri, yang berlangsung kemarin (4/10) di Jakarta, diwarnai tawuran antara pendukung Persebaya Surabaya -dikenal  dengan  bonek  (bondo nekat)- dengan pendukung Persija Jakarta (Jakmania),  dan pemalakan. Tawuran tidak saja terjadi di sekitar Senayan, tetapi juga di sekitar Bundaran Hotel Indonesia (HI), pukul 19.45. Satu hal yang cukup memprihatinkan adalah adanya suporter yang melepaskan anak-anak panah kepada pendukung PSMS Medan, saat pertandingan PSM Makassar melawan PSMS berlangsung.

Dari pemantauan Kompas, situasi tidak nyaman sudah terjadi sejak petang hari. Janji Kepala Kepolisian Daerah (Polda) Metro Jaya Inspektur Jenderal Sofjan Jacoeb untuk memberikan rasa aman kepada masyarakat, saat berlangsungnya babak semifinal Liga Bank Mandiri, terkesan omong kosong. 

Sekelompok bonek yang mengenakan seragam hijau tampak memalak pedagang minuman yang menggunakan gerobak dorong, pedagang makanan, dan pedagang di kios-kios sekitar Senayan hingga Jalan Thamrin. Mereka bahkan ada yang meminta uang secara paksa kepada sejumlah pedagang dan pejalan kaki. 

Pengendara mobil yang melintas di sekitar Senayan, Jalan Sudirman, dan Jalan Thamrin pun tak luput dari tindakan liar itu. Mereka dicegat, dimintai uang. Yang tidak memberi uang, mobilnya dipukuli dengan tongkat kayu, sehingga penyok. Bahkan, ada kendaraan yang kacanya dipecahkan.

Selama aksi brutal massa ini berlangsung, tidak terlihat aparat kepolisian menanganinya. Aparat polisi yang biasanya banyak di sekitar Jalan Sudirman-Bundaran HI-Jalan Thamrin, petang kemarin pun tidak tampak (seperti biasanya).

Saling lempar

Setelah Persebaya dikalahkan Persija, suporter Persebaya mengamuk dan melempari suporter Persija yang ditemui di jalan-jalan. Aksi pelemparan ini dibalas suporter Persija yang mengenakan kaus oranye bertuliskan "Gue Anak Jakarta". Suporter Persija yang sudah jauh meninggalkan Senayan bahkan ada yang kembali ke arah Senayan dan mencari suporter Surabaya hingga ke Bundaran Hotel Indonesia.

Di sekitar Dukuh Atas Jalan Sudirman, suporter Persija yang menggunakan Metromini bertemu dengan suporter Persebaya, kemudian terjadi aksi saling lempar batu. Karena suporter Persija lebih banyak, suporter Persebaya akhirnya berlarian ke arah Stasiun Kereta Api (KA) Senen. 

Kamis malam, kawasan Stasiun KA Senen sudah dipadati pendukung Persebaya yang akan pulang ke daerahnya. Mereka tidur-tiduran di peron dan halaman stasiun menunggu rangkaian KA yang akan membawa mereka.

Titok, seorang pendukung Persebaya, mengatakan, mereka dihadang saat menumpang sebuah bus patas menuju Stasiun KA Senen. Bentrokan pun tak terhindarkan. "Kaca depan bus pecah kena lemparan batu," katanya.

Secara terpisah, Kepala Dinas Penerangan Polda Metro Jaya Komisaris Besar Anton Bachrul Alam menjelaskan, Polda Metro tidak berencana menahan pendukung Persebaya. Dia membantah tudingan bahwa polisi kecolongan. "Tidak. Kami sudah menyiapkan pasukan. Bahkan pasukan bermotor langsung tiba di lokasi yang panas. Jika tidak begitu, situasi bisa lebih buruk lagi," katanya. 

Main panah

Kekacauan juga terjadi pada pertandingan kedua, antara PSM Makassar dengan PSMS Medan. Sejumlah korban yang terkena tembakan panah besi berlarian ke luar. Panah-panah besi itu diduga dilepaskan oleh para pendukung PSM Makassar.

Saat pertandingan berlangsung, tampak seorang anak yang terpanah pada punggungnya diangkut mobil operasional Metro TV ke Rumah Sakit TNI AL Mintoharjo. Tak lama kemudian keluar lagi dua orang yang sudah dibopong pendukung PSMS Medan yang juga kena panah.

Nandang, warga Manggarai, juga diselamatkan temannya keluar, setelah lengan bawah tangan kanannya terkena panah. Rekan-rekannya meminta Nandang tidak mencabut panah besi yang panjangnya sekitar 25 sentimeter itu. 

Menurut data yang ada di Posko PMI Jakarta Pusat di luar stadion, mereka telah mengirimkan sebanyak 32 korban ke RS TNI AL Mintoharjo. "Mungkin yang kena panah itu ada delapan orang, sedangkan yang lainnya ada yang karena benda tumpul. Bisa batu, bisa kayu," kata Gunawan yang ada di posko itu.

Dalam kaitan ini, korban yang dibawa ke RS Cipto Mangunkusumo antara lain Hairon (pendukung Persebaya Surabaya dengan tangan kanan patah), Yulianto Ismono (engsel lututnya terlepas dan cedera mata kaki kanan), dan Hadi Mulyono (memar pada bagian mulutnya akibat dilempar ketika masih dalam kereta). 

Ketua Umum PSSI Agum Gumelar yang ditemui setelah selesai pertandingan cuma bisa menyatakan sedih. "Apa yang kita lihat di lapangan, ya, itulah potret dan gambaran bangsa kita ini."

Komandan Batalyon A Brigade Mobil (Brimob) Polda Metro Jaya Ajun Komisaris Besar Johnypol Latupeirissa mengatakan, ada 13 satuan setingkat kompi (SSK, sekitar 1.300 orang) yang ikut memperkuat pengamanan di dalam maupun di luar Gelora Bung Karno. "Itu belum terhitung anggota dari Polres (Kepolisian Resor-Red)," jelasnya.

Menurut seorang petugas Dinas Penerangan Polda Metro Jaya, polisi menangkap dua orang, dengan sangkaan memanah anggota Brimob. Seorang lagi ditangkap oleh pendukung Persija saat beraksi mencuri di depan Gedung BRI Jalan Sudirman.   

