Pelajaran Bahasa Indonesia Kurang Menekankan Aspek Praktis

Pakar Bahasa Indonesia Prof Dr JS Badudu mengungkapkan, selama ini pengajaran Bahasa Indonesia di tingkat SD hingga SMU kurang praktis karena lebih menekankan pada aspek teoretis. Padahal, pelajaran Bahasa Indonesia secara substansi memerlukan praktik serta latihan, sehingga merangsang minat siswa untuk belajar. 

Hal itu dikemukakan Badudu di Bandung, Rabu (3/10), menanggapi situasi pengajaran Bahasa Indonesia di tingkat pendidikan dasar dan menengah saat ini. Menurut Badudu, selama ini pelajaran Bahasa Indonesia di sekolah-sekolah lebih dititikberatkan pada pengajaran teori-teori dan hapalan, seperti menyangkut aturan-aturan tata bahasa, penulisan ejaan, dan penulisan tanda baca. 

"Akan tetapi, semua teori itu tidak pernah atau sangat jarang dipraktikkan. Seharusnya siswa-siswa itu sering ditugasi untuk membuat karangan, laporan, surat, dialog, atau diskusi menggunakan bahasa Indonesia yang baik dan benar, sehingga mereka akan terbiasa dan terlatih," papar guru besar yang masih aktif di Universitas Pendidikan Indonesia (UPI, dulu IKIP Bandung-Red) dan Universitas Padjadjaran (Unpad) ini.

Badudu mencontohkan pelajaran bahasa asing, seperti bahasa Inggris, yang diajarkan selama enam tahun sejak SLTP hingga SMU. Namun, kenyataannya lulusan SMU yang bisa aktif berbahasa Inggris masih sangat kecil jumlahnya. Hal itu disebabkan karena tidak pernah dipraktikkannya bahasa Inggris tersebut.

Demikian juga bahasa Indonesia, yang bagi sebagian besar masyarakat Indonesia kadang masih menjadi bahasa kedua setelah bahasa daerah.   

