Penduduk Kota Peshawar  Bersiap untuk yang Terburuk

KOTA Peshawar (Pakistan) dan sekitarnya yang berbatasan langsung dengan Afganistan kini berada dalam situasi yang tidak menentu. Sebagian penduduknya telah menyiapkan bahan makanan untuk menghadapi kemungkinan terburuk akibat serangan militer Amerika Serikat (AS) terhadap Afganistan.

"Kami sudah menyiapkan gandum di rumah. Jumlahnya kira-kira cukup untuk makan setahun," tutur Arif (30), yang tinggal di Machani Post, perbatasan Torkhum, sekitar lima kilometer dari tapal batas Afganistan. Sementara tetangganya, Ali Akbar (60), yang ditemui Kompas hari Rabu (3/10) mengatakan, ia sudah menyiapkan segalanya. 

"Sebenarnya kami di sini tidak takut dengan serangan AS. Masyarakat Afganistan juga tidak perlu takut. AS itu kecil. Dengan kalimat Allah, AS hancur," kata Ali Akbar, pria berjenggot tebal yang ditemui di depan mushala di punggung Pegunungan Hindu Kush. AS berencana menyerang Afganistan dengan tuduhan menyembunyikan Osama bin Laden yang dituduh sebagai otak peristiwa serangan terorisme di New York dan Washington DC, 11 September lalu. 

Soal persenjataan untuk menghadapi kemungkinan meluasnya konflik Afganistan-AS dan tentara aliansinya, mereka jangan ditanya lagi. Masyarakat di perbatasan Afganistan pada umumnya punya senjata api. Senjata api di kawasan itu bagaikan golok atau belati yang dimiliki kebanyakan orang di Indonesia. 

Senjata api bukan barang aneh. Toko-toko di pinggir jalan, Khyber Pass (Celah Khyber), terutama di kawasan tribal area -juga disebut daerah tak bertuan- menjual senjata laras panjang dan peralatan perang lainnya. Senjata terlihat digantung di warung-warung pinggir jalan. Begitu sikap AS dan sekutunya semakin keras, persiapan warga untuk menghadapi berbagai kemungkinan buruk semakin ditingkatkan. Jalur masuk Afganistan melalui Celah Khyber (dari arah Peshawar) sudah diamankan petugas secara ketat. 

Serombongan wartawan asing yang mencoba masuk untuk meliput ribuan pengungsi Afganistan yang dikabarkan merana di balik-balik gunung di perbatasan tersebut juga dihadang petugas di pos pemeriksaan keenam, di perbatasan Torkhum. 

"Semua orang asing tidak boleh masuk. Siapa yang bertanggung jawab kalau Anda ditembak di tengah jalan!" kata petugas yang mengenakan baju putih panjang hingga lutut yang berdebat dengan wartawan. Semua wartawan tidak diperkenankan melanjutkan perjalanannya.

MENGHADAPI dampak peperangan di negara tetangga, bagi masyarakat Peshawar, bukanlah hal baru. Dalam masa 10 tahun pertempuran Uni Soviet-Afganistan yang berakhir dengan kekalahan Uni Soviet (1989) -setelah puluhan ribu tentaranya tewas- Peshawar sudah mendapat pengalaman berharga untuk menghadapi berbagai kemungkinan sekarang.

Dampak perang di Afganistan tidak bisa dihindarkan dari kota itu. Persoalannya, Peshawar menjadi lintasan keluar masuk Afganistan dari Pakistan. 

Umar yang berasal dari keluarga Afganistan mengaku restorannya padat terus karena banyak orang asing, termasuk wartawan, yang mencari makan. Yang sangat terpukul kini justru pengusaha biro perjalanan yang melayani turis ke kota-kota di Afganistan, seperti Kabul dan Jalalabad. 

"Banyak teman di biro perjalanan sekarang menganggur. Biro perjalanan saya juga sudah saya tutup," kata Manzoor Ahmad, pemilik Gandhara Travel Guide, di Bara Road, Noudeh Payan, Peshawar.

Menurut Manzoor, beberapa rombongan turis yang siap diberangkatkan ke Afganistan terpaksa dibatalkan. "Padahal, setiap hari kami bisa mengantar turis kurang lebih lima kelompok," kata Manzoor yang belakangan ini mendekati wartawan-wartawan asing untuk mau diantar wawancara di seputar dalam kota. 

Ketika dimintai bantuannya membawa wartawan melintasi perbatasan untuk masuk Afganistan, Manzoor angkat tangan. "Dibayar berapa pun saya tidak sanggup. Persoalannya, seluruh orang asing tidak diizinkan masuk Afganistan melalui pintu masuk Peshawar. Berbahaya!" tuturnya.

DENYUT Kota Peshawar yang tingkat kesemrawutannya tak jauh berbeda dengan kawasan Kota, Jakarta, hingga kemarin masih normal seperti biasanya. Toko-toko masih buka hingga larut malam. Pinggir-pinggir jalan, seperti di Namak Mande, masih dipadati orang-orang yang lalu lalang dan makan malam di warung-warung lesehan pinggir jalan. 

"Tidak jauh beda dengan bulan-bulan sebelumnya. Bedanya sekarang banyak orang asing berkeliaran," kata Abdullah (30), yang berjualan berbagai macam daging goreng dan roti. Menurut dia, sekarang Peshawar ramai karena ribuan orang Afganistan berdatangan ke kota itu. 

Masuknya orang Afganistan ke Peshawar tidaklah mengagetkan warga kota itu karena selama ini Peshawar sudah dianggap seperti kotanya sendiri. Malah di kota ini kelihatannya jumlah orang Afganistan lebih banyak daripada orang Pakistan. 

DI Kota Islamabad, rencana pemberlakuan jam malam bagi bisnis sudah diumumkan dan akan mulai diberlakukan secara efektif 12 Oktober. "Semua pusat perbelanjaan di Islamabad hanya boleh beroperasi mulai pukul 08.00 hingga pukul 20.00," kata Senior Superintendent Nasir Khan Durrani, yang memimpin rapat rencana pembatasan jam bisnis di ibu kota Pakistan.

Setelah pembatasan jam bisnis diberlakukan, semua pelaku bisnis, termasuk bank dan tempat-tempat penukaran uang asing, hanya boleh beroperasi hingga pukul 20.00. Semua pelaku bisnis diminta meningkatkan kewaspadaan terhadap segala macam bentuk keamanan. 

Seperti diperkirakan banyak pihak, Islamabad akan menjadi ajang kerusuhan bila Afganistan diserang AS. Ribuan orang Afganistan -terutama Taliban yang sekarang berada di Islamabad-diperkirakan akan bereaksi. Kerusuhan yang disertai penjarahan dan aksi bakar- membakar kemungkinan terjadi.

Mengingat keamanan yang tidak menentu di Islamabad, Duta Besar RI untuk Pakistan Jack Said Gaffar meminta seluruh warga negara Indonesia di Pakistan waspada. "Jangan berjalan sendiri-sendiri. Jalanlah bersama beberapa orang," kata Jack.

Keluarga besar Kedutaan Besar RI (KBRI) di Islamabad juga diminta tidak keluar rumah, kalau tidak sangat penting. "Lebih baik kumpul di sini, sambil main gaple. Kalaupun mau cari hiburan di luar, hiburan macam apa? Di sini tidak ada apa-apa," kata Jack yang sudah membuat rencana menghadapi keadaan terburuk untuk penyelamatan warga negara Indonesia di Islamabad.

Untuk mengantisipasi kondisi terburuk, keluarga KBRI sudah dimintai visa untuk bisa pulang lewat India. India diperkirakan lebih aman daripada lewat Karachi dengan perjalanan darat.   

