PM Inggris Tony Blair:   Aksi Militer Semakin Dekat

Deklarasi aksi militer Amerika Serikat dan sekutunya terhadap tersangka utama serangan teroris 11 September lalu, Osama bin Laden, dan Pemerintah Taliban di Afganistan sudah kian mendekat. Kapan serangan tersebut dilancarkan hanya tinggal masalah waktu.

Demikian ditegaskan PM Inggris Tony Blair di depan Parlemen Inggris hari Kamis (4/10), ketika mengungkapkan adanya bukti amat jelas tentang keterlibatan Osama bin Laden dalam serangan 11 September lalu. Namun, katanya, bukti yang ada tidak bisa dibuka sepenuhnya mengingat adanya pertimbangan intelijen dan keamanan.

"Kita sekarang tengah mendekati masa sulit di mana aksi dilakukan," kata Tony Blair. "Kita akan melakukan seminimal mungkin penderitaan rakyat Afgan akibat konflik ini."

Ditambahkan, aksi militer yang akan dilancarkan tidak hanya dilakukan guna melawan jaringan Osama bin Laden, tetapi juga pasukan Taliban. Sebuah kombinasi serangan militer yang tepat, aksi kemanusiaan, dan langkah politik dan diplomatik akan terus dilakukan secara meluas di seluruh dunia.

Blair pun lantas mengungkapkan sejumlah bukti, yang di antaranya diperoleh dari salah seorang pembantu dekat Osama bin Laden.

"Bukti soal (keterlibatan) Bin Laden dan jaringannya berlimpah," kata Blair. "Saya sekarang bisa mengonfirmasi bahwa dari 19 pembajak yang diidentifikasi dari daftar penumpang empat pesawat yang dibajak di Amerika tanggal 11 September, sekurangnya tiga pembajak telah positif diidentifikasi sebagai rekan-rekan Bin Laden yang pernah ada di kamp-kampnya dan organisasinya."

Dari ketiga orang itu, satu orang telah diidentifikasi sebagai perancang utama serangan di kedubes-kedubes AS di Afrika timur tahun 1998 dan belakangan serangan terhadap kapal perang AS Cole di Yaman.

Dalam dokumen setebal 21 halaman, Pemerintah Inggris menguraikan sejumlah "kesimpulan jelas". Pertama, Osama bin Laden dan Al-Qaeda, jaringan teroris yang dipimpinnya, merancang dan melakukan kejahatan. Bin Laden dan Al-Qaeda memiliki kemauan dan sumber daya untuk melakukan serangan lanjutan. Inggris dan warganya menjadi sasaran potensial. Bin Laden dan Al-Qaeda bisa melakukan serangan karena kedekatannya dengan (pemerintahan) Taliban, yang mengizinkan mereka melakukan kegiatan tanpa dikenai tindakan hukum.

Investigasi AS

Apa yang diumumkan Blair itu merupakan bagian dari investigasi yang dikembangkan Amerika Serikat dan hasilnya, pekan ini, mulai dibagikan kepada negara-negara sekutunya, termasuk negara yang hendak diajak masuk dalam koalisi memerangi terorisme. Hari Rabu, ke-19 negara sekutu NATO menyatakan siap melakukan aksi militer gabungan, setelah melihat bukti jelas yang disajikan Washington tentang Osama bin Laden dan serangan 11 September lalu.

Menanggapi hasil penyelidikan AS itu, Pakistan melihat bukti-bukti serangan 11 September itu sebagai sebuah hal yang mengesankan. "Kami terkesan," kata Menlu Pakistan Abdul Sattar kepada CNN. "Kami sekali lagi memohon kepada AS untuk memublikasikan informasi ini, karena masyarakat dunialah yang akan membuat penilaian."

Pakistan adalah negara Muslim kedua, setelah Turki, yang menyatakan bahwa bukti dari AS itu meyakinkan. Ini memberi arti besar terhadap kunjungan Menteri Pertahanan (Menhan) AS Donald Rumsfeld ke Timur Tengah dan Asia Tengah. Selain Rumsfeld, saat ini kunjungan yang berarti dilakukan oleh PM Tony Blair ke Rusia dan Pakistan. Namun, berbagai pihak memperkirakan, kalaupun serangan sekutu dilancarkan, waktunya pasti sesudah Blair dan Rumsfeld keluar dari wilayah itu dan pulang ke negaranya.

Dari Cairo (Mesir), wartawan Kompas Musthafa Abd Rahman mengabarkan, Presiden Hosni Mubarak memberi isyarat bahwa Mesir tidak akan ikut mengirim pasukan ke luar negeri untuk memerangi terorisme. Mubarak membedakan antara koalisi antiteroris saat ini dan koalisi untuk mengusir Irak dari Kuwait tahun 1990. 

"Mesir mengirim pasukan pada masa Perang Teluk dulu, karena Mesir terikat perjanjian pertahanan bersama dengan negara Arab lain dan juga disetujui parlemen saat itu," ungkapnya. Ia mengimbau AS tidak gegabah dan bertindak lebih rasional sehingga tidak terjadi bencana lebih besar lagi.

Usai kunjungan 15 jam di Arab Saudi, Rumsfeld tidak memberi komentar tentang jenis bantuan Pemerintah Arab Saudi terhadap upaya AS memerangi terorisme itu. Ia hanya mengatakan, sangat menghargai dukungan tegas Arab Saudi terhadap upaya AS memerangi terorisme saat ini. 

Sementara itu, Menteri Pertahanan Arab Saudi Emir Sultan bin Abdul Aziz setelah bertemu Menhan Rumsfeld mengungkapkan, AS tidak mengajukan permintaan tertentu tentang bantuan yang akan diberikan Arab Saudi dan masalah tersebut sama sekali tidak dibicarakan. 

"Arab Saudi tidak membantu pihak yang mendukung terorisme dan tidak ada donatur atas kubu-kubu teroris di Arab Saudi. Jika kami menemukan donatur semacam itu, maka kami akan melakukan tindakan yang semestinya," ungkap Emir Sultan. Arab Saudi juga menegaskan, harus dibedakan antara aksi teroris sebagai tindakan kriminal dan perlawanan rakyat untuk membebaskan tanah airnya dari pendudukan seperti di Palestina dan Lebanon.  

