Nurcholish Madjid:   Kini Saatnya Mengakhiri Praktik Kejahatan Sosial

Tindakan kekejaman kemanusiaan -yang memberi kesan betapa murah harga nyawa manusia- di negeri ini terjadi bukan tanpa sebab. Penyebabnya tidak lain karena deretan panjang beberapa kebijakan nasional pemerintah yang sebagian salah arah dan menyimpang dari tujuan kita bernegara, yakni cita-cita untuk menciptakan keadilan sosial bagi seluruh rakyat.

"Untuk itu, sudah saatnya kita segera mengakhiri praktik-praktik kejahatan sosial, seperti korupsi dan bentuk-bentuk penyelewengan publik lainnya," kata Rektor Universitas ParamadinaMulya Prof Dr Nurcholish Madjid ketika menyampaikan orasi peresmian kampus baru Universitas ParamadinaMulya di Jakarta, Kamis (4/10). Dalam orasinya, Nurcholish mengangkat tema utama Wawasan Komunitas Paramadina dan Partisipasinya dalam Usaha Bersama Mewujudkan Masyarakat Madani dan Semangat Reformasi. 

Tekanan yang terlalu berat kepada pembangunan ekonomi, namun tidak disertai pembangunan etika dan moral pribadi dan sosial melalui keteladanan para pemimpin, menurut Nurcholish, telah menjerumuskan sebagian anggota masyarakat kita kepada pandangan hidup yang hedonistik, yang enak-kepenak. Kelompok masyarakat ini dipenuhi obsesi bagaimana cara mengumpulkan kekayaan pribadi dalam waktu sesingkat-singkatnya dan semudah-mudahnya, serta menempuh jalan pintas tanpa peduli kepada hukum dan norma-norma etika dan moral.

Lebih ironis lagi, di tengah kemiskinan dan penderitaan rakyat yang mencekam, ada segolongan masyarakat kita yang fasiq, yang dengan penuh kebanggaan memamerkan kekayaan dan kemewahannya. Akibatnya, demikian Nurcholish, ialah tumbuhnya jurang perbedaan yang menganga antara golongan kecil yang kaya dan superkaya dengan rakyat umum yang hidup melarat penuh nestapa.

"Inilah (pemicu) perlawanan prinsipiil terhadap asas keadilan sosial! Inilah kezaliman yang menjadi pemicu segala rupa tindakan perusakan akibat kekecewaan dan putus asa! Inilah tanda zaman bagi hancurnya sebuah bangsa, dengan akibat-akibat mengerikan, yang saat ini belum bisa diperkirakan," tegasnya.

Akhiri kejahatan sosial

Ia mengakui, dari sejarah perkembangan konsep-konsepnya, sekarang ini bangsa Indonesia memang masih berada di tengah proses pertumbuhan dan penjadian. Indonesia, ujarnya, adalah bangsa yang sedang menjadi; a nation in making. Dalam proses "menjadi" itu, kita pun lalu mewarisi aset kebangsaan yang paling berharga, yakni sebuah bahasa modern yang kemudian disebut sebagai bahasa Indonesia.

"Inilah aset yang paling penting, paling nyata, dan paling menentukan," katanya.

Namun, demikian Nurcholish mengingatkan, alasan optimistis bahwa bangsa ini tidak akan pecah berantakan hanya karena kita mempunyai bahasa persatuan bukanlah jaminan mutlak. Menurut dia, yang akan lebih menjamin masa depan bangsa ini adalah pelaksanaan secara sungguh-sungguh tujuan negara ini dibentuk, yakni menciptakan keadilan sosial bagi seluruh rakyat, serta penerapan yang bijak dan konsekuen prinsip kemajemukan dalam semangat Bhinneka Tunggal Ika.

Keadilan sosial, kata Nurcholish, kurang lebih padanannya adalah pemerataan. Adapun kemajemukan adalah pengakuan dan pemberian ruang  kepada berbagai golongan dan daerah untuk mengembangkan diri menurut  pandangan dan pola budaya masing-masing, dan tentu saja masih dalam bingkai keindonesiaan.

Berangkat dari kesadaran semacam ini, Nurcolish mengajak semua pihak untuk segera mengakhiri apa yang ia istilahkan sebagai kejahatan sosial, seperti korupsi dan bentuk-bentuk penyelewengan harta publik lainnya. Dengan modal kebebasan-kebebasan sipil (civil liberties), tambahnya, kini saatnya kita memulai kehidupan nasional yang baru; yang lebih serius, lebih sungguh-sungguh, lebih terarah, dan lebih berkomitmen untuk menyelesaikan masalah nasional "sekali dan untuk selamanya".

"Tetapi, untuk itu kita harus mulai dengan sungguh-sungguh memperjuangkan nasib rakyat. Sebagian dari mereka telah tertindas sejak zaman kolonial, dan dalam zaman kemerdekaan pun mereka selalu terkena diskualifikasi setiap terjadi konsolidasi negara dan pemerintahan," demikian Nurcholish seraya mengingatkan bahwa hal itu terjadi karena tingkat pendidikan mereka yang masih rendah. 

"Padahal, merekalah yang paling berkorban melawan penjajah dan di masa-masa merebut kemerdekaan dan mempertahankannya. Mereka adalah batu sudut bangunan republik ini yang dilupakan oleh para pembangunnya sendiri. Karena itu, mereka tumbuh dengan gumpalan rasa kecewa yang membara, yang sewaktu-waktu dapat meledak dalam tindakan-tindakan kekerasan."

Masyarakat adil  

dan terbuka

Di awal paparannya, Nurcholish menjelaskan wawasan dan peran yang diemban oleh sivitas akademika Universitas ParamadinaMulya, yakni ikut mewujudkan masyarakat (Indonesia) yang adil, terbuka, dan demokratis. Sementara di bagian lain, ia juga menguraikan sejarah pemikiran di balik wawasan dan peran yang ingin digeluti oleh lembaga pendidikan tinggi yang wacana besarnya digulirkan sejak awal 1970 dan gerakan itu dilembagakan lewat pembentukan Yayasan Wakaf Paramadina tahun 1986.

Dalam konteks kekinian, gagasan tersebut dinilai tetap relevan, termasuk ketika nilai-nilai hak asasi manusia (HAM) telah menjadi khazanah universal umat manusia. Apalagi kini terjadi semacam paradoks; ketika nilai-nilai HAM menjadi wacana sehari-hari, justru pelanggaran terhadap HAM yang kita saksikan di panggung sejarah dunia -paling tidak sekitar setengah abad terakhir- adalah tindakan kejahatan kemanusiaan paling buruk selama bumi terbentang. 

"Kejahatan kemanusiaan itu terjadi sejak genocide dan holocaust di Eropa, terus ke bom atom di Jepang, dilanjutkan dengan penggunaan bom napalm atas Vietnam, pemberondongan senapan mesin terhadap orang-orang tidak berdosa sewaktu mereka sembahyang dalam Masjid Hebron di Palestina, hingga akhirnya peristiwa tragis 11 September di Amerika. Sementara di Tanah Air, hampir setiap hari kita disuguhkan berita tindak kekejaman kemanusiaan. Semua itu memberikan kesan, betapa murahnya harga nyawa manusia di bagian bumi ini," kata Nurcholish. 

Khusus terhadap kejahatan kemanusiaan di Tanah Air, ia sempat tertegun dan bertanya, "Ke manakah gerangan dasar negara 'Perikemanusiaan yang Adil dan Beradab' itu pergi dan lenyap dari kesadaran kehidupan kita berbangsa dan bernegara? (Bukankah) perikemanusiaan adalah prinsip dalam kehidupan berbangsa, dan bangsa yang melanggar prinsipnya sendiri tidak akan bertahan."   

