Kepolisian Bantah Terlambat Proses BPKB

Tidak ada keterlambatan dalam pengiriman buku dari Markas Besar Kepolisian RI (Polri) ke Kepolisian Daerah (Polda) Metro Jaya, atau keterlambatan dalam memproses Buku Pemilik Kendaraan Bermotor (BPKB) di Polda Metro Jaya. Pekan ini, sudah dikirim 9.000 BPKB ke Polda Metro Jaya sehingga masyarakat pemohon BPKB tidak perlu cemas.

Penegasan itu dikemukakan oleh Kepala Subdirektorat Registrasi dan Identifikasi Direktorat Lalu Lintas Markas Besar Polri Komisaris Besar Njoman Gede Suweta dan Kepala Bagian Registrasi dan Identifikasi Direktorat Lalu Lintas Polda Metro Jaya Ajun Komisaris Besar Syafruddin, Kamis (4/10). 

Keduanya ditemui secara terpisah sehubungan dengan berita yang menyebutkan sekitar 20.000-30.000 BPKB tertahan di Polda Metro Jaya tanpa alasan jelas. Akibatnya, pemilik terhambat memperoleh bukti sah kepemilikan kendaraan bermotornya, bank-bank pemberi kredit atau leasing kendaraan bermotor mengeluh karena mereka tidak dapat memegang BPKB kendaraan yang mereka kreditkan atau leasing-kan. (Kompas, 4/10)

Sambil memperlihatkan bundelan surat-surat pengiriman BPKB, Njoman Gede Suweta mengatakan, "Setiap minggu kami mengirim 4.000 sampai 5.000 buku ke Polda Metro Jaya. Sebagai contoh pada tanggal 22 September, kami mengirim 4.000 buku. Pada tanggal 28 September, 5.000 buku. Dan, pada tanggal 2 Oktober kami mengirim 4.000 buku." 

Ia menambahkan, pengadaan dan pengiriman BPKB itu ada mekanismenya sendiri. Masalah pencetakannya bukan urusan subdirektoratnya. Namun, ia mengungkapkan, Markas Besar Polri memperkirakan kebutuhan BPKB tahun 2001 mencapai 1,9 juta buah. Itu artinya, mengalami peningkatan dibanding tahun 2000 yang hanya 1,6 juta buah.

"Setiap minggu kami mengirim ribuan BPKB ke Polda Metro Jaya. Berarti tidak ada masalah. BPKB dikirim sesuai permintaan Polda," tuturnya.

Ajun Komisaris Besar Syafruddin membenarkan bahwa tidak ada keterlambatan dalam pengiriman BPKB dari Mabes Polri ke Polda Metro Jaya. "Pekan ini sudah datang 9.000 buku," katanya.

Jumlah tersebut diperkirakan cukup memenuhi kebutuhan permohonan  BPKB  masyarakat saat ini. "Masyarakat tidak usah khawatir, permohonan BPKB-nya akan keluar sebagaimana mekanisme proses pengeluarannya," kata Syafruddin.

Menurut Syafruddin, per hari, surat permohonan BPKB baru untuk motor dan mobil mencapai 400-500 buah. "Tidak sampai ribuan. Kalau ribuan mungkin untuk seluruh Indonesia," katanya.

Ditambahkan, ada 25 petugas yang berdinas untuk menulis BPKB yang dimohon masyarakat. Setiap orang mampu menyelesaikan 100 buku per hari. 

Sementara itu, beberapa warga yang tengah mengurus permohonan BPKB menyatakan, sampai Kamis siang, masih ada keterlambatan. "Syukurlah, kalau memang dari Markas Besar Kepolisian II (Direktorat Lalu Lintas Markas Besar Polri yang berada di Jalan MT Haryono, Jakarta Selatan-Red) tidak ada keterlambatan pengiriman bukunya. Penjelasan petugas di sini, kan,  BPKB terlambat keluar karena tidak ada bukunya. Kalau dari Markas Besar Kepolisian II beres, tinggal Polda-nya. Nanti kita lihat saja, apakah dalam empat hari atau paling lambat seminggu, permohonan BPKB itu keluar atau tidak," kata Tarman, yang bersama beberapa rekannya, sehari-hari terlihat mengurus surat-surat kendaraan di Ditlantas Polda Metro Jaya.   

