Presiden pada Peringatan Hari TNI   Tinggalkan Politik Praktis

Presiden Megawati Soekarnoputri meminta Tentara Nasional Indonesia (TNI) memandang secara positif kebijakan nasional agar TNI meninggalkan kegiatan politik praktis. Artinya, setelah misi yang diemban TNI selesai, peran politik itu diserahkan secara penuh kepada lembaga-lembaga politik yang sudah mulai mampu menanganinya.

Megawati mengatakan hal itu dalam amanatnya selaku inspektur upacara pada upacara Hari TNI di Pangkalan Udara Utama Halim Perdanakusuma, Jakarta, Jumat (5/10). Bertindak sebagai komandan upacara adalah Komandan Grup 3 Sandiyudha Komando Pasukan Khusus TNI Angkatan Darat (Kopassus) Kolonel (Inf) Hotmangaradja Pandjaitan, putra pahlawan revolusi Mayjen Anumerta DI Pandjaitan.

Peringatan Hari TNI tahun ini tampak lebih meriah dibandingkan peringatan tahun lalu yang diadakan di Markas Besar TNI Cilangkap, di mana Presiden waktu itu, Abdurrahman Wahid, menjadi inspektur upacara. Tahun ini, peringatan dimeriahkan dengan atraksi akrobatik udara Jupiter Blue TNI Angkatan Udara. Megawati juga berkesempatan menerima penghormatan dari peserta parade dan defile pasukan sebanyak 7.594 orang dari berbagai angkatan, berikut perlengkapan dan alat utama sistem senjata yang dimiliki TNI.

Megawati yang mengenakan gaun hitam itu mendapat sambutan tepuk tangan ketika hendak memeriksa pasukan pada awal upacara. Di podium, Presiden didampingi oleh Panglima TNI Laksamana Widodo AS, Kepala Staf TNI AU (KSAU) Marsekal Hanafie Asnan, Kepala Staf TNI Angkatan Laut (KSAL) Laksamana Indroko Sastrowiryono, dan Kepala Staf TNI AD (KSAD) Jenderal Endriartono Sutarto.

Dari sekitar 5.550 undangan, tampak hadir sejumlah mantan Panglima TNI (dulu ABRI) seperti Jenderal (Purn) LB Moerdani, Jenderal (Purn) Try Sutrisno, dan Jenderal (Purn) Wiranto. Di samping dari kalangan TNI dan pensiunan TNI serta Keluarga Besar TNI, ratusan orang awam juga diperbolehkan masuk untuk menyaksikan jalannya upacara dan acara tambahan lainnya.

Wawasan kenegaraan

Dalam amanatnya, lebih lanjut Megawati menyoroti soal wawasan kenegaraan. Menurut dia, adalah hak setiap orang untuk menganut wawasan kenegaraan yang disukainya. Namun, apabila wawasan kenegaraan pribadi dan golongan itu hendak dipaksakan kepada orang atau golongan lain secara melawan hukum, dapat dipastikan akan selalu menimbulkan masalah.

"Itulah yang justru sering terlihat dalam masyarakat kita. Setiap saat kebersamaan kita sebagai bangsa menghadapi ancaman perpecahan oleh kekerasan dan kefanatikan ideologis. Ini yang menyebabkan kita tidak banyak memiliki energi untuk menangani bidang-bidang lain yang sama pentingnya," katanya.

Megawati menyatakan sungguh amat prihatin bahwa kehidupan politik ternyata masih belum juga mantap. Masih begitu kuatnya kesan betapa kemahiran berpolitik masih berputar di sekitar kemampuan satu pihak mengakali pihak lain. Hal-hal seperti itu telah mendorong munculnya sikap waspada terhadap langkah-langkah pihak lain.

"Suasana saling percaya-mempercayai dalam kehidupan politik menjadi goyah. Padahal, tanpa rasa percaya-mempercayai, tidaklah banyak yang dapat kita perbuat. Di berbagai tempat dan oleh karena berbagai sebab yang kelihatannya amat sepele, telah terjadi bentrokan antarkelompok dan golongan dalam masyarakat kita," ujarnya.

Pada bagian lain, Megawati mengatakan, pengabdian TNI adalah pengabdian kepada negara dan bangsa. Kesetiaan TNI kepada negara adalah kesetiaan TNI kepada pemerintah yang sah, yang dipilih rakyat secara demokratis dan konstitusional. Bersamaan dengan itu, seluruh bangsa Indonesia wajib untuk senantiasa menempatkan TNI sebagai milik nasional yang menyatu dengan rakyat. Sesuai dengan tuntutan reformasi, TNI memang harus mereposisi peran dan fungsinya. 

"Kegiatan politik praktis harus ditinggalkan. Kebijakan nasional kini menegaskan peran dan fungsi TNI hanya sebagai alat pertahanan negara. Saya tahu TNI secara konsisten terus melakukan pembenahan internal. Saya tahu sesungguhnya kalian siap melaksanakan semua itu secara tuntas dalam waktu yang lebih singkat," ujarnya.

Tinjau doktrin     

Megawati juga meminta agar TNI meninjau kembali doktrin-doktrin yang dipergunakan selama ini dan mengembangkan doktrin-doktrin baru yang lebih baik. "Didik dan latihlah seluruh prajurit dari pangkat terendah sampai pangkat tertinggi menurut doktrin baru yang sudah disesuaikan dengan perkembangan dan tuntutan zaman ini," ujarnya.

Ia juga menyinggung soal hak asasi manusia (HAM). Ia meminta TNI mempelajari dengan cermat ketentuan-ketentuan hukum yang berkenaan dengan pelaksanaan tugas TNI. Ketentuan hukum di bidang ini telah jelas, baik hukum untuk dan dalam suasana pertempuran maupun hukum untuk dan dalam suasana damai.

"Setiap operasi militer yang dilancarkan harus dijamin agar tidak dirusak oleh bentuk pelanggaran HAM. Artinya, hak penduduk sipil dan mereka yang tidak berstatus combatant (sedang bertempur-Red) harus dihormati sepenuh-penuhnya," katanya.

Secara khusus, Megawati menyinggung soal kesejahteraan prajurit. "Saya bertekad untuk memperbaiki keadaan tersebut... sesuai dengan kemampuan yang ada. Secara bertahap pemerintah akan memperbaiki kesejahteraan dan perumahan para prajurit," ujarnya yang disambut tepuk tangan hadirin.

Pada bagian akhir, tak lupa Megawati mengatakan, "Dengan segala kelebihan dan kekurangan kalian, bangsa dan negara ini jelas... jelas... berutang budi kepada kalian. Tetaplah berpegang teguh pada kesatriaan kalian sebagai tentara yang lahir dari rakyat, serta negara yang didirikan oleh rakyat itu." Hadirin juga bertepuk tangan ketika Megawati mengatakan ini.

Menteri Pertahanan Matori Abdul Djalil, yang ditanya pers soal tindak lanjut peningkatan kesejahteraan prajurit tersebut, mengatakan hal itu akan diatur lebih lanjut. 

Menanggapi pernyataan Presiden bahwa situasi politik belum mantap, Matori mengatakan harus disadari bahwa elite politik sekarang ini tampaknya masih belum bisa menemukan satu formula yang pas, bagaimana bicara tentang kepentingan politik golongannya dan bagaimana kepentingan bangsanya. Dengan demikian, antara kepentingan kelompok dan bangsa ini benar-benar bisa dilaksanakan secara proporsional.

Panglima TNI Laksamana Widodo AS, yang dimintai tanggapan pers soal permintaan Presiden agar TNI mengubah doktrin, mengatakan bahwa dengan penetapan tugas, peran, dan fungsi yang tertuang dalam Ketetapan MPR Nomor VII/MPR/ 2000 tentang Peran TNI dan Peran Polri, TNI sebagai alat pertahanan negara, harus ada penyesuaian tentang petunjuk-petunjuk itu. "Karena TNI diberikan peran, tugas, dan fungsi yang berkonsentrasi di dalam fungsi pertahanan," ujarnya.

Mengenai kenaikan anggaran buat TNI, Widodo mengatakan, TNI juga harus realistis. Keterbatasan pemerintah dalam menyediakan anggaran adalah sesuatu yang memang harus dipikirkan bersama. "Kita harus ciptakan stabilitas untuk memberikan peluang untuk pemulihan ekonomi sehingga kita memperoleh banyak sumber daya yang salah satunya diberikan kepada TNI untuk meningkatkan kemampuan," ujarnya.

Panglima Komando Cadangan Strategis TNI AD (Kostrad) Letjen Ryamizard Ryacudu, yang ditanya pers apakah setuju apabila TNI hanya menjadi alat pertahanan saja, mengatakan hal itu tidak menjadi masalah. "Yang penting, kan, semangat orangnya untuk membela negaranya. Jadi, kalau peralatan lengkap, semua ada, tetapi kemauan untuk mempertahankan negaranya tidak ada, percuma," tandasnya.

Dalam buku Langkah-langkah Reformasi Internal Lanjutan TNI (Tahap II) yang diterbitkan bersamaan dengan Hari TNI ini telah dipaparkan bagan proses reformasi internal TNI dalam rujukan waktu jangka pendek (0-3 tahun), sedang (4-7 tahun), dan jangka panjang (8-12 tahun).

Menyangkut peran sosial politik (sospol), dalam buku itu disebutkan bahwa dalam jangka pendek TNI akan menanggalkan peran sospol, menanggalkan kekaryaan, dan melikuidasi institusi sospol. Hal tersebut sudah dilakukan. Dalam jangka menengah, TNI akan melikuidasi Fraksi TNI/Polri DPR. Dalam jangka panjang, direncanakan anggota TNI memiliki hak politik sebagai perseorangan warga negara, TNI menjalankan politik negara (pertahanan), melikuidasi Fraksi TNI/Polri MPR, dan akhirnya TNI lepas dari politik.   

