Longsor di Kebumen, Sembilan Warga Tewas

Sebanyak sembilan warga Desa Penusupan, Kecamatan Sruweng Kabupaten Kebumen, Jawa Tengah, Kamis (4/10) sekitar pukul 21.00 tewas tertimbun tanah longsor. Bencana ini menimpa Bukit Kembang Abang di atas ketinggian 170 meter dan menimbun empat rumah penduduk beserta seluruh penghuninya. 

Selain mengakibatkan longsor, hujan  yang turun terus-menerus sejak Kamis siang menyebabkan genangan banjir pada beberapa desa di Kabupaten Banyumas dan Cilacap. Tanggul Sungai Beber di Kecamatan Tambak jebol pada beberapa tempat. Di Cilacap, banjir menggenangi lebih dari 90 hektar lahan persawahan di Desa Sikampuh dan Mujur, Kecamatan Kroya. Ketinggian air berkisar 0,5 meter sampai 1,25 meter dan  sempat menimbulkan kemacetan arus  lalu lintas darat antara Buntu-Kroya. 

Dalam bencana tanah longsor di Desa Penusupan, empat rumah yang dihuni 13 jiwa dari tiga keluarga tertimbun longsor.  Sembilan korban tewas tertimbun dan empat korban lainnya mengalami luka-luka. Korban tewas adalah Kasidun (43) bersama istri dan dua anaknya masing-masing  Rumini (41), Widi (5), dan Wini Marhumah (12), serta Aniati (50), Nurhasanah (21), Nurul Barokah (12), Siam (12) dan Obirin (14). Sembilan jenazah korban tanah longsor itu berhasil dievakuasi kemarin sore dan dimakamkan hari itu juga.  

Menurut penuturan Parno (65), sejak Kamis pukul 15.00, hujan deras mengguyur seluruh wilayah Kebumen dan daerah-daerah lain di Jawa Tengah bagian selatan. Bersamaan dengan hujan lebat yang mengguyur desanya sekitar pukul 21.00 (Kamis malam), warga dikejutkan suara gemuruh yang datang dari Bukit Kembang Abang yang tiba-tiba longsor. Bersamaan dengan suara gemuruh itu, terdengar jeritan minta tolong dari salah seorang korban yang terjepit reruntuhan rumah.  

Ketika para tetangga korban mendekat ke arah suara minta tolong itu, mereka melihat Suyuti (65) menggapai-gapaikan tangannya, di mana sebagian badannya terjepit reruntuhan rumahnya. Laki-laki tua itu berhasil diselamatkan penduduk dalam keadaan luka. Sementara penghuni lainnya sudah tertimbun tanah bersama rumah dan seluruh harta benda mereka.   

Upaya evakuasi secara keseluruhan baru dapat dilakukan Jumat pagi, setelah hujan reda. Dengan cangkul dan peralatan tradisional lainnya, warga setempat bergotong royong mencari para korban yang tertimbun tanah longsor.   

