1.000 Tentara Elite AS Dikirim ke Uzbekistan

Rencana Amerika Serikat melakukan serangan ke Afganistan menjadi semakin dekat dan jelas, setelah hari Jumat (5/10) 1.000 personel pasukan darat elite AS dari Divisi Gunung Ke-10 dikirim ke Uzbekistan, negara yang memiliki perbatasan sepanjang 137 kilometer dengan Afganistan. Kendati Presiden Uzbekistan Islam Karimov saat ini hanya mengizinkan pasukan itu melakukan tugas kemanusiaan, keahlian pasukan ini dalam pertempuran cuaca dingin sangat cocok dengan musim dingin yang sebentar lagi menyelimuti Afganistan. 

Digelarnya untuk pertama kali pasukan darat -sesudah sebelumnya kendaraan dan personel Angkatan Udara serta Angkatan Laut, berikut Marinir, dimobilisasi di sekitar Afganistan- ini dikonfirmasikan baik oleh AS maupun Uzbekistan. 

"Divisi Gunung Ke-10 sedang terbang," kata seorang pejabat Departemen Pertahanan (Menhan) AS kepada wartawan yang mengikuti kunjungan Menteri Pertahanan AS Donald Rumsfeld hari Jumat ke Uzbekistan untuk melakukan pendekatan dengan negara-negara Timur Tengah. 

Kata pejabat pertahanan AS itu, pasukan infanteri itu akan memberikan perlindungan pasukan di Uzbekistan bagi operasi militer balasan atas aksi teroris 11 September di AS, di mana Osama bin Laden -yang saat ini berlindung di Afganistan- dijadikan tersangka utamanya. AS memang tidak menyebutkan apakah pasukan itu akan digerakkan untuk melancarkan aksi militer ke Afganistan. 

Yang jelas, Presiden Islam Karimov menegaskan bahwa ia tak akan mengizinkan penggunaan wilayah Uzbekistan sebagai tempat dilancarkannya serangan darat maupun udara ke arah milisi Taliban di Afganistan. Ditekankan oleh Karimov, kehadiran pasukan AS di negerinya terbatas untuk melakukan misi kemanusiaan. 

Ketika ditanya, mengapa Uzbekistan tidak mengizinkan pasukan elite itu untuk beroperasi dari wilayahnya, Karimov menjawab, "Kami belum siap benar untuk ini." Tetapi, katanya, ia siap untuk berbagi data intelijen soal aktivitas Taliban, Osama bin Laden serta, jaringannya, Al-Qaeda. 

Izinkan pangkalan 

Karimov tak hanya mengizinkan pasukan Angkatan Darat AS beroperasi di wilayahnya, tetapi juga memberi izin penggunaan pangkalan udara dan segala fasilitas untuk pesawat terbang, helikopter, dan personel yang terlibat dalam misi pencarian dan penyelamatan. 

"Uzbekistan memberi izin untuk digunakannya satu dari pangkalan udara dan fasilitasnya," kata Presiden Karimov, tanpa menyebut tempatnya. Uzbekistan memiliki 23 pangkalan, termasuk di antaranya yang paling dekat dengan perbatasan di Kakydi. Ini adalah pangkalan bagi jet-jet tempur tercanggih Uzbekistan. Di luar itu ada pangkalan besar di Khanabad, yang menjadi markas bagi pesawat-pesawat tempur darat Su-24. 

Sejauh ini, Uzbekistan memang menjadi satu-satunya negara yang berbatasan dengan Afganistan -di luar Turkmenistan, Tajikistan, Pakistan, Iran, dan Cina- yang paling memungkinkan dipakai sebagai basis penyerangan. Tajikistan masih dilanda perang sipil. Lagi pula perbatasannya yang panjang dengan wilayah pegunungan Afganistan sulit dikontrol. Turkmenistan yang dipimpin rezim jauh lebih otoriter dibanding Uzbekistan tampak menarik diri dari persoalan Afganistan, Taliban, dan Osama bin Laden. 

Sedangkan Pakistan, yang kelompok militannya dekat dengan Taliban, dinilai AS sangat rapuh jika digunakan sebagai basis penyerangan. Dua negara sisanya -Cina dan Iran- jelas tak mungkin mau bekerja sama dengan AS. 

Pilihan yang tersisa memang cuma Uzbekistan. Perbatasannya hanya punya satu-satunya jembatan yang melintasi Sungai Amu-Darya. Perbatasan itu juga cukup panjang untuk gelar pasukan, tetapi lumayan pendek untuk dikontrol ketat. Di situ juga ada menara pengawas yang bisa melihat dataran Afganistan sebelah utara. Karena itu, wilayah Uzbekistan dinilai paling aman dibanding wilayah lain. 

Bukan musuh 

Kekhawatiran yang ditunjukkan Presiden Uzbekistan Islam Karimov semakin menggambarkan pentingnya kunjungan Menhan AS Donald Rumsfeld ke negeri ini, setelah hasil kunjungan ke Timur Tengah tidak membawa hasil menggembirakan. Baik Arab Saudi maupun Mesir sama-sama tidak mau memberikan dukungan militer, sementara Oman mengecilkan arti kehadiran pasukan Inggris dan AS di negerinya dan melihatnya semata-mata dalam kerangka perjanjian penggunaan fasilitas militer yang ditandatangani tahun 1980. 

Di Timur Tengah, Rumsfeld tampak berhati-hati untuk tidak mengajukan permintaan dukungan militer, dan malah lebih menekankan bahwa Washington tidak bermaksud memerangi Islam, melainkan memerangi terorisme. 

Kunjungan diplomasi yang dilakukan Rumsfeld diperkuat dengan kunjungan PM Inggris Tony Blair di Pakistan hari Jumat. Selain mencari dukungan lebih kuat dari Presiden Pervez Musharraf, Blair mencoba memperoleh simpati rakyat Afganistan dengan menekankan bahwa "serangan akan proporsional, tepat pada sasaran, dan tidak akan diarahkan kepada rakyat Afgan". Rakyat Afganistan disebutnya sebagai "bukan musuh kami". 

Sikap menarik simpati ini juga ditunjukkan AS. Di Cairo (Mesir) Rumsfeld mengonfirmasikan rencana droping dari udara makanan dan obat-obatan -kemungkinan juga radio transistor- agar rakyat Afgan bisa mendengar siaran propaganda AS. Presiden George W Bush juga telah mengumumkan paket bantuan kemanusiaan bagi rakyat Afganistan sebesar 320 juta dollar AS. 

Sementara itu dari Islamabad (Pakistan) dikabarkan oleh wartawan Kompas M Nasir, kedatangan PM Tony Blair, Jumat petang, diamankan secara ketat oleh aparat keamanan setempat. Tidak ada sudut kota yang tanpa pengawasan petugas. Aparat militer dan polisi berdiri berjajar di sepanjang jalan utama, mulai dari Kota Islamabad hingga Bandara Internasional. Meskipun Blair datang petang hari, sekitar pukul 17.00 waktu setempat, pengamanan dilakukan sejak pagi.  

Pengamanan bertambah semakin ketat ketika Blair datang. Tidak seorang pun yang diperkenankan melintas di jalan yang dilalui Blair. Pintu keluar-masuk bandara pun ditutup untuk umum. Orang-orang yang mencoba keluar melintasi pintu bandara, walaupun berjalan kaki, didorong petugas untuk masuk kembali ke dalam lingkungan bandara. Wartawan-wartawan asing yang akan mengambil gambar pun diusir.  

Jumat kemarin, muncul rumor yang mengatakan, kedatangan Blair akan disambut demonstrasi besar-besaran di Kota Islamabad dan Rawalpindi. Massa demonstran dikabarkan menolak kedatangan Blair yang hanya akan merancang penghancuran orang-orang Afganistan yang masih bersaudara dengan orang Pakistan. Namun, hingga petang, demonstrasi dikabarkan akan menghadang Blair tidak terwujud.   

