68 Atlet Diajukan Dapatkan Bantuan IOC

KONI Pusat mengajukan 68 nama atlet untuk mendapatkan dana bantuan dari Komite Olimpiade Internasional (IOC) sebesar 70.000 dollar AS. Dana bantuan dari IOC itu akan digunakan KONI untuk membina ke 68 atlet dalam mempersiapkan diri ke Olimpiade Athena 2004. Dalam persiapan tersebut, Asian Games XIV Pusan 2002 merupakan salah satu ajang uji coba menuju olimpiade.

Demikian Wakil Ketua Umum KONI Pusat Arie Sudewo, Jumat (5/10), di Jakarta. Sebelumnya, akhir Agustus lalu, dalam suratnya Sekjen KONI Pusat Rudolf S Warouw kepada Manajer Proyek Solidaritas Olimpiade James MacLeod merinci ke 68 nama atlet tersebut.

Dari daftar nama itu, antara lain terdapat nama pelari jarak jauh putri Supriati Sutono, pembalap sepeda Sugiarto "Hoho" Setiawan, dan Ferry Sonic, pebulu tangkis Taufik Hidayat dan Tony Gunawan, petembak putri Sarmunah, pemanah putri Lilis Handayani, taekwondoin putri Juana Wangsa Putri, petenis Angelique Widjaja, petinju Bonyx Saweho, pejudo Krisna Bayu dan Aprilia Marzuki, dan pesenam Jonathan Sianturi.

Dalam salinan surat Warouw yang diperoleh pers, Warouw menyebutkan dana bantuan untuk 68 atlet itu akan digunakan untuk mempersiapkan Asian Games XIV Pusan tahun 2002. Akan tetapi, Arie menegaskan, bantuan dari IOC itu diprioritaskan untuk menghadapi Olimpiade Athena 2004.  

