"Wartawan" Tusuk Tiga Pegawai Pemerintah Kota

Aksi mereka yang mengaku-aku wartawan semakin memprihatinkan. Kali ini, Erickson HMZ (40), "wartawan" sebuah tabloid di Bekasi yang juga pemilik CV Erick & Co, menusuk tiga pegawai Pemerintah Kota (Pemkot) Bekasi, masing-masing Wira, Bahagia, dan Awin Saputra dengan menggunakan dua badik dan satu golok di depan Kantor Dinas Pekerjaan Umum (PU) Pemkot Bekasi, Jumat (5/10). Erickson kalap karena gagal mendapatkan proyek dari Dinas PU Pemkot Bekasi.

Erickson menyabetkan goloknya pada dada kiri Wira dan Bahagia, serta pada lengan dan jari Awin. Wartawan tabloid yang, menurut warga Bekasi, "kadang terbit, kadang tidak" itu sendiri kemudian babak belur dipukul massa dan akhirnya dibawa ke RS Cipto Mangunkusumo (RSCM), Jakarta.

Menurut Kepala Sub-Dinas Bina Marga Dinas PU Bekasi Ir Maman Sukirman, siang itu Erickson tiba di kantor tersebut bersama temannya. Dia meminta Maman agar memberikan salah satu proyek yang ada dalam Anggaran Belanja Tambahan (ABT). Maman pun menyarankan agar Erickson mengajukan proposal sesuai prosedur. 

Mendapat penolakan itu, Erickson langsung mengamuk dengan mengangkat kursi dan mengacung-acungkannya ke arah Maman. Keributan di lantai dua Kantor Dinas PU itu membuat sejumlah pegawai -termasuk Wira dan Bahagia- berdatangan ke ruangan Maman. Mereka pun segera menyeret Erickson ke luar ruangan.

Berbeda dengan wartawan benaran yang cuma "bersenjata" pena dan tape recorder, Erickson yang mengaku wartawan itu membawa badik dan golok. Saat diseret, dia semakin kalap. Begitu sampai di jalan, Erickson segera mengeluarkan dua badik serta sebuah golok. Dia pun kemudian menusukkannya ke dada kiri Bahagia dan Wira. Wira dikenal sebagai atlet tinju, sedangkan Bahagia adalah atlet angkat besi. 

Keributan itu mengundang petugas Satuan Polisi Pamong Praja (Satpol PP) Awin Saputra (28) untuk melerai. Ia berupaya merebut senjata tajam yang diacungkan Erickson secara membabi buta itu. Namun, sabetan badik justru mengenai lengan kiri dan jari tangan kanannya. 

Suasana semakin "hangat" ketika di tengah-tengah keributan itu tiba-tiba seorang tukang becak berteriak, "Maling..., maling...!" Warga yang mendengar teriakan itu, seperti dikomando, berhamburan dan langsung mengeroyok dan memukuli Erickson. Pengusaha berkedok wartawan itu pun babak belur, dan nggelosor lemas, tidak berdaya. 

Bersamaan dengan itu, beberapa orang merebut senjata yang masih digenggamnya. Pukulan bertubi-tubi dari massa tersebut membuat hidung dan dahi Erickson sobek, rahang patah, dan pinggangnya sobek. Sekujur tubuhnya lebam dan  penuh darah. 

Beberapa petugas Satpol PP dibantu warga lalu membawa Wira, Bahagia, dan Awin ke RSUD Bekasi. Sedangkan Erickson, setelah dibawa ke RSUD, langsung dipindah ke RSCM Jakarta. 

"Padahal, saya hanya berniat melerai. Habis, kalau tidak, saya takut goloknya akan memakan banyak korban," kata Awin yang tergolek di Instalasi Gawat Darurat RSUD Bekasi. Lengan dan jarinya terluka.  Darah segar masih menempel di seragam yang dikenakannya. 

Sering minta proyek

Menurut beberapa pegawai Dinas PU Pemkot Bekasi, Erickson memang dikenal di lingkungan itu karena sering keluar masuk kantor. "Katanya dia wartawan PWI," tutur seorang karyawan. 

Dengan mengaku sebagai wartawan itu, kata sejumlah pegawai terkait, tidak jarang Erickson mengancam pimpinan proyek di Dinas PU untuk memberi jatah proyek. Walaupun memiliki perusahaan, dia hanya berperan sebagai makelar untuk kemudian melimpahkan tender ke perusahaan lain. Dalam kaitan itu, dia bisa mendapat sekitar 10 persennya.

Teman Erickson, Joko, mengaku tidak tahu-menahu soal tender atau proyek yang tengah diminta Erickson. "Sungguh, saya tidak tahu. Buktinya, saya masih dilindungi Tuhan karena tidak ikut dipukuli warga, meskipun petugas tahu Erickson datang bersama saya," ujar Joko yang juga mengaku sebagai wartawan PWI.     

Kepala Dinas PU Kota Bekasi Drs H Tjandra Utama MM MBA tidak menyangkal adanya praktik minta-meminta proyek tersebut di lingkungan kantornya. Ia membenarkan pula bahwa Erickson memang sering datang dan menanyakan masalah proyek. Hanya saja, ia tidak bersedia menjelaskan jenis serta besarnya proyek. "Kalau soal proyek apa, saya tidak tahu," ujarnya.

Saat ini di Jakarta dan sekitarnya memang bertebaran orang-orang yang mengaku sebagai "wartawan". Kalangan yang sering disebut wartawan bodreks atau wartawan amplop itu biasanya hanya mencari uang dari berbagai sumber berita, bahkan dengan cara mengancam. Warga biasanya tidak berani menolak karena khawatir ancaman pemberitaan yang disampaikan wartawan. Mereka ada di mana-mana, termasuk di Gedung MPR/DPR, departemen, kantor pemerintah daerah, atau datang berombongan ke berbagai acara. 

Sejauh ini belum ada tindakan konkret dari organisasi-organisasi kewartawanan yang jumlahnya juga seperti jamur di musim hujan. Memang sejumlah wartawan yang memiliki media resmi pun ada yang menerima amplop dari sumber beritanya. Kemungkinan sikap itulah yang semakin menyuburkan kehadiran wartawan-wartawan bodreks tersebut.   

