Pemerintah Upayakan Stimulus dalam Batas Aman

Menteri Keuangan (Menkeu) Boediono mengatakan, pemerintah sedapat mungkin akan berusaha memberikan stimulus ekonomi hingga batas-batas yang aman. Namun, stimulus ini tidak harus berbentuk uang, tetapi bisa dalam bentuk lainnya.  

"Stimulusnya adalah keamanan, penerimaan dan sebagainya," ujarnya menjawab pertanyaan wartawan di Jakarta, Jumat (5/10). Menkeu tak menjelaskan secara rinci stimulus yang dimaksud. 

Mengenai desakan penurunan suku bunga sebagaimana diminta para ekonom dan dunia usaha -dalam rangka mengurangi dampak dari resesi global dan dampak serangan teror ke AS terhadap perekonomian dalam negeri- Menkeu mengatakan, itu tidak perlu. Sebab, suku bunga akan turun dengan sendirinya jika suasana keamanan, politik, dan sosial sudah lebih tenang. 

Adapun mengenai tuntutan proteksi industri dalam negeri terhadap produk impor, sebagaimana diminta oleh Kamar Dagang dan Industri (Kadin) Indonesia, Menkeu mengatakan, sudah bukan zamannya proteksi terhadap industri dilakukan. Menkeu sendiri yakin, industri dalam negeri dapat bersaing dengan industri luar negeri. "Tentu saja dengan aturan permainan yang telah disepakati," lanjutnya lagi. Sekretaris Jenderal (Sekjen) Asosiasi Persepatuan Indonesia (Aprisindo) Djimanto mengatakan, untuk melindungi industri nasional, pemerintah sebaiknya mengatasi berbagai penyebab yang menjadi potensi biaya ekonomi tinggi. Misalnya, bunga perbankan yang tinggi, pungutan-pungutan keamanan, retribusi dan pajak pemerintah daerah. 

Dengan biaya ekonomi tinggi itu, sulit bagi pengusaha untuk dapat bersaing. Apalagi, dengan tragedi serangan terhadap World Trade Center (WTC) di New York, Amerika Serikat (AS), yang menyebabkan ekspor Indonesia ke negara-negara tujuan ekspor menurun.  

Tahun 2001, potensi kehilangan penerimaannya sekitar 450 juta dollar AS (bukan 4,5 milyar dollar seperti diberitakan kemarin-Red), dari 1,8 milyar dollar yang ditargetkan tahun 2001.  

Lindungi industri vital  

Pengamat ekonomi Didik J Rachbini sependapat, memang sudah bukan masanya industri meminta proteksi dari pemerintah. Jika kebijakan itu tetap diambil, kelak akan menimbulkan masalah baru. Namun, untuk situasi tertentu, proteksi boleh diterapkan. Misalnya, untuk melindungi dari praktik-praktik perdagangan yang tidak fair seperti dumping. 

Menurut Didik, negara-negara maju seperti Amerika Serikat (AS) dan negara di kawasan Eropa kerap menerapkan proteksi bagi industrinya. "Kuota tekstil Indonesia ke AS merupakan alat proteksi bagi AS untuk industri tekstilnya," kata Didik. 

Oleh karena itu, selama proteksi bertujuan untuk melindungi komoditas vital, boleh-boleh saja. "Jangan bertujuan untuk mencari keuntungan, itu tidak benar. Komoditas beras justru harus diproteksi karena itu menguntungkan petani, bukan industri atau pengusaha," tandas Didik.  

Bahkan, jika negara lain bersikeras memproteksi komoditasnya atau industrinya, Indonesia juga boleh membalas. Contohnya, jika AS sejak lama menerapkan kuota tekstil, Indonesia boleh saja melakukan hal yang sama untuk film-film buatan negara Paman Sam itu. Namun, langkah tersebut harus dilihat untuk kepentingan siapa dan apa tujuannya.  

Hambatan nontarif 

Senada dengan Didik, staf pengajar Fakultas Ekonomi Universitas Trisaksi, Tulus Tambunan, menyatakan, pemerintah seharusnya memberdayakan industri domestik, dengan membuat dan menerapkan kebijakan dan ketentuan hambatan nontarif. Untuk dapat membuat dan menerapkan kebijakan atau ketentuan itu, pemerintah dan pelaku usaha sendiri harus mengerti dan memahami ketentuan-ketentuan dalam Organisasi Perdagangan Dunia (WTO).  

Selain itu, pemerintah dan pelaku usaha harus mengerti dan memahami kebijakan dan ketentuan dari masing-masing negara yang dibuat berdasarkan ketentuan WTO. Dengan demikian, industri nasional dapat terlindungi dari serangan produk impor dan industri nasional pun dapat bersaing dengan negara-negara lain.  

"Kalau tariff barrier sulit dilakukan," ujar Tambunan, yang juga Sekretaris Eksekutif Lembaga Pengkajian, Penelitian, dan Pengembangan (LP3E) Kadin Indonesia. 

Tambunan menjelaskan, produk barang impor yang membanjir dapat dihambat kalau produk-produk tersebut tidak memenuhi syarat mutu yang terkait dengan lingkungan hidup, kesehatan manusia dan binatang, keamanan serta budaya, sesuai dengan ketentuan WTO. 

Persoalannya, lanjut Tambunan, Indonesia belum mempunyai standardisasi kualitas produk secara baik dan komprehensif. Akibatnya, Indonesia tidak dapat menyaring sejauh mana produk impor memenuhi standar mutu. Akibatnya, barang impor apa pun dapat masuk ke Indonesia. 

Untuk dapat membuat standar mutu itu, menurut Tambunan, diperlukan pengetahuan mengenai ketentuan-ketentuan WTO. Oleh karena itu, pemerintah dan pelaku usaha sendiri harus saling menukar informasi dan membentuk pusat informasi dan studi bersama. Dengan demikian, Indonesia dapat memahami produk-produk negara lain, sejauh mana bertentangan dan sejauh mana tidak bertentangan dengan ketentuan WTO.  

Dimanjakan    

Tambunan menjelaskan, pengertian melindungi (proteksi) industri nasional sebenarnya sudah tidak sesuai. Pengertian perlindungan atau proteksi yang digunakan pada masa Orde Baru (Orba) membuat pelaku usaha seperti dimanjakan.  

Proteksi yang dilakukan pada masa Orba cenderung overprotected. Misalnya, memberikan insentif, memberikan suku bunga pinjaman yang rendah, memberikan kemudahan kepada pengusaha besar, yang tidak didapat oleh pengusaha lainnya.  

Oleh karena itu, menurut Tambunan, lebih tepat digunakan istilah memberdayakan. Dengan memberdayakan, berarti pemerintah dengan sendirinya memberi perlindungan. "Kalau melindungi, belum tentu memberdayakan," tambahnya. 

Tambunan menjelaskan, perlindungan dalam arti menerapkan hambatan tarif juga sudah tidak dapat dilakukan karena akan bertentangan dengan kesepakatan Kawasan Perdagangan ASEAN (AFTA) dan perkembangan perdagangan global. Perlindungan dalam arti menerapkan subsidi juga sudah sulit dilakukan karena Indonesia dapat dituduh dumping. 

Sementara itu, lanjut Tambunan, belum ada pejabat pemerintah maupun kalangan dunia usaha mampu berargumentasi dalam perundingan menghadapi tuduhan dumping atau tuduhan lainnya. "Kita selalu kalah. Indonesia hanya menjadi pendengar dalam perundingan-perundingan karena kurang mampu dari segi bahasa," katanya. Selain itu, pemerintah maupun kalangan dunia usaha juga kurang memahami aturan-aturan WTO sehingga sulit berargumentasi dalam menghadapi berbagai tuduhan dumping.  

