Enam Negara Eropa Akan Lolos Hari Ini

Rusia, Denmark, Belgia, Italia, Portugal, dan Inggris adalah enam tim nasional yang difavoritkan akan lolos ke Piala Dunia 2002 dalam pertandingan penentuan yang dimainkan secara serentak hari Sabtu (6/10) ini. Mereka akan melengkapi jumlah sembilan negara yang lolos langsung ke Korsel-Jepang, menyusul Spanyol, Polandia, dan Swedia yang sudah lebih dulu memastikan ikut serta.

Seluruh partai yang menentukan ini juga akan memastikan sembilan negara menjadi runners-up dari sembilan grup dalam babak penyisihan Zona Eropa. Bersama satu negara Asia, semua 10 negara itu akan memainkan lagi playoff untuk memperebutkan lima tiket tambahan ke Korsel-Jepang tanggal 10 dan 15 November mendatang.

Jika menang melawan Yunani di Stadion Old Trafford, Inggris akan lolos langsung, kecuali jika Jerman menang dengan skor yang amat besar atas Finlandia di Grup 9. Inggris turun tanpa sejumlah pemain kunci, yakni kiper David Seaman, Michael Owen, Sol Campbell, dan Wes Brown.      

Tempat Owen tampaknya akan diisi oleh ujung tombak veteran Teddy Sheringham, yang akan diduetkan dengan mantan rekannya di Manchester United, Andy Cole. Gelandang Liverpool Steven Gerrard tampaknya juga akan tetap diturunkan oleh Pelatih Sven-Goran Eriksson sekalipun punggungnya masih tetap rentan dengan cedera. 

Sementara itu, Pelatih Jerman Rudi Voller memanggil kembali gelandang Bernd Schneider untuk menghadapi Finlandia di Stadion Arena AufSchalke di Gelsenkirchen. Pemain Bayer Leverkusen, yang berusia 27 tahun, dan sudah dua tahun tidak masuk tim nasional, itu akan dipasangkan dengan pemain Borussia Dortmund Lars Ricken untuk menggantikan duet gelandang Dietmar Hamann dan Mehmet Scholl. 

Hamann, yang bermain di Liverpool, tidak bisa dimainkan karena terkena akumulasi kartu kuning ketika Jerman dikalahkan telak Inggris 1-5 awal bulan ini di Muenchen. 

Cuma seri

Italia yang dilatih Giovanni Trappatoni tidak akan diperkuat Alessio Tacchinardi dan Guiseppe Pancaro dalam partai di Grup 8 melawan Hongaria di Parma. Italia cuma memerlukan hasil seri untuk lolos langsung ke Korsel-Jepang, kecuali bila mereka kalah dan di saat yang sama Rumania di kandangnya sendiri mengalahkan Georgia.

Rusia akan diperkuat ujung tombak yang bermain di Etienne (Perancis), Alexander Panov, dalam pertandingan Grup 1 melawan Swiss di Moskwa. Pelatih Oleg Romanstev memanggil kembali Panov meskipun ia sudah hampir 12 bulan tidak bisa merumput karena cedera berkepanjangan. Jika menang, Rusia lolos langsung ke Korsel-Jepang.

Masih di Grup 1, Yugoslavia akan menjamu Luksemburg dan Slovenia akan jumpa Kepulauan Faroe. Yugoslavia akan turun tanpa Boban Dmitrovic dalam partai yang berlangsung di Belgrade. Slovenia, yang secara matematis masih bisa menjadi juara grup, tidak akan diperkuat empat pemain, yakni Miran Pavlin, Amir Karic, Ales Ceh, dan Milenko Acimovic. 

Adapun Portugal dan Irlandia, yang sama-sama memiliki nilai 21 di klasemen, sudah memastikan diri berada di dua urutan teratas klasemen Grup 2. Irlandia tidak akan diperkuat Gary Kelly saat bertarung melawan Siprus di Dublin, namun akan memainkan kembali pemain belakang Curtis Fleming serta gelandang Stephen McPhail yang masing-masing akan menggantikan Rory Delap dan Steven Reid yang cedera.

Dalam partai lain Grup 2, Portugal akan menjadi tuan rumah untuk Estonia, sedangkan Belanda yang sudah tersingkir akan menjamu Andorra di Arnhem. 

Di Grup 3, pimpinan klasemen Denmark akan lolos juga ke Korsel-Jepang jika mengalahkan tamunya, Islandia, di Copenhagen. Jika Denmark gagal, Ceko memastikan diri lolos langsung dengan syarat mereka mengalahkan tamunya, Bulgaria, di Praha.

Di Grup 6, Belgia hanya membutuhkan hasil seri melawan tuan rumah Kroasia dalam pertandingan di Zagreb.

Sementara itu, partai Grup 7, Austria melawan tuan rumah Israel yang dijadwalkan hari Minggu, untuk sementara ditunda oleh FIFA karena kekhawatiran masalah keamanan setelah sebuah pesawat Rusia meledak saat terbang dari Israel ke Siberia. "Presiden Joseph Blatter, yang diberikan mandat oleh Komite Darurat FIFA, memutuskan bahwa pertandingan Israel melawan Austria harus ditunda," kata pernyataan FIFA. 

