Simpang Siur, Penyebab Jatuhnya Pesawat Rusia

Kejaksaan Agung Rusia, Jumat (5/10), mulai melakukan penyelidikan kriminal sehubungan dengan meledak dan jatuhnya pesawat jet penumpang Tupolev TU-154 milik maskapai penerbangan Sibir Air Lines di Laut Hitam, Kamis. Langkah ini diambil menyusul kian kuatnya dugaan bahwa kecelakaan yang merenggut 76 nyawa itu disebabkan oleh sebuah serangan teroris. 

Pesawat naas Rusia itu jatuh di lokasi sekitar 190 kilometer sebelah selatan Kota Sochi (Rusia), dalam penerbangan dari Israel ke Siberia. Seluruh 64 penumpang, termasuk dua anak-anak, dan 12 awaknya diduga tewas.

Seorang juru bicara Kementerian Transportasi Rusia, kemarin, mengungkapkan bahwa pada hari Kamis pesawat itu lepas landas dari Bandara Ben Gurion, Tel Aviv, dan menghilang dari layar radar pada pukul 13.45 waktu setempat. Pesawat melayang pada ketinggian 9.000 meter dengan kecepatan 850 kilometer per jam.

Menurut kantor berita Agence France Presse (AFP), hampir semua penumpang berkebangsaan Israel. Pesawat sempat singgah di Bulgaria dan mengangkut sejumlah penumpang lain.

Penyebab pasti dari musibah masih terus diselidiki. Pada hari Kamis, juru bicara Angkatan Laut (AL) Rusia dari Armada Laut Hitam, Igor Larichev, sempat menyatakan, musibah terjadi karena pesawat terkena peluru kendali (rudal) Ukraina yang salah sasaran, yang ditembakkan dalam sebuah latihan militer.

"Penembakan rudal dengan daya jelajah sejauh 400 kilometer dilakukan dalam latihan antiserangan udara di Fedocia di Krimea, Ukraina selatan," kata Larichev di Sebastopol. Namun, laporan ini kemudian disanggah para pejabat Angkatan Laut Rusia lainnya.

Pemerintah Ukraina sendiri, kemarin, mengeluarkan sanggahan resmi. Menurut pihak militer Ukraina, peluru kendali mereka tak mungkin mengenai pesawat itu karena rute penerbangannya berada di luar jangkauan rudal yang diuji coba. Lagi pula, ruang udara di atas kawasan tempat Ukraina menempatkan kekuatan rudalnya merupakan kawasan udara yang tertutup bagi penerbangan.

Juru bicara AL Ukraina Nikolai Savchenko menyatakan, latihan peluncuran rudal baru dimulai sekitar satu setengah jam setelah pesawat Rusia itu jatuh dari langit. Semua rudal yang ditembakkan mengenai sasaran yang telah ditentukan.

Presiden Rusia Vladimir Putin juga menyatakan, kecelakaan tampaknya bukan disebabkan oleh rudal Ukraina yang salah sasaran. Rudal yang ditembakkan dalam latihan militer di Krimea, menurut Putin, secara teknis tak dapat mencapai ketinggian terbang pesawat TU-154 yang jatuh itu. Namun, ia menambahkan, masih terlalu dini untuk memastikan penyebab sesungguhnya dari musibah itu.

Jaringan televisi Rusia NTV, kemarin, memberitakan pernyataan pejabat bandara di Tel Aviv yang menginformasikan bahwa semua penumpang dalam penerbangan Sibir Airlines berkewarganegaraan Israel. Namun, televisi Israel menyatakan, seluruh penumpang jumlahnya 66 orang, dan hanya 51 yang berkebangsaan Israel.

Tiga lubang

Usaha pencarian dan penyelamatan para korban, sampai Jumat kemarin, masih terus berlanjut. Sebuah kapal Rusia dikabarkan membawa 11 jenazah yang telah ditemukan ke sebuah pelabuhan di Rusia selatan. Sehari setelah musibah terjadi, sebuah helikopter segera dikirim ke lokasi kejadian. Empat jenazah ditemukan tak lama setelah pesawat naas itu tercebur dan tenggelam di Laut Hitam. 

Sementara itu, Kejaksaan Agung Rusia, kemarin, juga mulai melakukan penyelidikan kriminal dalam rangka mengungkap penyebab meledak dan jatuhnya pesawat yang sedang dalam penerbangan dari Tel Aviv ke Novosibirsk di Siberia. Langkah ini diambil seiring dengan makin meningkatnya kecurigaan musibah terjadi akibat sebuah aksi terorisme.

Kepala Otoritas Penerbangan Sipil Rusia menyatakan, situasi dan kondisi jatuhnya pesawat bisa menunjukkan bahwa peristiwa itu terjadi karena sebuah tindakan teror. Seorang pejabat pada Kementerian Keadaan Darurat juga mengatakan, ia telah menerima informasi dari sejumlah saksi yang berada di dalam pesawat penumpang Armenia, yang kebetulan terbang tak jauh dari tempat kejadian, yang menyebutkan bahwa ledakan terjadi di dalam pesawat jet Rusia itu.

Kantor berita Rusia Interfax melaporkan, tim pencari dan penyelamat telah menemukan tiga lubang yang diduga bekas tembakan peluru pada kepingan-kepingan kokpit pesawat yang hancur. Informasi ini disampaikan oleh seorang kapten kapal barang yang terlibat dalam usaha pencarian dan penyelamatan di Laut Hitam.

"Terserah pada para pakar untuk membuat kesimpulan akhir," kata wakil kepala tim penyelamatan Nikolai Burkov soal penemuan lubang-lubang itu. Penyelidikan pihak Kejaksaan Agung difokuskan pada usaha untuk membuktikan apakah benar pesawat itu meledak dan jatuh akibat adanya sebuah serangan teroris.

Namun, di Washington, seorang pejabat Amerika Serikat (AS), yang tak mau disebut jati dirinya, menyatakan bahwa kemungkinan besar musibah itu hanya sebuah kecelakaan dan bukan akibat terorisme. "Sampai saat ini kami percaya pesawat itu tertembak jatuh oleh tentara Ukraina," kata pejabat itu, kemarin.  

