Sia-sia, Harapkan Peran Militer Berkurang

Saat ini tidak mungkin mengharapkan negara mengurangi peran militer, dan menempatkan militer di bawah supremasi sipil. Sebab sampai kapan pun, negara atau pemerintahan, senantiasa memerlukan kekuatan nyata militer untuk mempertahankan kelanggengannya. Dan menjadi watak militer, untuk selalu minta konsesi atas bantuannya terhadap negara dan pemerintah yang diistilahkan berjiwa praetorianis.  Demikian penegasan Rektor Universitas Muhammadiyah Malang (UMM) Muhajir Effendy MAP, ketika tampil sebagai pengamat militer dalam Diskusi Peran Paramiliter yang diselenggarakan PPMM (Persatuan Pers Mahasiswa) di Kampus Universitas Brawijaya, Malang, pekan lalu. Tampil pula sebagai pembicara, rohaniwan Rm Benny Sustyo Pr, pimpinan Divisi Perburuhan Lembaga Bantuan Hukum Surabaya Pos Malang Choirul Anam. 

Menurut Benny, itu sebabnya tak bisa lain perubahan terhadap fenomena dominasi militer dalam kehidupan sosial politik diharapkan pulang kepada peran sipil itu sendiri. Misalnya, perlunya diciptakan budaya tanding, yang meletakkan hukum sebagai panglima, mengumpulkan intelektual pendidikan dan hukum untuk membuat kurikulum pendidikan militer yang menghargai sipil. 

Dimulainya dari pendidikan generasi baru militer, karena kenyataannya tak bisa mengharapkan pemeran kekuasaan militer hari ini menghargai sipil, kata Choirul Anam. 

"Sebab para jenderal dengan kecerdasan tinggi itu sebenarnya fasih dan hafal pasal-pasal pembelaan hak asasi manusia. Tapi toh tetap saja melakukan tindakan kekerasan. Buku saku prosedur menembak ada pada saku setiap prajurit, tapi tetap saja ada penembakan yang salah," tutur Choirul Anam. 

Komunitas keamanan 

Menurut Muhajir, di kalangan pengikut pemikir Barat tentang militer Samuel P Huntington (disebut Huntingtonian), militer dalam komunitas bangsa, sebenarnya sudah ditemukan reposisinya, yakni sebagai komunitas keamanan. Komunitas ini, dikenali memegang monopoli kekerasan yang dilakukan atas nama negara secara sah. Komunitas keamanan berkedudukan setara dan sederajat dengan komunitas profesional lain, seperti dokter, pengacara, birokrat.  

"Sehingga mestinya tak perlu ada perlakuan khusus meletakkan militer dalam peran dominatif memiliki kursi tanpa pemilu di parlemen," katanya. 

Tetapi pemikiran ini menghadapi distorsi pada militer dunia ketiga, sebagaimana diungkap Bilver Singh. 

Sulit mengharapkan supremasi sipil di dunia ketiga karena militer tidak profesional, infrastruktur sipil yang terlalu lemah, dan saling hubungan kepentingan nonmiliter dengan kepentingan militer. Itu sebabnya Huntingtonian mempercayai tiga kemungkinan posisi militer, yakni  peran transformatif (yang antara lain dianut kenyataan politik Indonesia saat ini) di mana militer meninggalkan peran sipilnya secara bertahap. 

Kemungkinan lain, masih menurut Muhajir, militer meninggalkan peran sipil tapi tetap memiliki hak veto sementara sipil tak mencampuri urusan rumah tangga militer, anggaran militer dan kepentingan nasional militer (implikasi yang kemudian terjadi dalam era kepemimpinan Presiden Abdurrahman Wahid). Atau kemungkinan buruk militer sama sekali tak mau meninggalkan peran sipil, seperti yang belakangan terjadi di Pakistan.   

