Pemuda Ramah, Durjana Pemetik Bocah Lelaki

PERAWAKANNYA meyakinkan. Tingkah lakunya simpatik. Supriyatno alias Nono alias Nano (30) sering ngobrol dengan warga Kelurahan Kebayoran Lama Selatan di Jakarta Selatan, lahan pergaulannya selama ini. Ia sering mendahului menyapa warga setempat, khususnya ibu-ibu. Singkat kata, ia dikenal sebagai pemuda ramah dan baik hati. Siapa sangka saat belangnya, ternyata ia adalah pemerkosa 26 anak laki-laki. 

"Aduh, enggak bakalan percaya, deh, dia ternyata sangat jahat. Nano orangnya itu ramah, pinter ngomong. Ada saja bahan ceritanya. Tutur katanya juga meyakinkan," kata Habibah, salah seorang warga di RW 5, Kelurahan Kebayoran Lama Selatan, Kecamatan Kebayoran Lama, Jakarta Selatan. Habibah beruntung, anaknya tidak jadi korban Nano.

Nano sejak Kamis (4/10) malam meringkuk di sel tahanan Polsek Metro Kebayoran Lama. Dia diduga keras sebagai tersangka pemerkosa dan pelecehan seksual terhadap 26 anak laki-laki dari beberapa RT dan RW di Kelurahan Kebayoran Lama Selatan. Nano menyodomi para korbannya, yang banyak di antaranya berkali-kali, dalam kurun waktu hampir dua tahun lebih sejak tahun 1999.

"Dia harus dihukum mati. Warga di sini sudah bulat, menuntut dia hukuman berat, hukuman mati," kata Taufik (23), yang gemes minta ampun, karena adiknya menjadi korban keganasan seksual Nano.

Belang si ramah Nano tersingkap setelah seorang korbannya, By (11), melapor ke orangtuanya pada Senin lalu. Dubur By mengalami kerusakan dan perdarahan parah. Ayahnya diam-diam mencari Nano, dengan maksud "menghabisinya" sendiri. 

"Tetapi yang dicari tidak ketemu, sampai akhirnya dia lapor ke Dewan Kelurahan, yang lalu bermusyawarah memberi tahu warga lain dan juga melapor ke Polsek. Kamis malam itu juga kami mencarinya serentak," kata Taufik. 

Warga serentak mencari karena dari keterangan By ada korban lainnya. Warga pun beramai-ramai mencari Nano, si durjana pemetik bocah lelaki itu. Begitu Nano tertangkap, terungkaplah kejahatannya dan para korban pun melapor dan memberi tahu korban lainnya yang Kamis malam itu belum atau tidak melapor.

SIAPAKAH durjana ramah ini? 

Sejumlah warga mengenalnya bekerja di sebuah depot minuman ringan di wilayah kelurahan tersebut. Sebelumnya, ia pernah diketahui bekerja sebagai pembantu rumah tangga pada seorang warga setempat, tetapi kemudian dipecat. Entah di mana ia tinggal karena ia tinggal di mana ia suka, seperti pengakuannya kepada polisi Jumat malam.

Yang jelas, Nano kerap terlihat berkumpul bersama anak-anak dan membawa anak-anak ke tanah garapan di pinggir perumahan Kodam, Kebayoran Lama. Tak sedikit yang melihat Nano bersama anak-anak tengah berjalan ke belakang bangunan sekolah SD 15 Kebayoran Lama. Di gubuk atau bedeng yang berada di situlah, Nano melakukan kejahatannya. Ada juga korban yang mengaku diperkosa Nano di rumahnya saat orangtua korban tidak ada di rumah. Nano melakukan kejahatannya selalu pada siang hari. 

"Saya suka melihat dia bersama anak-anak. Tetapi, saya tidak curiga, karena orangnya sopan dan bisa membawa diri di depan kami. Anak-anak juga kelihatannya senang, karena dia pandai bercerita. Ngomongnya ke anak-anak juga benar, menasihati mereka jangan malas belajar, jangan malas membantu ibu di rumah," kata Kasidi (53), yang anak bungsunya, Pj (13), juga menjadi korban.

Ternyata para korban yang sudah terpaku oleh ceritanya, ia bujuk untuk mengikutinya. Ia memberi mereka uang, membelikan es krim atau makanan lainnya, dan berjanji akan memberi ilmu kebal. Di gubuk atau tempat kosong, ia menelanjangi para korbannya. Pantat mereka ia usap dengan minyak, sebagai syarat untuk dapat ilmu kebal itu. Baru setelah itu ia perkosa.

Nano tidak hanya membujuk satu anak. Kerap juga dia membawa beberapa anak sehingga mereka tahu bahwa seorang kawannya "tengah diberi ilmu kebal" alias tengah ia perkosa. Para korban membungkam, tidak lapor ke orangtuanya, karena Nano mengancam akan membunuh mereka kalau melapor ke orang lain.

Dengan semua korban menutup mulut, Nano aman berkeliaran selama dua tahun itu. Muncul dugaan bahwa ada korban yang menganggapnya biasa karena sudah beberapa kali disodomi Nano. 

"Saya sendiri bingung, anak-anak itu kok cuek saja. Entah karena merasa bersalah sendiri sehingga bersikap cuek yang sebetulnya untuk menutupi rasa bersalah dan malunya, atau entah karena sudah merasa 'keenakan' dan terbiasa," tutur Taufik.

DARI balik selnya, Nano menyatakan rasa penyesalannya dengan tenang. Dia mengaku, sebelumnya juga pernah menjadi korban sodomi. 

"Orang itu namanya Otop. Tadinya saya diajak ngobrol-ngobrol, terus saya diajak gituan di dekat supermarket di Barito," katanya. 

Nano juga mengaku dia anak ketiga dari delapan bersaudara. 

"Orangtua saya pilih kasih dan galak. Saya disekolahkan cuma sampai SMP, kalau adik-adik saya sampai SMA," katanya.   

