Dari Musibah Tanah Longsor di Kebumen

TIDAK seperti biasanya, Desa Penusupan yang berjarak sekitar enam kilometer darijalan raya Kebumen ke arah utara begitu ramai dikunjungi orang. Pejalan kaki maupun mereka yang naik sepeda onthel sampai mobil pejabat seperti Bupati Kebumen Rustriningsih dan mobil yang membawa rombongan Menteri Permukiman dan Prasarana Wilayah Soenarno meramaikan desa yang berpenduduk 1.482 jiwa itu. Desa Penusupan di kaki Bukit Kembang Abang dan Giri Purna dengan ketinggian 100 - 175 meter dengan kemiringan 60-80 derajat, Kamis(5/10) malam  kehilangan sembilan warganya. Bukit Kembang Abang yang nyaris gundul, sekitar pukul 21.30 ambrol. Longsoran tanah menghantam dan menimbun empat rumah beserta penghuni dan seluruh harta bendanya. Musibah inilah yang menggerakkan banyak orang menyambangi desa yang berdiri di bukit batu cadas.     

Desa yang yang sebelumnya tenang tiba-tiba terusik oleh musibah yang tak diduga sebelumnya. Banyak orang lalu lalang memadati jalan desa yang sempit untuk memberikan bantuan  maupun  yang sekadar menyaksikan  musibah tanah longsor.  

Di sebuah bangunan gudang setengah jadi, belasan wanita sibuk menyiapkan nasi, lauk ikan asin, dan mi goreng pengisi perut penduduk yang tengah bergotong-royong mencari jenazah korban yang terkubur hidup-hidup.  

SEPERTI banyak desa di kabupaten berpenduduk 1,2 juta jiwa, Desa Penusupan terletak di celah perbukitan batu cadas dengan lapisan tanah permukaan yang labil. Rumah tembok berdiri di atas tanah perbukitan yang sepertinya kokoh. Padahal, bangunan rumah itu bertopang di atas tanah yang melapisi bukit batu cadas.  

Hujan deras yang turun sejak sore sebenarnya sudah mengirimkan sinyal kepada warga Desa Penusupan. Sekitar pukul 20.30, Kamis (4/9), air hujan bercampur tanah berubah menjadi lumpur digelontorkan dari Bukit Kembang Abang masuk ke sebuah mushala. Belasan penduduk segera membersihkan lantai mushala yang dikotori lumpur. Mereka tak mampu menangkap isyarat alam itu. Bahkan ketika dari arah perbukitan terdengar gemuruh yang ditimbulkan tanah perbukitan yang runtuh.  

Warga tersentak ketika dari arah sebuah rumah di pinggir sungai terdengar jeritan minta tolong. Sepasang tangan yang mulai keriput terlihat menggapai-gapai, sementara separuh badannya terjepit reruntuhan rumah. Sayuti (65) berusaha menahan sakit ketika puluhan penduduk mencoba menarik badannya yang terjepit reruntuhan rumahnya. Namun, tetangga Sayuti tak bisa diselamatkan. Kasidun (42) bersama istrinya Ny Rumini (42), dan dua anaknya Wini Marhamah (12) dan Widi (5) terkubur hidup-hidup bersama rumah mereka. Jenazah Widi yang tidur sekamar dengan kakaknya, Wini, baru dievakuasi Sabtu pagi, sedang jenazah Wini yang terjepit reruntuhan rumah dan batu besar ditemukan sekitar pukul 16.30 Sabtu sore. Untuk menemukan bocah malang itu, penduduk yang hanya menggunakan peralatan tradisional seperti cangkul harus bekerja keras menyingkirkan timbunan tanah seluas satu hektar dengan ketinggian empat meter yang menutupi reruntuhan rumah berlantai dua itu.  

Nasib sama dialami Ny Janiati (50) dan dua anaknya Nurkhasanah (21) serta Nurul Barokah (12) yang jenazahnya ditemukan di sungai. Sayuti yang diselamatkan penduduk harus kehilangan istrinya Rohani (52), dan Siam (12) salah seorang anak laki-lakinya.  

Kepala Desa Penusupan Balot Sukendar (38) menuturkan, sejak Kamis siang hujan lebat mengguyur Penusupan dan wilayah sekitarnya. Hujan yang seperti ditumpahkan dari langit itulah penyebab terkelupasnya lapisan tanah yang menutupi perbukitan batu cadas Bukit Kembang Abang. Longsoran meluncur dan menghantam empat rumah warga. Bukit Kembang Abang yang nyaris gundul itu membuka rahasia bahwa sebagian dari tubuhnya sebenarnya hanyalah lapisan tanah yang rapuh. Bupati Kebumen Rustriningsih mengungkapkan, daerahnya yang luasnya 128.111 hektar dan terbagi menjadi 22 kecamatan dengan 460 desa/ kelurahan separuhnya atau 11 kecamatan merupakan daerah rawan banjir dan tanah longsor. Kecamatan yang potensial rawan tanah longsor meliputi Kecamatan Sadang, Gayam, Sempor, dan Ayah. Sedang daerah rawan banjir masing-masing Kecamatan Karanganyar, Mirit, Puring, Adimulyo, Petanahan, Kuwarasan, dan Kecamatan Prembun. 

"Hari Senin (8/10) sebenarnya Tim Geologi dari Institut Teknologi Bandung akan melakukan penelitian sekaligus pemetaan daerah yang mempunyai potensi tinggi terhadap kemungkinan bencana alam tanah longsor dan banjir," ujar Rustriningsih. Pemetaan ini untuk mengantisipasi datangnya musim hujan yang tampaknya bakal menyebabkan terjadinya bencana alam. Dan prakiraan itu telah terbukti.   

