Polisi Tangkap Distributor VCD Porno Bajakan

Lebih dari sejuta keping VCD porno dan semi-porno bajakan, berikut VCD film Barat, film Mandarin, film kartun, dan VCD berbagai album grup band dan penyanyi dalam dan luar negeri berhasil disita jajaran Kepolisian Sektor (Polsek) Metro Penjaringan Jakarta Utara.

"Jumlah VCD porno dan semi porno bajakan berikut VDC film lainnya yang disita ini mencapai 1.075.000 keping. Masih ditambah 150 dus logo untuk cover VCD tersebut," tegas Kepala Kepolisian Sektor (Polsek) Metro Penjaringan Jakarta Utara Ajun Komisaris Krishna Murti didampingi Wakilnya Ajun Komisaris Suwanto dan Kepala Unit Reserse/Intel Polsek Metro Penjaringan Inspektur Polisi Tk I Rony Samtana, Sabtu (6/10).

Saat ini, tambahnya, "Kami masih mempelajari apakah The Hendrik Budiman (37) itu hanya seorang distributor seperti pengakuannya, atau menjadi salah satu otak pembajakan VCD yang biasa memperbanyak berbagai VCD jenis apa pun."

Hendrik dan jutaan VCD porno dan semipornonya itu dibekuk anggota Polsek Metro Penjaringan sekitar pukul 16.30 Jumat,  di rumahnya, Pluit Mas Blok CC Nomor 5, Kelurahan Pejagalan, Kecamatan Penjaringan, Jakarta Utara. Rumahnya juga difungsikan sebagai gudang.

Dari VCD porno dan semiporno yang sempat diperlihatkan ada yang berjudul Fatal Temptation, Scorned, Body of Influence, High Hells, Tropical Spice, Pet of The Year, Yoe 'he Read The Mag ..., Soronity Sex Hittens, Sex Housemania, Captain Corelli's Mandolin, Best Friends, Imanuelle. Sedangkan beberapa judul VCD film lainnya seperti Dr T & The Women, Lucky Town, Dragone's, Album Emas Padi, Dang Dut 2001, dan masih banyak lagi.

Semua VCD bajakan ini teratur rapi dalam kemasan plastik yang kemudian dimasukkan ke dalam kardus. Tumpukan kardusnya saja menutup hampir semua ruang rapat Polsek Metro Penjaringan yang berukuran 3 x 4 meter. "VCD-nya banyak yang VCD porno dan semiporno. Jelas ini yang merusak mental. Apa lagi penjualannya sampai ke Surabaya, Bandung dan Medan. Jadi bukan di Glodok saja," kata Kepala Polsek.

Berusaha menyogok

Sejumlah wartawan yang meliput jalannya penangkapan tersebut sempat didekati kaki tangan Hendrik yang mengaku bernama Vincent. "Dia menawarkan memberi uang Rp 2 juta untuk satu wartawan supaya beritanya tidak usah dibesar-besarkan," tutur Abi, wartawan Pos Kota. "Dia juga minta dihubungi kalau beritanya sudah diturunkan atau kalau tidak dimuat sama sekali. Kan, enggak mungkin." 

Ketika ditemui wartawan, Hendrik mengaku baru 10 bulan menjadi distributor VCD bajakan. VCD bajakan itu diperoleh dari Ahwat yang tinggal di daerah Kapuk, Jakarta Utara. Per kepingnya dibeli Rp 1.750.

"Biasa sebulan terjual 100.000 keping. Per kepingnya saya jual ke pengecer di Glodok antara Rp 1.850 sampai Rp 2.000. Makanya hasilnya hanya cukup buat dapur saja," ucap Hendrik yang sebelumnya mengaku berdagang tembakau.

Dari jutaan keping VCD bajakan tersebut, Hendrik mengaku hanya sekitar sepuluh persen saja yang merupakan VCD porno dan semiporno. "Yang lainnya itu hanya film biasa," ucapnya.   

