Taliban Tembak Pesawat Mata-mata

Milisi Taliban hari Sabtu (6/10) menembakkan peluru kendali ke arah pesawat tak dikenal yang terbang di ketinggian sekitar 20.000 kaki di atas Kabul, ibu kota Afganistan. Rudal tak mengenai sasaran, meski demikian kejadian itu sempat membuat ketakutan warga Kabul akan serangan militer Amerika Serikat yang dalam beberapa hari terakhir semakin mendekati kenyataan.

Pesawat berwarna putih, yang diduga mata-mata AS, menurut sejumlah saksi mata, terbang di ketinggian selama sekitar setengah jam, lalu menghilang. "Kami rasa pesawat itu adalah pesawat mata-mata milik AS," demikian komentar seorang pejabat Kementerian Penerangan Taliban.

Kabul dalam beberapa hari ini memang terus diguncang isu akan terjadinya serangan militer AS, dan hari Sabtu itu orang-orang lari keluar dari toko mereka, rumah mereka, untuk menatap ke langit begitu mendengar kabar ada pesawat yang terbang di atas Kabul.

Amerika Serikat mengancam penguasa Taliban di Kabul, akan melakukan aksi militernya terhadap penguasa Afganistan ini karena penolakannya menyerahkan milyuner kelahiran Arab Saudi, Osama bin Laden, yang oleh AS didakwa sebagai tersangka utama di balik aksi serangan teror ke World Trade Center (WTC) New York dan Pentagon 11 September lalu.

Insiden di wilayah udara Kabul Sabtu itu terjadi saat diberitakan AS telah meluncurkan satelit "antiteror." Satelit mata-mata yang begitu canggih dan diberi nama KH-11 itu diluncurkan dengan menggunakan roket Titan IV dari Pangkalan Angkatan Udara Vandenberg, California.

Satelit itu akan mengorbit ratusan mil di atas bumi itu mampu melacak serta mengambil gambar serombongan orang yang tengah berjalan. Selain itu, satelit tersebut juga mampu menangkap gerakan kendaraan dan senjata di bumi.

Selain meluncurkan satelit mata-mata, AS dan sekutunya hingga kemarin masih terus gigih membangun kekuatan di pinggiran Afganistan. Mereka juga melakukan serangkaian manuver diplomatik dengan menggalang Pakistan, kelompok-kelompok oposisi Aliansi Utara, serta mantan Raja Afganistan Mohammad Zahir Shah, guna mendorong persiapan pembentukan pemerintahan pengganti di Kabul.

Lebih dari 35.000 personel militer, 350 pesawat tempur, dan tiga kelompok armada pesawat tempur AS dalam keadaan siaga di lepas pantai wilayah Asia Selatan dan Semenanjung Arab. Kekuatan AS itu didukung oleh pasukan Inggris dan Australia. Diberitakan pula, pasukan komando kini tengah masuk ke Afganistan.

Sementara itu dari Tashkent, Uzbekistan, semalam diberitakan, beberapa pesawat angkut AS mendarat di Termez, sebuah kota di Uzbekistan utara dekat perbatasan dengan Afganistan. Tidak jelas untuk apa pesawat tersebut mendarat di Termez. Yang pasti kemarin seorang pejabat AS mengatakan, 1.000 tentara AS tengah dalam perjalanan ke Afganistan.

Dari Islamabad semalam diberitakan, pemimpin Taliban telah memerintahkan agar wartawan Inggris, yang ditahan sejak sepekan lalu karena masuk Afganistan secara menyamar, dibebaskan.

Duta Besar  Taliban untuk Pakistan Abdul Salam Zaeef mengatakan, Yvonne Ridley, akan segera dibebaskan. Perintah   pembebasan itu dikeluarkan pemimpin Taliban, Mullah Mohammad Omar. 

Bantuan makanan

Dalam perkembangan lainnya dari Islamabad diberitakan, Pemerintah Taliban menentang rencana AS untuk menerjunkan bantuan makanan bagi rakyat Afganistan. Karena tindakan seperti itu hanya akan merupakan sebuah propaganda untuk melemahkan rakyat Afganistan yang selama ini anti-AS. Mereka menyatakan hanya akan menerima bantuan makanan bila diserahkan lewat jalan darat.

Kementerian Luar Negeri Afganistan menyatakan, terbuka pintu untuk berembuk dengan AS guna membicarakan pengiriman bantuan makanan. Namun, mereka menolak bila bantuan makanan itu dikirim dengan cara diterjunkan. "Semua jalur transportasi ke seluruh provinsi aman," demikian pernyataan dari Taliban sambil menambahkan bahkan sampai sudut-sudut Afganistan bisa dijangkau lewat darat.

Pembicaraan mengenai bantuan makanan itu muncul setelah Presiden George W Bush, 4 Oktober lalu, mengumumkan akan memberikan bantuan senilai 320 juta dollar bagi Afganistan dan negara-negara tetangganya yang mengalami kekeringan. Bantuan itu sebagai paket kemanusiaan.

"Jika AS benar-benar ingin membantu rakyat yang pantas dibantu, Pemerintah Taliban siap untuk mencapai kesepakatan mengenai pengiriman bantuan tersebut," demikian diungkapkan Kementerian Luar Negeri Afganistan.

