Indonesia di Mata Orang Afganistan

BERGAUL dengan orang Afganistan dan Pakistan, kita yang berasal dari Indonesia bisa begitu akrab, walaupun baru kenal beberapa menit. Mereka menganggap bangsa Indonesia adalah saudara. Kalimat  "You are my brother, Indonesia is good" entah berapa kali terdengar dalam sehari, ketika Kompas menemui orang-orang Afganistan di Jalozai, tempat pengungsian -sekitar 30 kilometer dari Kota Peshawar (Pakistan)- awal Oktober 2001.

Keramahan orang-orang Afganistan terhadap orang Indonesia bukanlah seperti terungkap dalam kiasan "ada udang di balik batu". Meskipun mereka miskin, kebaikannya bukan bertujuan untuk mendapatkan uang receh dari bangsa lain.

Mereka menganggap siapa saja yang datang ke kawasannya sebagai tamu. Tamu baginya wajib dihormati, dilindungi, dan diberi tempat khusus. Kebiasaan macam itu sudah menjadi tradisi setempat. Tradisi yang diambil dari Hadis Nabi Muhammad yang menganjurkan seluruh pengikutnya menghormati tamu. 

Siapa pun tamunya, yang barangkali termasuk Osama bin Laden, pria Arab Saudi yang dicari-cari AS, karena dituduh menjadi dalang peristiwa penyerangan New York dan Washington yang memorakporandakan World Trade Centre (WTC) dan Pentagon serta menewaskan sekitar 6.000 orang. Kalau Afganistan konsisten pada tradisi itu, Osama tidak akan diperlakukan kasar. Apalagi diusir. Itu sulit dilakukan Taliban yang berupaya sekeras-kerasnya menerapkan syariat Islam di Afganistan. 

Kalaupun Osama meninggalkan Afganistan, itu kemungkinan atas permintaan sendiri atau permohonan secara halus Pemerintah Taliban yang berkuasa di Afganistan. Pengusiran tamu bukanlah perbuatan yang dicontohkan Muhammad. Apalagi Osama yang datang ke bumi Afganistan, bukan tamu sembarangan. 

Ia banyak membantu rakyat Afganistan, antara lain dalam membangun jaringan jalan dengan hartanya sendiri. Ditambah lagi, tuduhan AS terhadap Osama, dianggap tidak didukung fakta-fakta.

KOMPAS yang menginjakkan kaki di Peshawar yang berbatasan langsung dengan Afganistan, awal bulan ini mendapat sambutan hangat dari orang-orang Afganistan yang berada di perbatasan itu. Melihat tampang Indonesia, satu tipe dengan orang-orang Asia, mereka langsung akrab. 

Mungkin saja mereka melihat orang Indonesia punya sejumlah kesamaan dengan orang-orang Afganistan, seperti agama dan adat istiadat. Cuma ada pertanyaan yang terasa aneh bagi orang Indonesia yang sudah terbiasa tinggal di lingkungan masyarakat majemuk: berbagai etnis dan agama. 

Pertanyaan yang jarang dijumpai di Indonesia itu adalah "Are you Moslem?" Pertanyaan "Apakah Anda Islam" selalu dilontarkan untuk orang Indonesia. Pertanyaan seperti itu sudah biasa diajukan masyarakat Afganistan dan Pakistan kepada orang Indonesia. 

"Saya kadang-kadang sebel, sudah jelas, saya berada di masjid, dan baru saja selesai shalat masih ditanya, 'Are you Moslem?'. Itu basa-basi yang kelewat basi," kata seorang mahasiswa asal Indonesia yang kuliah di International Islamic University yang terkemuka di Islamabad.

Pertanyaan yang berkaitan dengan agama diajukan untuk orang Indonesia, mungkin

untuk sekadar meminta konfirmasi bahwa sebagian besar orang Indonesia beragama

Islam. Atau mungkin saja mereka mempertanyakan keislamannya karena tidak memakai

baju kebesaran mereka, baju panjang hingga menutup lutut yang dipadu dengan celana kolor panjang. 

"Ya, Islam, kan, tidak dilihat dari pakaiannya," kata seorang mahasiswa asal Komoro yang wajahnya mirip orang Indonesia. Mahasiswa Komoro yang ditemui Kompas di Masjid Faisol, mengaku sempat terganggu dengan pertanyaan, "Are you Indonesian? Are you Moslem?" "Sudah jelas saya kuliah di perguruan tinggi Islam. Masih saja ditanya Islam bukan. Inilah nasibnya kalau berwajah Indonesia," katanya.  

Apa yang dilakukan setelah tahu orang yang ditanya beragama Islam, mereka langsung mengucap "Alhamdulillah" sambil berjabat tangan atau menepuk bahu. Pembicaraan langsung akrab. Entah apa yang terjadi kalau orang yang ditanya bukan Muslim dan Indonesia? 

"Banyak wartawan asing dari Jerman, Italia, dan Belanda yang telepon kemari untuk minta bantuan. Saya cuekin. Minta telepon balik, saya tidak telepon," kata Ahmad Zarrar, pejabat penting di departemen yang menangani masalah kesukuan (Tribal Affairs) di New West Frontier Province (NWFP). 

"Tidak seperti Anda ini, langsung masuk ruangan kami, duduk, ngobrol santai," tutur Zarrar yang menawari Kompas minuman teh berkali-kali. 

Di tempat lain pada petang hari, seorang pria berjenggot panjang, berpakaian parantomon (baju panjang hingga lutut) tiba-tiba menyodorkan sepasang sandalnya kepada orang-orang yang baru mereka lihat, termasuk Kompas yang baru saja mengambil air wudu untuk shalat magrib.

Sandal yang disodorkan bukan dimaksudkan untuk meminta imbalan uang seperti anak-anak di kawasan Terminal Blok M, Jakarta, menyodorkan payung kepada orang yang baru turun dari bus saat hujan. Tidak ada motif uang. Tapi, penghormatan terhadap tamu semata. Setelah sandal dikembalikan, pria itu ngeloyor begitu saja meninggalkan orang yang dipinjami sandal.

Ketika Kompas turun dari masjid yang terkenal dengan nama Masjid Putih di Peshawar dan berjalan ke sudut jalan, tiba-tiba seorang pria tua menyodorkan semangkuk minuman. "Ayo, ayo coba," katanya. Kompas menolak pemberian itu, karena selain belum tahu macam apa cairan dalam mangkuk itu, juga belum tahu siapa pria itu. Minuman yang ditawarkan katanya bernama yahni (kaldu ayam). 

Ketika pria "baik hati" itu pergi dari tempat nongkrong, depan penjual yahni, Kompas ingin mencoba rasanya dan menyodorkan uang 10 rupee kepada penjualnya. Alangkah kagetnya, uang kami ditolak.

Penjual yahni tidak mau menerima uang, tapi hanya mau memberi. Alasannya, ia baru melihat wajah kami. Dia beranggapan Kompas sebagai tamunya. Dan, ketika yahni kami minum, ia tampak senang.           "Penghormatan orang Afganistan terhadap orang yang dianggap tamu seperti itu sudah biasa. Apalagi setelah tahu kita dari Indonesia. Ya, sudah pasti bilang brother," kata Elviansyah Bakhtiar (31), orang Indonesia, staf lokal Kedutaan Besar Republik Indonesia (KBRI) di Kabul, Afganistan, sebelum hubungan diplomatik Indonesia-Afganistan beku. 

Tapi, jangan kaget, orang Afgan tidak segan-segan menyampaikan teguran bila melihat tamunya dianggap kurang pas. Kami yang sedang shalat berjamaah ditegur langsung sebelum shalat dimulai. Teguran itu diberikan karena celana buatan Indonesia yang kami pakai menutup mata kaki. Jadi menurut dia, mata kaki harus terlihat. 

Terlepas benar atau tidak faham yang dianutnya, keberaniannya untuk menegur merupakan point tersendiri. Menegur bisa berarti sayang, tidak kalah sayangnya dengan orang yang meminjamkan sandal, ketika orang lain diperkirakan membutuhkan. Apalagi orang itu tidak tahu siapa sebenarnya orang yang ditegur.

KEDEKATAN masyarakat Indonesia dengan Pakistan dan Afganistan memang bukan hanya sekarang. Presiden pertama RI, Soekarno, tampaknya pernah merintis hubungan itu sehingga masyarakat Pakistan, termasuk orang-orang Afganistan yang tinggal di Peshawar tidak asing lagi untuk menyebut Indonesia dan Soekarno. 

Tidak aneh kalau orang Afganistan dan Pakistan memberi acungan jempol sambil mengatakan, "Indonesia is good". Mungkin karena kedekatan sudah terjalin, Pakistan tidak segan-segan mencantumkan nama Soekarno untuk nama jalan di Peshawar. Sementara Pemerintah Indonesia sampai sekarang belum "berani" memberi nama jalan dengan mengambil nama tokoh-tokoh internasional. 

Ada yang bilang penggunaan nama Soekarno untuk jalan, hanya sebagai trick orang Pakistan untuk menarik wisatawan orang Indonesia. "Ada orang Indonesia datang jauh-jauh dari negerinya, hanya ingin melihat jalan itu. Waktu itu saya yang mengantar," kata Bakhtiar.   

Bahkan di salah satu kompleks perdagangan di pusat Kota Peshawar, terdapat nama Soekarno Bazar. Mungkin saja orang Indonesia yang datang ke Peshawar ingin menengoknya. Kayak apa sih, jalan Soekarno itu? Sebanding tidak dengan nama besar beliau? 

Jangan seperti Bukit Soeharto -bukit berhutan di Kalimantan yang menggunakan nama Presiden kedua RI- terbakar melulu. Asapnya bikin sesak napas.

