Pura Sakenan Dipadati Umat

Lengkap sudah putaran perayaan hari-hari Galungan, ketika masyarakat Hindu Bali hari Sabtu (6/10) merayakan Kuningan dengan melakukan persembahyangan dan menghaturkan persembahan bagi para leluhur mereka di pura dang kahyangan, Pura Sakenan di (Pulau) Serangan. 

Sembahyang dan persembahan itu diyakini akan mengantar arwah leluhur kembali ke Nirwana, setelah kembali disucikan melalui berbagai rangkaian upacara sepanjang Galungan yang dimulai sejak perayaan Galungan 26 September lalu, hari Rabu. Galungan juga menandai menangnya dharma (kebaikan) atas a-dharma (kejahatan). 

Sejak hari Jumat (5/10), warga Hindu Bali dari berbagai desa adat dan dari berbagai penjuru pulau membanjiri pura. Beberapa di antaranya mendapat giliran "menjaga" bathara selama tiga hari di Pura Sakenan sehingga mereka harus tidur di wantilan (semacam pendopo) di samping pura. 

"Kami yang sekarang mendapat giliran, jadi kami tinggal di sini selama tiga hari dari Jumat sampai Senin nanti," ujar Wayan Sudiarta dari Desa Kepaon. Bersama Desa Kepaon juga berjaga Desa Pemogan, Desa Semawang, dan beberapa desa lainnya.  

Mulai Jumat sore, orang mulai berdatangan dengan berbagai kendaraan bermotor. Areal reklamasi Pulau Serangan di sekitar pura dipenuhi umat yang berpakaian adat, lengkap dengan membawa sesajian. Tua-muda, kaya-miskin sama-sama menampakkan wajah penuh kegembiraan menyambut kemenangan dharma atas a-dharma. 

"Orang bersembahyang silih berganti tidak ada hentinya, ibaratnya 24 jam, selama tiga hari ini," ujar seorang pecalang (aparat keamanan desa adat).

Penuh pedagang

Pura Sakenan tidak hanya dipenuhi umat yang mau bersembahyang, namun juga pedagang kaki lima yang menjual beragam barang. Jenis dagangan mereka mulai dari mainan, hiasan rumah, dan berbagai jenis makanan mulai dari es krim, soto, babi guling, hingga sate penyu yang dilarang oleh Pemerintah Provinsi Bali. 

Upacara yang selayaknya berlangsung khidmat itu kini harus disertai upaya yang lebih keras lagi agar umat dapat bersembahyang dengan khidmat. Ini dikarenakan arus pedagang yang begitu kuat karena kemudahan transportasi setelah dibangunnya jembatan seiring dengan reklamasi Pulau Serangan.  

Banyaknya pedagang kaki lima diakui mengganggu oleh beberapa umat yang akan bersembahyang. 

"Suara orang menjajakan dagangan itu ribut sekali karena terlalu banyak dan terlalu dekat dengan pura," ujar seorang umat yang akan bersembahyang. 

 Puncak kepadatan akan terjadi hari ini, saat Umanis, di mana masyarakat Hindu Bali akan merayakan dengan saling berkunjung, bergembira bersama handai taulan, dan bersembahyang bersama.   

