AMI Sharp Awards  Rossa, Dewi Yull, dan Pop Progresif

DEWI Yull dan Rossa, orang mafhum, sama-sama penyanyi pop. Akan tetapi, Dewi Yull (40) penyanyi pop "biasa", sedangkan Rossa (23) biduan pop progresif. Setidaknya, itu menurut kategori yang dikeluarkan penyelenggara AMI Sharp Awards ke-5 yang digelar di Istora Senayan, Jakarta, Jumat (5/10) malam. Dewi Yull dan Rossa sama-sama mendapat penghargaan sebagai Penyanyi Solo Wanita Terbaik untuk masing-masing kategori di atas. Penyanyi pop lain, sekandang dengan Dewi Yull, adalah Inka Christie, Mayangsari, dan Nadila. Sedangkan penyanyi pop progresif lain adalah Lusy Rahmawati, Memes, Shanty, dan Vina Panduwinata. Mereka semua masuk nominasi terbaik versi AMI yang oleh penggeraknya dirancang sebagai  hajatan pemberian penghargaan atas pencapaian kualitatif artis musik Indonesia. Mirip-mirip Grammy-lah. 

Sri Rossa Roslaina Handiyani yang menerima AMI lewat lagu Hati yang Terpilih itu mengartikan pop progresif sebagai jenis musik baru yang mengikuti situasi zaman. Lirik lagu pop progresif tidak mendayu-dayu seperti kebanyakan lirik lagu pop.  

"Secara teknis saya tidak tahu, tapi yang jelas saya bisa ngerasain," kata penyanyi pop progresif terbaik kelahiran Sumedang itu saat ditemui di belakang panggung. 

Mengacu pada kategori versi AMI, maka Chrisye, Indra Lesmana, Harvey Malaihollo, Project Pop, Sheila on 7, sampai Padi, dapat disebut pop progresif. Lagu Sephia dari Sheila on 7, pun dinilai sebagai Lagu Pop Progresif Terbaik. 

KATEGORI pop progresif muncul di era ketika musik pop menjadi bagian dari industri hiburan yang menggeliat mencari pasar. Dulu, ketika industri rekaman belum menggemuruh, kontes nyanyi hanya mengenal jenis seriosa, keroncong, dan hiburan. Jenis hiburan, yang kemudian berkembang pop itu, pernah melahirkan Sam Saimun, Bing Slamet, sampai Titik Puspa. Musik pop kemudian menjadi komoditas dan orang terus mencari dagangan yang bisa dijual. Demikian pula praktisi musik juga terus mencari alternatif bentuk-bentuk baru yang mengena di kuping publik. Revitalisasi diri lagu-lagu pop itu kemudian melahirkan apa yang disebut pop kreatif, pop progresif, atau apa pun yang intinya bukan pop biasa. 

Istilah pop progresif diperkenalkan di blantika musik Indonesia pada pertengahan 1980-an, salah satunya oleh Bens Leo. Wartawan musik senior yang kini memimpin majalah Newsmusik itu semula menggunakan istilah pop kreatif. Akan tetapi, sejumlah musisi keberatan dengan istilah tersebut karena dengan demikian ada musik pop yang tidak kreatif. Kategori pop progresif mulai digunakan pada hajatan penganugerahan musik seperti BASF Awards atau HDX Awards yang kini tidak lagi digelar.  

Pop progresif, menurut Bens, hanya sekadar istilah untuk membedakan suatu karya musik yang agak berbeda dengan musik yang sedang laku di dekade 1980-an. Saat itu, lagu-lagu dari Rinto Harahap atau Obbie Mesakh merajai pasar dan nyaris tanpa pesaing di pasar dan festival yang berorientasi pada penjualan album.  

Lagu-lagu lain, seperti yang dibawakan Chrisye atau Vina Panduwinata saat itu belum mendapat wadah dalam sistem penjurian festival. Maka keluarlah kategori pop progresif untuk karya pop yang "berbeda" itu.  

"Ya, kapan Chrisye dapat meraih award kalau harus bersaing dengan lagu Rinto yang dipopulerkan Iis Sugianto. Kemudian pada BASF Awards 1986 diputuskan oleh tim juri agar ditambahkan jenis musik pop jazz, top pop, dan pop kreatif," kata Bens Leo. 

Telinga yang setiap hari mengonsumsi musik rekaman rupanya menangkap adanya perbedaan antara pop dengan pop progresif. Bens Leo, penyanyi Shanty, Memes, dan produser Jan Djuhana dari Sony Music Indonesia, mempunyai pendapat yang hampir sama tentang pop progresif, antara lain menyangkut tipikal aransemen, struktur melodi, progresi chord, sampai lirik. Pada pop biasa, ketiga unsur tersebut terdengar lebih sederhana dibanding pop progresif. "Pokoknya warna musiknya lebih baru dan tidak monoton," kata Jan Djuhana, produser yang merilis Sheila on 7 dan Padi itu.  

Shanty memberi contoh lagu-lagu Pance Pondaag atau lagu Rinto Harahap jenis Gelas-gelas Kaca yang dibawakan Nia Daniaty sebagai lagu pop biasa, sampai Tenda Biru-nya Desi Ratnasari termasuk pop biasa. Sedangkan Biru-nya Vina Panduwinata adalah pop progresif. Perbedaannya, kata mereka, pop progresif mempunyai sound atau cita suara yang berbeda denganpop biasa. 

POP progresif atau pop biasa rupanya juga menyangkut pasar. I-Radio, stasiun radio FM di Jakarta yang khusus memutar lagu-lagu Indonesia itu, dengan tegas memilih pop kreatif sebagai suguhan utama. Radio bergelombang FM 89.65 itu tidak memutar lagu pop biasa. Fiki Lontoh, music director dari I-Radio, menunjuk lagu Sesuatu yang Indah dari Padi yang katanya berlirik manis jamaknya lagu pop. "Tapi, lagu itu dibalut dengan sound yang berbeda hingga masuk dalam pop progresif," tutur Lontoh yang menjadi anggota dewan juri AMI-Sharp Awards. 

Segmen pendengar lagu pop progresif, seperti yang dibidik I-Radio, adalah kelompok usia 21-35 tahun. Mereka berasal dari kalangan mahasiswa atau eksekutif. Di jagat radio, mereka dimasukkan dalam golongan B yang dicirikan sebagai kalangan yang lebih kritis dan mencari lagu-lagu yang lebih bermutu. 

Batasan pop dengan pop progresif memang tipis dan kadang rancu. Hal ini dirasakan oleh Jan Djuhana dan Memes. Sheila on 7, misalnya, oleh pihak Sony cenderung disasarkan untuk segmen pop yang menjangkau segmen pasar lebih luas. Namun, dalam AMI Sharp Awards, band asal Yogyakarta itu masuk dalam kategori pop progresif. Padi yang tahun lalu menyambar gelar Grup Rock Terbaik AMI, kini  digelari sebagai Grup Pop Progresif Terbaik.  

"Ini memang sensitif. Kita, di musik itu sering digolong-golongin. Padahal sebenarnya bagi saya pop progresif atau pop itu sama saja," tutur Memes. 

Pada akhirnya telinga publiklah yang menjadi penentu diterima atau ditampiknya sebuah karya musik. Pendengar tidak peduli dengan pop atau pop progresif. Mereka hanya mengenal dua kategori: lagu enak atau lagu brengsek.   

