Tiket Liburan Akhir Tahun Habis Dipesan

Tiket pesawat terbang untuk liburan akhir tahun dan tahun baru di Bali sudah habis dipesan sejak akhir Agustus lalu. Biro perjalanan wisata bahkan ada yang mencarter pesawat khusus untuk mengangkut calon wisatawan.

Beberapa biro perjalanan di Jakarta yang dihubungi Jumat (5/10) mengatakan, tingginya minat berlibur ke Bali antara lain karena waktu liburan akhir tahun ini cukup panjang dan beruntun. Dimulai dari Hari Raya Idul Fitri yang jatuh 16-17 Desember, dilanjutkan dengan Natal 25 Desember, dan kemudian Tahun Baru 2002.

Waktu liburan yang hampir tiga pekan ini menyebabkan sebagian masyarakat mencari obyek wisata yang cukup jauh dari Jakarta. Selain berlibur ke luar negeri, sasaran lainnya yang menjadi favorit adalah Bali.

"Kami tidak mau mengecewakan calon wisatawan sehingga untuk menjamin wisatawan mendapatkan seat, kami mencarter pesawat," kata Mardiana, Bagian Pemasaran Panorama Tour. Biro perjalanan ini mencarter tujuh pesawat Mandala untuk mengangkut wisatawan ke Bali.

Direktur Utama Golden Rama Tour, Haditono, menambahkan, tingginya minat berwisata ke Bali tidak terlepas dari peristiwa penyerangan teroris ke menara World Trade Center (WTC) di New York, 11 September lalu. Akibat peristiwa tersebut, sebagian calon wisatawan membatalkan kunjungannya ke Amerika Serikat dan mengalihkan tujuannya ke negara lain termasuk ke Bali.

Karena tingginya minat berwisata ke Bali, umumnya pengelola biro perjalanan di Jakarta menaikkan tarif sekitar 10-15 persen dari hari-hari bukan liburan. Kenaikan tarif ini terpaksa dilakukan karena hotel dan restoran di Bali menaikkan tarif menjelang liburan akhir tahun, atau setidaknya mengurangi potongan harga yang biasanya diberikan kepada biro perjalanan.

Meski terjadi kenaikan tarif, calon wisatawan domestik banyak yang tetap menggunakan jasa biro perjalanan untuk berwisata ke Bali karena pasti mendapatkan hotel dan tiket pesawat. Selain itu, jadwal kunjungan wisata teratur dan biayanya tetap lebih murah jika dibandingkan berwisata sendiri. Hanya saja jika menggunakan jasa biro perjalanan, waktu kunjungan di setiap obyek wisata relatif kurang leluasa karena waktu kunjungan diatur ketat dan terjadwal. 

Sementara itu, Duty Manager Grand Hyatt Nusa Dua, Denpasar, Budi mengatakan saat ini pihaknya belum bisa mengetahui secara pasti apakah di akhir tahun nanti jumlah tamunya akan melonjak atau tidak. Ia mengatakan, kira-kira baru pada awal hingga pertengahan November mendatang bisa diketahui ada tidaknya lonjakan jumlah tamu. "Biasanya, rata-rata di akhir tahun, angka huniannya mencapai 80 persen," katanya.

Supatma, Assistant Manager Hotel Radisson di Sanur yang dihubungi semalam, mengatakan hal yang sama. Pihaknya memang menargetkan akhir tahun nanti angka hunian mencapai 100 persen, karena biasanya di akhir tahun tercatat 90 persen. "Tetapi, kami rasa sulit untuk mencapai target itu," katanya.   

