David Beckham Loloskan Inggris

Gol kapten tim nasional Inggris David Beckham ke gawang Yunani di menit terakhir menyelamatkan Inggris dari rasa malu, sekaligus membawa tim "St George's Cross" itu lolos langsung ke Piala Dunia 2002. Dalam pertandingan penentuan di Grup 9 Zona Eropa di Stadion Old Trafford (Manchester) itu, Inggris yang lebih dulu tertinggal 0-1 dan 1-2, akhirnya mengakhiri permainan dengan hasil seri 2-2.Hasil itu membuat Inggris lolos dari "lubang jarum", dan menjadi juara Grup 9. Sebab, dalam pertandingan Grup 9 lainnya, Jerman yang bermain di kandang sendiri di Stadion Arena AufSchalke, juga tidak mampu membobol gawang Finlandia dan dipaksa seri tanpa gol. 

Meski sama-sama menyelesaikan seluruh delapan pertandingan dengan nilai 17, Inggris menjadi juara grup karena unggul jauh dalam selisih gol. Inggris mempunyai selisih gol 16-6, sementara Jerman 14-10.

Selain Inggris, Rusia juga lolos langsung ke Korsel-Jepang setelah di Moskwa mempecundangi Swiss 4-0 (3-0). Penyerang Vladimir Beschastnykh mencetak hat-trick di menit 15 melalui penalti, menit ke-18, dan 38. Gol terakhir Rusia dilesakkan gelandang Yegor Titov di menit ke-83.

Jerman yang gagal meraih tiket langsung ke Korsel dan Jepang, kini harus memainkan partai play-off melawan runner-up Grup 5, Ukraina. Negara pecahan bekas Uni Soviet ini pada saat yang sama bermain imbang melawan Polandia 1-1. Polandia bersama Spanyol dan Swedia sudah lebih dulu lolos.

Beckham sendiri mengakui merasakan kebahagiaan yang paling besar yang pernah dia rasakan begitu melesakkan gol di menit ke-90 tersebut lewat tendangan bebas. Dengan tendangan geledek melengkung yang sempurna dari jarak sekitar 25 meter dari gawang Antonis Nikopolidis, ia menyamakan skor menjadi 2-2. 

Tak pelak lagi, gelandang Manchester United (MU) itu merupakan satu-satunya pemain Inggris yang tampil cemerlang dan mencetak gol lewat sebuah tendangan bebas. "Kami tidak memainkan pertandingan yang terbaik hari ini, tetapi kami tetap terus berjuang," kata Beckham. 

Dia menilai, gol yang dia cetak datang pada saat yang sangat tepat. "Kami tidak tahu hasil pertandingan yang dimainkan Jerman. Saat kami diberitahukan mereka bermain seri tanpa gol, apa yang telah kami lakukan menjadi semakin memuaskan," kata Beckham.

Bagi Beckham, kemampuan timnya untuk menyamakan kedudukan setelah dua kali tertinggal merupakan hal yang luar biasa, mengingat sebagian besar pemain adalah pemain muda. "Untuk tim seperti ini, bisa kembali mengimbangi skor setelah tertinggal 0-1 dan 1-2, merupakan hal yang luar biasa," katanya.

Pelatih Inggris Sven Goran Eriksson melontarkan pujian dengan mengatakan gol Beckham di saat-saat terakhir itu, membuat permainan berakhir dengan mengagumkan. "Ini adalah hari yang mengagumkan, meski bukan sebuah pertandingan sepak bola yang bagus," katanya.

Inggris dalam pertandingan di hadapan 66.090 penonton itu turun tanpa tiga pemain di tiga posisi kunci, yaitu kiper David Seaman, ujung tombak Michael Owen, dan bek Sol Campbell. Eriksson, seperti diduga sebelumnya, menggantikan mereka masing-masing dengan Nigel Martyn, Robbie Fowler, dan Martin Keown.

Saat masuk gelanggang, Inggris sangat diunggulkan merebut kemenangan jika merujuk pada sukses mereka mengalahkan Jerman di Muenchen 5-1 bulan lalu. Di samping itu, Yunani merupakan tim yang sebelumnya dipecundangi Finlandia 1-5.

Inggris terseok-seok

Namun, keyakinan itu buyar ketika gawang Martyn dibobol Angelos Charisteas di menit ke-36. Setelah itu, permainan Inggris -yang antara lain diperkuat Emile Heskey, Fowler, Beckham, Paul Scholes, Steven Gerrard, Nick Barmby, Gary Neville, Rio Ferdinand, Martin Keown, dan Ashley Cole- terlihat kikuk.

Di sepanjang babak pertama, Inggris bahkan terlihat terseok-seok dalam membangun kerja sama penyerangan. Sebaliknya, Yunani yang tampil tanpa beban bermain, tampil lebih padu dan agresif. 

"Saya tidak mengira mereka bermain begitu baik hari ini, terutama di babak pertama. Mungkin karena kami terlalu memaksakan kemenangan. Pertandingan ini begitu sulit bagi kami. Kami harus berjuang keras dan menderita," kata Eriksson.

Di babak kedua Eriksson berturut-turut mencopot Barmby, Fowler, dan Cole, untuk digantikan masing-masing dengan Andy Cole, Steve McManaman, dan Teddy Sheringham. Hasilnya terasa setelah Sheringham berhasil menyamakan kedudukan di menit ke-68. Gol melalui sundulan itu juga tercipta berkat Beckham yang memberikan umpan melalui tendangan bebas.

Akan tetapi, semenit kemudian, Demis Nikolaidis kembali membuat Inggris tertinggal 2-1. Gol tersebut tercetak lebih disebabkan kelengahan bek Rio Ferdinand yang terlambat melapis Nikolaidis. 

Inggris memang harus mengakui keunggulan Yunani yang bermain lebih baik di sepanjang pertandingan. Martyn harus berjibaku di menit ke-17 menghadapi serangan Giorgos Karagounis, dan dua kali menahan tendangan voli keras kapten Theo Zagorakis dari jarak sekitar 25 meter. Yunani juga kurang beruntung ketika sepakan Charisteas hanya mental membentur tiang gawang.

Dari Grup 1, kemenangan telak Rusia atas Swiss membuat negara itu kembali masuk Piala Dunia setelah tujuh tahun. Terakhir, Rusia bertanding di Piala Dunia 1994 lalu di AS. Slovenia yang di saat bersamaan menggulung Kepulauan Faroe menjadi runner-up.

Slovenia masih memiliki kesempatan masuk ke Piala Dunia 2002 melalui play-off menghadapi peringkat dua Grup 8, yakni Italia atau Rumania yang hasilnya baru ditentukan Minggu dini hari tadi.      Sementara Ukraina di Grup 5 mencapai play-off setelah menahan seri Polandia menghadapi Jerman. 

Pemain Jerman yang paling menyesal dengan kegagalan itu adalah Oliver Bierhoff, yang dua kali nyaris menggetarkan gawang Finlandia. Di pertengahan babak kedua, tendangan keras Bierhoff berhasil ditepis kiper Antti Niemi dan membentur gawang. Selain itu, dua kali tembakan Bierhoff membentur tiang.

Sementara Ukraina berterima kasih pada Andriy Shevchenko yang menyamakan kedudukan setelah Polandia lebih dulu mencetak gol melalui Emmanuel Olisadebe. Di grup tersebut, Belarusia gagal menjadi peringkat kedua karena dikalahkan tim yang telah tidak punya peluang lagi Wales 0-1. Bila saja Belarusia memenangi pertandingan, negara itu akan mengambil tempat Ukraina.   

