Di Batam, Pembawa Lima Senjata Api dan Peluru Terjaring

Pembawa lima pucuk senjata api dan 53 peluru terjaring di pintu masuk Pelabuhan Sekupang oleh petugas pengawasan penerapan Peraturan Daerah (Perda) Nomor 2 Tahun 2000 tentang Penyelenggaraan Pendaftaran dan Pengendalian Penduduk di  Batam. Senjata tersebut dua jenis FN rakitan dan tiga jenis ballpoint.  Senjata tersebut diperoleh dari Muslim (21), kelahiran Aceh, yang datang dari  Pekanbaru menaiki kapal feri Surya Gemilang dan tiba di pelabuhan, Jumat(5/10).

"Semula petugas tak menaruh curiga kepadanya. Petugas hanya berencana ingin memulangkan ke daerah asalnya karena tak memiliki tujuan yang jelas. Tapi, setelah tasnya diperiksa, ditemukan senjata api," kata Kepala Dinas Kependudukan Batam, Said Hasyim ketika dihubungi Kompas di Batam, Sabtu (6/10).

Menurut Said, kepada petugas penjaga di Pelabuhan Sekupang, Muslim mengaku berencana mengunjungi keluarganya di Muka Kuning, Batam. Ia juga mengaku datang ke Pekanbaru mengendarai bus umum dari Bandung. "Tapi, setelah ditanya lebih lanjut siapa keluarganya di Muka Kuning, yang bersangkutan tak bisa memberi jawaban," ungkapnya.

Menurut Said, selain menjaring senjata api dan peluru dari Muslim, pada hari pertama diberlakukannya Perda Nomor. 2 Tahun 2000, tanggal 1 Oktober petugas juga menemukan enam kilogram ganja kering dari seorang pendatang asal Aceh. "Pemilik senjata api dan pemilik enam kilogram ganja ini sudah diserahkan ke Kepolisian Kota Besar Batam, Rempang Galang (Barelang) untuk penyelidikan lebih lanjut," kata Said. 

Ia mengatakan, pada Sabtu pagi juga dipulangkan delapan orang pendatang dari Pekanbaru melalui pintu masuk Pelabuhan Sekupang karena tak memiliki identitas yang jelas. Di Pelabuhan Telaga Punggur hanya tujuh orang yang dipulangkan.

Dengan demikian sejak hari pertama penerapan Perda Kependudukan, 130 orang ditolak masuk ke Batam. "Kami berharap ada pengertian dari semua pihak termasuk orang di luar Batam atas pelaksanaan Perda Kependudukan ini. Semua ini kami lakukan demi perbaikan pengendalian penduduk Batam di masa depan," ujarnya.

Secara terpisah, Kepala Satuan Serse Poltabes Barelang, Bahagia Dachi membenarkan telah menerima pelimpahan tersangka pembawa lima pucuk senjata api dan 53 peluru serta pembawa daun ganja kering dan menahan kedua tersangka. Dari hasil pemeriksaan sementara, senjata api yang dibawa tersebut dua sejenis FN rakitan dan tiga senjata berbentuk pena. 

"Untuk mengetahui asal dan mau dibawa ke mana senjata tersebut, kita sedang memeriksa secara intensif," ujar Dachi. 

