Pelantikan Fadhilah Diboikot F-KB

 Setelah terkatung-katung lebih setahun, akhirnya Fadhilah Budiono dan Said  Hidayat dilantik masing-masing sebagai Bupati dan Wakil Bupati Sampang periode  2000-2005. Acara yang digelar Sabtu (6/10), di Gedung Negara Grahadi Surabaya tersebut diwarnai aksi boikot seluruh 18 anggota Fraksi Kebangkitan Bangsa (F-KB) DPRD Sampang, Madura.  Pengamanan pelantikan ini benar-benar ketat. Alasannya, karena adanya isu tentang kedatangan massa ke Gedung Grahadi. Menurut Kepala Puskodalops Polwiltabes Surabaya, dikerahkan lima kompi polisi dari korps Brimob dan Perintis dari Polda Jatim, juga terlihat water cannon dan kendaraan lapis baja untuk persiapan evakuasi. Namun, hingga pelantikan selesai tidak ada massa yang datang, baik dari pro maupun kontra-Fadhilah. 

Hadir dalam pelantikan ini, Sekretaris DPW PPP Jawa Timur M Mirdasy, para kepala dinas dan biro Jawa Timur, dan Wakil Gubernur Jawa Timur Imam Supardi. 

Hadir pula anggota DPRD Sampang kecuali seluruh anggota dari F-KB. Menurut Ketua DPRD Sampang Hasan Asy'ari, seorang anggota Fraksi PPP berhalangan datang karena sakit. Sementara, seorang anggota DPRD dari F-TNI/Polri memang sudah lama tidak aktif karena masalah intern. 

Hasan Asy'ari menyayangkan ketidakhadiran para anggota dari F-KB. Menurutnya, dalam alam demokrasi seharusnya para anggota DPRD tersebut dapat menunjukkan kebersamaan, walaupun ada perbedaan pendapat. Hasan juga menyatakan, akan menghargai tindakan para anggota F-KB tersebut, misalnya upaya pemboikotan sepanjang masih menghargai norma hukum. "Jangan sampai memaksakan kehendak seperti pengerahan massa," kata Hasan. 

Gubernur Jawa Timur Imam Utomo dalam sambutannya mengatakan, pelantikan yang tertunda lebih dari satu tahun ini diharapkan dapat memicu pembangunan di Sampang. Imam juga mengatakan, proses hukum untuk Fadhilah berkaitan dengan dugaan penggelapan beras Operasi Pasar Khusus (OPK) bernilai milyaran rupiah akan terus berjalan. "Salah atau benar biar pengadilan yang menentukan," kata Imam diikuti anggukan Fadhilah. 

Sementara Ketua DPW PKB Jawa Timur Choirul Anam mengatakan, kebijakan partainya tetap menolak pelantikan Fadhilah. Kebijakan ini memang salah satunya ditampilkan dengan ketidakhadiran para anggota F-KB DPRD Sampang di upacara pelantikan tersebut. 

Dalam kesempatan yang berbeda, Djafar Shodiq, anggota DPRD Jatim dari F-KB menyatakan, 22 anggota DPRD Sampang yang terdiri dari 18 anggota F-KB, tiga anggota F-TNI/ Polri, dan seorang dari F-PDIP akan mengajukan Menteri Dalam Negeri (Mendagri), Hari Sabarno ke PTUN. "Berkasnya akan dimasukkan hari Senin besok ke Jakarta," kata Djafar. 

Subyek dari upaya tersebut adalah SK Pelantikan yang dikeluarkan Mendagri. Salah satu dasar upaya tersebut adalah adanya anggota DPRD yang keanggotaannya tidak sah pada saat pemilihan bupati itu dilangsungkan. 

Usai pelantikan, Imam mengatakan, tim koneksitas yang menangani perkara Fadhilah telah diminta Mendagri untuk mengajukan surat resmi. Surat tersebut berisi permintaan untuk menonaktifkan Fadhilah untuk memudahkan penyidikan. Namun, menurut Hasan Asy'ari tidak tepat karena Fadhilah selama ini tidak pernah menyulitkan pemeriksaan.   

