Di Afgan, Televisi Tak Boleh Ditonton

DALAM 24 jam sehari, mata dunia bisa menyaksikan tayangan televisi soal rencana penyerbuan Amerika Serikat (AS) terhadap Afganistan, tetapi rakyat Afganistan hanya bisa mencuri pandang, mencuri dengar.

Tak ada televisi di negeri ini. Urusannya bukan karena khawatir rakyat berkecil hati mendengar hujatan dunia internasional, tetapi semata-mata demi ketakwaan dan keimanan. Sejak hadirnya kelompok Taliban ke bumi Afganistan, 27 September 1996, rakyat Afganistan memang sudah dihindarkan matanya dari tontonan televisi. "jendela dunia" itu dianggap tidak menyajikan hal-hal yang mendidik, malah dinilai memerosotkan keimanan. 

Ada warga yang mengatakan, televisi dilarang karena menyajikan gambar hidup. "Gambar mati saja tidak boleh ada, apalagi gambar hidup," kata Mohammad Kosim (31), yang meninggalkan Taliban dengan alasan keamanan, setelah AS merencanakan menyerang Taliban. Kosim adalah warga negara Indonesia asal Bima yang sudah beristri perempuan Afganistan. Ia adalah staf lokal Kedutaan Besar Republik Indonesia (KBRI) untuk Afganistan yang sementara ini dibekukan kegiatannya. 

Karena kerasnya peraturan yang diterapkan Taliban, tidak ada seorang pun yang berani secara terang-terangan memiliki pesawat televisi dan sejenisnya, termasuk video. Kalaupun ada, televisi harus disembunyikan, sebab kalau sampai ketahuan pasti dihancurkan. 

"Ada juga warga Kabul yang malam hari curi-curi pasang antena parabola untuk nonton televisi, tetapi siang hari sudah disimpan baik-baik," kata Kosim, yang ditemui Kompas hari Minggu (7/10). 

Alat informasi elektronik yang diperbolehkan hanya radio. Itu pun sebatas mendengarkan warta berita. Begitu radio menangkap musik, harus segera dimatikan. "Mereka yang senang lagu, volumenya dikecilkan. Jadi kedengaran suaranya kecil sekali," kata Kosim. 

Suatu ketika mobil Kosim yang dilengkapi radio tape dicegat milisi Taliban. Persoalannya milisi mendengar musik dari mobil yang dikemudikan sopirnya. Ketika pulang, radio tape-nya sudah hancur. 

"Jadi, radio tape yang masih terpasang di mobil dihancurkan dengan ujung laras senjata panjang. Ya hancurlah," katanya.

Peraturan seperti itu tidak diberlakukan untuk orang asing. Jadi radio tape  itu dihancurkan karena mobilnya dikemudikan orang asli setempat. Meski sudah diberi tahu bahwa mobil itu milik orang Indonesia -yang kalau di negeri orang dibilang orang asing- milisi Taliban tidak mau tahu. Pendeknya, mereka minta orang asing juga toleran dan tidak menggunakan TV dan radio secara demonstratif.

"Saya yang sudah kenal baik dengan aparat Taliban saja masih sembunyi-sembunyi kalau nonton TV. Bahkan, televisinya mesti saya sembunyikan," kata Elviansyah Bakhtiar, pemuda asal Indonesia yang sudah diangkat Taliban sebagai guru besar karate. Para anggota milisi tidak pandang bulu. Siapa pun yang melanggar ketentuannya ditindak, meskipun pejabat tinggi Taliban.  

SEKARANG ini pemeriksaan yang dilakukan milisi tidak hanya televisi, tetapi juga komputer-komputer. Tidak boleh ada komputer yang bisa dipakai untuk mengakses gambar-gambar. Segala bentuk media yang menampilkan gambar-gambar tidak diperkenankan di Taliban. 

"Saya pernah ditegur, gara-gara ketika shalat kaus, saya terlihat ada gambar orangnya," kata Bakhtiar.

Maka, jangan sekali-sekali mengambil gambar di Afganistan. Orang-orang Afganistan sendiri tidak berani mengambil gambar kotanya untuk keperluan kalender atau apa pun. Untuk menghindari aturan, orang-orang yang bisa melukis memilih melukisnya. 

Pelukis Afganistan terkenal, Yusuf Asefi, misalnya, menampilkan lukisannya pascatragedi AS 11 September, dengan judul What's Going On. Yusuf Asefi ingin menggambarkan situasi masyarakat Afganistan sekarang ini, yang tidak bisa dipantau oleh masyarakat dunia karena wartawan dilarang masuk negerinya. 

Lukisan Yusuf memperlihatkan sebuah keluarga sedang menguping radio transistor untuk memantau perkembangan yang sedang terjadi. Selain itu, Yusuf yang menggelar lukisan di Hotel Marriot, Islamabad, menampilkan lukisan wanita Afgan yang diikuti ternak-ternaknya sedang mencari tempat aman. 

Untuk melihat Afganistan setelah Taliban berkuasa, kita hanya bisa melihat lukisan tangan. Kalaupun ada foto atau gambar asli, itu diperoleh dari hasil pengambilan secara sembunyi-sembunyi atau sebelum Taliban berkuasa. 

LANTAS hiburan apa yang diizinkan Taliban? 

"Tidak ada. Hiburan yang bisa ditonton tidak ada. Kecuali olahraga main bola. Itu pun pemain pria harus memakai celana training sampai bawah lutut," kata Kosim lagi.

Pilihan lain adalah hari Jumat ramai-ramai keluar rumah untuk menonton pelaksanaan hukuman syariat Islam, misalnya potong tangan bagi yang mencuri. Pelaksanaan hukuman potong tangan secara terbuka itulah yang ditonton ramai-ramai. "Ya, itu tontonannya," kata Kosim 

Memang diakui, sejak Taliban berkuasa situasi lebih aman. Tidak ada lagi perampasan, perampokan, dan pembegalan di jalan-jalan. Hal ini diakui Gul Abdullah (50), warga Pansir, Afganistan, yang mengungsi di Peshawar (Pakistan). 

Di Afganistan, ada departemen yang namanya Amar Ma'ruf Nahi Munkar yang memantau pelaksanaan kebaikan, kewajiban umat Islam, dan pelanggaran-pelanggaran. Shalat harus dilaksanakan secara berjamaah dengan tepat waktu. Setiap blok diberi daftar hadir shalat. "Kalau tidak shalat berjamaah, akan ditanya alasannya. Kalau alasannya tidak jelas, didenda," kata Kosim.

Dan, setiap masuk waktu shalat, seluruh kegiatan harus berhenti. Toko-toko harus tutup. Jika saat shalat ditemukan toko masih buka, pemiliknya dipenjara dan tokonya ditutup selama 7-10 hari. 

Apa yang sekarang terjadi di Afganistan, negara seluas 652.000 kilometer persegi dengan penduduk sekitar 22 juta jiwa? Tidak ada orang luar yang mengetahuinya karena negeri itu sekarang tertutup untuk orang asing, tidak terkecuali wartawan.  

