Italia, Kroasia, Portugal, dan Denmark Juga Lolos

Italia, Kroasia, Portugal, dan Denmark menjadi empat negara Benua Eropa terakhir yang memastikan diri lolos langsung ke Piala Dunia 2002 di Korsel-Jepang. Italia menjuarai Grup 8 setelah menaklukkan tamunya Hongaria 1-0, tuan rumah Kroasia di Grup 6 menang tipis 1-0 atas Belgia, sementara Portugal dan Denmark mencukur gundul dua tamunya, masing-masing Estonia 5-0 dan Islandia 6-0 di Grup 2.

Sukses keempat negara itu melengkapi jumlah sembilan negara Zona Eropa yang berhak lolos langsung ke Korsel-Jepang. Lima negara Eropa yang sebelumnya sudah merebut tiket ke Piala Dunia 2002 adalah Polandia, Swedia, Spanyol, Inggris, dan Rusia.

Adapun sembilan runners-up dari sembilan grup Zona Eropa, ditambah sebuah negara Asia, akan memainkan playoff dengan sistem kandang dan tandang. Seluruh sepuluh negara yang akan memperebutkan lima tiket tambahan ke Korsel-Jepang ini adalah Belgia melawan Ceko, Ukraina menantang Jerman, Austria atau Israel bertemu Turki, Slovenia berhadapan dengan Rumania, dan Irlandia jumpa dengan sebuah negara Asia.

Putaran pertama playoff ini dimainkan serentak tanggal 10 dan 11 November, sementara putaran kedua tanggal 14 November.

Sampai hari ini, total sudah ada 20 dari 32 negara yang lolos ke Piala Dunia 2002. Selain sembilan negara Eropa, sisanya adalah  juara bertahan Perancis, tuan rumah Jepang dan Korsel, Argentina, Kamerun, Nigeria, Senegal, Tunisia, Afsel, Kosta Rika, dan Cina.

Sedangkan 12 sisanya terdiri dari lima hasil playoff Zona Eropa-Asia, tiga dari Zona Amerika Selatan, dua dari Zona Concacaf, satu dari Zona Asia, dan satu lagi dari hasil playoff urutan keempat Zona Amerika Selatan melawan Australia. 

Dua gol dari pemain cadangan Nuno Gomes menyumbangkan kemenangan 5-0 Portugal atas Estonia, sekaligus membawa Portugal ke Piala Dunia yang pertama kalinya sejak tahun 1986. Di hadapan sekitar 80.000 penonton di Stadion Cahaya di Benfica, para pemain Portugal sempat tampil gugup di babak pertama.

Gol pertama Portugal dibukukan oleh Joao Pinto di menit ke-29. Empat gol lainnya tercipta di babak kedua, masing-masing dua oleh Gomes, satu hasil Pedro Pauleta, dan satu lagi dari Luis Figo.

Di saat yang bersamaan, partai Grup 2 lainnya, Irlandia bertanding melawan Siprus. Irlandia juga menang telak 4-0, tetapi gagal lolos langsung karena kalah selisih gol sehingga hanya menduduki urutan kedua grup. Irlandia dan Portugal sama-sama mengumpulkan nilai 24, tetapi Portugal memiliki selisih gol yang lebih baik (33-7) dibandingkan Irlandia (23-5). 

Di Copenhagen, Denmark yang  pernah dijuluki "Tim Dinamit" atau "Brasil Eropa" menghancurkan Islandia 6-0. Dua pemain mencetak dua gol, masing-masing Thomas Graveson dan Ebbe Sand. Sementara Dennis Rommedahl dan Jan Michaelsen mencetak satu gol untuk menggenapkan kemenangan telak itu. 

Denmark sudah pernah lolos ke Piala Dunia dua kali, masing-masing tahun 1986 dan 1998. Mereka bahkan sempat menembus ke perempat final, sebelum ditundukkan Brasil  2-1 di France '98.

Di Grup 6, Belgia akhirnya menyerah di tangan Kroasia  0-1 meskipun cuma membutuhkan hasil seri untuk lolos langsung. Pencetak gol penentu Kroasia untuk merebut tiket ke Korsel-Jepang adalah Alen Boksic, hanya 14 menit sebelum pertandingan selesai. 

