Lima Pabrik Garmen  PHK 1.200 Buruh

Tidak sampai sebulan setelah aksi teror melanda Gedung World Trade Center (WTC) di Amerika Serikat, kalangan pengusaha di Indonesia mulai kena dampaknya. 

Merosotnya pesanan produk garmen untuk tahun 2002 menyebabkan beberapa perusahaan di Kabupaten Semarang melakukan pemutusan hubungan kerja (PHK). Selain itu, hampir semua pabrik tekstil tidak lagi menerima buruh baru meski sejumlah buruhnya mengundurkan diri. Kalangan industri sepatu juga menyatakan tak menutup kemungkinan gelombang PHK juga mengancam industrinya jika penurunan order terus berlanjut.

Sementara dari Batam dilaporkan, belasan perusahaan penanaman modal asing (PMA) yang memproduksi barang-barang elektronik terancam tutup, karena produk mereka yang selama ini tertuju ke pasar AS mengalami penurunan pesanan hingga 30-80 persen. Kondisi ini diperburuk lagi oleh tuntutan pekerja industri yang menginginkan kenaikan upah minimum daerah dari Rp 510.000 menjadi Rp 700.00 per bulan.

"Pengurangan buruh sudah berjalan. Di Kabupaten Semarang sudah ada lima perusahaan yang melakukan PHK terhadap sekitar 1.200 buruhnya. Direksinya mengatakan hal itu dilakukan akibat order tahun 2002 yang akan datang menipis. Meski demikian, pabrik tetap beroperasi," kata Ketua Umum Asosiasi Pertekstilan Indonesia (API) Benny Sutrisno kepada Kompas di Jakarta, Minggu (7/10).

Secara umum, penurunan order yang terjadi menjelang 2002 mencapai 30 persen. Menghadapi ini, hampir semua pabrik mengambil langkah untuk tidak menerima buruh baru meski terdapat buruh yang mengundurkan diri. "Turn over (perputaran/pergantian) pekerja tekstil cukup tinggi karena kebanyakan wanita. Namun, untuk saat ini tidak ada lagi penerimaan buruh yang menggantikan mereka yang keluar. Sebagian besar pabrik tidak membuka lowongan lagi," kata Benny.

Tak bisa dihindari

Langkah serupa juga dilakukan oleh kalangan pengusaha sepatu. Ketua Asosiasi Persepatuan Indonesia (Aprisindo) Anton Supit mengatakan, PHK belum dilakukan saat ini. Namun, bila perkiraan penurunan order untuk tahun depan yang mencapai 30 persen terjadi, maka PHK tak bisa dihindari. 

"Meski demikian, kami masih mencoba bertahan dengan cara lembur tak diadakan lagi dan karyawan yang keluar tidak lagi diganti yang baru," katanya. Saat ini, anggota Aprisindo sekitar 100 perusahaan, yang umumnya adalah pabrik besar yang memproduksi sepatu olahraga.

Menurut Anton, pabrik-pabrik sepatu yang besar hingga sekarang belum mengalami kesulitan. Ia menduga kesulitan terjadi di kalangan pabrik menengah yang mempunyai orientasi ekspor, namun skalanya kecil. Pabrik kecil dengan pangsa pasar dalam negeri juga tidak mengalami kesulitan.

"Masalah order memang serius. Merek-merek yang besar seperti Nike dan Reebok masih fleksibel. Kalau turun, tidak akan langsung," katanya.

Baik Benny maupun Anton berharap pemerintah memberi perhatian terhadap masalah ini. "Pemerintah seharusnya sudah tahu masalah PHK itu dari Depnaker, tetapi kok belum ada tindakan," kata Benny. 

Kalangan pengusaha juga melihat pemerintah tidak berusaha mencari solusi. "Belum pernah ada koordinasi dengan pemerintah. Kami hanya bersuara melalui pers dan seminar. Pengelolaan ekonomi makro dan mikro tak terkoordinasi," kata Anton.

Cara yang bisa dilakukan oleh pemerintah antara lain, menurut Benny, keringanan Pajak Pertambahan Nilai (PPN) untuk penjualan produk garmen dari 10 persen menjadi lima persen menjelang hari raya dan akhir tahun. "Ini memberi peluang bagi peningkatan daya beli masyarakat, hingga pabrik ada order dan tetap berjalan," kata Benny.

Sedangkan Anton mengatakan, perbaikan kondisi perburuhan dan kepastian otonomi daerah akan membuat produk Indonesia makin kompetitif.

Harus cepat

Pengamat ekonomi Didik J Rachbini yang dihubungi secara terpisah mengatakan, pemerintah harus mampu mencegah hal-hal yang dapat menimbulkan sentimen negatif terhadap perekonomian. Misalnya, ancaman-ancaman sweeping (penyapuan) yang membuat orang asing menjadi takut untuk berkunjung ke Indonesia.

Menurut Didik, jika muncul gangguan keamanan, pemerintah harus langsung mengambil langkah-langkah yang serius untuk menciptakan rasa aman di Indonesia. Apalagi kalau menyangkut masalah keamanan, karena dapat menyebabkan sentimen negatif.

Mengenai kemungkinan terjadinya gelombang baru kebangkrutan industri dan PHK, Didik mengatakan, upaya untuk menahan bertambahnya jumlah pengangguran merupakan "taruhan" paling akhir dari satu pemerintahan di suatu negara. Sebab, satu pemerintahan tidak dikatakan berjalan dengan baik jika jumlah pengangguran mengalami peningkatan.

Menurut Didik, pencegahan terjadinya pengangguran adalah pekerjaan kolektif dari sebuah pemerintahan. Dia mengatakan, jika meningkatnya jumlah pengangguran terjadi di Jepang atau AS, maka pemerintahannya akan segera mengundurkan diri.

Sementara itu, pengamat ekonomi Umar Juoro menyarankan agar pemerintah melakukan stimulasi domestik untuk menggerakkan roda perekonomian di Indonesia. Caranya menyelesaikan masalah-masalah lokal, misalnya gangguan keamanan terhadap perusahaan PT Caltex Pacific Indonesia (CPI) di Riau, perselisihan Otorita Batam dengan Pemerintah Kota Batam, dan jika ada gangguan keamanan di daerah wisata Bali. 

Umar mengatakan, masalah yang dihadapi investor maupun calon investor di Pulau Batam sama sekali tidak terkait dengan persoalan yang terjadi di AS. Jika persoalan di daerah itu diselesaikan oleh pemerintah secara fokus, investor tetap akan masuk ke daerah tersebut.

Dia juga mengemukakan, PT CPI sudah berniat berinvestasi, tetapi terhambat karena gangguan lokal yang muncul. Karena itu, untuk menghidupkan kegiatan investasi, pemerintah harus memperhatikan masalah-masalah lokal.

Mengenai prediksi tahun 2002, Umar mengatakan, memang pertumbuhan ekonomi yang terjadi hanya 3-3,5 persen, tidak sebesar harapan pemerintah yang sebesar 5 persen. Rupiah juga tidak bergerak dari angka Rp 9.500-Rp 9.800, atau di bawah perkiraan pemerintah yang sebesar Rp 8.600. Demikian pula, suku bunga Sertifikat Bank Indonesia (SBI) tetap di atas 17 persen, atau jauh di atas target yang 15 persen.

Umar mengingatkan agar pemerintah jangan hanya menjalankan program konvensional untuk mengatasi masalah ekonomi, yang sebenarnya juga mendapat gangguan dari faktor nonekonomi. Caranya, dengan melakukan stimulasi domestik, sehingga keadaan dapat diatasi, khususnya pada wilayah-wilayah yang mengalami masalah.  

