Presiden Bush: Kami Tidak Akan Gagal

Presiden AS George W Bush hari Minggu (7/10) mengumumkan bahwa AS dan Inggris memang telah memulai serangan terhadap instalasi-instalasi militer Taliban dan kamp-kamp latihan militan jaringan Al Qaeda milik Osama bin Laden.

"Atas perintah saya, militer AS telah memulai serangan terhadap kamp-kamp latihan teroris Al Qaeda dan instalasi-instalasi militer rezim Taliban di Afganistan," kata Bush dalam pidato yang disiarkan televisi dari Treaty Room di kediamannya di Gedung Putih.

"Aksi yang bersasaran dipilih dengan hati-hati ini dirancang untuk mengacaukan penggunaan Afganistan sebagai sebuah basis operasi teroris dan untuk menyerang kemampuan militer rezim Taliban," tambahnya.

Serangan-serangan itu menyusul penolakan Taliban untuk menyerahkan Bin Laden, tersangka dalang serangan 11 September di AS. Bush mengatakan serangan-serangan ke Afganistan itu dirancang untuk membuka jalan bagi "operasi yang komprehensif dan tak berbelas kasihan untuk mengusir keluar mereka (Bin Laden dan kawan-kawannya) dan memberi hukuman yang setimpal".

"Pertempuran kini dilakukan di banyak front. Kami tidak akan ragu-ragu. Kami tidak akan lelah. Kami tidak akan bimbang dan kami tidak akan gagal," kata Bush.

Dia mengatakan Inggris bergabung dalam serangan-serangan itu. Negara-negara yang disebutnya telah mengatakan akan membantu adalah Kanada, Australia, Jerman, dan Perancis. Sedang lebih dari 40 negara di Timur Tengah, Afrika, Eropa, dan Asia telah mengizinkan lintas udara atau hak pendaratan. "Kami didukung oleh tekad kolektif dunia," kata Bush.

Keterlibatan Inggris

PM Inggris Tony Blair hari Minggu membenarkan bahwa serangan-serangan itu telah dilakukan dan Inggris bersama-sama dengan AS melakukannya. Blair menyebutkan bahwa kapal selam peluncur rudal terlibat dalam serangan tersebut atas permintaan AS. Dia mengatakan bahwa Jerman, Perancis, Australia, Kanada telah menyatakan ambil bagian dalam aksi terhadap Afganistan.    

"Rabu lalu, Pemerintah AS telah mengajukan permintaan khusus bahwa sejumlah aset militer Inggris akan digunakan dalam operasi yang kini telah dimulai dan saya memberikan izin agar aset ini digunakan," kata Blair dalam jumpa pers.

"Itu termasuk basis militer di Diego Garcia, pesawat pengintai dan pesawat lain, serta kapal selam peluncur rudal," ujarnya.

"Kapal selam malam ini juga mulai dipakai, sedangkan peralatan udara akan digunakan dalam beberapa hari ke depan," kata Blair.

Pernyataan Blair ini hanya beberapa saat setelah Presiden Bush berpidato untuk warga Amerika guna memberi tahu dimulainya serangan udara yang dipimpin AS   terhadap Osama bin Laden, jaringan Al Qaeda-nya serta Taliban.

Kanselir Jerman Gerhard Schroeder mengatakan dalam sebuah pernyataan hari Minggu, Pemerintah Jerman memberi dukungan penuh pada aksi AS terhadap apa yang disebutnya sebagai "sasaran-sasaran teroris" di Afganistan. Pernyataan itu mengatakan, Bush telah memberi tahu Schroeder lewat telepon mengenai serangan itu beberapa saat sebelum terjadinya serangan. Schroeder kembali menegaskan "solidaritas Jerman yang tak terbatas dengan AS," kata pernyataan itu.

Pernyataan itu tidak menyebutkan apa sumbangan Jerman pada aksi tersebut, namun mengatakan Bush dan Schroeder telah sepakat untuk terus berhubungan.

Bush juga menghubungi rekannya Presiden Perancis Jacques Chirac hari Minggu untuk mengatakan padanya AS akan melancarkan serangan ke Afganistan, menurut juru bicara Chirac, Catherine Colonna. 

Peringatan Deplu AS

Berbarengan dengan serangannya ke Afganistan, Departemen Luar Negeri AS kemarin mengeluarkan peringatan keras bagi warga Amerika di seluruh dunia. Disebutkan, serangan militer berlangsung di Afganistan dan hal itu dapat mendorong serangan teroris terhadap warga Amerika dan kepentingan Amerika di luar negeri.

"Pemerintah AS memulai aksi militer hari ini sebagai bagian dari haknya untuk mempertahankan diri, yang diakui Pasal 51 Piagam PBB, setelah terjadinya peristiwa 11 September di Amerika Serikat," demikian pernyataan Deplu AS.

Deplu AS melanjutkan, "Aksi (militer) ini bisa menimbulkan sentimen anti-AS yang sangat kuat dan tindakan balasan terhadap warga dan kepentingan AS di seluruh dunia oleh teroris dan mereka yang simpati atau mendukung terorisme."

