Persija Kembali Juara

Setelah menunggu selama 24 tahun, "Tim Macan Kemayoran" Persija Jakarta kembali menjadi juara untuk yang kesembilan kalinya. Persija pernah jadi juara perserikatan dengan nama VIJ di masa penjajahan Belanda pada tahun 1931, 1933, 1934, dan 1938. Setelah kemerdekaan dan berganti nama menjadi Persija Jakarta, tim Ibu Kota ini menjadi juara PSSI tahun 1954, 1964, 1975, dan 1977. 

Bagi Sofyan Hadi, Pelatih Kepala Persija saat ini, merebut gelar juara tahun ini menjadi catatan tersendiri. Ia menjadi satu-satunya pelatih yang juga pernah menjadi pemain yang ikut merasakan manisnya gelar juara. Di tahun 1977, Sofyan Hadi bersama pemain-pemain lainnya seperti striker Anjas Asmara, kiper Ronny Paslah, bek Oyong Liza, dan gelandang Junaedi Abdillah terakhir menjadi juara perserikatan PSSI. 

Hari Minggu (7/10) malam, Persija -juara Piala Sultan Brunei 2001- kembali menjadi juara PSSI di final Kompetisi Divisi Utama PSSI Liga Bank Mandiri 2000-2001 di Stadion Utama Gelora Bung Karno Jakarta, di depan Presiden kelima Megawati Soekarnoputri, Minggu petang. Persija, runners-up wilayah barat, meredam ambisi juara bertahan tahun lalu "Tim Juku Eja" PSM Makassar -juara Piala Ho Chi Minh City 2001- dengan skor 3-2 (2-0). Gol pertama Persija sebagai pembuka kemenangan kali ini dicetak oleh pemain belakang Imran Nahumaruri ketika pertandingan babak pertama yang dipimpin wasit Aris Munandar baru berjalan sekitar 120 detik. Kedua gol tambahan Persija disumbangkan striker tim nasional Bambang Pamungkas tiga menit menjelang babak pertama usai dan satu gol tambahan hanya 30 detik babak kedua dimulai. Sementara PSM membalas melalui penalti striker Miro Baldo Bento di menit ke-57 dan satu gol lagi oleh striker PSM lainnya Kurniawan Dwi Yulianto di menit ke-78.

Sebagai juara Divisi Utama PSSI 2000-2001, Persija Jakarta mendapatkan uang pembinaan Rp 75 juta dan runners up PSM Makassar mendapatkan uang pembinaan Rp 50 juta. Selain itu, sebagai tim yang mencetak gol pertama, Persija juga mendapatkan hadiah uang sebesar Rp 15 juta. Sebagai pemain terbaik, striker Persija Bambang Pamungkas mendapatkan hadiah uang sebesar Rp 15 juta dan rekannya dari klub Barito Putera (Kalimantan Selatan) Bako Sadissou sebagai pencetak gol terbanyak, 22 gol, mendapatkan hadiah uang sebesar Rp 25 juta. PSSI belum memilih tim terbaik.

Ditunggu Kashima Antlers

Menurut kalender kompetisi yang dikeluarkan Konfederasi Sepak Bola Asia (AFC) untuk kompetisi Piala Champions Asia, Persija Jakarta sebagai juara Liga Indonesia tahun ini dijadwalkan akan bertemu dengan juara Jepang, FC Kashima Antlers, di Jakarta pada tanggal 24 Oktober mendatang. Sementara runners up Liga Indonesia tahun ini, PSM Makassar, pada 24 Oktober itu juga dijadwalkan bertandang melawan FC Victory Maldives ke Male, ibu kota Maladewa, dalam turnamen Piala Winners Asia.

Harapan Ketua Umum PSSI Agum Gumelar kepada kedua tim terbaik ini, Persija Jakarta dan PSM Makassar harus bertanggung jawab. "Artinya, mereka berdua harus menyajikan penampilan terbaiknya sebagai dua tim yang akan mewakili persepakbolaan Indonesia di dunia internasional," kata Agum. 

Agum juga berpesan kepada para penonton di Stadion Utama Gelora Bung Karno jika nanti kedua tim tamu ini -FC Kashima Antlers dan FC Victory Maldives- bertanding agar menunjukkan sikap sportif. 

"Saya sudah tekankan menjadi pendukung sebuah tim harus mempunyai sikap mental siap kalah. Karena dari kedua tim terbaik yang bertanding, hanya satu yang keluar sebagai juara. Mental seperti ini harus ditekankan kepada para pendukung. Saya ucapkan terima kasih kepada pendukung kedua tim di final yang mempertunjukkan sikap dewasa di depan Presiden Megawati Soekarnoputri. Kepercayaan beliau datang menonton secara penuh 90 menit di final sepak bola kali ini menjadi pemicu PSSI untuk lebih berprestasi lebih baik lagi," kata Agum.

Seusai pertandingan, Pelatih Persija Sofyan Hadi mengucapkan syukur karena timnya menjadi juara. "Saya bersyukur dan PSM main bagus. Kami tidak mau mengomentari gol Bambang Pamungkas yang dianulir wasit. Saya belum tahu apakah saya masih tetap dikontrak untuk menghadapi Kashima Antlers," kata Sofyan. 

Sementara Pelatih PSM Makassar Syamsuddin Umar menilai, "Tim kami terlambat bangkit. Ketika tempo permainan kami membaik, waktu permainan tinggal sedikit. Persija pantas jadi juara."

Pada pertandingan itu, tercatat dua kali wasit Aris Munandar menganulir dua gol yang dinilainya offside. Kedua gol itu dicetak masing-masing oleh Bambang Pamungkas (Persija) di menit ke-27 dan striker Kurniawan Dwi Yulianto (PSM) di menit ke-75. 

Secara umum, kedua tim pantas masuk final dan menampilkan permainan terbaiknya. Dari kelima gol yang tercipta di partai final itu, sebuah gol-gol kedua Persija lewat kaki kiri yang dihasilkan striker Bambang Pamungkas di sektor kiri kotak penalti, assist gelandang Luciano Leandro, langsung ke pojok kanan atas tiang jauh kiper PSM Hendro Kartiko. Gol ini patut disebut sebagai gol kelas dunia. Tembakan melengkung dan terarah Bambang menusuk jaring gawang PSM tanpa bisa dijinakkan kiper Hendro Kartiko yang sudah terbang dan meregangkan tubuh.   

