Tiga Tewas Seketika akibat Ditabrak Kopaja

Kopaja S 66 dengan nomor polisi B 7290 DG menabrak orang-orang yang berdiri di trotoar dekat halte bus Pasar Rumput, di Jalan Sultan Agung (arah ke Terminal Bus Manggarai), Setiabudi, Jakarta Selatan, Minggu (7/10) pukul 06.20. Tiga orang tewas di tempat dan lima orang luka-luka akibat penabrakan itu. 

Usai kejadian tersebut, sopir Kopaja yang diduga mabuk langsung melarikan diri. Ikut melarikan diri, kernet bus terkait. Hingga Minggu malam pengemudi dan kernet tersebut belum tertangkap. Sementara itu, massa yang geram karena sopir melarikan diri melampiaskan kemarahannya dengan membakar Kopaja itu.

Korban yang tewas di tempat ialah Salimah (42), pedagang empon-empon asal Desa Kebonsari, Madiun, Jawa Timur; Ngadiyo atau Kadiyo (57), pedagang warga Menteng Jaya RT 5 RW 1 Menteng, Jakarta; dan Riska Mega Pujiwati (9), pelajar SD warga Mangunsarkoro Nomor 45, RT 7 RW 9, Menteng, Jakarta. 

Korban yang mengalami luka-luka adalah Muhamad Ali (45), pedagang koran warga Menteng Wadas RT 4 RW 3, Pasar Manggis, Setiabudi, Jakarta; Jamhari (52), warga Menteng Sukabumi RT 3 RW 3, Menteng, Jakarta; M Kosirin (26), warga Menteng Jaya RT 01 RW 06 Nomor 2, Menteng, Jakarta; dan Riyan (10), Jalan Mangunsarkoro Nomor 35, RT 7 RW 9, Menteng, Jakarta. 

Menurut sejumlah saksi mata di lokasi kejadian, ada seorang anak kecil (sekitar enam tahun) yang juga menjadi korban, namun menurut catatan polisi, tidak ada anak kecil yang menjadi korban. Sedangkan para saksi di lokasi kejadian yakin bahwa terdapat seorang anak kecil yang juga menderita luka-luka. 

Para saksi lain yang ditemui di lokasi menduga, sopir Kopaja itu mabuk karena mereka melihat mobilnya berjalan  oleng (zigzag) sebelum akhirnya menabrak trotoar dan para korban. Namun, polisi belum bisa memberi kepastian karena sopir dan kernetnya belum tertangkap.

Petugas Dinas Penerangan Polda Metro Jaya menyatakan, Kopaja tersebut lebih dulu menabrak sepeda yang dinaiki kakak-beradik  Riyan dan Risaka Mega. Setelah itu, Kopaja menabrak trotoar dan menyerempet orang-orang yang berdiri di trotoar tersebut. 

Akan tetapi, Ujang (51), salah seorang saksi mata malapetaka itu, menuturkan, pertama-tama Kopaja menabrak trotoar, lalu menabrak Kadiyo yang naik sepeda ontel. Kadiyo kebetulan tetangga salah seorang pedagang di situ. Setelah itu, Kopaja menabrak lagi trotoar dan menyerempet orang-orang yang berdiri di trotoar tersebut, termasuk Muhammad Ali, teman Ujang yang sudah tahunan berjualan koran di daerah itu.

"Ada tiga kali benturan keras. Sepeda ontel Kadiyo yang sudah tua itu ringsek total. Saya juga melihat ada seorang bapak yang kebingungan sambil menggendong anak kecil yang luka parah. Namun, saya tidak begitu perhatikan karena saya juga sibuk menggotong Ali dan memasukannya ke bajaj untuk dibawa ke rumah sakit," kata Ujang yang mengaku setiap pagi numpang baca koran dagangan Ali.

Para korban ada yang langsung dibawa ke RSCM oleh sebuah ambulans yang kebetulan lewat dan distop seorang petugas polisi militer. Korban lainnya dibawa ke RS Agung dekat Stasiun Bus Manggarai.  Ali yang semula dibawa ke RS Agung langsung ditolak karena luka-luka di kepalanya cukup parah. Ali kini dalam perawatan dokter di Instalasi Rawat Inap (Irna) A RSCM.

Tidak sempat

Orang banyak yang berdatangan menolong atau menonton kecelakaan itu tidak sempat menangkap sopir dan kernet bus tersebut. Mereka yang pada awalnya lebih memperhatikan para korban hanya menemukan bus tersebut telah kosong. "Ada yang lihat, sopir turun dan langsung naik ke Metromini yang kebetulan lewat. Orang-orang juga enggak tahu, apakah bus itu ada penumpangnya atau tidak," kata Ujang.

Kesal menyaksikan bus itu dalam keadaan kosong, massa yang sudah berkumpul kemudian tanpa komando memecahkan kaca-kaca bus. Setelah itu, entah siapa yang memulainya, bus pun dibakar. Sekitar 30 menit api membara, sebelum akhirnya padam karena petugas pemadam kebakaran datang menyemprotkan airnya ke bus itu.  

Dari tiga korban tewas, hanya jenazah Salimah yang masih berada di kamar jenazah RSCM hingga Minggu sore. "Saya masih mengurus surat-suratnya karena almarhumah akan langsung kami bawa ke Madiun," kata Juni (42) yang masih keluarga Salimah. 

Menurut Juni, Salimah sudah delapan tahun lebih berdagang empon-empon atau bumbu dapur di Pasar Inpres Senen. Sehari-hari Salimah tinggal di lapaknya, di pasar itu, sedangkan Komari, suaminya, mengurus pengadaan empon-empon di Madiun dan hanya sekali-sekali ke Jakarta untuk mengantar bahan dagangan istrinya itu. Pasangan suami istri ini mempunyai lima orang anak.

"Pagi itu keponakan saya mau ke Pasar Santa untuk menyuplai bumbu dapur ke pedagang di pasar itu. Ia naik bus dari Senen, turun di Pasar Rumput untuk ganti bus lagi yang ke Pasar Santa. Dagangan daun jeruk dan buah kluwek yang dibawanya kini masih disimpan di Polsek Setiabudi," tutur Juni, yang sempat pingsan ketika menyaksikan jenazah Salimah. Selain luka-luka berat, paha kiri Salimah hancur, diduga karena terlindas ban Kopaja tersebut.   

