AS dan Inggris Serang Afgan

Serangan besar-besaran Amerika Serikat dan Inggris ke Afganistan akhirnya dimulai hari Minggu (7/10) malam pukul 20.57 waktu Kabul (pukul 23.27 WIB) dengan lima ledakan besar yang mengguncang Kabul, ibu kota Afganistan. Suara ledakan -yang diperkirakan berasal dari rudal jelajah yang menghantam sasaran- itu diikuti dengan suara tembakan antipesawat terbang. Listrik langsung padam, begitu lima ledakan besar itu terjadi dan dirasakan penduduk seperti gempa bumi. Begitu ledakan terjadi, penduduk Kabul segera kabur meninggalkan kota. Penduduk mengatakan, mereka mendengar suara jet-jet tempur meraung-raung di udara Kota Kabul, bersamaan dengan langit yang terlihat terang akibat berbagai ledakan di latar belakang kegelapan kota.

Seorang pejabat Taliban, yang hanya menyebut namanya Mudir, yang ditelepon dari Pakistan mengatakan, "Kami sedang diserang. Mereka mengebom sebelah selatan Kabul. Senjata kami (ganti) menembak." 

Beberapa jam sebelum terjadinya serangan, Taliban telah menggelar sekitar 8.000 tentaranya di perbatasan Afganistan dengan Uzbekistan, berkaitan dengan dikirimkannya 1.000 tentara AS ke negeri itu dan diizinkannya penggunaan sebuah pangkalan udara untuk sejumlah pesawat tempur AS.

Sedangkan kantor berita Afghan Islamic Press yang bermarkas di Islamabad (Pakistan) mengakui, pesawat-pesawat AS telah mengebom wilayah dekat bandara Kabul di bagian utara kota itu. Tetapi tidak disebutkan apakah ada korban yang jatuh akibat serangan itu. Hanya disebutkan "ada asap besar membubung dekat bandara Kabul".

Serangan dilaporkan juga terjadi di kota-kota utama lain, seperti Kandahar, sebuah kota di sebelah selatan Afganistan. Kota ini adalah tempat di mana markas besar milisi Taliban berada. Pemimpin Taliban Mullah Mohamad Omar juga tinggal di kota ini. Seorang pejabat Taliban melalui telepon mengonfirmasikan kepada jaringan televisi CNN bahwa dua buah sistem komando di bandara Kandahar hancur akibat serangan tersebut. Seperti juga di Kabul, listrik di kota itu langsung padam.

Kota utama Jalalabad -yang terletak di jalan utama menghubungkan Kabul dengan Peshawar di Pakistan- juga tak ketinggalan terkena serangan. Dari Jalalabad, laporan CNN juga mengisahkan bahwa dua pesawat AS telah menjatuhkan sejumlah bom. Siaran Radio Australia yang semula bisa diterima tiba-tiba menghilang, namun tidak diketahui penyebabnya. Listrik pun padam setelah serangan terjadi. 

Sementara itu, menurut CNN, pemimpin Taliban Mullah Mohamad Omar merasa tidak percaya atas serangan AS itu dan memerintahkan penduduknya untuk kembali ke kota masing-masing. 

Seorang pejabat Departemen Pertahanan AS hari Minggu mengatakan, sasaran utama serangan udara AS di Afganistan ini adalah kamp-kamp teroris, pangkalan udara, serta instalasi pertahanan udara. Serangan kali ini adalah gelombang pertama dari serangkaian serangan yang akan terus berlanjut.

"Ini akan mengguncang dan memanggang, sampai kami bisa mengasapi mereka agar keluar," ujar pejabat itu, merujuk pada upaya AS dan koalisinya untuk menangkap tersangka utama aksi teroris 11 September, Osama bin Laden.

Meski belum jelas benar jenis rudal jelajah apa yang dilontarkan ke kota-kota utama Afganistan itu, salah satu di antaranya diperkirakan adalah Tomahawk senilai 1 juta dollar AS yang bisa ditembakkan dari kapal perang atau kapal selam. Rudal dengan Global Positioning System (GPS) itu punya daya jangkau 1.000 mil (sekitar 1.600 kilometer).

Seorang pejabat pertahanan AS, yang tak mau disebut namanya, mengatakan bahwa serangan itu memang diawali dengan jatuhnya rudal-rudal jelajah yang semuanya dibimbing menghantam sasarannya dengan satelit. Setelah rudal jelajah mengenai target di lapangan, barulah serangan udara dengan pesawat tempur dimulai dan berlangsung lebih dari satu jam.

Sebelum memulai serangan, Presiden Bush menelepon Presiden Rusia Vladimir Putin untuk menginformasikan mengenai rencana melakukan serangan udara atas apa yang dinamakannya basis-basis teroris. Bush juga disebutkan telah menginformasikan serangan itu kepada Uni Eropa. 

Siap Jihad

Taliban, kemarin, langsung mengutuk serangan AS itu dan menyebutnya sebagai "aksi teroris". Selain itu, Duta Besar Taliban untuk Pakistan Abdul Salam Zaeef, seperti dikutip Afghan Islamic Press (AIP), Taliban tidak akan menyerahkan Osama bin Laden, yang dituduh AS sebagai tersangka utama otak penyerangan 11 September.

"Serangan AS itu merupakan aksi teroris," kata Zaeef pada saat sejumlah kota di Afganistan mendapat serangan udara dan rudal itu. 

Konsul Jenderal Taliban di Karachi (Pakistan) Rehmatullah Kakazada juga mengatakan, "Kami mengecam serangan ini. Kami diberi tahu bahwa sebuah pesawat telah mengebom Kabul. Kami belum memiliki informasi lain. Kami siap untuk melakukan jihad."

Sementara kelompok oposisi Aliansi Utara mengaku bahwa pihaknya telah diberi tahu oleh AS bahwa akan ada serangan terhadap posisi Taliban Minggu pagi. Sekretaris Satu Kedubes Afghan dari kelompok oposisi di Tajikistan, Rahimullah, sebelumnya kepada AP sempat mengatakan bahwa kemungkinan serangan terjadi dua hari atau satu pekan. Ternyata, serangan hanya terjadi beberapa jam kemudian.

Hal serupa juga telah dikemukakan Menlu Afganistan dari kelompok oposisi Aliansi Utara, Dr Abdullah Abdullah, di hari yang sama. Ia sempat mengatakan bahwa serangan udara AS ke Afganistan akan dilaksanakan dalam waktu yang sangat segera. Pihak Aliansi Utara telah diminta AS untuk menutup wilayah udaranya dan tidak mengoperasikan armada kecil helikopter dan pesawat terbangnya. Untuk itu, ia menyerukan kepada warga Kabul untuk menjauhkan diri dari instalasi militer.

"Saya yakin serangan oleh AS dan aliansi (internasional) akan dilakukan sangat segera. Bayangan saya itu akan terjadi dalam beberapa hari serangan udara dan roket. Serangan itu akan melibatkan pembombardiran udara dan peroketan posisi-posisi Taliban dan kamp-kamp teroris," ujarnya, yang telah menyebutkan bahwa serangan terutama dipusatkan di ibu kota Afganistan, Kabul, dan kota-kota seperti Jalalabad dan Kandahar. Sasaran lain adalah sejumlah pangkalan udara dan instalasi militer Taliban.

Ketika ditanya wartawan, apakah serangan dalam beberapa jam, ia sempat bertanya, pukul berapakah waktu itu. Lantas ia mengatakan, serangan mungkin dalam beberapa hari.

Indikasi terlihat

Serangan Amerika Serikat ke Afganistan untuk memerangi terorisme memang terasa, setelah sejumlah indikasi mengarah ke sana. Menyusul pernyataan Presiden AS George W Bush hari Sabtu soal "waktu (bagi Taliban) mulai habis", Pembantu Menteri Pertahanan AS Douglas Feith hari Minggu tiba-tiba memperpendek kunjungannya ke negara-negara Arab Teluk dan segera kembali ke Washington tanpa keterangan jelas. 

Indikasi lain yang terlihat adalah rencana jumpa pers yang mendadak akan dilakukan penguasa militer Pakistan Jenderal Pervez Musharraf hari Senin ini, setelah yang terakhir adalah jumpa pers usai kunjungannya ke India guna bertemu PM India Atal Behari Vajpayee tiga bulan lalu. 

Dari Uzbekistan, juru bicara Kementerian Pertahanan hari Minggu telah mengkonfirmasikan soal mulai tibanya pasukan AS ke negeri itu Sabtu pagi, namun menolak menyebut pangkalan udara yang dipinjamkan kepada AS. Tetapi, hampir bisa dipastikan yang digunakan adalah pangkalan udara modern di Khanabad, yang berjarak 400 km dari ibu kota, Tashkent, dan 250 km dari perbatasan Uzbekistan-Afganistan.

Berbagai indikasi yang mengarah kepada terjadinya serangan membuat penguasa Taliban di Afganistan kembali memberikan berbagai tawaran negosiasi kepada AS dengan imbalan serangan tidak dijalankan. Tawaran yang disampaikan hari Minggu oleh Dubes Taliban di Pakistan, Abdul Salam Zaeef, adalah kesediaan Taliban untuk mengadili tersangka utama aksi teroris 11 September, Osama bin Laden, dengan menggunakan hukum syariah Islam asal AS memberikan bukti terlebih dulu. Sehari sebelumnya, Sabtu, Taliban juga telah memberikan tawaran untuk membebaskan delapan pekerja bantuan dan seorang wartawan Inggris. 

Semua tawaran itu ditolak AS. Juru bicara Gedung Putih Claire Buchan mengatakan, "Presiden telah menjelaskan dari awal bahwa Taliban harus membebaskan para pekerja bantuan dan sekarang waktunya beraksi, bukan bernegosiasi."

Penolakan kerja sama juga dikemukakan Australia, yang dua warganya terdapat di antara delapan orang yang ditangkap bulan Agustus atas tuduhan mencoba mengajak orang berganti agama. Keenam orang lainnya adalah empat warga Jerman dan dua warga AS. (AP/AFP/Reuters/fit)

