ANALISIS EKONOMI SRI MULYANI INDRAWATI     Perlu Kepemimpinan dan Kemajuan

LAWATAN Presiden Megawati Soekarnoputri ke luar negeri baru-baru ini berakhir dengan sambutan dalam negeri yang kurang menyenangkan. Selain masalah demonstrasi dan sweeping dalam hubungannya dengan pihak Amerika yang memperburuk citra Indonesia dalam penegakan hukum dan jaminan keamanan, indikator ekonomi menunjukkan kemerosotan yang tajam dan mengkhawatirkan. 

Nilai tukar rupiah merosot hingga menyentuh di atas Rp 10.000 per dollar Amerika, dan inflasi tahunan bulan September yang diumumkan Badan Pusat Statistik (BPS) menunjukkan angka 13,01 persen. Sungguh kondisi yang memprihatinkan, padahal BI telah berupaya untuk mengerem dengan menyedot uang beredar, yang menyebabkan suku bunga Sertifikat Bank Indonesia (SBI) bertengger tinggi di atas 17,5 persen per tahun.  

Dengan tiga bulan tersisa untuk tahun 2001 yang akan diwarnai oleh Puasa dan Lebaran serta Natal dan Tahun Baru, sungguh sulit mengharapkan tekanan inflasi akan menurun. Inflasi dan suku bunga yang tinggi di Indonesia sungguh kontras dihadapkan dengan suku bunga dunia yang sangat rendah saat ini. 

Bank Sentral Amerika Serikat (Federal Reserve), pekan lalu, kembali menurunkan suku bunga hingga hanya 2,5 persen per tahun, di bawah inflasi tahunan yang 2,7 persen, yang menyebabkan suku bunga riil di Amerika menjadi negatif. Kondisi yang sama sudah terjadi di Jepang, dengan suku bunga nominal praktis sekitar nol persen. 

Keputusan Federal Reserve menurunkan suku bunga dan menyiram perekonomian dengan dollar yang banyak, bersama Pemerintah Amerika yang melakukan ekspansi budget besar-besaran, ditujukan untuk memulihkan kepercayaan konsumen maupun untuk menahan kecenderungan kontraksi ekonomi Amerika yang berkepanjangan. 

Bahkan, untuk membuat konsumen Amerika tetap mau membelanjakan uangnya agar perekonomian Amerika tetap tumbuh, digunakan sentimen patriotisme melawan terorisme segala. Hasilnya memang masih belum tampak, meskipun banyak analis berpendapat kebijakan ini diharapkan akan mampu memperpendek masa resesi ekonomi Amerika dan resesi dunia. 

Yang jelas, jumlah dollar Amerika yang beredar sangat longgar, yang sebenarnya akan membuat dollar cenderung melemah, yang dapat menguntungkan perekonomian kita. Secara teoritis dengan disparitas suku bunga dalam negeri dan luar negeri yang positif cukup besar, seharusnya terjadi arus dana masuk ke dalam negeri. 

Namun, dengan utang luar negeri yang besar, baik oleh pemerintah maupun swasta yang masih mencekik perekonomian kita, juga tingkat risiko dan ketidakpastian hukum dan keamanan dalam negeri yang tinggi, modal global tetap tidak berminat masuk ke Indonesia. Bahkan, setelah dijemput oleh rombongan Presiden dalam lawatan ke luar negeri sekalipun, modal masih enggan mengalir ke dalam negeri. 

INDIKATOR ekononomi yang merosot cepat dan konsisten patut diwaspadai, pada saat masa bulan madu pemerintah baru di bawah Megawati sebetulnya masih belum berakhir. 

Pemerintahan  Megawati perlu bertindak cepat dan nyata untuk menjalankan keputusan-keputusan ekonomi dan memperbaiki infrastruktur hukum untuk dapat memulihkan dan memelihara kepercayaan masyarakat dan dunia internasional.

Tindakan awal dengan segera menandatangani letter of intent (LoI) dengan Dana Moneter Internasional (IMF) sudah dipuji oleh kalangan internasional. Namun, ketidakpastian masih dirasakan karena kabinet sebagai suatu tim tampaknya masih belum berjalan secara seirama. 

Sumber masalahnya berbeda dengan kabinet Presiden Abdurrahman Wahid sebelumnya, di mana kepercayaan internasional sudah hilang. Pada kabinet Megawati, kepercayaan itu masih tebal namun muncul pertanyaan apakah kabinet ini mampu mencapai kemajuan dan perbaikan yang berarti.

Seharusnya, tim ekonomi bergerak kompak dan saling mendukung untuk memanfaatkan momentum global yang terjadi. Di satu sisi, ekspor kita akan mengalami perlambatan, namun Menteri Perindustrian dan Perdagangan dapat menggiatkan upaya diversifikasi tujuan ekspor yang sudah cukup lama didengungkan oleh departemen itu. 

Program deversifikasi komoditi maupun tujuan ekspor sudah dirintis sejak awal tahun 1990. Banyak rekomendasi yang sudah siap di atas meja yang perlu dieksekusi dengan baik. Menteri Perindustrian dan Perdagangan juga perlu mefokuskan perhatian pada masalah perdagangan regional, terutama masuknya era AFTA yang sudah tinggal sebentar lagi, juga memperbaiki efisiensi perdagangan dalam negeri.           

Restrukturisasi industri manufaktur kita yang seharusnya terakselerasi dengan adanya perubahan nilai tukar melalui proses pendalaman industri, harus terus didorong. Apalagi Menteri Perindustrian dan Perdagangan berasal dari lingkungan industri manufaktur yang tentunya paham mengenai pentingnya pendalaman industri tersebut. 

Untuk itu, Menperindag perlu duduk bersama Menteri Keuangan dan Menteri BUMN serta Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN), untuk membahas strategi industrialisasi Indonesia yang tidak distortif namun komprehensif. 

Strategi ini harus terkait dengan strategi privatisasi BUMN, penjualan aset kembali oleh BPPN, dan kebijakan perpajakan. Dalam hal ini peranan Menteri Koordinator Perekonomian sangat penting dalam bentuk inisiatif kepemimpinan dan koordinasi dan harmonisasi kebijakan ekonomi.

Upaya pemerintah untuk memperbaiki keseimbangan neraca pembayaran, selain menggiatkan ekspor dan memperbaiki struktur industri agar tidak terlalu tergantung impor, juga harus didukung dengan strategi menarik investasi. 

Lagi-lagi ini akan membutuhkan koordinasi baik dari Ketua Badan Koordinasi Penanaman Modal (BKPM) dalam bentuk format kebijakan investasi yang atraktif tapi tidak distortif, juga terkait dengan strategi penjualan aset BPPN dan privatisasi BUMN. 

Dalam kondisi Indonesia masih memiliki citra perekonomian yang tidak mendukung akibat tingkat korupsi tinggi, kondisi keamanan dan sistem hukum yang buruk, dan prospek ekonomi yang masih labil, cara paling efektif menarik investor untuk menanam modal adalah dengan menjual aset (BPPN maupun BUMN) yang sudah terbukti berjalan dan memiliki prospek yan baik. 

Logika ini sering ditentang, terutama oleh para politisi maupun sebagian pengamat, karena menganggap aset yang baik justru jangan dijual dan seharusnya dikuasai pemerintah saja. 

Pengalaman kita sebelum dan sepanjang krisis, banyak aset yang dikuasai dan dimiliki negara justru menjadi obyek korupsi dan penyalahgunaan yang sangat besar, juga sumber inefisiensi sehingga makin lama makin runtuh nilainya. 

Lihat nasib bank BUMN kita yang memakan biaya rekapitalisasi sangat raksasa, jelas akibat disalahgunakan oleh pemerintah sebagai pemiliknya dan oleh pengelolanya yang melakukan praktik moral hazard.

BANYAK kebijakan yang sangat strategis selama ini tersisihkan, akibat fokus pemerintah yang hanya terpaku pada LoI-IMF. Program pemerintah dengan IMF jelas sangat penting, dan secara implisit program tersebut membutuhkan kebijakan pendukung yang harus dilakukan dan diinisiatifi oleh para menteri ekonomi kita. 

Beban Menteri Keuangan jelas sangat berat dalam LoI-IMF, yang hanya akan berhasil bila didukung oleh kepemimpinan efektif dari Menteri Koordinasi Perekonomian, yang harus mampu melihat masalah secara komprehensif dan proporsional dan memiliki agenda kebijakan dan prioritas yang jelas. 

Bahkan, Menteri Koordinator Bidang Perekonomian harus aktif mencari dukungan dari kedua Menteri Koordinator lainnya. Keberhasilan kebijakan pemulihan ekonomi saat ini hanya tercapai, bila didukung oleh Menteri Koordinator Bidang Polkam dalam bentuk perbaikan proses dan sistem hukum Indonesia yang selama ini masih jadi bahan cibiran dunia internasional dan menjadi sumber penderitaan rakyat. 

Keberhasilan kebijakan pemulihan ekonomi juga akan didukung oleh masyarakat, bila ada pemihakan serius dan nyata pada kelompok miskin dan lemah yang menjadi tanggung jawab menteri koordinasi bidang sosial. 

Membangun Indonesia kembali harus dilakukan oleh semua anggota kabinet. Tidak ada lagi waktu untuk jalan-jalan dan tidak tersedia lagi ruangan untuk bingung dan berbuat salah. Selamat bekerja keras.

