Dunia Mendukung dan Mengkritik Serangan AS

Serangan AS-Inggris pada rezim Taliban Afganistan dan jaringan Osama bin Laden memang mendapat dukungan luas dari beberapa pemerintah di dunia hari Senin (8/10). Namun, itu juga menimbulkan protes dari beberapa negara seperti Iran, Irak, Kuba, dan Malaysia. Beberapa negara memilih   tidak berkomentar. 

Perdana Menteri Malaysia Mahathir Mohamad mengatakan bahwa pemerintahnya tidak mendukung serangan-serangan itu, karena orang-orang tidak bersalah akan tewas dan terorisme tidak akan bisa dihapuskan. "Masalah-masalah yang menyebabkan para teroris itu melakukan apa yang telah mereka lakukan harus diperhatikan dulu," kata Mahathir kepada wartawan di luar parlemen di Kuala Lumpur, kemarin, menjelaskan sikap pemerintahannya.

Dalam sebuah pernyataan pada parlemen sebelumnya, Mahathir mengatakan, "Perang hanya akan membuat orang-orang tak bersalah menjadi korban. Para teroris sendiri mungkin bisa melarikan diri."

Mahathir selama ini secara konsisten telah mengecam serangan teror tanggal 11 September pada AS. Namun, dia telah menekankan perlunya membicarakan apa yang disebutnya sebagai penyebab dasar terorisme seperti operasi pada kaum Muslim di wilayah Palestina, Irak, dan Chechnya.

Mahathir menegaskan di luar gedung parlemen itu bahwa serangan-serangan di Afganistan tidak boleh dilihat sebagai sebuah serangan kepada kaum Muslim.

Dukungan terbatas

Malaysia adalah satu dari beberapa negara yang secara terbuka mengkritik serangan AS itu. Pemerintah-pemerintah lain umumnya memberikan dukungan pada Washington, dari dukungan penuh sampai dukungan terbatas.

Di Luksemburg, para menteri luar negeri Uni Eropa mengatakan dalam sebuah pernyataan bahwa Bin Laden, tersangka utama dalang serangan tanggal 11 September, jaringan Al Qaeda-nya, dan rezim Taliban yang melindunginya "kini menghadapi konsekuensi dari tindakan-tindakan mereka".

Serangan AS pada Afganistan itu menerima dukungan luas di Jerman dan Perancis, dua dari sekutu penting Washington dalam NATO, yang bersama Kanada dan Australia telah menyatakan, memberi dukungan militer kalau diperlukan.

Menlu Perancis Hubert Vedrine menggambarkan aksi militer itu sebagai "tidak terhindarkan dan perlu", setelah Taliban menolak menyerahkan Osama bin Laden.

Jerman menawarkan memberi bantuan militer, dan Javier Solana, pejabat tinggi kebijakan luar negeri Uni Eropa, mengatakan bahwa aksi militer itu "mendapat dukungan Uni Eropa dan dimengerti oleh rakyat Eropa".

Perdana Menteri Italia Silvio Berlusconi menetapkan keadaan siaga di Italia dan menyebutkan Roma berdiri di belakang AS.

Sekjen NATO George Robertson mengatakan pada wartawan bahwa aliansi itu telah "menyatakan dukungan penuh pada aksi AS dan Inggris", dan menambahkan bahwa lima pesawat AWACS NATO akan dikirim kembali ke AS.

Dukungan juga datang dari Beijing dan Moskwa -dua negara yang sejak lama mengkritik aksi unilateral AS di seluruh dunia- dengan Presiden Rusia Vladimir Putin mengatakan bahwa serangan ke Afganistan itu dapat dibenarkan, menyusul tewasnya ribuan orang dalam serangan 11 September. 

Cina memberi dukungan terbatas, dengan mengatakan mendukung aksi terhadap terorisme asalkan itu hanya pada "sasaran-sasaran khusus" dan menghindari korban penduduk sipil.

Selamatkan penduduk sipil

Iran dan Irak adalah dua negara yang secara terbuka mengecam operasi militer AS itu, sementara sebagian besar negara Muslim menekankan agar serangan itu jangan membahayakan penduduk sipil.

Ofensif AS itu menimbulkan reaksi marah dari Presiden Irak Saddam Hussein, yang negaranya menjadi sasaran serangan AS dan Inggris sejak invasinya ke Kuwait tahun 1990. Dalam sebuah pernyataan, Saddam menyebutnya sebagai agresi yang dilakukan di luar hukum internasional, dan bisa menyebar ke negara lain sebagai bagian dari pembalasan yang dilakukan AS.

Negara tetangga Afganistan, Iran, juga dengan segera mengecam serangan itu, dengan juru bicara Kementerian Luar Negeri Hamid-Reza Asefi menyebut, aksi militer itu "tidak bisa diterima", dengan mengatakan, "serangan-serangan itu dilancarkan tanpa memandang opini publik dunia, terutama negara-negara Muslim".

Sedang pemimpin besar republik Islam itu, Ayatollah Ali Khamenei, menuduh Washington "berbohong kala menyebarkan tujuan serangannya terhadap Afganistan adalah perang terhadap terorisme".

Kuba hari Senin juga mengecam, di mana Presiden Fidel Castro menyatakan, operasi militer AS itu sebagai "perang demi terorisme" dan "obat yang lebih buruk dari penyakitnya".

Raja Mohammad VI dari Maroko mengungkapkan harapannya agar operasi yang sedang berlangsung dilakukan dengan bijaksana dan terukur. Sementara Presiden Turki Ahmet Necdet Sezer mengatakan, "Kami harap AS bertindak dengan bijaksana dan bahwa penduduk yang tak bersalah diselamatkan."

Negara-negara Muslim di Timur Tengah bereaksi serupa, dengan menekankan juga bahwa perjuangan Washington menentang terorisme harus termasuk pencarian penyelesaian masalah Palestina. Jordania mengungkapkan dukungannya pada aksi AS dan mengimbau agar serangan tidak membahayakan penduduk sipil, namun menekankan perlunya penyelesaian yang adil mengenai masalah Palestina. Sedang di Kairo, seorang penasihat Presiden Mesir Hosni Mobarak, Osama al-Baz, juga mengungkapkan keprihatinannya bagi rakyat Afgan, namun menegaskan hak Washington untuk membalas kalau mempunyai bukti konklusif terhadap Bin Laden.

Arab Saudi hari Senin tetap membisu mengenai serangan AS itu. Rapat kabinet mingguan yang dipimpin Raja Fahd tidak menyebut sama sekali serangan udara tersebut. 

