Siapa yang Melindungi Kami di Sini?

MELIHAT orang bule berjalan-jalan di sekitar Jakarta atau rombongan turis asing menyaksikan obyek wisata bersejarah di sekitar Ibu Kota, boleh jadi hanya tinggal kenangan. Begitupun turis-turis asing yang ngobrol dan bercengkerama di sekitar hotel murah di Jalan Jaksa, Jakarta, boleh jadi hanya tinggal cerita masa lalu.

"Sudah hampir sebulan tak ada tamu asing di sini," keluh Yano Ronggo, wakil pimpinan Youth Hostel Wisma Delima, yang merupakan salah satu tempat penginapan favorit di sekitar Jalan Jaksa bagi turis-turis asing. Pemilik restoran dan penginapan lainnya di sekitar Jalan Jaksa melontarkan keluhan serupa.

Peristiwa serangan teroris ke menara World Trade Center (WTC) di New York, Amerika Serikat, 11 September lalu, telah menurunkan minat turis asing datang ke Indonesia. Jumlah turis asing dari berbagai negara turun drastis, apalagi setelah berembus isu bakal ada sweeping terhadap warga negara asing yang tinggal di Indonesia. Sejumlah warga negara asing ketakutan, bahkan sejumlah kedutaan besar negara sahabat menganjurkan warganya untuk tidak datang ke Indonesia.

Ketakutan yang sama menyelimuti warga negara asing yang sudah lama tinggal atau bekerja di Indonesia, apalagi setelah Amerika Serikat melakukan serangan militer ke Afganistan, Minggu (7/10) malam. Sebagian warga negara asing di Indonesia semakin diliputi kecemasan dan ketakutan yang luar biasa akan datangnya aksi balasan terhadap mereka. Pusat perbelanjaan yang biasanya banyak dikunjungi warga negara asing, seperti Plaza Senayan, Plaza Indonesia, Sarinah, maupun Pasar Raya Blok M, kini semakin sepi dikunjungi orang-orang berkulit putih, baik untuk berbelanja maupun sekadar menyantap hidangan. 

Begitupun perkantoran yang mempekerjakan ekspatriat (tenaga kerja asing), sebagian "meliburkan" karyawannya, seperti yang diceritakan Diana Herutami, Periset Senior Properti di    PT PricewaterhouseCoopers (PwC) di kawasan Kuningan. "Bukan pergi meninggalkan Indonesia, hanya libur hari Senin ini saja," katanya.

Libur sementara itu diambil untuk memantau situasi yang diperkirakan bakal tidak menguntungkan bagi orang-orang kulit putih. "Sepertinya itu pengarahan dari kedutaan mereka masing-masing," kata Diana, yang menyebutkan di kantornya ada sekitar 40 ekspatriat dari berbagai negara yang kebanyakan berasal dari Australia, Amerika Serikat, dan Inggris.

KETAKUTAN yang menyelimuti warga negara asing memang belum sampai menyebabkan warga negara asing meninggalkan Indonesia secara besar-besaran. Aktivitas warga negara asing yang meninggalkan Indonesia lewat Bandara Soekarno-Hatta tetap normal seperti biasanya. Meski demikian, jumlah pemesanan tiket pesawat untuk tujuan Singapura lewat biro perjalanan meningkat pesat sejak Senin siang kemarin.

Biro Perjalanan Anta Express yang biasa melayani penjualan tiket pesawat untuk karyawan perusahaan-perusahaan asing terkemuka di Indonesia, misalnya, mendapat pesanan tiket ke Singapura sekitar 100 tiket dalam sehari. Pemesannya bukan hanya staf kedutaan besar negara sahabat, tetapi juga perusahaan-perusahaan asing terkemuka di seluruh Tanah Air untuk kepentingan karyawannya yang berkewarganegaraan asing.

"Tiket ke Singapura untuk sejumlah maskapai penerbangan sekarang sudah habis dipesan," kata Andreas Julianto, Vice President Sales & Marketing Anta Express Tour. 

Tiket tersebut sebagian besar dalam posisi open, karena sebagian besar warga negara asing masih terlibat urusan penting dan masih melihat perkembangan terakhir di Indonesia. Jika kondisi semakin memburuk, tiket tersebut tinggal dipergunakan dengan tujuan sementara Singapura, kemudian dari negara tersebut melanjutkan penerbangan ke negaranya masing-masing.

Meski demikian, sejumlah warga negara asing sudah memindahkan anggota keluarganya, terutama istri dan anak-anaknya yang masih kecil. Tidak terbatas pada warga negara Amerika Serikat, tetapi juga warga negara Jerman, Belanda, Perancis, dan bahkan Korea.

"Kami tidak mau mengambil risiko. Sebagian orang Indonesia tidak bisa membedakan orang Amerika, Jerman, atau Belanda. Pokoknya asal berkulit putih, langsung dianggap warga negara asing yang harus dimusuhi," kata Erick, warga negara Belanda yang mengantarkan istrinya ke terminal keberangkatan luar negeri Bandara Soekarno-Hatta.

Demikian pula warga negara Korea Selatan, ada yang sudah mengantarkan istri dan anaknya sementara waktu ke Singapura. "Kalau terjadi kerusuhan, warga keturunan Cina selalu menjadi sasaran kemarahan. Lalu, siapa yang akan melindungi kami di sini? Padahal, sebagian orang tidak bisa membedakan orang Cina dan Korea," kata seorang warga negara Korea yang bekerja di perusahaan otomotif di Jakarta. Dia tinggal di sebuah apartemen di kawasan Senayan, Jakarta Pusat.

Kecemasan dan ketakutan warga negara asing inilah yang sangat disesalkan Ketua Asosiasi Biro Perjalanan Wisata (Asita) Meity Robot. Apalagi jika sampai masyarakat melakukan sweeping terhadap warga negara asing.

"Kita sendiri yang rugi karena perajin-perajin kecil, pemandu wisata, sopir bus, pemilik penginapan, hingga pelayan restoran bakal kehilangan pendapatan," ujarnya.

Karena itu, menurut Meity Robot, ada baiknya kita meniru negara tetangga Malaysia dan Singapura. Aksi terorisme di negara Amerika Serikat dimanfaatkan untuk menjaring wisatawan sebanyak-banyaknya ke Malaysia dan Singapura, tentunya dengan jaminan keamanan. Jika demikian, masyarakat juga diuntungkan, dan tidak perlu warga negara asing melontarkan pernyataan yang menyedihkan hati, "Siapa yang melindungi kami di sini?"  

