Amerika Serikat Mungkin Perluas Serangan

Amerika Serikat secara resmi memberi tahu Dewan Keamanan (DK) PBB bahwa serangan terhadap terorisme kemungkinan diperluas tidak hanya pada Afganistan. Sebuah dokumen legal yang dikirimkan ke DK PBB, Minggu (7/10), kembali menegaskan bahwa serangan terhadap penguasa Taliban di Afganistan hari Minggu itu merupakan sebuah upaya membela diri.

"Dalam membela diri, mungkin kami memerlukan tindakan lebih lanjut, tentunya dengan menghormati organisasi lain dan negara lain," demikian Pemerintah Washington dalam suratnya kepada DK PBB, seperti diungkapkan diplomatnya, kemarin.

Sejak Minggu malam hingga Senin, Amerika Serikat (AS) melakukan tak kurang dari 70 sorti (penyerangan) dengan tujuan menggempur pertahanan udara Afganistan. Dalam rekaman gambar yang dibuat melalui kamera inframerah pesawat jet tempur F-14 dan F-18, seperti diungkapkan para komandan militer AS di kapal induk USS Enterprise, seluruh serangan mengenai sasaran. Satu di antaranya, digambarkan berhasil menembus target bawah tanah yang tidak dirinci lebih lanjut.

Pihak Taliban mengklaim, serangan yang dipimpin AS ini membawa korban kalangan sipil. Duta Besar Taliban untuk Pakistan Abdul Salam Zaeef mengungkapkan kepada pers, Senin, bahwa 20 wanita, anak dan orang tua ikut jadi korban di Kabul. Kantor berita Afganistan, Afghan Islamic Press (AIP) bahkan memberitakan, jumlah korban tewas 25 orang di Kabul dan sekitarnya. Sementara menurut pihak AS, tak disebutkan adanya korban.

"Orang-orang Afgan yang gagah berani tak akan terintimidasi oleh ketakutan ini," ungkap Dubes Zaeef, kepada pers di Pakistan, "Dengan mengorbankan hidup mereka, mereka akan mempertahankan iman mereka, Islam," kata Dubes Taliban pula.

Osama bin Laden, tersangka utama serangan teror di World Trade Center, New York, dan Pentagon AS, 11 September lalu dengan korban lebih dari 5.700 jiwa, dikabarkan selamat dari serangan. Demikian pula, menurut Dubes Zaeef, pemimpin spiritual tertinggi Afganistan, Mullah Mohammad Omar.

Amerika Serikat menilai serangan hari Minggu itu sebagai sebuah sukses, dengan target utama instalasi militer serta kamp-kamp latihan teroris.

Inggris, yang ikut dalam serangan hari Minggu, mengatakan bahwa sejumlah kamp nampak kosong. Namun, dengan menggempur kamp-kamp tersebut, kata Inggris, mereka telah merusakkan salah satu basis jaringan Al Qaeda, jaringan Osama bin Laden yang dituduh bertanggung jawab melakukan serangan teror di World Trade Center New York dan Pentagon 11 September lalu.

Serangan militer ke Afganistan, menurut Menteri Pertahanan (Menhan) Inggris Jack Straw, bisa makan waktu berhari-hari. Bahkan, berminggu-minggu. 

"Kami akan meneruskan (serangan) sampai diperkirakan cukup oleh Presiden George W Bush serta perdana menteri kami (Tony Blair), cukup efektif untuk menanggapi ancaman terorisme," kata Menhan Inggris pula.

Kemungkinan Irak

Tentang kemungkinan negara lain yang akan menjadi sasaran serangan, Amerika Serikat belum mengungkapkan jelas dalam surat yang diberikan pada Dewan Keamanan PBB hari Minggu itu.

Juga belum ada indikasi, negara mana akan menjadi target berikut serangan AS-Inggris ini. Namun, "musuh lama" AS, Irak, disebut-sebut sebagai kemungkinan pendukung anti-AS seperti yang ditunjukkan penguasa Taliban di Afganistan.

Menteri Pertahanan AS Donald Rumsfeld, melukiskan bahwa serangan Minggu malam lalu targetnya penguasa Taliban, yang telah melindungi Osama bin Laden serta jaringannya, Al Qaeda. Serangan itu disebut Rumsfeld sebagai "upaya sangat sukses".

Selain melakukan sekitar 70 penyerangan dari USS Enterprise di Laut Arab, menurut pejabat di kapal tersebut, peluru kendali (rudal) Tomahawk juga dilontarkan dari kapal-kapal jelajah. "Kami melakukan upaya luar biasa untuk memperkecil jumlah korban," ungkap pejabat tersebut.

"Target kami adalah meneror para teroris," kata admiral itu pada para wartawan, Senin. Militer AS menggambarkan, dalam serangan kali ini tidak seperti pada serangan-serangan yang pernah dilakukan lebih dulu. Terutama dalam menjaga kerahasiaan, seperti menyebutkan identitas. Tidak diperbolehkan menyebut sesama anggota (pasukan AS) dengan identitas penuh. Beberapa bahkan hanya boleh disebut nama depannya saja.

Serangan lain yang direkam kamera inframerah pesawat tempur F-14 dan F-18 juga menggambarkan, sebuah bom mengenai situs penimbunan peluru kendali antipesawat terbang. Bom pertama meledak, diikuti ledakan kedua yang melontarkan setidaknya sebuah peluru kendali dari situs ke udara.

USS Enterprise adalah kapal induk pemimpin dari kapal-kapal perang AS yang lain, sekitar selusin jumlahnya, dengan personel kurang lebih 7.500 orang. Di atas dek USS Enterprise hari Senin itu, menurut Susan Sevareid dari Associated Press yang berada di kapal tersebut, para pilot sibuk memasang lagi rudal pada pesawat tempur mereka  untuk serangan berikut, yang diperkirakan terjadi Senin ini. 

Di beberapa samping rudal, tertulis sejumlah pesan yang mengingatkan serangan teror World Trade Center di New York, seperti kode "NYPD" dan "FDNY" serta "4WTC", bagi mereka yang tewas dalam keruntuhan pencakar langit kembar di New York empat pekan silam.

Wisma KBRI Kabul

Dari Islamabad, Pakistan, wartawan Kompas M Nasir, Senin, melaporkan bahwa peluru kendali dan bom yang diluncurkan militer AS dan aliansinya Minggu malam, tidak mengenai Wisma Kedutaan Besar RI (KBRI) di Kabul. "Saya sudah kontak ke Kabul dan mendapat informasi bahwa Wisma KBRI di Kabul terhindar dari peluru kendali dan bom yang diluncurkan AS dan aliansinya. Alhamdulillah," kata Darmansyah Ayin, Kepala Bidang Penerangan KBRI di Islamabad, kepada Kompas. 

Sirjan Rahil, penerjemah KBRI di Kabul yang dihubungi Mohammad Kosim, staf lokal KBRI Kabul dari Islamabad, menjelaskan serangan udara AS mengenai Bandara Kabul yang berjarak sekitar enam kilometer dari Wisma KBRI Kabul. Serangan terjadi tiga kali, yaitu sekitar pukul 21.00, pukul 24.00, dan 03.30. 

Mengenai berapa jumlah korban meninggal, Sirjan belum tahu, karena jalan menuju bandar udara yang diserang AS hingga kemarin sore masih ditutup oleh militer Taliban. Menurut Sirjan, hingga Senin sore, penduduk Kota Kabul belum banyak terlihat ke luar rumah. "Mereka takut ada serangan lagi," kata Kosim. Dalam menghadapi serangan AS, masyarakat Afganistan sudah menyiapkan bahan pangan di rumah masing-masing.  

