PBB Harus Ambil Langkah Bersama

Pemerintah Indonesia meminta Perserikatan Bangsa-Bangsa (PBB), khususnya Dewan Keamanan, sesuai dengan kewenangan dan tanggung jawabnya dalam memelihara perdamaian dan keamanan internasional, untuk mengambil langkah-langkah bersama (collective response) dalam memulihkan situasi dan upaya menangani aspek kemanusiaan yang ditimbulkan dari konflik tersebut di Afganistan.

Demikian salah satu butir pernyataan resmi Pemerintah Indonesia menanggapi serangan militer AS di Afganistan yang dilangsungkan hari Minggu (7/10) tengah malam. Pernyataan Pemerintah Indonesia tersebut dibacakan oleh Menteri Luar Negeri Hassan Wirayuda, yang didampingi Menko Politik dan Keamanan  Susilo Bambang Yudhoyono, di Jakarta, Senin (8/10). 

Aksi militer AS ke Afganistan langsung memperoleh kecaman keras dari organisasi-organisasi   Islam di Indonesia. Ketua Umum Pengurus Besar Nahdlatul Ulama (PBNU) KH Hasyim Muzadi mengatakan, NU mengecam dan tidak membenarkan serangan AS terhadap Afganistan dengan dalih apa pun.

Ketua Pimpinan Pusat Muhammadiyah Prof Dr HA Syafii Maarif dalam pernyataan resminya mengutuk keras serangan militer AS dan Inggris terhadap Afganistan. Serangan tersebut, selain dapat menimbulkan kesengsaraan kemanusiaan bagi rakyat Afganistan yang tidak berdosa, juga merupakan tindakan yang tergolong melawan teror dengan teror yang jauh lebih tragis dan sistematis.

Sedangkan Majelis Ulama Indonesia (MUI) mendesak pemerintah  untuk membekukan sementara hubungan diplomatik dengan AS dan sekutunya hingga negara-negara itu menghentikan perang dan kezaliman terhadap rakyat Afganistan. Tindakan AS dan sekutunya dianggap bertentangan dengan pembukaan UUD 1945 yang menekankan perdamaian abadi dan penghapusan penjajahan di muka bumi.

Ungkapan keprihatinan juga datang dari Ketua DPR Akbar Tandjung yang amat menyayangkan langkah Amerika Serikat dan Inggris menyerang wilayah Afganistan. "Saya meminta pemerintah untuk memberikan perhatian terhadap serangan itu, dan meminta Pemerintah AS agar tidak melanjutkan serangannya. Kalau mengejar teroris, ya mestinya mengejar pada sasaran yang tepat," katanya.

Reaksi juga muncul dalam bentuk unjuk rasa dari berbagai ormas Islam, di antaranya dari Front Hizbullah, Hammas, Dakwah Umahatul Muslimat, Himpunan Mahasiswa Islam, Gerakan Pemuda Islam, HMI MPO (Majelis Penyelamat Organisasi), dan Front Pembela Islam (FPI). Pada intinya mereka mengutuk serangan AS ke Afganistan.

Sekitar pukul 17.45, belasan anggota legislatif (DPR dan DPRD DKI Jaya) dari Partai Keadilan (PK) ikut berunjuk rasa di depan Kantor Wapres yang berdekatan dengan Gedung Kedubes AS. Mereka mendesak pemerintah bersikap tegas terhadap AS dan sekutu-sekutunya. 

Puluhan polisi disiagakan di sekitar Gedung Kedubes AS, terutama di depan dan di belakang pagar kawat berduri yang dipasang mengelilingi sisi depan gedung. Sampai berita ini diturunkan, ratusan pengunjuk rasa dari Front Pembela Islam masih bertahan di lapangan di seberang Kedubes AS. Sebagian di antara mereka berniat bermalam di sana. Tiga tenda warna gelap sudah mereka dirikan.

Dubes Inggris untuk Indonesia Richard Gozney usai bertemu Wapres Hamzah Haz di Istana Merdeka Selatan mengatakan bahwa serangan AS dan Inggris ke Afganistan merupakan serangan terhadap teroris dan pelindung teroris, bukan serangan terhadap negara dan bangsa Afganistan ataupun masyarakat Muslim. Serangan itu didasarkan pada resolusi PBB Nomor 1368 tanggal 12 September 2001 dan laporan intelijen Inggris dan AS. 

Menanggapi perkembangan terakhir, Presiden Megawati Soekarnoputri menegaskan, pemerintah tetap akan mengambil tindakan tegas dan tidak akan setengah-setengah dalam menghadapi persoalan keamanan, terutama yang menyangkut keselamatan warga negara asing (WNA) di Indonesia. 

"Saya sudah berbicara dengan Pak Yudhoyono. Soal keamanan ini harus hati-hati dan pemerintah tetap akan mengambil tindakan tegas dan tidak setengah-setengah terutama yang menyangkut keselamatan WNA," ujar Presiden seperti disampaikan Sekjen Perhimpunan Hotel dan Restoran Indonesia (PHRI) Adnan Karamoy di Istana Negara Jakarta, Senin.

Presiden terlibat

Pernyataan yang dibacakan pemerintah dalam dua bahasa, bahasa Indonesia dan bahasa Inggris, tersebut berisi enam butir (lihat boks-Red). Menurut Susilo Bambang Yudhoyono, pernyataan politik tersebut telah diolah secara mendalam oleh pemerintah lewat rapat khusus yang telah dilakukan sejak Minggu tengah malam hingga Senin dini hari. Dalam proses ini, baik Presiden Megawati Soekarnoputri maupun Wakil Presiden Hamzah Haz terlibat di dalam memformulasikan sikap dan pernyataan politik pemerintah ini. 

"Banyak hal yang kita lihat untuk dijadikan pertimbangan yang utuh dalam mengembangkan pernyataan politik pemerintah ini, antara lain adalah komitmen Indonesia untuk bersama-sama masyarakat internasional memerangi terorisme dalam bentuk apa pun, oleh siapa pun, dengan tujuan apa pun," ujar Yudhoyono.

"Kemudian pemahaman yang mendalam atas kepentingan nasional Indonesia dewasa ini dan tentunya sekaligus memahami aspirasi dan pandangan rakyat Indonesia, terutama dari saudara-saudara kita umat Islam terhadap solidaritas bagi saudara-saudaranya yang ada di Afganistan." 

Atas dasar pertimbangan itulah, tutur Yudhoyono, pemerintah telah merumuskan sikap dan pandangan politiknya yang dibacakan Menlu. "Dan sebagaimana yang telah saya sampaikan ketika pemerintah pertama kali menyampaikan pandangan politiknya pada tanggal 4 Oktober 2001 yang lalu, maka sikap dan pandangan pemerintah ini dapat kita perbarui manakala terjadi perubahan-perubahan yang sangat dramatis, baik pada tingkat internasional maupun nasional," kata Yudhoyono.

Menanggapi kemungkinan ancaman, Yudhoyono mengatakan, "Tadi malam kami sudah melakukan rapat khusus bersama dengan kepolisian dan pimpinan TNI. Hadir juga Kepala Polda Metro Jaya dan Panglima Kodam Jaya untuk memastikan bahwa langkah-langkah pengamanan terhadap semua aset asing yang ada di negeri ini dapat dilakukan dengan baik," ucap Yudhoyono.

Mengecam

Ketua Umum Pengurus Besar Nahdlatul Ulama (PBNU) KH Hasyim Muzadi mengatakan, serangan AS pada sebuah negara, dengan dalih mencari pihak-pihak yang salah untuk dihukum, mengakibatkan penderitaan rakyat yang tidak berdosa. 

"Tanpa terlebih dulu membuktikan keterlibatan Osama bin Laden, maka tidak dapat dihindari kesan bahwa AS punya agenda sendiri di luar masalah terorisme. Agenda di luar itu yang memicu ekses dan berbelok menjadi masalah Islam dan non-Islam. Makanya, PBNU akan menginstruksikan kepada warga NU untuk mendoakan Afganistan bisa segera keluar dari masalah ini," katanya.

KH Hasyim meminta, solidaritas umat Islam yang muncul dapat diatur secara efektif yang dapat menguntungkan Afganistan dan tidak menimbulkan kekacauan dalam negeri. "Kita harus mendesak kepada pemerintah untuk bersikap tegas menolak serangan AS, karena itu sesuai dengan jiwa konstitusi kita," katanya.

Pimpinan Pusat Muhammadiyah mengajak segenap umat Islam untuk secara sungguh-sungguh menggalang solidaritas dan perjuangan diplomasi melalui OKI dan PBB guna mencegah serangan AS berikutnya dengan mengutamakan terwujudnya penyelesaian masalah yang lebih beradab dan berperikemanusiaan. Muhammadiyah juga mendesak PBB untuk mengambil peran kepemimpinan dalam menghadapi situasi internasional yang makin dikendalikan oleh kekuatan adidaya yang dapat membawa ancaman bagi masa depan kemanusiaan.

Kepada segenap kekuatan umat Islam, Muhammadiyah mengimbau untuk menghindarkan diri dari tindakan yang mengarah pada pembalasan yang bertentangan dengan prinsip-prinsip ajaran Islam. 

Muhammadiyah juga mendesak pemerintah untuk bersikap tegas dalam menghadapi dan menghentikan serangan AS tersebut sesuai dengan kepatutan diplomasi dan kehormatan bangsa serta dapat memelihara situasi nasional dari kemungkinan timbulnya efek negatif yang ditimbulkan oleh akibat serangan tersebut.

Bekukan hubungan

Dalam pernyataannya yang ditandatangani Ketua MUI Prof Dr Umar Shihab dan dibacakan Sekretaris Umum Dewan Pimpinan MUI Prof Dr HM Din Syamsuddin, MUI mengutuk dengan sekeras-kerasnya serangan Amerika Serikat dan sekutu-sekutunya terhadap Afganistan sebagai manifestasi dari kesombongan dan kezaliman nyata yang sangat bertentangan dengan nilai-nilai kemanusiaan, keadilan, dan kebenaran.      MUI juga mendesak PBB untuk mengambil keputusan segera guna menghentikan serangan. PBB juga diminta mengenakan sanksi atas AS yang jelas melanggar hukum internasional HAM dan prinsip universal tentang keadilan, kemanusiaan, kebenaran, dan perdamaian. 

Tentang seruan jihad fi sabillilah yang dikeluarkan MUI dan organisasi Islam beberapa waktu lalu, MUI kembali menyerukan Dunia Islam, khususnya umat Islam Indonesia, bersatu padu. Bila perlu mengambil langkah nyata dalam bentuk tekanan terhadap kepentingan AS dan cara-cara lain untuk menghentikan kezaliman, serta melakukan aksi kemanusiaan untuk mengurangi penderitaan rakyat Afganistan. 

"Kepada umat Muslim yang menyatakan ingin berjihad secara fisik, MUI tidak melarang dan juga tidak mendukung langkah itu. Hal tersebut adalah persoalan hak asasi, jadi semuanya terserah mereka," ujar Din. 

Dokumen

Menurut Richard Gozney, intelijen juga mendapatkan dokumen bahwa sebelum 11 September, Osama bin Laden bicara tentang persiapan untuk menyerang AS pada tanggal 11 atau sekitar tanggal 11 September. "Ini dari intelijen dari suatu dokumen yang disiarkan di London, pada Kamis malam, dan juga kami dari Kedutaan Inggris mengumumkan pada hari Jumat," katanya. 

"Ini penting sekali, karena kalau kita cari pelaku serangan 11 September, menurut keputusan PBB tanggal 12 September, kami cukup yakin. Dari hasil intelijen meyakinkan kepada kami, dan Jenderal Musharraf di Pakistan, serta beberapa pimpinan lain di dunia. Itu berarti bahwa kami sudah tahu siapa pelakunya, Osama bin Laden dan organisasinya, Al Qaeda," katanya.

Gozney menambahkan, AS lalu memberi tahu Pemerintah Taliban di Kabul bahwa tersangkanya adalah Bin Laden. "Silakan menyerahkannya kepada yang bisa membawa dia ke pengadilan. Bagi kami, mereka adalah pelindung yang bekerja sama dengan teroris. Dan, menurut PBB sesuai Resolusi PBB 1368, pelindung juga harus dilawan," katanya.

"Yang penting adalah serangan tadi malam itu bukan serangan terhadap negara Afganistan, bukan serangan terhadap kaum Islam di Afganistan, bukan serangan terhadap bangsa Afganistan. Kami di Inggris, kami kenal Afganistan. Kami merasa sayang kepada mereka, merasa kasihan kepada mereka. Mereka selalu, yang dalam tahun-tahun terakhir ini, menderita lebih banyak daripada negara lain di dunia. Ada kelaparan di sana karena kekeringan. Ada kekuasaan di sana yang menekan karena Taliban bukan pemerintahan yang diakui dunia, bahkan Indonesia tidak mengakui Taliban," katanya.  

