Fase Pertama Operation Enduring Freedom  Aksinya Pengebom dan Rudal Jelajah

PENGEBOM siluman (stealth) B-2 Spirit terbang dari pangkalannya di Whiteman AFB di Missouri. Pengebom jarak jauh lain, B-1B Lancer, dan pengebom tua B-52 Stratofortress terbang dari Pangkalan Diego Garcia di Samudera Hindia. Semua menuju sasaran di Afganistan pada hari Minggu (7/10) malam lalu. 

B-52 menghujani Afganistan dengan bom bodoh (dumb) tanpa pengarah Mark 82, yang masing-masing beratnya 500 pon (sekitar 225 kg) dan dijatuhkan dari ketinggian tinggi, sementara B-2 menjatuhkan 16 bom JDAM (Joint Direct Attack Munition) yang masing-masing beratnya 2.000 pon (sekitar 800 kg). JDAM adalah senjata presisi yang diarahkan ke sasaran radar Taliban dengan satelit Global Positioning System. 

Sebagaimana disampaikan Kepala Staf Gabungan (sama dengan Panglima TNI di Indonesia) Jenderal AU Richard Myers di Pentagon, tak lama setelah serangan dimulai, serangan dilakukan dengan melibatkan 15 pesawat pengebom dan 25 pesawat penyerang (strike) yang berpangkalan di laut (dari jenis F/A-18 yang berpangkalan di kapal induk).

Memulai serangan kampanye yang oleh AS disebut sebagai Operation Enduring Freedom (Kebebasan yang Terus Bertahan sebagai ganti nama terdahulu, Operation Infinite Justice, yang sempat dikecam), pesawat-pesawat pengebom dan penyerang di atas dikirimkan untuk menghantam sejumlah serangan, dalam hal ini adalah  pangkalan pertahanan udara, pusat militer, pusat komunikasi, dan kamp pemusatan dan latihan jaringan Al Qaeda yang oleh AS dicap sebagai teroris. 

Serangan Minggu malam diperkirakan dapat menghancurkan semua pusat militer dan pangkalan udara di Kabul, Kandahar, dan pusat politik Taliban di Jalalabad, di dekat Khyber Pass (Celah Khyber) yang strategis di antara Afganistan dan Pakistan. Total disebut ada 30 sasaran yang terkena serangan AS-Inggris ini. Selama serangan, dikabarkan tidak ada pesawat Afganistan yang mengudara. Sementara rudal darat-ke-udara peninggalan Soviet, maupun rudal antipesawat Stinger yang pernah diberikan CIA tatkala pejuang Afganistan melawan Uni Soviet, tidak disebut-sebut bereaksi.

Penekanan utama serangan diberikan untuk menetralkan sistem pertahanan udara Taliban sehingga gerakan pesawat AS selanjutnya tidak akan terhalang lagi. Meskipun dari awal mengetahui bahwa infrastruktur pertahanan udara Taliban sangat terbatas, AS rupanya tak mau mengambil risiko dan menempatkan sasaran ini sebagai yang pertama.

Sampai di sini, prosedurnya masih serupa dengan apa yang dilakukan adidaya ini dan sekutunya ketika membuka Perang Teluk 1991. Dalam tahap selanjutnya, strategi pengeboman dari tempat tinggi, seperti halnya yang dilakukan di Kosovo tahun 1999, sudah tak ada maknanya lagi.

Seperti diduga sejak semula, serangan awal ini sebagian besar dibebankan pada rudal jelajah Tomahawk yang bisa diluncurkan dari pesawat pengebom maupun kapal perang. Salah satu kapal yang meluncurkan Tomahawk adalah USS Philippine Sea yang merupakan anggota gugus tempur (battle group) kapal induk USS Enterprise dengan 7.500 awak dan banyak kapal lain yang beroperasi dari bagian utara Samudera Hindia.

Rudal jelajah jenis ini, yang diluncurkan dari kapal perang AS (dua perusak Aegis, perusak kelas Spruance, satu penjelajah Aegis) dan dari kapal selam Inggris, berjumlah 50. Diberitakan, Inggris membeli 65 rudal yang sebuahnya berharga 500.000 pound atau hampir satu juta dollar AS (mendekati Rp 10 milyar). 

Rudal yang di masa Perang Dingin juga disiapkan untuk mengangkut hulu ledak nuklir ini sejak Perang Teluk 1991 memang menjadi senjata andalan AS dalam setiap kampanye militernya setelah itu.

Penggunaannya memenuhi banyak kriteria yang ditetapkan AS, khususnya jelajah yang jauh (sehingga memungkinkan AS menghancurkan sasaran tanpa harus mendekatinya, dan dengan itu mengurangi risiko terkena serangan balasan), akurasi tinggi, dan aman dari tembakan lawan. Kedua hal terakhir dimungkinkan karena rudal ini, setelah ditembakkan, segera terbang dengan kecepatan subsonik tak jauh dari permukaan Bumi, dan ia dibimbing ke sasaran dengan radar tercom yang setiap saat mencocokkan kontur muka Bumi yang ia lalui dengan kontur yang telah disimpan dalam memori komputernya.

Fase berikut

Setelah Tomahawk bisa melumpuhkan kekuatan pertahanan udara Taliban, AS masih akan melancarkan pengeboman besar-besaran. Tujuannya adalah untuk memaksa kekuatan darat Taliban keluar dari tempat persembunyian sehingga mereka lebih berada di area terbuka, yang membuat mereka rawan dari serangan udara ketinggian rendah (low-level). Serangan akan dilakukan bersama AS-Inggris dengan menggunakan bom berpengarah laser dan peledak berdaya besar, dan ini sudah dinyatakan akan dilakukan siang dan malam.

Melalui serangan-serangan itu, AS tampaknya juga ingin memberi kesempatan kepada musuh Taliban dari Afganistan sendiri, khususnya Aliansi Utara, untuk memanfaatkan kesempatan.

Kerja sama dengan Aliansi Utara ini sendiri -meski tak disukai Pakistan yang diberitakan masih ingin punya pengaruh di negara tetangganya ini- sangat diperlukan AS, mengingat salah satu tantangan utama AS, seperti disebut oleh Joseph Fitchett dari International Herald Tribune (8/10), adalah menemukan pasukan darat Taliban. Yang akan dilakukan AS adalah bahu-membahu dengan Aliansi Utara, sebelum akhirnya menerjunkan sendiri pasukannya dengan bantuan helikopter.

Tantangan yang diakui adalah bagaimana AS memanfaatkan keunggulan besar dalam perlengkapan militernya yang berteknologi maju guna melawan pejuang gerilya di rumahnya sendiri yang bergunung-gunung.

Jadi, bila pengeboman tinggi untuk menekan korban potensial di pihak AS sendiri -seperti dijalankan di Kosovo tahun 1999- tak bisa dijalankan, maka yang lalu diandalkan adalah pasukan Ranger dan Marinir yang nantinya harus berperang melawan Taliban di bungker yang dalam berliku.  

Dengan melihat kenyataan itu, maka serangan awal Minggu malam waktu Afganistan bisa dikatakan merupakan bagian misi serangan balik AS yang paling mudah. 

Setelah itu, langkah yang paling menentukan dalam fase berikut adalah pertempuran jarak dekat, seberapa jauh sergapan komando AS bisa mengatasi milisi Taliban, yang disebut berjumlah sekitar 50.000 orang, ditambah sukarelawan dari negara lain, termasuk pembelot dari Angkatan Bersenjata Pakistan, yang berjumlah sekitar 10.000. 

Selebihnya, AS menerapkan kerahasiaan dalam pelaksanaan operasi ini sehingga informasi rinci banyak yang tidak diungkapkan. Kepada wartawan yang ikut meliput, mereka berpesan bahwa militer AS terbuka, tetapi banyak yang perlu dilindungi, sehingga para wartawan pun, misalnya, hanya menyebut perwira pelaksana operasi dengan nama depan mereka saja.   

