Rupiah dan IHSG Terempas Keras

Aksi militer Amerika Serikat (AS) terhadap Afganistan, yang dikhawatirkan akan semakin memicu aksi demonstrasi anti-AS secara besar-besaran di Jakarta, membuat nilai tukar rupiah terhadap dollar AS dan Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) di Bursa Efek Jakarta (BEJ), hari Senin (8/10) terempas keras.

Hanya dalam sehari tersebut, rupiah sempat terpangkas sebesar 500 poin lebih, sementara IHSG juga anjlok hampir 15 persen. Pada awal perdagangan di pasar uang spot antarbank di Jakarta, kemarin, rupiah sempat mencapai Rp 10.400/Rp 10.500 atau langsung melemah sebesar 560 poin dibandingkan penutupan Jumat pekan lalu. 

Namun kemudian, intervensi Bank Indonesia (BI) berhasil sedikit mengangkat rupiah, hingga ditutup pada posisi Rp 10.125/Rp 10.200 per dollar AS atau melemah 285 poin dari penutupan Jumat pekan lalu yang berada pada posisi Rp 9.840/Rp 9.870 per dollar AS.

"Investor ketakutan, jika penyerangan ini akan menimbulkan reaksi negatif di dalam negeri," ujar salah seorang dealer. Kisaran perdagangan rupiah/ dollar kemarin merentang lebar sebesar 650 poin di antara Rp 10.500 untuk tingkat terendah dan Rp 9.850 untuk level tertinggi. Volume perdagangan juga naik 15 persen menjadi 245 juta dollar AS.

Gubernur BI Syahril Sabirin mengatakan, BI akan tetap melaksanakan intervensi sebagai upaya untuk menstabilkan nilai tukar rupiah terhadap dollar AS. Ia tak menyebut berapa volume intervensi kemarin, namun sejumlah dealer memperkirakan angkanya mencapai 30 juta-40 juta dollar AS.     

Di pasar kawasan, BEJ juga merupakan bursa dengan kinerja paling buruk di Asia. IHSG kembali melorot sebesar 14,515 poin atau 3,8 persen ke posisi 367,073 dari penutupan Jumat lalu. Sejauh ini, indeks terendah tahun ini adalah 342,86, yakni terjadi pada 20 April 2001. Volume perdagangan yang terjadi pada transaksi kemarin sebesar 674,5 juta lembar dengan nilai Rp 413,216 milyar.

Kesulitan besar

Pengamat pasar uang Farial Anwar mengingatkan, jika masyarakat meneruskan rencana aksi penyapuan (sweeping) atas warga AS sebagai bentuk protes atas serangan AS ke Afganistan, pemerintah akan menghadapi kesulitan besar. Kesulitan besar dimaksud adalah tidak ada lagi investor asing yang berani masuk ke Indonesia. Artinya, satu-satunya suplai dollar AS adalah dari BI.

"Sampai berapa lama BI sanggup menanggungnya?," tanya Farial. Sementara, pinjaman dari donor, mulai dari Bank Dunia, Dana Moneter Internasional (IMF), hingga Consultative Group on Indonesia (CGI) semua tergantung dari sikap Pemerintah AS. 

Padahal, kenyataannya AS sekarang ini tidak akan memfokuskan diri untuk mengulurkan bantuan karena masalah dalam negerinya jauh lebih mendesak. Mulai dari tuntutan untuk memberikan bailout (dana talangan) senilai puluhan milyar dollar AS untuk membantu industri penerbangan dan industri asuransinya, hingga biaya perang yang tidak terkira besarnya.

Kondisi ini akan menyebabkan suplai dollar ke Indonesia akan terganggu, padahal permintaan terus ada dan cenderung bertambah. "Dari mana lagi suplai itu, pendapatan hasil ekspor tidak mau masuk dan investor kabur," kata Farial. Penguatan rupiah, menurut dia, hanya akan terjadi jika ada intervensi BI dan aksi ambil untung (profit taking) oleh investor. Itu pun hanya beberapa poin saja, dan penurunannya jauh lebih kuat daripada penguatannya.

Sementara

Gubernur BI sendiri yakin, melemahnya rupiah hingga jauh melampaui level Rp 10.000 per dollar AS, setelah serangan AS ke Afganistan, tidak akan berlangsung lama karena telah diantisipasi sebelumnya oleh pasar. Ia menduga itu hanya reaksi sesaat saja. "Cadangan devisa masih cukup besar. Langkah lain yang diambil, kita tidak merencanakan kenaikan suku bunga untuk sekarang ini. Kita coba dengan cara intervensi, mudah-mudahan dapat berhasil. Pada waktu-waktu tertentu intervensi dapat efektif. Kadang efektif, kita lihat situasi pasar," katanya lagi.

Sementara itu, Menko Perekonomian Dorodjatun Koentjoro-Jakti mengatakan perlunya pengamatan dalam beberapa hari ke depan, untuk memastikan apakah penurunan ini merupakan kecenderungan atau gejala sesaat saja. Menurut Dorodjatun, dalam peta mata uang dunia, rupiah posisinya di bawah dollar AS, yen dan euro. 

"Ketiganya itu yang akan menentukan arah gerakan rupiah pada waktu ini. Akan tetapi, reaksi pasar harus kita hormati. Jadi bisa saja terjadi pada jam-jam ini orang terjemahkan flight to quality (orang lari ke investasi yang lebih berkualitas-Red), berpindah ke posisi dollar AS," kata Dorodjatun.

Dorodjatun juga berpendapat, fluktuasi nilai tukar rupiah terhadap dollar sangat sulit dipantau karena sebagian itu dipacu oleh spekulan dunia. 

Sedangkan  Menkeu Boediono mengajak semua pihak memandang kejadian penyerangan terhadap Afganistan tersebut dengan tenang. Dia juga beranggapan, tindakan intervensi yang dilakukan BI tidak dapat menaikkan nilai tukar rupiah terhadap dollar AS. "Yang terbaik, ya, jangan rame-rame. Cobalah kita menjaga rumah sendiri meskipun di luar ada perang," ujar Boediono.

Pasar dunia terpuruk

Terpuruknya mata uang dan pasar saham tidak hanya dialami oleh Indonesia. Indeks pada bursa Wall Street, AS, seperti Dow Jones pada satu jam pertama pembukaan perdagangan Senin malam atau Senin pagi waktu setempat turun 67,33 poin menjadi 9.052,44, indeks S&P 500 turun 9,65 poin menjadi 1.061,73, dan indeks Nasdaq turun 6,20 menjadi 1.559,10. Sebagian investor tidak bertransaksi karena Senin kemarin merupakan hari libur, yaitu Hari Columbus (Columbus Day).

Serangan AS dan Inggris membawa kekhawatiran pada para investor akan adanya ketidakpastian yang semakin dekat di depan mata. Ketakutan ini menambah kekhawatiran sebelumnya, setelah adanya  ancaman resesi global pascaserangan ke World Trade Center (WTC) di New York. Serangan ini juga membawa kepanikan para pelaku pasar saham maupun pasar uang.

Sementara itu di bursa Asia, indeks berguguran setelah penyerangan tersebut. Bursa Tokyo tutup karena adanya hari raya. Indeks Hangseng di bursa Hongkong turun tiga persen atau 309,55 poin menjadi 9.967,83. Indeks Strait Times pada bursa Singapura juga turun 2,6 persen atau 36,44 poin menjadi 1.349,01.

Alex Tang dari Core Pasific Yamaichi mengatakan, penurunan indeks pada bursa Asia merupakan reaksi sesaat atas penyerangan AS sebagai balasan atas serangan terhadap WTC dan Pentagon 11 September lalu. "Saya rasa secara umum  sentimen pasar telah membaik selama tiga pekan terakhir. Pasar tidak akan terjun bebas," ujarnya.

Sementara kepala analis dari Mansion House Securities Conita Hung mengatakan sentimen negatif yang terjadi di pasar diakibatkan ketakutan para pelaku pasar akan adanya serangan kembali teroris ke AS setelah penyerangan udara AS terhadap Afganistan ini.

Harga minyak mentah dunia turun sedikit pada pascaserangan AS terhadap Afganistan yang berlangsung pada malam sebelumnya. Minyak mentah patokan Laut Utara, Brent, mencapai 21,68 dollar AS, dari harga pembukaan 22,08 dollar AS. Meskipun demikian, sebenarnya harga tersebut mengalami kenaikan sebesar lima sen dollar AS dari harga penutupan Jumat lalu. 

