Warga dan Aset Asing Akan Dijaga

Saat ini, Indonesia perlu mendapatkan kepercayaan dunia internasional bahwa tertib hukum berjalan di negeri ini. Sehubungan dengan itu, pemerintah akan meningkatkan upaya tertib hukum yang sudah dilakukan selama ini. Pemerintah juga akan melindungi sebaik-baiknya orang asing maupun aset mereka yang ada di Indonesia sehingga dunia internasional tidak merasa khawatir.  

Demikian hasil rapat koordinasi (rakor) bidang politik dan keamanan (polkam), Selasa (9/10), yang disampaikan Menteri Pertahanan Matori Abdul Djalil. Rapat yang dipimpin oleh Menko Polkam Susilo Bambang Yudhoyono itu diikuti sejumlah menteri terkait. Rakor melanjutkan pembahasan mengenai sikap Pemerintah Indonesia tentang serangan Amerika Serikat terhadap Afganistan, serta perkembangan masalah Aceh. 

"Sikap kita menghadapi sesuatu yang terjadi di Afganistan tetap teguh pada statement kemarin, yang disampaikan Bapak Menko Polkam SB Yudhoyono," kata Matori. 

Di Pekanbaru, Riau, kemarin, Wakil Presiden (Wapres) Hamzah Haz mengatakan, sikap Pemerintah Indonesia terhadap penyerangan Amerika dan Inggris ke Afganistan berpegang pada keterangan Amerika. Di sisi lain, Perserikatan Bangsa-Bangsa (PBB) diminta segera turun tangan agar penyerangan tersebut tidak berlarut-larut sehingga justru menimbulkan konflik besar. 

"Ini sikap pemerintah," tegas Wapres Hamzah Haz, sesaat sebelum membuka Konferensi Internasional tentang Dinamika dan Problematika Muslim di Asia Tenggara yang diselenggarakan Institut Agama Islam Negeri (IAIN) Sultan Syarif Kasim, Pekanbaru, Selasa.  

Pernyataan senada juga dilontarkan oleh Ketua MPR Amien Rais secara terpisah. Dalam kapasitasnya sebagai pribadi, Amien menyatakan, sikap Indonesia tentang serangan AS ke Afganistan diwakili oleh pemerintah. Jadi puas atau tidak, suara Pemerintah Indonesia-lah yang mewakili suara rakyat atau bangsa Indonesia. 

Pernyataan Amien Rais itu dikemukakan usai acara di STIE Muhammadiyah Tangerang, Selasa sore. "Mungkin ada yang kurang puas, ada yang cukup puas. Pemerintah yang mempunyai posisi menyuarakan (sikap) bangsa Indonesia," katanya. 

Sikap yang diambil Indonesia, ungkapnya, sebaiknya menunggu dulu perkembangan yang terjadi di Afganistan. Kepada masyarakat Indonesia, saat ini lebih baik waspada dan melihat perkembangan yang terjadi. "Kalau serangannya terbatas kepada teroris, saya masih paham. Namun, kalau serangannya tiap malam, dan kalau dikembangkan ke negara Muslim lainnya, tidak boleh tinggal diam," kata Amien. 

Dua masalah besar 

Pemerintah, kata Menhan, sungguh menyadari komitmen Indonesia terhadap masalah internasional, namun kondisi internal di dalam negeri juga harus diperhatikan. Indonesia saat ini sedang menghadapi dua masalah besar, yaitu keterpurukan ekonomi yang saat ini sedang dicoba dibangun, dan integritas nasional, baik integritas wilayah maupun integritas politik. 

"Dua masalah itu cukup besar dan kita perlu mendapatkan kepercayaan dunia internasional bahwa di Indonesia memang tertib hukum itu berjalan. Komitmen internasional misalnya melindungi warga negara asing juga bisa dilaksanakan oleh pemerintah kita," ujarnya. Mengenai aksi unjuk rasa yang terus marak, rakor berpendapat bahwa menyampaikan pendapat adalah hak setiap warga negara. Meski demikian, demonstrasi tetap harus dilaksanakan dalam koridor hukum. 

"Contohnya, demonstrasi menginap, ya, tidak boleh. Pasti kami bubarkan sehingga tidak ada demonstrasi menginap. Demonstrasi itu kalau sudah datang menyampaikan aspirasinya, ya pulang. Perkara besok datang kembali, ya ,boleh," kata Matori. 

Ditanya tentang sikap Pemerintah Indonesia yang tidak tegas seperti diminta kalangan organisasi massa Islam, menurut Matori, pihak AS juga menanyakan hal serupa mengapa Pemerintah RI tidak tegas mendukung AS. 

Tentang tuntutan pemutusan hubungan diplomatik, Matori mengatakan, "Kalau mengimbau boleh saja. Sikap pemerintah kita seperti apa yang telah disampaikan dalam statement pemerintah. Dalam statement kita dibaca saja apakah ada kata kita akan memutuskan hubungan dengan AS?" 

Mengenai tuntutan sebagian ormas bahwa jika tuntutan itu ditolak pemerintah, mereka akan menjatuhkan Presiden Megawati Soekarnoputri, Matori kembali menegaskan, "Lho, itu kan biasa orang berwacana kayak begitu, tetapi mengenai jatuh dan tidak jatuh, itu bukan karena orang ngomong. Saya tidak mengatakan ancaman serius atau tidak serius, tetapi orang boleh ngomong apa saja di republik ini sampai pada batas hukum." 

Siaga I           

Di sela-sela apel Komandan Korem dan Komandan Kodim di Markas Besar TNI AD, Panglima Komando Cadangan Strategis TNI AD (Kostrad) Letjen Ryamizard Ryacudu mengatakan, walaupun tidak ada demonstrasi, Kostrad selalu Siaga I. 

"Yang lain tidak siaga, kami siaga. Belum ada (permintaan Polri). Kami bergerak kalau ada perintah atau diminta polisi. Yang jelas, Kodam yang bantu," tandas Ryamizard. 

Di Markas Besar AD, Panglima Komando Daerah Militer Jakarta Raya (Kodam Jaya) Mayjen Bibit Waluyo mengatakan, pihaknya belum mendapatkan permintaan tambahan dari polisi untuk pengamanan instalasi-instalasi asing, kecuali tiga batalyon yang sudah diminta dan 30 panser yang stand by di Monas. "Sekarang (pasukan) masih stand by semuanya di Senayan. Kami dekatkan kepada sasaran di mana dimungkinkan terjadi hal-hal yang tidak kita inginkan," katanya. 

Tentang kritik bahwa kehadiran panser dianggap berlebihan, Bibit menegaskan, "Silakan saja berlebih-lebihan. Nanti kalau ada sesuatu lho TNI terlambat memberi bantuan. Saya lebih baik berisiko biarlah berlebihan, tetapi hatiku demi bangsaku dan negaraku." 

Peran PBB 

Menurut Wapres Hamzah Haz, Amerika Serikat menerangkan bahwa serangan mereka kepada Afganistan dalam beberapa hari ini bukanlah menyerang Muslim di Afganistan, tetapi menyerang sejumlah daerah yang menjadi sarang teroris selama ini. "Kita memegang keterangan Amerika itu," katanya. 

Meskipun demikian, ujar Wapres Hamzah, Indonesia juga meminta PBB untuk segera turun tangan dalam menyelesaikan masalah penyerangan tersebut. Ini dimaksudkan agar penyerangan Amerika dan Inggris itu tidak meluas dan memakan waktu lama. Di samping itu untuk menghindari munculnya pihak-pihak tertentu yang memanfaatkan peristiwa itu di luar kepentingan penyerangan terhadap teroris. 

Hamzah juga mengatakan, secara konkret, pemerintah akan segera mengirimkan bantuan kemanusiaan ke Afganistan seperti bantuan makanan dan obat-obatan. Akan tetapi, berapa nilainya belum dapat dijelaskan karena harus dibicarakan dengan berbagai pihak, terutama di dalam negeri. 

Wapres juga mengatakan bahwa Indonesia memang harus hati-hati menyikapi peristiwa penyerangan ini, terutama dikaitkan dengan kondisi Indonesia sendiri yang sejak tahun 1997 mengalami kelumpuhan dalam bidang ekonomi. 

Jangan sampai suatu sikap tertentu, lanjut Hamzah, membuat ekonomi Indonesia semakin terpuruk. Ditunjukkannya bagaimana rupiah terus menguat sampai Rp 8.000 per dollar AS beberapa bulan lalu, tetapi kemudian terus merosot. "Hari ini, rupiah turun menjadi sekitar Rp 10.500 per dollar AS," kata Wapres. 

Ia mengemukakan, dalam mengeluarkan suatu sikap, Indonesia tidak bisa membuat pertimbangan hanya berdasarkan situasi di dalam negeri, tetapi juga harus melihat kecenderungan negara lain atau dunia. "Bagaimanapun kita tidak sendiri dan tak bisa hidup sendiri," kata Wapres.   

