Pro XL Diduga Langgar Tarif  STBS

Manajemen PT Excelcomindo Pratama (Pro XL) -perusahaan operator jasa telepon selular- diduga melanggar ketentuan tentang tarif jasa Sambungan Telekomunikasi Bergerak Selular (STBS), sehingga merugikan konsumennya lebih dari satu trilyun rupiah per tahun.

Somasi (teguran) atas dugaan pelanggaran tersebut telah dilayangkan ke Pro XL oleh Kantor Hukum Dheanira, Siregar, Anggraeni, and Partners (DSAP) atas nama lebih dari 100 konsumen yang merasa dirugikan. Somasi pertama dan kedua Kantor Hukum DSAP itu mendapat jawaban dari manajemen Pro XL yang ditandatangani Susi A Sulaiman, Corporate Secretary Pro XL. 

Namun, somasi ketiga yang mematahkan jawaban kedua Pro XL  tidak dijawab sampai batas waktu yang ditentukan, yakni Selasa (9/10) pukul 14.00. Tiadanya jawaban ini memaksa Kantor Hukum DSAP dalam pekan ini melakukan gugatan class action terhadap Pro XL. 

"Sampai saat ini kami sudah mendapat kuasa sekitar 100 orang konsumen Pro XL. Kemungkinan jumlah ini akan bertambah. Dan, karena somasi ketiga tidak mereka tanggapi sampai batas waktu yang ditetapkan, pekan ini kami ajukan gugatan class action," kata Tommi S Siregar, Managing Partner DSAP, kemarin petang. 

Direktur Penjualan  dan Pemasaran Pro XL Kusnadi Sukarya, yang diminta konfirmasinya lewat telepon ihwal somasi terhadap manajemen Pro XL, mengatakan, pihaknya memang mendengar adanya somasi tersebut. "Namun, karena itu masalah legal dan saya tidak menerima berkas fisiknya, masalah itu ditangani bagian hukum kami. Silakan hubungi legal kami, Susi Sulaiman," kata Kusnadi.

Kompas mencoba menghubungi nomor telepon kantor Susi, yang diberikan Kusnadi, tetapi tidak berhasil mendapatkan konfirmasinya karena hanya dijawab mesin otomatis penjawab telepon. Seorang petugas Hubungan Masyarakat Pro XL, Elisawati, menyatakan, pihak Pro XL masih mempelajari secara legal somasi tersebut, berikut peraturan tarif telepon selular. "Kalau besok ada waktu, silakan datang ke kantor kami," katanya per telepon. 

Tiga hal

Menurut Tommi Siregar, ada tiga hal yang dipermasalahkan konsumen kepada manajemen Pro XL. Masing-masing adalah, pembulatan durasi pulsa yang diterapkan Pro XL dan pengenaan biaya atas panggilan telepon yang ditangani oleh answering machine sentral operator Pro XL, yang diduga melanggar Surat Edaran Direktur Jenderal Pos dan Telekomunikasi (Dirjen Postel) Nomor 415/Dittel/II/1997 tentang Perhitungan Tarif Pemakaian STBS, serta pengenaan dua kali PPN akibat kenaikan tarif tanpa publikasi terlebih dahulu. Ini dinilai melanggar Pasal 5 (2) Surat Menteri Perhubungan Nomor KM 79 Tahun 1998 tentang Tarif Jasa STBS.

"Akibat pelanggaran yang diduga dilakukan Pro XL itu, kami memperkirakan per tahunnya konsumen Pro XL dirugikan sampai satu trilyun lebih. Perhitungan ini dengan asumsi, konsumen Pro XL berjumlah 800.000 orang. Pihak manajemen Pro XL sendiri mengklaim pelanggannya mencapai sejuta orang," katanya.

Perhitungan kerugian komsumen Pro XL dipaparkan Winahyo Sukanto, salah seorang partner kantor Hukum DSAP, yang juga dikenal sebagai salah seorang pemerhati masalah-masalah telekomunikasi.

Winahyo menjelaskan, Surat Edaran Dirjen Postel Nomor 415/Dittel/II/1997, Pasal 2 (d), menyatakan, durasi percakapan dihitung real time. Kalau terdapat pembulatan, maka pembulatannya hanya diperbolehkan enam detik. Sementara Pro XL memberlakukan pembulatan durasi percakapannya menjadi 30 detik. Itu artinya, konsumen membayar 7,5 kali lebih mahal.      

Sebagai contoh, papar Winahyo, konsumen rata-rata mengeluarkan biaya percakapan Rp 100.000 per bulan. Satu tahun menjadi 12 x Rp 100.000 = Rp 1,2 juta. Padahal, dengan jangka waktu bicara yang sama, jika Pro XL menerapkan ketentuan dalam Surat Edaran Dirjen Postel, konsumen hanya mengeluarkan biaya Rp 160.000 per tahun, bukan sampai Rp 1,2 juta. 

Dengan adanya pembulatan durasi 30 detik itu, konsumen dirugikan Rp 1.040.000 per tahun. Jika diasumsikan konsumen Pro XL mencapai 800.000 orang, maka per tahunnya Pro XL "mengail" dari konsumennya sebesar Rp 1.040.000 x 800.000 = Rp 832 milyar.

Surat Edaran Dirjen Postel itu juga menyatakan, tidak dikenakan biaya atas panggilan telepon yang di-handle answering machine sentral operator. Namun nyatanya, kata Winahyo, Pro XL mengenakan  biaya Rp 800 per satu kali panggilan telepon jenis itu. Dengan demikian, jika satu bulan rata-rata ada satu kali panggilan telepon jenis ini, berarti kalau satu tahun menjadi 1 x 12 x Rp 800 x 800.000 = Rp 7,68 milyar. 

Mengenai kemungkinan Pro XL melakukan "penggandaan" PPN, jelas Winahyo, karena dalam kenyataannya, voucher Pro XL dijual lebih mahal dari pada harga dasarnya dengan alasan harga tambahan itu sebagai PPN atas pada nilai voucher.

Misalnya harga dasar voucher tersebut Rp 150.000, dijual Rp 165.000. Harga tambahan Rp 15.000 itu dikatakan sebagai nilai PPN atas voucher tersebut. Padahal, kata Winahyo, tarif pulsa yang tertera dalam voucher tersebut telah dikenakan PPN 10 persen sesuai Pasal 5 (2) Surat Menteri Perhubungan Nomor KM 79/1998.   

