Pemerintah Segera Umumkan Langkah Penyelamatan Ekonomi

Pemerintah berharap dalam pekan ini pihaknya sudah bisa mengumumkan langkah-langkah untuk menyelamatkan perekonomian Indonesia. Saat ini, pemerintah sedang mengumpulkan kajian dari beberapa lembaga pemikir (think tank) dalam dan luar negeri agar dapat mengambil langkah antisipasi yang tepat dalam menghadapi kondisi perekonomian global yang menurun. 

Selain mengumpulkan berbagai kajian, pemerintah juga merencanakan melakukan rembuk bersama dengan berbagai kalangan, seperti akademisi dan dunia usaha, untuk mencari alternatif antisipasi agar keluar dari kesulitan yang kini dihadapi perekonomian. Pemerintah sendiri menyadari, situasi yang dihadapi perekonomian saat ini lebih serius daripada yang selama ini diramalkan.

Demikian diungkapkan oleh Menko Perekonomian Dorodjatun Kuntjoro-Jakti, usai rapat koordinasi (rakor) dengan menteri-menteri ekonomi yang juga dihadiri sejumlah menteri non-ekonomi di Jakarta, Selasa (9/10). Secara terpisah, Deputi Gubernur Bank Indonesia (BI) Miranda S Goeltom mengingatkan kemungkinan sulitnya dicapai target pertumbuhan ekonomi sebesar 4,0-4,5 persen tahun depan. Untuk bisa mencapai angka pertumbuhan ini, diperlukan upaya-upaya ekstra.

Sementara pengamat ekonomi dari Centre for Strategic and International Studies (CSIS) Hadi Soesastro menyebutkan, ada tujuh agenda atau pekerjaan rumah (PR) yang harus diselesaikan oleh pemerintahan Presiden Megawati Soekarnoputri untuk memulihkan perekonomian, dengan prioritas pada upaya "menyelamatkan rumah (Indonesia) sendiri".

Diungkapkan oleh Dorodjatun, selain kajian dari lembaga di dalam negeri, pemerintah juga telah dijanjikan kajian dari lembaga keuangan internasional seperti Dana Moneter Internasional (IMF), Bank Pembangunan Asia (ADB), dan Departemen Keuangan AS.

"Kami juga sudah menghubungi lembaga seperti Centre for Strategic and International Studies (CSIS), Lembaga Penyelidikan Ekonomi Masyarakat (LPEM), dan Danareksa Research Institute (DRI) agar mereka mengadakan kajian studi antisipasi dalam menghadapi perekonomian global," ujarnya. 

Setelah itu, sebelum pertemuan APEC (Kerja Sama Ekonomi Asia Pasifik) atau CGI (Consultative Group on Indonesia), akan diadakan rembuk nasional bagaimana menghadapi hal ini. "Situasinya lebih serius daripada yang telah diramalkan," kata Dorodjatun lagi.

Dorodjatun menambahkan, meskipun keadaan sekarang ini akan menjadi lebih sulit lagi, perekonomian AS sendiri masih ada harapan akan bangkit pada semester pertama tahun 2002. Akan tetapi, diingatkan, Indonesia harus bersiap menghadapi banyak kabar kurang baik pada tahun ini.

"Misalnya saja tagihan asuransi pesawat terbang. Karena terorisme ini, premi asuransi menjadi sangat tinggi. Ini akan berpengaruh pada biaya pengangkutan. Belum lagi industri perjalanan yang turun hingga 30 persen," lanjut Dorodjatun.

Rakor ekonomi hari Selasa itu dihadiri antara lain oleh Menteri Negara Badan Usaha Milik Negara Laksamana Sukardi, Menteri Negara Riset dan Teknologi Hatta Radjasa, Menteri Tenaga Kerja Jacob Nuwa Wea, Menteri Luar Negeri Hassan Wirayuda, dan Kepala Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN) I Putu Gede Ary Suta.

Kerja keras

Secara terpisah, Miranda Goeltom mengingatkan perlunya upaya-upaya ekstra agar target pertumbuhan ekonomi sebesar 4,0 hingga 4,5 persen dapat dicapai tahun 2002. "Menurunnya harga saham di seluruh pasar dunia membuat pemerintah harus bekerja ekstra keras untuk merealisasikan pertumbuhan empat hingga 4,5 persen tahun mendatang. Apalagi faktor eksternal tidak bisa lagi diharapkan dalam (mengurangi) tekanan inflasi," kata Miranda Goeltom.

Dalam kondisi seperti ini, menurut Miranda Goeltom, pemerintah harus mengeluarkan kebijakan yang berhubungan dengan kegiatan usaha agar dunia usaha dapat berjalan dengan baik. Selain itu, diperlukan perbaikan suasana untuk memancing investasi dari luar.

Miranda Goeltom sendiri berpendapat, langkah penurunan tingkat suku bunga bukanlah satu-satunya jalan yang bisa ditempuh. Yang lebih penting adalah suasana yang kondusif sehingga tingkat risiko berusaha menjadi minimal dan akhirnya menggerakkan fungsi intermediasi perbankan melalui penyaluran kredit ke dunia usaha. 

"Kalau risiko bagi bank berkurang, dengan bunga kredit 20 persen akan lebih menarik bagi bank untuk memberikan kredit daripada menyimpannya di Sertifikat Bank Indonesia (SBI) yang bunganya hanya 17 persen. Masalahnya, sekarang bank belum banyak yang memberikan kredit karena masih banyak faktor risiko yang perlu diperhitungkan. Selain risiko operasional, ada risiko pasar dan risiko internal, karena bank tersebut harus menjaga rasio kecukupan modal (capital adequacy ratio/CAR) dan kredit bermasalah (non-performing loans/NPL) agar tidak melampaui target," katanya lagi.

Tujuh agenda pokok

Direktur Eksekutif CSIS Hadi Soesastro mengatakan, ada tujuh agenda pokok di bidang ekonomi bagi pemerintahan Presiden Megawati Soekarnoputri. Ketujuh agenda itu merupakan pekerjaan rumah (PR) yang harus diselesaikan oleh pemerintahan ini guna memulihkan ekonomi dalam tiga bulan pertama masa pemerintahannya.

Ketujuh agenda itu adalah, pertama, soal RAPBN dengan memberikan penjelasan kepada publik. Kedua, soal penjualan aset, antara lain Telkom dan Bank Central Asia (BCA). Ketiga, soal Bantuan Likuiditas Bank Indonesia (BLBI). Keempat, good governance dalam mengaudit BUMN. 

Kelima, soal moneter atau pengendalian uang beredar. Keenam, soal perbankan (transparansi dan accountability). Serta ketujuh, soal investasi atau kebijakan investasi baru.     

"Tanpa adanya tragedi yang menghancurkan WTC (Gedung World Trade Center di New York, AS-Red) dan serangan AS ke Afganistan, PR itu harus diselesaikan. Sebab, PR itu lebih mendesak dan lebih penting," tandas Hadi pada acara "Temu Media Triwulan Ketiga Tahun 2001: Dua Bulan Kabinet Megawati" di Jakarta.

Menurut Hadi, dengan upaya yang dilakukan secara serius dan sistematis saja, PR tersebut sudah terasa berat. Jadi, jika Indonesia dapat pulih kembali pada tahun 2004, itu menurut dia sudah baik. Namun, dengan adanya peristiwa belakangan ini, masalah pemulihan ekonomi akan menjadi semakin rumit. 

Kondisi ekonomi dunia yang melemah dan diperkirakan masih akan berlanjut hingga tahun depan, sangat berpengaruh bagi ekonomi Indonesia. Permintaan dunia akan barang-barang ekspor dari Indonesia sudah pasti akan menurun sehingga salah satu pilar penopang kegiatan ekonomi Indonesia, yaitu ekspor, juga akan berkurang dan hampir mati.

"Ekspor Indonesia pasti kena dampaknya, tetapi pasti tidak akan separah Malaysia dan Singapura yang sebagian besar berupa barang elektronik," kata Hadi.

Dibandingkan dengan kedua negara itu, komoditas primer Indonesia lebih beragam dan tidak hanya bertumpu pada barang elektronik. Penurunan ekspor itu masih ditambah lagi dengan tiadanya motor penggerak ekonomi lainnya, yakni investasi. 

Ekspor dan investasi yang minim jelas berdampak kuat pada rendahnya pertumbuhan ekonomi. Yang lebih mengkhawatirkan adalah waktu pemulihan ekonomi akan lebih panjang sehingga biayanya semakin besar. Menurut dia, sudah bagus jika Indonesia bisa pulih tahun 2007. Akan tetapi, kemungkinan yang terjadi, waktu pemulihan bisa lebih panjang daripada 2010.   

