Rudal Menghantam Kantor LSM PBB

Serangan rudal yang dilancarkan koalisi Amerika Serikat dan Inggris hari Selasa (9/10) pagi melenceng dan menghantam bangunan milik sebuah lembaga swadaya masyarakat (LSM) yang didanai PBB di Kabul (Afganistan) dan menewaskan empat orang yang tidur di dalamnya. Washington tidak memberikan alasan apa pun untuk kesalahan ini, sementara koordinator PBB untuk Afganistan meminta masyarakat internasional melindungi penduduk sipil dari serangan militer.

Sementara itu, Selasa malam (menjelang tengah malam WIB) kembali senjata antipesawat terbang milik Taliban menyalak bersamaan dengan terdengarnya sebuah pesawat militer mengelilingi Kota Kabul. Seorang saksi mata mengatakan, pesawat yang masuk wilayah udara Kabul itu tidak menjatuhkan bom. Akan tetapi, pasukan Taliban tetap melontarkan tembakan. Listrik segera dipadamkan di seluruh kota guna mengantisipasi kemungkinan terjadinya serangan.

Di luar itu juga dikabarkan, serangan pasukan koalisi hari pertama, Minggu malam, telah menghancurkan sebagian rumah pemimpin Taliban, Mullah Mohammad Omar di Kandahar, sebuah kota di selatan Afganistan. Namun, ketika hantaman rudal itu terjadi, Mullah Omar tidak ada di rumah. Seorang tetangganya, Abdul Rahman, tewas akibat serangan itu.

Serangan pasukan koalisi hari Selasa merupakan yang pertama dilakukan pada saat hari terang -serangan dilakukan pukul 07.00 waktu setempat- dan merupakan hari ketiga sejak pertama kali dilancarkan Minggu malam. Serangan Selasa pagi ini merupakan kelanjutan dari serangan Senin malam, di mana jet-jet tempur dari kapal induk USS Carl Vinson mengebom dua pesawat tempur Afganistan jenis MiG di darat dan menghancurkan sekurangnya satu kamp latihan "teroris".

Kemarin, sejumlah pesawat juga berkeliling di sekitar kawasan kekuasaan Taliban di Kandahar. Tidak ada bom yang dijatuhkan, tetapi menghadapi hal itu Taliban langsung menembakinya dengan meriam antipesawat terbang.

"Pesawat itu terbang sangat tinggi, pasti pesawat mata-mata," kata Abdul Hai Mutmaen, juru bicara pemimpin Taliban Mullah Omar. Namun, belakangan muncul berita bahwa pesawat-pesawat yang terbang di atas Kandahar itu berhasil menjatuhkan empat bom dekat bandara kota tersebut. Kandahar memang merupakan sasaran khusus serangan ini karena di sinilah letak markas besar Mullah Omar. Di sini juga tersangka aksi teroris 11 September di AS, Osama bin Laden, kerap terlihat sebelum serangan.

Kemampuan Taliban untuk melakukan balasan tembak dari darat saat ini mengkhawatirkan pasukan koalisi. Pasalnya, dikabarkan Taliban masih memiliki sekitar 100 rudal antipesawat, Stinger, buatan Raytheon Co, AS. Rudal yang pengoperasiannya hanya dengan memanggulnya di pundak itu tergolong amat mematikan bagi pesawat yang terbang rendah. Dikhawatirkan, Taliban akan menggunakannya guna menembaki dua pesawat C-17 Globemasters yang dipakai untuk menjatuhkan bantuan makanan bagi penduduk Afganistan.

Sedang tidur

Jatuhnya rudal di bangunan sebuah LSM yang didanai PBB itu memprihatinkan karena terjadi saat penghuni di dalamnya sedang tidur. Selain empat orang tewas -keempatnya berusia sekitar 20-30 tahunan- tiga orang lainnya menderita luka-luka.

"Kami sedang tidur dan itu pagi hari sekali, ketika bangunan dihantam. Empat teman saya tewas dan saya sendiri menderita cedera pada bagian kepala," kata Mujaoor, satpam di kantor Afghan Technical Consultancy (ATC). ATC adalah LSM yang bergerak di bidang penjinakan ranjau. Afganistan merupakan salah satu negara yang paling banyak memiliki ranjau setelah Uni Soviet menduduki negeri itu.

Juru bicara PBB Stephanie Bunker, dalam jumpa pers mengutip Koordinator PBB untuk Afganistan Mike Sackett, mengatakan, "Orang harus bisa membedakan mereka yang bertempur dan mereka yang penduduk sipil tak berdosa yang tidak membawa senjata."

Pejabat ATC Dr Shah Wali yang tampak marah mengatakan kepada Reuters, "Anda lihat bagaimana hancurnya akibat pembombardiran itu? Ini adalah wilayah sipil dan mereka telah menewaskan empat penjaga gedung ini."

Wali lantas menjelaskan bahwa lembaganya hanya berurusan dengan penjinakan bom. "Tujuan dan arah kami adalah membebaskan Afganistan dari ancaman ranjau," kata Wali. "Mereka salah sasaran."

Bangunan ATC bersebelahan dengan stasiun radio yang tidak mengudara lagi selama sepuluh tahun terakhir. Di dalam gedung itu memang terdapat berbagai peralatan penjinakan ranjau. ATC adalah salah satu lembaga penjinak ranjau terbesar yang beroperasi di Afganistan dan bekerja sejak tahun 1989 dengan mempekerjakan 1.165 staf.

Insiden yang terjadi di ATC ini membuat marah penduduk, yang berkumpul menonton sebuah buldoser yang membersihkan reruntuhan bangunan. 

Sementara itu, rudal yang menghantam rumah pemimpin Taliban Mullah Mohammad Omar di Kandahar hari Minggu malam tidak berhasil menghabisi nyawa sang pemimpin itu. Menurut ulama Pakistan yang pro-Taliban, Maulvi Kafiat Ullah Sarangzai, "Sheikh Omar sedang tak ada di rumah."

"Sebagian rumah hancur dan tetangganya, Abdul Rahman, tewas dalam serangan rudal jelajah itu," kata Sarangzai, yang kembali ke Pakistan hari Selasa, setelah menyampaikan pesan solidaritas dan dukungan dari para pemimpin Jamiat Ulema Islam (JUI), sebuah partai politik garis keras di Pakistan. JUI merupakan salah satu elemen utama di Pakistan yang paling menentang AS.

Dalam pernyataan berbahasa Urdu, Sarangzai menggambarkan kondisi Kandahar yang normal-normal saja, dengan penduduk yang mendukung Taliban. Dikatakan juga, persembunyian lama bagi Osama bin Laden -yang terletak dekat bandara Kandahar- juga telah diserang Minggu malam. Namun, Mullah Omar mengatakan kepadanya bahwa Bin Laden tidak berada di sana saat itu.

Diakui, radar dan landas pacu di bandara Kandahar rusak berat. Namun, beberapa peralatan komunikasi di lapangan udara itu telah dipindahkan, sebelum serangan terjadi.

Stinger berbahaya

Serangan balik Taliban terhadap pasukan AS dan Inggris diakui oleh Kepala Staf Gabungan Jenderal (AU) Richard Myers sebagai dilakukan dengan menggunakan senjata panggul rudal darat-ke-udara, Stinger. Rudal ini dulunya adalah bantuan AS guna membantu para pejuang Afgan untuk mengusir pasukan Uni Soviet tahun 1980-an. Generasi pertama Stinger diberikan Badan Intelijen AS (CIA) kepada pejuang Afgan pada pertengahan 1986. Kini, senjata itu seperti bumerang, malah berbalik mengarah kepada yang memberikan.

Namun, Stinger yang jumlahnya sekarang di pasukan Taliban sekitar 100 buah diyakini tidak bisa menjangkau pesawat-pesawat pengebom dan pesawat tempur yang diterbangkan pasukan koalisi. Jangkauan Stinger memang lebih dari 3 km, tetapi kata Myers kepada wartawan, "Pesawat (kami) berada di ketinggian di atas jangkauan senjata antipesawat dan rudal panggul darat-ke-udara sehingga tidak akan terpengaruh." 

Pesawat tempur dan pengebom Barat memang relatif aman dari hantaman Stinger, bukan hanya karena bisa terbang tinggi, tetapi juga karena bisa bermanuver cepat. Namun,, Stinger sangat potensial menghancurkan pesawat C-17 Globemasters yang digunakan untuk melakukan droping udara bantuan makanan. Namun, sorti pertama pengiriman bantuan makanan, C-17 terbang di atas ketinggian yang seharusnya.  

