Bisnis Karpet Afganistan Pun Hancur...

HANTAMAN peluru kendali dan bom Amerika Serikat (AS) beserta aliansinya, sejak Minggu (7/10) malam, ternyata tidak hanya mengoyak daratan Afganistan yang bergunung-gunung. Serangan militer AS itu juga menghancurkan bisnis-bisnis orang Afganistan, baik di dalam negeri Afganistan maupun di luar negeri, seperti Pakistan, AS, Eropa, dan negara-negara Asia.

Sudah pasti kehancuran ekonomi tidak bisa dielakkan meskipun serangan militer terjadi di negara tetangga. "Jaringan bisnis yang saya galang sejak 20 tahun silam sekarang tidak jelas apakah bisa terus atau tidak," kata Alhaj Abdul Bari Khan, pemilik perusahaan karpet Afgan, Khurasan.

Serangan AS terhadap Afganistan membubarkan angan-angannya. Abdul Bari Khan, Ketua Asosiasi Pengusaha Industri Karpet Afgan yang berkantor pusat di Peshawar, Pakistan, itu semula ingin mengembangkan usahanya hingga Indonesia. Dengan serangan militer yang menakutkan orang berbisnis, ia mengatakan, usahanya pasti hancur. Padahal, ia sudah merancang akan mengikuti trade fair di Jakarta pada akhir Oktober ini.

"Kami sudah membuat karpet untuk hiasan dinding bergambar Megawati Soekarnoputri, Presiden RI," kata Bari   yang ditemui Kompas di Shuba Chowk Khurasan Market, Peshawar. Kesempatan mengikuti pameran ke Indonesia tadinya akan digunakan pemilik perusahaan karpet Khurasan Company itu untuk menjajaki pasar Indonesia dan sekaligus melihat kemungkinan membangun perusahaan karpet di Indonesia. 

"Saya ingin memperkenalkan karpet Afgan buatan tangan ke Indonesia. Selain ingin membantu Indonesia dalam hal penyerapan tenaga kerja, saya juga ingin memberikan keterampilan kepada orang Indonesia dalam membuat karpet," kata Bari, yang membawahkan sedikitnya 3.000 pengusaha karpet Afgan yang tersebar di Pakistan. 

Perusahaan-perusahaan karpet Afganistan yang dibuat di Pakistan sekarang mempekerjakan sekitar satu juta orang, 80 di antaranya orang Afganistan yang bermigrasi ke Pakistan dengan berbagai alasan, termasuk mengungsi. 

Namun, dengan situasi seperti sekarang ini, harapannya putus. Jangankan mengembangkan bisnis ke Indonesia, jaringan bisnisnya yang sudah merambah ke AS dan Eropa yang sudah mapan saja sekarang hancur.

Sejak peristiwa 11 September di Washington dan New York yang menewaskan sekitar 6.000 orang, pesanan karpet Afgan yang biasanya datang dari berbagai negara, seperti Amerika, Jerman, Belanda, Jepang, dan Turki, kini kosong. Sekarang, kalau masih ada perusahaan karpet yang masih mempekerjakan karyawan, itu bukan mengerjakan pesanan setelah 11 September. "Karpet-karpet yang dikerjakan sekarang ini merupakan pesanan tiga bulan lalu," katanya.

Muramnya kegiatan ekspor-impor juga dirasakan pengusaha-pengusaha lainnya. "Sekarang tidak ada pesanan dari luar negeri sama sekali," kata seorang pengusaha makanan kering, seperti kismis dan kacang-kacangan. Padahal sebelumnya, bisnis yang sudah menguasai jaringan pasar AS dan Eropa itu tidak pernah sepi dari order. 

"Bayangkan saja untuk ekspor karpet Afgan saja dalam setahun mencapai 12 juta meter. Kalau digelar, berapa luasnya," kata Bari setengah bercanda. 

Tapi, Abdullah, seorang pengusaha makanan kering, mengaku optimistis usahanya akan bangkit kembali. "Tapi saya optimistis, kelesuan pasar akan berlangsung dua bulan, setelah AS berhenti menyerang," kata Abdullah.

Kelesuan pasar dunia yang dirasakan Pakistan bukan hanya akibat serangan AS, tapi juga karena nilai dollar naik turun terhadap rupee. "Rupee kadang-kadang 60 per dollar, kadang-kadang 65. Jadi belum jelas," kata Abdullah.

Akibat kelesuan bisnis, perusahaan-perusahaan di Pakistan sekarang mulai mengurangi jumlah tenaga kerja. Pengurangan tenaga sudah terjadi di pabrik tekstil dan karpet. "Sudah sekitar 25 persen jumlah tenaga kerja pembuat karpet Afgan dikurangi. Para pekerja akan dipanggil kembali, kalau perusahaan sudah membaik," kata Bari.

Ambruknya bisnis di negara yang bertetangga dengan negara yang dilanda konflik tidak bisa dihindarkan. "Semua kait-mengait. Sampai perusahaan penerbangan seperti pesawat PIA sudah mengurangi jumlah penerbangan dari jumlah biasanya. Jumlah orang masuk ke Pakistan pun berkurang karena takut kena sasaran," kata seorang eksportir makanan kering yang membuka kantor perwakilan di New York.

Di Indonesia

Bari menangkap keinginan beberapa anggotanya untuk membuka perusahaan di Indonesia. "Kami sudah berbicang-bincang dengan anggota kami dan akan bersama-sama berangkat ke Jakarta. Itu kalau tidak ada halangan. Tapi, dengan kejadian sekarang ini sepertinya sulit," katanya.

Pengusaha karpet Afgan berminat mengembangkan usaha di Indonesia karena mereka tertarik adat-istiadat yang ada di Indonesia. Bahkan beberapa pengusaha menginginkan membangun pusat karpet Afgan di Indonesia. 

"Indonesia nanti kami jadikan tempat Afgan Karpet Center. Bukan di Pakistan. Nanti orang-orang dari negara lain membelinya ke Indonesia," kata Bari yang menjelaskan bahwa nilai ekspor karpet dari Pakistan dalam setahun mencapai 100 juta dollar AS. Nilai ekspor karpet produksi perusahaannya sendiri mencapai 500.000 dollar AS. 

Untuk karpet keperluan Indonesia, Bari akan melihat terlebih dulu bentuk bagaimana yang diinginkan pasar Indonesia. "Kami mengikuti saja. Seperti orang-orang Jerman, kalau pesan karpet mereka datang kemari dan memberi tahu motif karpet apa yang mereka diinginkan," katanya.      Selama ini karpet Afgan didominasi warna merah hati. "Tapi, kalau pasar meminta yang lain akan kami layani," kata Bari yang lebih banyak tinggal di rumah setelah Afganistan diserang AS.  

