Serangan Darat Akan Segera Digelar

AKHIRNYA serangan Amerika Serikat dan sekutunya dalam koalisi internasional antiteroris dimulai juga. Setelah sekian lama maju mundur tentang rencana serangan, ternyata waktu yang dipilih adalah Minggu malam, malam, 7 Oktober 2001. 

Sebagai pembuka operasi, pada malam itu dua pesawat pengebom siluman B-2 Spirit beraksi setelah terbang dari jarak sangat jauh, hampir seperempat keliling dunia, dari Pangkalan Udara Whiteman, Missouri, menuju sasaran di Afganistan. Diperkirakan pesawat-pesawat berharga 2,2 milyar dollar per unit itu membawa bom-bom superpenetrator GBU-28/B Deep Throat yang sangat ampuh untuk menembus beton dan karang.  

Bom itu dirancang dalam waktu singkat untuk menembus beberapa bungker komando dan pengendalian Irak yang dilapisi material sangat keras dan tebal sehingga tak bisa ditembus bom penetrator BLU-109/B (2.350 pon/1,068 kg). Mulai dirancang bulan Agustus 1990, bom GBU-28/B seberat (4.700 pon/2,136 kg) itu, dalam uji coba tanggal 24 Februari 1991 di lapangan tembak Nellis AFB, berhasil menembus karang gurun  sekeras beton sedalam 100 kaki (30,5 meter). 

Tiga hari kemudian, tanggal 27 Februari 1991 malam, hanya beberapa jam sebelum gencatan senjata mulai berlaku pukul 08.00, dua pesawat F-111F yang masing-masing membawa sebuah bom superpenetrator melepaskannya ke  Bungker Taji Nomor 2 dekat Pangkalan Udara Al-Taji, Baghdad.

Bungker ini sudah diserang tiga kali dengan senjata BLU-109/B, namun masih tetap berfungsi karena kerasnya lapisan pelindungnya. Superpenetrator menembus lapisan beton tebal Bungker Taji Nomor 2 dan meledak dalam jantung bungker tersebut.  

Bom jenis inilah  yang diperkirakan dilepaskan oleh pesawat B-2 ke bungker pertahanan Osama bin Laden di Kandahar. Setelah melaksanakan misinya, pesawat-pesawat B-2 mendarat di Diego Garcia, Samudera Hindia.

Pesawat B-1 Lancer dengan daya angkut bom 56 ton dan B-52 sekitar 30 ton tinggal landas dari Diego Garcia untuk menghancurkan sasaran yang lebih lunak, seperti instalasi pertahanan udara Taliban, kementerian pertahanan, pusat kendali bandara, landasan pacu, dan pembangkit tenaga listrik. 

Pesawat-pesawat ini membawa bom-bom konvensional dalam jumlah besar untuk menghantam pesawat-pesawat tempur milik Taliban. Pesawat B-1 mempunyai penyebar (dispenser) yang sanggup melepaskan 84 bom MK-82 (500 pon/250 kg) dalam waktu dua detik. Panjangnya lintasan bom ini adalah sekitar 914,4 meter, hampir satu kilometer. Radar-radar pertahanan udara sekitar Kabul dan Kandahar dihancurkan dengan bom yang dikendalikan laser dan rudal AGM-65G Maverick dari pesawat F/A-18 C/D.    

Semua pesawat dikawal oleh pesawat F-14 Tomcat dan dipandu oleh pesawat AWACS serta Joint Star yang mengorbit di daerah operasi.    Sekitar 25 pesawat tempur penyerang milik AL AS dan Korps Marinir AS ini bertolak dari kapal induk USS Enterprise dan USS Carl Vinson.

Semua pesawat menggunakan peralatan penjejak malam serta pembidik sasaran menggunakan laser.

Sementara itu, 50 peluru kendali jelajah jenis Tomahawk versi terbaru dengan pengendali satelit (GPS = Global Positioning System) seharga lebih dari 1 juta dollar  AS per buahnya ditembakkan dari kapal penjelajah USS Philippine Sea, kapal perusak USS O'Brien, kapal perusak berpeluru kendali USS John Paul Jones dan USS McFaul, juga dari kapal selam nuklir USS Providence dan HMS Trafalgar (Inggris).

Operasi darat

Operasi darat terbatas agaknya akan segera digelar dalam waktu dekat. Divisi Gunung Ke-10 yang berpangkalan di Port Drum, New York, sudah siap di Uzbekistan. Divisi infanteri yang anggotanya berkualifikasi Rangers ini tak pelak lagi akan menjadi bagian dari pasukan komando yang akan bertempur di garis depan untuk merebut pangkalan pertahanan Osama bin Laden.    

Pasukan Divisi Gunung Ke-10 diangkut menggunakan pesawat penumpang berbadan lebar. Adapun peralatan tempurnya diangkut dengan pesawat C-5, C-141, dan C-17 Globemaster, termasuk helikopter serbu dan angkut serba guna. 

Sebagai pasukan infanteri berkualifikasi Rangers, mereka tidak membawa kendaraan berat untuk menyerang, namun menggunakan mobil buggy serta sepeda motor trail, yang memang dirancang untuk mobilitas di medan kering, bergunung-gunung, dan padang pasir. Untuk mobilitas, mereka bergerak dalam satuan-satuan kecil yang terkendali melalui peralatan komunikasi telepon satelit khusus.

Setiap pemimpin regu membawa sebuah peralatan seperti komputer saku yang akan menampilkan data situasi medan tempur di depannya. Semua data yang tampak di layar komputer adalah hasil dari olahan pesawat Joint Stars, di mana tampak peta posisi lawan dan kawan untuk kecepatan pengambilan keputusan. 

Prajurit-prajurit penyerbu akan menggunakan peralatan penglihatan malam, seperti halnya personel lain, seperti penerbang helikopter angkut Blackhawk, helikopter serbu Apache dan Super Cobra serta pesawat VTOL Marinir V-22 Osprey.  

Mobil buggy padang pasir mereka akan dilengkapi peluncur granat, mortir ringan, serta senapan/kanon khusus antipersonel/material yang menggunakan peluru kaliber 20 mm (biasanya digunakan pesawat tempur). Kanon ini bisa ditembakkan oleh seorang prajurit penembak tepat seperti layaknya senapan biasa, namun kalibernya yang besar mampu menembus sasaran pada jarak lebih jauh dan lebih merusak/mematikan. 

Mereka akan ditemani prajurit-prajurit dari legiun asing Perancis, yang reputasi tempurnya telah melegenda. Operasi terakhir mereka ialah di Bosnia dan Kosovo. Banyak anggota pasukan Serbia Bosnia yang tewas karena diserang oleh pasukan komando legiun asing yang sebagian juga adalah keturunan Serbia. Mereka lebih setia kepada Perancis daripada etnisnya sendiri. 

Adapun pasukan komando yang diterjunkan terlebih dahulu secara diam-diam di sekitar daerah operasi adalah dari satuan Seal US Navy, Delta Force AD AS, SAS Inggris, serta pasukan Komando Pakistan yang berpengalaman dalam konflik bertahun-tahun dengan India dan sudah menguasai betul daerah pedalaman Afganistan.  

Banyak yang pernah menjadi instruktur para mujahidin dalam menggunakan peralatan buatan AS saat berperang dengan pasukan Uni Soviet di masa lalu. Tidak hanya itu, mereka juga terlibat langsung dalam konflik sebagai pasukan gerilya aktif. Prajurit Komando Pakistan secara aktif, sebagai pasukan reguler dan perseorangan, ikut berperang di pihak Kuwait saat operasi pembebasan Kuwait berlangsung.  Pokoknya semua yang terlibat adalah tentara profesional yang combat proven.  

Sementara para anggota pasukan darat sudah siap tempur, kekuatan udara dan laut sudah siap mendukung masuknya pasukan darat ke jantung Afganistan. Pesawat-pesawat tempur sudah dilengkapi peralatan senjata-senjata presisi canggih. Semua ditujukan untuk sebesar-besarnya kerusakan peralatan dan fasilitas lawan tanpa menghancurkan fasilitas umum dan orang yang tidak menjadi personel militer Afganistan.   

Pesawat-pesawat tanker yang akan memberi tambahan bahan bakar siap di pangkalan-pangkalan Amerika dan sekutunya di daerah Timur Tengah. Mereka akan menjadi faktor penentu bagi keunggulan udara pesawat-pesawat koalisi di atas area Afganistan. Dengan tanker udara, pesawat tempur yang cuma mampu terbang 2-3 jam bisa diperpanjang waktu terbangnya menjadi 5-6 jam. Demikian pula pesawat pengebom bisa terbang lebih jauh dan membawa bom lebih banyak. Pesawat AWACS dan Joint Star bila diperlukan, juga dapat ditambah bahan bakarnya di udara untuk memperpanjang waktu orbitnya.  

Komando Mandala Operasi yang bermarkas besar di gugus tugas USS Enterprise serta Komando Operasi Udara yang bermarkas di Prince Sultan Air Base, Arab Saudi, sibuk menjalankan komando pengendalian operasi. Semua pihak dimonitor oleh Staf Komando Gabungan di Washington DC bersama Presiden. Presiden, Staf Gabungan, serta anggota Dewan Keamanan Nasional akan merumuskan operasi darat dalam  Operasi Enduring Freedom berdasarkan berbagai data terakhir dari seluruh penjuru dunia, dan pertimbangan-pertimbangan dari berbagai aspek, terhadap kepentingan AS di masa depan. Setelah itu hanya menunggu hitungan mundur kapan operasi darat dijalankan. 

Urusan Afganistan selanjutnya bisa diselesaikan dengan menumbangkan pemerintahan Taliban melalui dukungan kelompok Aliansi Utara yang mendapat dukungan penuh senjata dan dana untuk melancarkan serangan merebut kekuasaan. Kemudian akan dibentuk pemerintahan baru yang lebih disukai oleh negara-negara lain, dengan dukungan sepenuhnya dari PBB. Itu semua skenario yang diperkirakan akan menjadi pilihan bagi pasukan koalisi antiterorisme dalam operasinya di Afganistan.

Pertanyaannya, apakah setelah itu dunia jadi sepi dari aksi terorisme? Kalah di Afganistan belum tentu menjadikan Al Qaeda dan filialnya hancur juga. AS dan negara-negara anggota koalisi antiteroris juga harus siap menghadapi perang yang baru mulai di halaman belakang rumahnya. 

