AS Diguncang Kasus Anthrax

Di tengah kekhawatiran warga Amerika Serikat (AS) terhadap kemungkinan serangan teror dengan senjata biologis, di Boca Raton, Florida, AS, ditemukan dua kasus penyakit anthrax yang telah mengakibatkan seorang korban meninggal dunia dan ratusan lain terpaksa menjalani pemeriksaan kesehatan.

Biro Penyelidikan Federal (FBI), Senin (8/10), menyegel gedung kantor tempat kedua korban bekerja, yakni gedung American Media Incorporated (AMI), industri pers penerbit sejumlah tabloid, seperti National Enquirer, Globe, Star, dan Sun. Para agen FBI mengenakan pakaian khusus pencegah penyakit sebelum memasuki gedung yang diduga menjadi sumber penyebaran penyakit itu.

Masih belum diketahui bagaimana bakteri anthrax dapat masuk ke dalam gedung itu. Para penyelidik Federal telah mengisolasi tempat-tempat yang diduga merupakan sumber penyakit itu. Demikian dinyatakan juru bicara Pusat Pengendalian dan Pencegahan Penyakit (CDC) di Atlanta.

FBI mengambil alih penyelidikan kasus kematian akibat anthrax setelah ditemukannya kuman penyakit itu pada lubang hidung seorang rekan dari korban yang meninggal dunia, dan pada papan ketik (keyboard) sebuah perangkat komputer di kantor mereka.        

Menurut Jaksa Agung AS John Ashcroft, kasus ini dapat menjadi sebuah kasus penyelidikan kriminal. "Namun, kami belum memiliki cukup informasi untuk memastikan apakah peristiwa ini berkaitan atau tidak dengan terorisme," jelas Ashcroft dalam sebuah konferensi pers di Washington, Senin.

Serangan teroris ke New York dan Washington DC, 11 September lalu, telah melambungkan kekhawatiran di seluruh penjuru AS akan munculnya terorisme biologis (bio-terrorism). Munculnya kasus ini membuat perhatian semua pihak difokuskan untuk menjawab pertanyaan, dari mana bibit penyakit itu berasal.

Bob Graham, senator dari Partai Demokrat Florida menyatakan, para pejabat CDC telah menyampaikan padanya bahwa kontaminasi anthrax kemungkinan terjadi akibat intervensi manusia. Menurut para pejabat kesehatan, penemuan kasus anthrax itu tak sampai menimbulkan ancaman akan terjadinya wabah anthrax, namun menimbulkan kekhawatiran pada sebagian dari sekitar 500 orang yang kini tengah menanti tes anthrax dan antibiotika di kantor CDC di Palm Beach.

Anthrax tak dapat menular dari satu orang ke orang lain, namun seluruh 300 orang yang bekerja di gedung AMI, serta orang-orang lain yang pernah berada di sana selama lebih dari satu jam sejak tanggal 1 Agustus lalu, disarankan untuk menjalani pemeriksaan kesehatan. Anthrax secara umum dapat disembuhkan hanya dengan antibiotik. Namun, kuman anthrax yang menyerang editor fotografi tabloid Sun Bob Stevens kebetulan dari jenis yang mematikan. Stevens (63) meninggal dunia akibat anthrax saluran pernapasan, Jumat pekan silam, dan menjadi korban pertama di AS yang tewas karena anthrax sejak 1976.

Karyawan AMI lain yang juga sudah positif mengidap kuman anthrax adalah Ernesto Blanco, seorang karyawan bagian pos. Pejabat kesehatan Negara Bagian Florida menyatakan, bakteri anthrax ditemukan pada saluran pernapasannya. Namun, Blanco belum sampai didiagnosa mengidap penyakit itu. Laki-laki berusia 73 tahun itu kini dirawat di sebuah rumah sakit (RS) di wilayah Miami dan dikabarkan berada dalam kondisi yang stabil. 

Di Virginia

Sementara itu, seorang pejabat pemerintah Virginia mengonfirmasikan, para pejabat kesehatan di negara bagian itu tengah memantau kemungkinan adanya sebuah kasus anthrax lain, yang ditemukan di sebuah rumah sakit di Virginia utara.

Menurut kepala staf Gubernur Jim Gilmore, M Boyd Marcus, hal itu diketahui setelah rumah sakit tersebut, yakni RS Prince William di Manassas, menghubungi Dinas Kesehatan Virginia dan menyampaikan adanya kemungkinan diagnosa anthrax, salah satu kemungkinan diagnosa penyakit bagi seorang pasien yang jati dirinya tak disebutkan.  

Marcus juga menyatakan, biakan kuman anthrax yang berasal dari pasien itu telah dikirim ke laboratorium negara bagian di Richmond pada Senin petang. Dibutuhkan waktu sedikitnya 24 jam untuk menganalisanya.

Kepala Dinas Kesehatan Florida Dr John Agwunobi menjelaskan, anthrax dapat menyebar melalui hewan ternak atau melalui tanah. Namun,  bakteri penyakit itu tak lazim ditemukan di antara satwa liar atau hewan ternak di Florida. Almarhum Stevens dikenal sebagai pribadi yang keranjingan melakukan aktivitas di luar rumah dan memiliki kegemaran berkebun.

Stevens tinggal di daerah bernama Lantana, sekitar satu kilometer dari sebuah landasan udara (air strip) yang menjadi lokasi sebuah sekolah penerbangan. Pemilik sekolah itu, Marian Smith, menyatakan, salah seorang tersangka pembajak pesawat dalam Tragedi 11 September, Mohamed Atta, pernah menyewa pesawat di sana. Beberapa orang yang diduga sebagai teroris juga pernah berkunjung ke sebuah perusahaan penerbangan penyemprot hama yang berjarak 65 kilometer dari tempat tinggal Stevens.

Agwunobi dan para pejabat kesehatan Florida lain berpendapat, masyarakat tidak perlu sampai diberi peringatan akan bahaya anthrax. "Risikonya kecil," demikian Agwunobi memberi alasan.

Pimpinan perusahaan penerbit surat kabar dan tabloid AMI David Pecker tak yakin perusahaannya dijadikan sasaran teroris karena pemberitaan koran dan tabloidnya tentang serangan di New York dan Washington DC, serta tentang Osama bin Laden, tersangka pelaku utamanya.

Surat mencurigakan

Seperti dilaporkan majalah mingguan Newsweek, jatuhnya korban anthrax mengingatkan para karyawan AMI pada sebuah surat masuk mencurigakan, yang ditangani oleh kedua rekan mereka yang terjangkit anthrax. Amplop surat itu berisi zat seperti sabun bubuk.

Juga dilaporkan, FBI kini masih mencari seseorang di dalam lingkungan perusahaan itu yang telah mengirim sebuah surat elektronik (e-mail) kepada para karyawan, berisi pernyataan tak senang pada sesuatu (benda) yang tertinggal. Namun, para pejabat kesehatan tetap menolak berspekulasi tentang asal-muasal penyakit itu, yang tiba-tiba saja muncul di Florida. 

Anthrax adalah penyakit yang disebabkan oleh sejenis bakteri yang mematikan, yang disebarkan oleh spora. Bakteri penyakit ini umumnya bersarang pada hewan ternak biri-biri, kuda, kambing, dan babi. Namun, anthrax bukan penyakit menular. 

Sepanjang abad ke-20, di seluruh AS tercatat hanya pernah terjadi 18 kasus anthrax saluran pernapasan. Kasus terakhir terjadi di California pada 1976. 

Banyak warga AS yang menjadi panik gara-gara isu berjangkitnya penyakit anthrax di negara mereka. Sebagian penduduk Palm Beach Barat segera teringat pada berita bahwa ke-19 laki-laki yang disebut-sebut FBI sebagai para pembajak dalam peristiwa serangan 11 September sempat tinggal di Florida selatan beberapa bulan, sebelum terjadinya serangan bunuh diri itu. Namun demikian, tak ada indikasi bahwa munculnya kasus anthrax di negara bagian itu bukan sebuah kebetulan.   

