Kepentingan Nasional Lebih Utama

Menteri Koordinator Bidang Politik dan Keamanan Susilo Bambang Yudhoyono mengingatkan, masalah serangan Amerika Serikat (AS) ke Afganistan jangan sampai mendominasi kepentingan nasional Indonesia. Konflik yang terjadi di Afganistan mungkin tidak bersifat permanen, sementara kepentingan nasional Indonesia bersifat permanen, yaitu bagaimana mengembangkan kehidupan politik yang demokratis, memulihkan keamanan dan ketertiban masyarakat, serta memulihkan ekonomi.  Yudhoyono mengemukakan hal itu usai memberi pengarahan pada apel Komandan Komando Resor Militer (Korem) dan Komando Distrik Militer (Kodim) se-Indonesia di Markas Besar Tentara Nasional Indonesia Angkatan Darat, di Jakarta, Rabu (10/10). 

Menteri Pertahanan Matori Abdul Djalil dan Ketua Dewan Pertimbangan Agung Ahmad Tirtosudiro, kemarin, juga berpendapat senada, yakni politik luar negeri Indonesia tetap berorientasi pada kepentingan nasional.  

Ahmad Tirtosudiro menyarankan agar pimpinan ormas Islam dan pemerintah bertemu untuk mencari suatu sikap tertentu yang akan menyelamatkan bangsa dan negara. "Saya yakin di dalam pertemuan itu akan ada pro dan kontra yang hangat, tetapi kita harus mencapai suatu sikap tertentu, yang akan menyelamatkan negara dan bangsa. Jangan orang lain yang berperang, kita yang terpuruk," katanya.  

Imbauan serupa juga datang dari pengamat politik dari Centre for Strategic and International Studies (CSIS) Kusnanto Anggoro. Menurut dia, Presiden Megawati Soekarnoputri harus segera melakukan dialog dengan tokoh-tokoh organisasi Islam dalam waktu dekat. Dialog itu perlu dilakukan untuk mencari titik temu permasalahan politik saat ini. 

"Saya kira perlu ada semacam komunikasi antara pemimpin nasional dan pemimpin ormas semacam MUI karena kesenjangannya cukup besar. Kita tahu bahwa pada level politik nasional pun antara Hamzah Haz dan Megawati tidak begitu klop dalam hal sikap Indonesia terhadap serangan AS ke Afganistan," kata Kusnanto.      

Sedangkan Kepala Staf TNI AD (KSAD) Jenderal Endriartono Sutarto berpendapat, sebaiknya TNI diajak berbicara untuk menentukan jalan keluar terbaik dari permasalahan yang ada.  

Kepentingan rakyat 

Menurut Yudhoyono, hal yang paling arif dan paling tepat dilakukan adalah melihat kepentingan fundamental rakyat Indonesia saat ini dan ke depan. 

Posisi Pemerintah Indonesia, tambahnya, telah ditetapkan setelah pemerintah mempertimbangkan semua faktor yang menyangkut kepentingan nasional Indonesia.  

Mengenai adanya imbauan untuk pemutusan hubungan diplomatik, Yudhoyono mengatakan agar semua pihak tidak emosional. "Saya hanya menganjurkan kepada segenap warga bangsa, terhadap masalah yang sangat fundamental ini, marilah kita tidak terjebak melakukan langkah-langkah yang emosional, termasuk menyangkut hubungan internasional kita," ujar Yudhoyono. 

Ia berpendapat, konflik yang terjadi di Afganistan bisa dalam waktu singkat selesai, meskipun juga bisa berlangsung dalam waktu yang lebih lama lagi. "Tetapi kepentingan Indonesia itu permanen. Kepentingan untuk mengembangkan kehidupan politik yang demokratis, kepentingan memulihkan keamanan dan ketertiban masyarakat,  dan memulihkan ekonomi akan terus menjadi persoalan negeri kita," tandasnya. 

"Pemerintah mendengar seruan dan imbauan seperti (pemutusan hubungan diplomatik dengan AS) itu, tetapi tentu saja pemerintah akan terus mengelola, mengolah untuk dapat mengembangkan sikap dan posisi yang tepat. Semua aksi yang melawan hukum akan ditindak," tambah Yudhoyono. 

Sedangkan Matori menegaskan, dalam melaksanakan politik luar negerinya, pemerintah senantiasa berorientasi pada kepentingan nasional. "Itu ketegasan kita. Kalau kepentingan nasional itu sendiri yang menjadi orientasi kita, kemudian ada orang dari luar negeri dan dalam negeri (menyatakan) tidak tegas, itu tidak tegas menurut persepsi mereka. Tetapi, dalam keyakinan pengertian pemerintah, politik luar negeri harus benar-benar mengabdi pada kepentingan dalam negeri," kata Matori.           

Titik temu 

Dialog antara pimpinan nasional dan tokoh-tokoh agama, menurut Kusnanto Anggoro, adalah untuk membuat semacam common response atau apa yang seharusnya dilakukan oleh Indonesia menurut persepsi dari kalangan organisasi-organisasi dan pemimpin-pemimpin Islam. "Peranan tokoh-tokoh Islam di luar DPR sebagai opinion leader itu akan sangat penting juga untuk mengomunikasikan presiden di satu sisi dengan massa di sisi lain. Manfaatnya saya kira untuk mencari titik temu," kata Kusnanto. 

Kusnanto berharap, dialog tersebut dapat dilaksanakan secepatnya. Apakah itu nanti akan sampai ke bawah, itu sangat tergantung pada ormas-ormas Islam dan tokoh-tokoh informal tersebut. Akan sangat bagus kalau ada koordinasi pada level kebijakan di antara tokoh-tokoh Islam atau partai politik Islam.  

"Sudah berulang-ulang dikatakan, tetapi memang harus selalu diulangi, bahwa sikap Indonesia sebenarnya menentang penggunaan kekerasan untuk menyelesaikan konflik," ujarnya. 

Yang harus ditekankan saat ini, menurut Kusnanto, pertama, bahwa serangan kalau itu memang tidak bisa dihindari harus dilakukan secara terukur dan terbatas.  

Kedua, harus dilakukan bersama mandat internasional lewat resolusi PBB. Ketiga, Indonesia diharapkan membuat prakarsa untuk bertemu dengan negara-negara anggota Organisasi Konferensi Islam (OKI). Dalam kaitan ini, pertemuan ini untuk menentukan sikap OKI meskipun, dugaan Kusnanto sikap OKI tidak akan jauh berbeda dengan sikap beberapa negara Islam lain yang akan sangat ambivalen terhadap apa yang terjadi di Afganistan dan serangan AS di Afganistan. 

Keempat, adalah usaha global internasional untuk membantu program-program kemanusiaan, para pengungsi, obat-obatan, makanan. "Kalau Megawati dapat mendesakkan empat hal tersebut, itu adalah hal maksimum yang bisa dilakukan oleh Indonesia. Sebab, kalau memutuskan hubungan diplomatik, pasti tidak, karena langkah itu tidak akan mengubah keadaan. Yang terjadi adalah sebaliknya, karena Indonesia akan lebih diisolir dengan negara-negara Barat," katanya.  

Sidang tahunan 

Menurut Kusnanto Anggoro, di dalam Sidang Tahunan MPR mendatang akan banyak isu krusial, antara lain Piagam Jakarta dan Pasal 29 UUD 1945. Menurut dia, dengan sentimen publik seperti saat ini, persoalan pada level nasional bisa saja menjadi runyam. 

Saat ini terjadi demonstrasi anti-AS di beberapa tempat dan, menurut Kusnanto, yang bisa mengendalikan demonstrasi tersebut adalah pemimpin-pemimpin sosial. Sedangkan partai politik dinilai agak sulit untuk mengendalikan, bukan karena tidak ingin, tetapi barangkali mereka juga mengendarai isu itu untuk tujuan-tujuan politik. 

"Padahal, kita tahu yang demo sangat sedikit yang berhubungan dengan partai politik Islam yang ada di DPR. Kalau hubungannya jelas, persoalannya menjadi lebih sederhana karena lalu bisa melakukan negosiasi, bisa ada political deal dan sebagainya. Tapi, karena tidak ada hubungan formal, maka lalu menjadi sulit untuk melakukan deal," ujarnya.  

Ajak TNI 

KSAD Jenderal Endriartono Sutarto mengatakan, hendaknya TNI diajak berbicara untuk menentukan posisi sekarang: apakah Indonesia akan mendukung AS yang menyerang ke Afganistan atau mencari jalan keluar terbaik menyelesaikan persoalan seperti ini agar kepentingan bangsa tidak dirugikan.  

Menurut Endriartono, dibenarkan atau tidaknya secara militer serangan AS terhadap Afganistan, itu sangat tergantung pada penilaian internasional karena berkaitan dengan masalah internasional. Hanya, memang, kalau mau memerangi teroris, maka sasarannya betul-betul sasaran untuk memerangi teroris. 

"Jangan suatu serangan membabi buta yang berakibat mereka yang tidak berdosa juga ikut menjadi korban. Nanti dampaknya tidak ada bedanya dengan apa yang dilakukan teroris. Padahal, kita ingin memerangi teroris," kata Endriartono, yang pernah bertugas di Timur Tengah saat  Perang Teluk berlangsung.   

