Paket Mencurigakan di Jalan Prof  Moh Yamin

Warga Jakarta hari Rabu (10/10) siang sempat dikagetkan oleh berita ditemukannya bom di sebuah rumah di Jalan Prof Moh Yamin, Menteng, Jakarta Pusat. Namun, ternyata benda yang diduga bom itu hanyalah sebuah paket biasa yang berisi sejumlah dokumen dan foto-foto.  Berita mengenai ditemukannya bom itu berawal dari dilemparkannya tiga paket ke pelataran parkir di halaman rumah oleh orang yang tidak dikenal. Si pengirim, yang mengendarai sepeda motor berwarna hitam, mengenakan helm dan jaket hitam, langsung tancap gas meninggalkan rumah tadi begitu selesai melemparkan paket.  

Merasa tidak diberi tahu pemilik rumah (Indra Sumarto) mengenai kemungkinan akan dikirimkannya paket itu, penjaga rumah bergegas menghubungi Kepolisian Sektor Menteng.  

Tiga puluh menit kemudian, pukul 15.00, Tim Gegana tiba di lokasi, dan langsung mengamankan lokasi. Garis polisi berwarna kuning pun dibentangkan. Bukan itu saja, Jalan Prof Moh Yamin pun ditutup selama sejam, hingga lalu lintas di sekitar tempat itu sempat terganggu. 

Ketiga paket itu diambil dari dalam rumah dan diperiksa tim Gegana. Setelah diperiksa, tidak ditemukan indikasi adanya unsur logam ataupun bahan peledak dalam paket tersebut. Namun, berdasarkan prosedur tetap Tim Gegana, paket tersebut tetap diledakkan menggunakan alat khusus. Ternyata isi paket hanya sejumlah dokumen dan foto-foto. 

Kertas dan foto 

Kepada wartawan di tempat kejadian Kepala Kepolisian Sektor (Polsek) Metro Menteng Komisaris Eky Festyanto menjelaskan, prosedur tetap tim penjinak bom Gegana adalah memeriksa benda yang dicurigai. Jika tidak ditemukan indikasi ada unsur logam, maka benda itu diledakkan di tempat kejadian. 

"Kalau ada unsur logam, benda itu dibawa ke markas untuk ditangani lebih lanjut," katanya. Menurut dia, dari pemeriksaan terhadap benda yang diledakkan tersebut, hanya diperoleh kertas dan beberapa lembar foto. 

"Saya tegaskan lagi, ini bukan bahan peledak ataupun bom. Cuma paket biasa yang dicurigai oleh penerimanya saja," kata Eky Festyanto. 

Lebih lanjut Eky menjelaskan, paket tersebut dikirim oleh seseorang bernama Hamdani dan dikirimkan dari Banjarmasin. Ia menjelaskan pula, polisi telah meminta keterangan dari para penjaga rumah dan diperoleh informasi bahwa pemilik rumah bernama Indra Sumarto, serta nomor telepon selularnya. 

"Setelah dicoba berulang kali, akhirnya Pak Indra berhasil dihubungi. Ia mengaku punya pegawai bernama Hamdani yang berdomisili di Banjarmasin," kata Eky. Dalam perbincangan via telepon itu Indra juga mengaku lupa memberitahukan para penjaga rumahnya bahwa akan ada kiriman paket dari Hamdani.   

