Stimulus Ekonomi untuk Masyarakat Bawah  Bukan untuk Industri Besar

Menteri Keuangan (Menkeu) Boediono mengatakan, langkah stimulus terbatas untuk menggerakkan perekonomian diarahkan untuk mendorong sejumlah sektor melalui alokasi anggaran dana yang lebih besar, yang bersumber dari Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara (APBN).

Langkah stimulus yang kini sedang dipikirkan pemerintah tersebut -yang menurut Menko Perekonomian Dorodjatun Kuntjoro-Jakti akan diumumkan dalam pekan ini- tidak ditujukan untuk industri besar, tetapi untuk masyarakat berpenghasilan rendah, agar efek multiplier (pengganda)-nya lebih besar. 

"Satu rupiah di tangan orang yang berpenghasilan rendah dapat berputar lebih banyak di dalam negeri daripada digunakan untuk membeli barang-barang impor," kata Boediono sebelum rapat kerja dengan Panitia Anggaran DPR di Jakarta, Rabu (10/10).

Boediono membenarkan stimulus ditujukan untuk proyek-proyek pembangunan (development spending), namun ia tidak merinci bentuk konkret dari stimulus yang dimaksud. 

Kepala Badan Analisa Fiskal Departemen Keuangan Achmad Royadi, yang ditanya sehari sebelumnya, menyebutkan, sejumlah sektor yang akan didorong melalui pemberian alokasi anggaran lebih besar di antaranya adalah sektor pendidikan, pertanian, kehutanan, kelautan, perikanan, dan pengairan. Selain itu, juga sektor transportasi dan sektor kesejahteraan sosial.

Boediono menjawab pertanyaan Kompas sehari sebelumnya mengatakan, langkah-langkah stimulus itu akan disampaikan dalam pembahasan anggaran belanja dengan Panitia Anggaran DPR. Ia tidak mengatakan kapan persis langkah tersebut diumumkan, namun sesuai jadwal rapat di Panitia Anggaran DPR, pembahasan RAPBN 2002 direncanakan masih akan berlangsung hingga Rabu mendatang. 

Setelah Panitia Anggaran membahas penerimaan negara, pemerintah dan DPR akan membahas anggaran belanja negara, yang kemudian dilanjutkan dengan pembahasan pembiayaan defisit APBN. Ini berarti pada tanggal 17 Oktober tersebut, RAPBN 2002 harus sudah selesai dibahas Panitia Anggaran. Selanjutnya, RAPBN ini akan dibahas lagi dalam tahap III Rapat Paripurna DPR, sebelum masa reses DPR yang dimulai pada 24 Oktober mendatang. 

"Stimulus yang terbatas itu nanti akan kami lihat dalam sisi pengeluaran atau anggaran pembangunan. Pemerintah yang akan mengusulkan, yang tentunya akan didukung oleh DPR. Konkretnya apa, nanti akan kami sampaikan kalau sudah masuk dalam pembahasan anggaran belanja," ujarnya. 

Sektor-sektor yang disebut Achmad Royadi itu sendiri merupakan sektor-sektor dalam Rancangan Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara (RAPBN) 2002, yang  juga memperoleh alokasi anggaran pembangunan relatif besar. Sektor pendidikan, misalnya, memperoleh alokasi sebesar Rp 11,5 trilyun (24,5 persen), sementara sektor pertanian Rp 6,6 trilyun (14 persen), transportasi Rp 6,4 trilyun (13,7 persen), dan kesejahteraan sosial Rp 4,3 trilyun (9,1 persen). 

Mengenai rencana rembuk nasional untuk mencari jalan keluar dari kesulitan ekonomi -yang menurut Menko Perekonomian akan segera dilakukan dengan berbagai kalangan termasuk akademisi dan pengusaha- Boediono mengatakan belum tahu banyak mengenai hal itu.

Efisiensi

Sementara itu, Menteri Negara Perencanaan Pembangunan Nasional/Kepala Badan Perencanaan Nasional (Bappenas) Kwik Kian Gie mengatakan, tidak ada yang dapat dilakukan pemerintah dalam mencari alternatif untuk mengantisipasi keadaan perekonomian global yang semakin memburuk.

"Pemerintah tidak bisa memberi stimulus apa-apa karena terlampau miskin. Satu-satunya yang paling baik dan paling optimal adalah memakai waktu ini untuk mencoba membuat dirinya sendiri lebih efisien. Hanya itu yang dapat dilakukan," ujarnya usai membuka sebuah seminar di Bappenas, Rabu. 

Menurut Kwik, produksi dan pertumbuhan ekonomi sendiri diharapkan berasal dari bagian perusahaan-perusahaan yang tidak tergantung sama sekali dari pemerintah dan bahkan tidak tergantung dari kredit dari bank. "Jumlahnya cukup banyak dan perusahaan-perusahaan inilah yang membuat kita di tahun 2000 bertumbuh 4,8 persen dari pertumbuhan di tahun 1999 sebesar 0,3 persen," kata Kwik lagi.

Akan tetapi, perusahaan tersebut saat ini kacau karena terimbas fluktuasi nilai tukar rupiah terhadap dollar AS dan kurs rupiah yang semakin jatuh. "Seandainya gejolak kurs ini tidak sehebat ini, walaupun ada peristiwa 11 September dan lain-lain, perusahaan ini tidak terganggu," lanjut Kwik lagi.

Harus ekstrem

Sementara itu, beberapa kalangan akademisi, pengamat, atau dunia usaha yang dimintai komentarnya mengenai stimulus seperti apa yang sebaiknya diambil pemerintah, berpendapat langkah-langkah stimulus untuk menyelamatkan ekonomi itu harus ekstrem. 

Langkah ekstrem ini di antaranya memberikan proteksi maksimum terhadap semua produk dalam negeri, penghematan luar biasa anggaran rutin, mempertajam target anggaran pembangunan, serta menekankan pada upaya penciptaan lapangan kerja seluas-luasnya bagi rakyat. 

Ekonom Universitas Indonesia (UI) M Ikhsan berpendapat, guncangan ekonomi yang dihadapi Indonesia saat ini jauh lebih berat dibandingkan krisis yang terjadi pada tahun 1998. Alasannya, pemerintah harus menghadapi krisis kali ini tanpa bantuan dari pihak luar karena negara lain juga mengalami hal yang sama.

Tekanan luar biasa ini, menurut dia, harus direspons oleh pemerintah dengan gerakan penghematan yang luar biasa terhadap anggaran rutin -yang diharapkan diikuti oleh seluruh masyarakat- dibarengi dengan upaya mempertajam anggaran pembangunan. 

Pengamat ekonomi Indef, Dradjad H Wibowo, mengatakan, pemerintah tidak memiliki banyak ruang gerak untuk membuat stimulus guna mengantisipasi memburuknya perekonomian global. Alternatif stimulus untuk meningkatkan perekonomian yang mungkin dilakukan adalah melalui program padat karya yang banyak menyedot tenaga kerja di masyarakat dan pusat-pusat pertumbuhan di pedesaan.

Melalui program padat karya ini akan banyak disedot tenaga kerja sehingga pengangguran juga bisa ditekan dan daya beli masyarakat meningkat. Proyek-proyek ini misalnya perbaikan irigasi atau pengerjaan pascapanen dan fasilitas penampungan yang lebih besar bagi nelayan di tempat pelelangan ikan.

Sementara untuk menggerakkan sektor riil yang sedang tersumbat, kuncinya antara lain ada di Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN). Menurut dia, BPPN harus mempercepat restrukturisasi dan penjualan aset serta berani melakukan bond to asset swap (menukar obligasi yang ada di bank-bank dengan aset di BPPN).

Untuk memenuhi tuntutan modal kerja dunia usaha, Dradjad berpendapat, bank-bank besar seperti Bank Central Asia (BCA) yang memiliki dana pihak ketiga yang cukup besar, dapat dipaksa untuk menyalurkan kredit ke sektor riil supaya sektor riil cepat bergerak. Ia mencontohkan kasus di Jepang, di mana pemerintah mewajibkan bank-bank penerima obligasi rekapitalisasi untuk menyalurkan kreditnya ke usaha kecil dan menengah (UKM). Jika target penyaluran kredit tidak tercapai, bank akan kena penalti.

"Di Indonesia banyak bank penerima bail out dari pemerintah. Mereka mendapat rekapitalisasi dari pemerintah dan bebannya ditanggung masyarakat berupa pembayaran pajak yang lebih tinggi dan harga BBM lebih mahal," ujarnya.

Lebih jauh Dradjad juga menyarankan agar pemerintah dan DPR bersikap lebih dinamis dalam menyikapi perubahan pasar global terhadap perekonomian Indonesia, agar tidak ada kesalahan perencanaan seperti terjadi pada APBN 2001.

Sekretaris Komite Pemulihan Ekonomi Nasional (KPEN) Kadin Indonesia Hariyadi Sukamdani menyatakan pesimistis dalam kondisi saat ini stimulus ekonomi bisa dilakukan pemerintah dengan cara menurunkan suku bunga dan pajak, karena pemerintah sudah "diikat" Dana Moneter Internasional (IMF). 

Stimulus hanya bisa dilakukan melalui keputusan yang ekstrem, misalnya dalam bentuk proteksi maksimum terhadap semua produk dalam negeri, meskipun untuk ini diperlukan pengkajian kembali semua kebijakan tarif yang telah disepakati dalam Organisasi Perdagangan Dunia (WTO).  

