AS Lancarkan Serangan Siang Hari

Ledakan hebat terdengar di sekitar bandar udara Kabul, dan pasukan antipesawat terbang Taliban pun membalas dengan tembakan ke pesawat-pesawat jet tempur yang terbang di atas ibu kota Afganistan itu, Rabu (10/10), malam keempat serangan udara Amerika Serikat dan sekutunya.

Pasukan Taliban menembakkan senjata antipesawat terbangnya setidaknya di tiga posisi dekat pusat Kota Kabul. Tembakan terbanyak datang dari arah barat kota, sekitar Rishkore dan Kargah, dua tempat yang diyakini sebagai tempat-tempat latihan pendukung Osama bin Laden, tersangka utama di balik aksi serangan 11 September di New York dan Pentagon yang menewaskan lebih dari 5.700 orang.

Siang hari yang sama, untuk pertama kalinya AS dan Inggris melancarkan serangan pada siang hari ke basis Taliban di Kandahar, setelah tiga hari berturut-turut melakukan pengeboman pada malam hari.

Serangan gencar siang dan malam hari Rabu itu menghalangi bantuan kemanusiaan yang semestinya disampaikan pada warga Afganistan. Selain konvoi bantuan kemanusiaan mengalami kesulitan di Pakistan, yang juga bergolak dengan aksi protes warga Pakistan pro-Taliban,  AS dan Inggris Rabu itu  juga melakukan serangan siang dan malam di Afganistan.

Program Pangan Dunia (WFP) serta agen anak-anak PBB, Unicef, sudah sejak Senin menunda konvoi mereka, yang semestinya sudah diberangkatkan dari Pakistan ke Afganistan.

Namun, karena mau tak mau harus mengirimkan bantuan pada masyarakat Afgan yang miskin sebelum musim dingin tiba, maka organisasi kemanusiaan PBB itu memutuskan untuk melakukannya dari Mashhad di Iran ke Herat di Afganistan barat, meskipun hal ini menimbulkan berbagai persoalan logistik.

Tujuh truk dari Palang Merah Iran yang dicarter Unicef -membawa selimut dan perlengkapan medis- hari Selasa lalu sudah menyeberang perbatasan dan memasuki wilayah Afganistan.

Barang-barang kargo mereka kemudian dipindahkan ke truk-truk Afgan yang dikemudikan oleh sopir-sopir Afgan. Menurut WFP, baik sopir-sopir di Pakistan maupun Iran, umumnya enggan bila harus pergi ke Afganistan, terutama setelah serangan AS dan Inggris.

Jubir Bin Laden

Mengklaim telah menguasai wilayah udara Afganistan, Amerika Serikat kini tengah mempersiapkan serangan terbang-rendah, dengan helikopter pembawa pasukan, untuk memburu pemimpin militan asal Arab Saudi, Osama bin Laden.

Sementara penguasa Taliban mengklaim serangan aliansi internasional selama empat hari yang dipimpin AS ini telah makan korban setidaknya 70 warga sipil, serta mencederai 100 orang lainnya sejak hari pertama serangan Minggu.

Selain mengklaim serangan AS telah mengenai setidaknya tiga daerah permukiman, yang menyebabkan "puluhan" warga sipil jadi korban, juga Taliban membantah klaim AS bahwa pasukan AS telah menguasai wilayah udara Afganistan.

Menurut milisi Taliban, pertahanan udara mereka tetap utuh, dengan alasan serangan-serangan udara AS dilancarkan dari ketinggian yang terlalu jauh.

Dua sasaran utama serangan udara AS dan juga Inggris -Osama bin Laden dan pemimpin tertinggi Taliban, Mullah Mohammed Omar- dinyatakan masih hidup, meskipun empat hari berturut-turut dibombardir serangan udara. Demikian diungkapkan Duta Besar Taliban untuk Pakistan, Abdul Salam Zaeef, kepada pers di Islamabad, Pakistan.

"Amerika mengklaim telah menghancurkan kapabilitas pertahanan Emirat Islam Afganistan. Hal itu tidak benar," ungkap Zaeef kepada pers, "Amir-ul-Mukminin (Mullah Omar) masih hidup dalam perlindungan Allah. Demikian pula Osama bin Laden, dia juga masih hidup," katanya pula.

"Impian Amerika tidak akan kesampaian," kata Dubes Zaeef, seraya mengungkapkan bahwa kaum Muslim di AS akan ambil tindakan atas "kekejaman" yang dilakukan Amerika Serikat. Jumpa pers Dubes Taliban ini dilakukan hanya beberapa jam setelah AS melakukan serangan siang hari, Rabu.

Sebelumnya, televisi berbahasa Arab yang basisnya di Qatar, Al Jazeera, menayangkan pernyataan dari juru bicara Al Qaeda, Sulaiman Abu Ghaith, yang memuji para pembajak yang melakukan serangan teror 11 September di AS. Abu Ghaith mengatakan dalam wawancara tersebut bahwa ada ribuan kaum muda Muslim lainnya yang bersedia mati untuk melakukan serangan yang lebih banyak lagi terhadap AS.

"Kelompok kami meyakini suatu kebenaran aksi serangan terhadap penindas, dan AS hendaknya tahu bahwa gelombang pembajakan pesawat tidak akan berhenti," tegas jubir Osama bin Laden, Sulaiman Abu Ghaith, dalam sebuah pesan khusus melalui saluran TV satelit Al Jazeera Rabu dini hari, seperti dikutip wartawan Kompas, Musthafa Abd Rahman, dari Cairo, Mesir.

Bagi Abu Ghaith, penampilannya kemarin di layar TV Al Jazeera merupakan yang kedua kalinya. Ia menjadi idola masyarakat Timur Tengah. Ia tampil pertama Minggu malam lalu bersama Osama bin Laden dan Ayman Al Zawahiri. 

"Biarkan AS tahu bahwa pertempuran tidak akan keluar dari tanah mereka, sehingga mereka keluar dari tanah kami, dan sehingga pula mereka menghentikan dukungannya atas Yahudi dan mencabut sanksi terhadap Irak," lanjutnya lagi. "Di dunia Islam, ribuan pemuda yang berlomba-lomba ingin mati syahid, seperti halnya rakyat AS sangat cinta hidup," katanya lebih lanjut.

Menurut dia, kepentingan AS tersebar di seluruh penjuru dunia. "Setiap Muslim mempunyai komitmen terhadap bangsa dan agamanya. Aksi serangan terhadap penindas merupakan suatu keyakinan dan kepercayaan dalam agama dan pelajaran kami," klaim Abu Ghaith, yang secara mengejutkan tampil sebagai juru bicara Tanzim Al Qaedah pimpinan Osama bin Laden.     

Abu Ghaith tak secara eksplisit mengatakan bahwa Al Qaeda bertanggung jawab terhadap serangan teror 11 September. Akan tetapi, para penyelidik AS mengungkapkan bahwa setidaknya tiga dari para pembajak di AS ada kaitannya dengan Al Qaeda, jaringan yang dikepalai Osama bin Laden.

Bush menunggu

Sikap tegar Taliban tersebut semakin dipanasi lagi dengan jawaban Presiden AS George W Bush, seusai menerima Kanselir Jerman Gerhard Schroeder, kemarin.

"Jika (serangan itu) makan waktu satu hari, satu bulan, satu tahun, atau satu dekade, kami akan cukup sabar. Karena kami tahu bahwa tindakan yang kami ambil bersama ini tidak hanya perlu untuk hari ini," kata Bush pula, ketika ditanya sampai seberapa lama serangan terhadap Al Qaeda akan dilakukan.

"Tidak mungkin kiranya tahu pada saat ini, berapa lama operasi serangan ataupun lingkup maupun durasi pengerahan pasukan AS yang dibutuhkan untuk menghadapi ancaman teror terhadap AS," demikian Bush, dalam suratnya kepada Kongres AS pada hari yang sama.

Menteri Pertahanan AS Donald Rumsfeld mengatakan hal senada. "Kami yakin bisa melakukan serangan lebih kurang 24 jam penuh, jika diperlukan," ungkapnya, dalam brifing pada pers di Pentagon.

Tentang perkembangan serangan, Perdana Menteri (PM) Inggris Tony Blair mengungkapkan dalam wawancara televisi Oman bahwa hal itu akan dilakukan sampai menghentikan Bin Laden serta jaringannya.

"Perkembangan semalam menguatkan apa yang kita telah bicarakan selama ini, bahwa kalau kita tidak menghentikan Bin Laden serta jaringan terorisnya, mereka akan terus melakukan pembajakan dan pembunuhan terhadap orang-orang tak berdosa," kata PM Inggris pula.

Tentang korban warga sipil akibat serangan AS, penguasa Taliban hari Selasa sebelumnya mengklaim telah jatuh korban 35 warga sipil dalam tiga hari pertama, dan 70 pada hari keempat. Namun, klaim jumlah korban itu tidak bisa diverifikasi, karena Taliban tak mengizinkan para wartawan untuk mengunjungi wilayah, di mana bom AS dan peluru kendalinya mengenai sasaran yang bukan bangunan militer.

Korban yang dikonfirmasi mati hanyalah empat warga sipil, petugas keamanan yang bekerja pada sebuah agen penjinakan ranjau, yang dibiayai PBB di Kabul. Mereka tewas ketika bangunan tempat mereka tinggal kena rudal jelajah AS, Selasa.

Pasukan AS dan Inggris serta sekutunya berniat menghancurkan jaringan Al Qaeda pimpinan Osama bin Laden, tersangka utama di balik aksi serangan ke New York dan Pentagon 11 September yang menewaskan lebih dari 5.700 orang. AS berulang kali menegaskan bahwa sasaran serangan mereka persempit hanya pada instalasi-instalasi militer.

Serangan helikopter

Tentang rencana serangan udara terbang rendah AS, mula-mula muncul ketika hari keempat serangan udara AS dilakukan. Persiapan serangan mempergunakan helikopter, mula pertama diungkapkan oleh The New York Times Rabu.

Namun, menurut pejabat pertahanan AS, yang tak bersedia disebut identitasnya, kepada Reuters Rabu, bahwa serangan terbang rendah seperti itu tak akan terjadi selama masih ada serangan jet tempur seperti yang sekarang ini dilakukan. Hal itu diungkapkan menjawab kemungkinan rencana seperti yang diungkapkan The New York Times.

Menurut pejabat tersebut, pesawat helikopter jenis UH-60 Blackhawk dan helikopter lain, termasuk yang dirancang untuk pasukan elite guna operasi khusus, hanya bisa digunakan dengan perlindungan helikopter tempur AH-64 Apache.

Namun, helikopter penyerang Apache yang dilengkapi roket dan rudal, serta helikopter-helikopter lain yang terbang rendah, sangat rawan tembak oleh pasukan milisi Taliban, yang diyakini masih memiliki rudal antipesawat terbang yang diluncurkan dari atas punggung, Stinger. AS dulu menyuplai rudal jenis ini pada Afganistan, guna menembak jatuh helikopter-helikopter Uni Soviet, dan mengusirnya ke luar Afganistan. 

