Nasib Endin Ditentukan Tanggal 24 Oktober

Proses persidangan kasus dugaan pencemaran nama baik terhadap dua hakim agung Ny Marnis Kahar dan Ny Supraptini Sutarto, dengan terdakwa Endin Wahyudin sudah selesai hari Rabu (10/10) kemarin. Selanjutnya, majelis hakim Pengadilan Negeri Jakarta Pusat yang diketuai Amiruddin Zakaria akan menentukan putusan hukum terhadap Endin pada persidangan tanggal 24 Oktober 2001.      

Dalam persidangan sebelumnya, Jaksa Penuntut Umum (JPU) Hasan Madani menuntut Endin dengan hukuman tiga bulan penjara masa percobaan enam bulan. Dalam tuntutannya, JPU menyatakan terdakwa terbukti mencemarkan nama baik kedua hakim agung melalui surat pengaduan yang dikirim pada Tim Gabungan Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi (TGPTPK). 

"Saya bersedia melaporkan pengalaman saya ke TGPTPK jelas bukan keinginan saya semata tetapi karena ada permintaan dan jaminan dari TGPTPK dan Jaksa Agung. Hal ini tertuang dalam surat TGPTPK tanggal 22 Juni 2000 dan maklumat Jaksa Agung (waktu itu Marzuki Darusman) tertanggal 4 Juli 2000. Sebagai rakyat kecil, saya dibuat bingung karena saya diminta oleh Kejaksaan Agung (Jaksa Agung-Red) yang nota bene bosnya Jaksa Penuntut Umum tetapi di tempat yang berbeda di pengadilan ini saya didakwa dan dituntut untuk dihukum oleh bawahannya (Jaksa Agung)," kata Endin dalam dupliknya, Rabu.

Dalam dupliknya, Endin tidak setuju dengan pendapat JPU Hasan Madani yang menyatakan bahwa tindakan Endin melaporkan dugaan suap pada Marnis dan Supraptini bukan untuk kepentingan umum. Dengan berpendapat seperti itu, menurut Endin, memperlihatkan bahwa JPU tidak percaya pada institusi Kejaksaan Agung maupun jaksa-jaksa yang telah memeriksa dirinya berkaitan dengan laporannya tersebut. Endin menegaskan bahwa tindakannya tersebut untuk kepentingan umum dan bukan untuk kepentingan pribadi.

Diakui oleh Endin bahwa ia telah dijanjikan fee sebesar 20 persen dari nilai perkara perdata No 560.K/Pdt/1997 oleh para ahli waris sebagai jasa dan biaya honor pengacara yang mengurus perkara tersebut sejak tahun 1995. Namun, ia tidak pernah menerima bayaran sesen pun untuk bersedia menjadi saksi pelapor dalam sangkaan kasus suap hakim agung. Justru ia telah mengeluarkan biaya termasuk untuk menghadirkan sembilan saksi yang diperlukan tim penyidik Kejagung dalam rangka penyidikan kasus dugaan suap hakim agung tersebut.

"Saya mohonkan kepada majelis hakim agar bertindak jujur dan adil sesuai dengan hati nurani," kata Endin pada akhir dupliknya. Sebagai bahan tambahan untuk pertimbangan hakim, Endin menyampaikan bukti-bukti yang belum pernah disampaikan kepada majelis hakim. Antara lain, surat pernyataan Ketua TGPTPK (waktu itu) Andi Andojo Soetjipto yang berisi jaminan untuk tidak akan melakukan penuntutan terhadap Endin, tertanggal 22 Juni 2000. Surat Jaksa Agung soal penyampingan perkara dalam rangka pengusutan kasus korupsi, kolusi, dan nepotisme di lingkungan peradilan, tertanggal 4 Juli 2000.

Senada dengan Endin, penasihat hukum Endin, Erna Ratnaningsih, dalam dupliknya juga menyinggung surat jaminan TGPTPK kepada kliennya dan juga pernyataan Jaksa Agung (saat itu) Marzuki Darusman tertanggal 4 Juli 2000. Oleh karena itu, mengacu pada Pasal 314 Kitab Undang-undang Hukum Pidana, Erna minta agar majelis hakim menghentikan persidangan kasus kliennya sampai ada putusan pengadilan terhadap kasus pokoknya, yaitu kasus dugaan suap hakim agung.   

