Anthrax di AS Diduga akibat Ulah Manusia

Lebih dari 700 warga Boca Raton, kota di pantai timur Semenanjung Florida (AS), Rabu (10/10), masih menunggu hasil tes laboratorium yang akan memastikan apakah mereka terkontaminasi bakteri anthrax atau tidak. Sebagian besar dari mereka adalah karyawan kantor penerbit tabloid American Media Incorporated (AMI), tempat ditemukannya bakteri penyakit itu oleh para petugas yang kemudian melakukan penyelidikan di gedung kantor itu.

Sebelumnya, Senator Bob Graham yang juga ketua komite intelijen di Senat AS, menyatakan bahwa ia telah mendengar dari para pejabat kesehatan federal (pemerintah pusat AS), penyebaran bakteri anthrax di Florida kemungkinan akibat intervensi manusia dan bukan karena faktor alam.

"Sama sekali tak ada kemungkinan lain, kecuali karena intervensi manusia," kata Graham, mengutip pernyataan seorang pejabat kesehatan, hari Selasa. Namun, Graham juga menyatakan, tak ada bukti-bukti yang dapat menghubungkan kasus ini dengan para pembajak pesawat dalam peristiwa Tragedi 11 September 2001, yang sebagian pernah tinggal dekat Delray Beach, utara Boca Raton.          

Di antara yang mengikuti tes laboratorium, ada sejumlah karyawan yang tempat kerjanya berdekatan dengan tempat almarhum Robert Stevens, editor foto tabloid Sun, salah satu tabloid terbitan AMI, yang meninggal dunia, Jumat pekan silam, setelah sebelumnya diduga menghirup spora anthrax. Para penyelidik kemudian menemukan bakteri anthrax pada papan ketik (keyboard) komputer laki-laki berusia 63 tahun itu dan juga di rongga hidung Ernesto Blanco (73), karyawan yang bekerja di ruang pos. Blanco kini dirawat di rumah sakit dan berada dalam kondisi yang baik.

Menurut juru bicara Departemen Kesehatan Negara Bagian Florida Tim O'Connor, kecuali kedua kasus itu (Stevens dan Blanco), pihaknya belum menemukan kasus kontaminasi anthrax yang lain. 

Biro Penyelidik Federal (FBI) -yang sejak Senin mengambil alih penyelidikan kasus anthrax di gedung Kantor AMI dari Departemen Kesehatan Florida- juga menyatakan, sejauh ini kasus itu masih merupakan masalah kesehatan masyarakat. Namun, dapat juga berkembang menjadi kasus kriminal.

"Kami masih melakukan penyelidikan. Kami juga berusaha keras mengamankan bukti-bukti, yang akan amat penting jika kasus ini berkembang menjadi kasus kriminal. Tetapi, hingga kini hal ini masih merupakan masalah kesehatan masyarakat," papar seorang pejabat FBI, yang tak mau jati dirinya disebut, kepada kantor berita AFP, Selasa.

Pejabat FBI itu juga menjelaskan, dalam kasus ini pihaknya bekerja sama dengan lembaga-lembaga di AS yang menangani masalah pengendalian penyakit. "Mereka memfokuskan diri pada aspek kesehatan masyarakat, sementara penyelidikan kami lebih diarahkan pada aspek kriminalnya," katanya.  

Ketakutan memuncak

Meski Pemerintah AS telah menyiagakan segenap jajarannya untuk menghadapi kemungkinan ancaman teror biologis, hal itu tak mampu meredam kekhawatiran masyarakat AS. Terungkapnya kasus anthrax di Florida mengakibatkan para pejabat lokal harus bergulat melawan kecemasan publik yang kian meningkat terhadap berbagai bahaya serangan teror yang menggunakan zat-zat biologis.

Di Covington, Kentucky, pemerintah menyegel sebagian gedung pusat pengurusan pajak pendapatan setelah seorang karyawannya membuka amplop berisi bubuk putih yang belum teridentifikasi. Sejumlah 200 orang dimasukkan ke dalam karantina. Karyawan yang dicurigai itu kemudian dibungkus rapat dengan baju plastik dan "dicuci" oleh sebuah regu khusus yang menggunakan sikat bertangkai panjang, yang menyemprotnya dengan cairan pembersih.

Di West Chester, Ohio, pemerintah setempat juga mengarantina karyawan sebuah restoran, menyusul adanya pengunjung yang meninggalkan sebotol kecil cairan yang tak dikenal. Cairan mencurigakan itu kemudian dibawa untuk diteliti di laboratorium. 

Di sebuah kota di luar Washington DC, sebuah stasiun kereta api bawah tanah ditutup sementara, setelah seseorang mengucurkan sejenis cairan di lantai peron, setelah ia berbicara dengan seorang polisi. "Belum diketahui zat jenis apakah itu," kata seorang juru bicara pihak kepolisian setempat.

Kemungkinan terjadinya teror biologis -khususnya yang memanfaatkan bakteri anthrax- sungguh-sungguh telah menghantui publik AS. Sepanjang abad ke-20, di seluruh AS hanya tercatat pernah ada 18 kasus anthrax saluran pernapasan, seperti yang menyerang Stevens dan Blanco. Kasus terakhir ditemukan di California pada tahun 1976. 

