Pembukaan Sidang OKI   Emir Qatar Minta Jangan Serang Sasaran Sipil

Emir Qatar Sheikh Hamad bin Khalifah At Thani menyerukan agar aksi serangan militer balasan terhadap basis-basis teroris janganlah mengenai sasaran sipil. "Kami menyatakan menolak tegas serangan teroris yang menimpa AS, namun aksi balasan tidak boleh mengenai sasaran sipil yang tidak terkait dan tidak boleh pula meluas ke sasaran lain yang tidak ada sangkut paut dengan serangan teroris di AS itu," tandas Sheikh Hamad.

Emir Qatar Sheikh Hamad bin Khalifah At Thani menegaskan hal tersebut dalam pidato pembukaan sidang darurat Organisasi Konferensi Islam (OKI) tingkat menteri luar negeri (menlu) hari Rabu (10/10) di Doha (Qatar). 

Sidang darurat OKI yang beranggotakan 56 negara tersebut digelar atas permintaan Iran untuk upaya menyatukan sikap negara-negara Islam dalam memerangi terorisme pascatragedi 11 September lalu di AS. Qatar yang hanya berpenduduk sekitar 700.000 jiwa kini memegang kepemimpinan bergilir OKI, setelah digelarnya KTT OKI di Doha bulan November 2000. 

Sebelum sidang dibuka resmi, para menlu negara-negara Islam mengadakan pertemuan konsultatif di Doha, Selasa malam. Dijadwalkan, rekomendasi sidang OKI tersebut dibacakan, Rabu malam. Demikian dilaporkan wartawan Kompas Musthafa Abd Rahman yang memantau jalannya sidang OKI di Cairo (Mesir).

"Aksi balasan terhadap pihak yang bertanggung jawab atas serangan teroris di New York dan Washington DC pada 11 September lalu harus berdasarkan bukti dan dalil yang kuat. Aksi balasan memang harus memenuhi bukti kuat, dan balasan militer setelah ada bukti kuat itu harus terhadap pelaku yang terlibat langsung, bukan pada pihak-pihak lainnya. Dengan demikian, rakyat yang tak terkait tidak ikut membayar harga pula," lanjut Sheikh Hamad lagi.

Dengan mengatakan atas nama OKI, ia menegaskan penolakan keras tindakan-tindakan yang bertentangan dengan tata cara pergaulan internasional dan ajaran-ajaran agama Samawi, termasuk agama Islam.

Sheik Hamad lalu mengatakan pentingnya peran PBB dalam memerangi terorisme, sambil meminta digelar konferensi internasional antiteroris yang disponsori PBB. Ia juga menegaskan, harus ada perbedaan antara aksi teroris dan aksi perlawanan rakyat untuk pembebasan tanah airnya. 

Emir Qatar lalu menyatakan mendukung dialog peradaban sehingga tercegah tercipta paradigma bahwa "jika tidak bersama saya, maka Anda musuh saya". Sheikh Hamad yang baru naik takhta tahun 1995 itu meminta OKI membentuk kotak dana Afganistan, di mana dia sendiri menyatakan akan menyumbang 10 juta dollar AS.

Tuduh Israel   

Sementara itu, Pemimpin Palestina Yasser Arafat, yang berbicara setelah Emir Qatar Sheikh Hamad, mengutuk aksi serangan teroris di AS. Namun, Arafat menuduh Israel terus berusaha mengambinghitamkan Islam dalam aksi teroris tersebut. 

"Israel telah mengambil kesempatan tragedi kemanusiaan di AS itu dengan menyerang rakyat Palestina, dengan menggunakan senjata yang dilarang internasional," ungkap Arafat, seraya menyerukan masyarakat internasional agar menekan Israel untuk menghormati gencatan senjata dan resolusi PBB.

Arafat juga mengkritik pidato Osama bin Laden yang disiarkan TV Al Jazeera lewat satelit Minggu malam lalu, di mana Bin Laden mengaitkan perjuangannya dengan upaya pembebasan Palestina. "Citra perjuangan rakyat Palestina telah dirusak dan dieksploitasi oleh Osama bin Laden untuk mencapai tujuan pribadinya," tandas Arafat.

Sementara itu, hasil sidang konsultasi para menlu OKI, Selasa malam, menyebutkan, rekomendasi sidang darurat OKI itu -yang akan dibacakan Rabu malam- antara lain memuat kutukan OKI atas segala bentuk aksi teroris serta tragedi 11 September di AS. Disebutkan juga, OKI mendukung seruan Presiden Mesir Hosni Mubarak agar segera digelar konferensi internasional antiteroris yang disponsori PBB. OKI menolak mutlak mengaitkan Islam dengan terorisme serta perluasan serangan militer AS ke negara Arab dan Islam lain.

OKI mengimbau negara-negara anggotanya agar lebih mengontrol rekening bank yang diatasnamakan lembaga-lembaga sosial keagamaan, di mana terakhir ini dicemaskan banyak disalahgunakan oleh organisasi-organisasi militan. OKI menyerukan agar warga Muslim minoritas di negara-negara Barat mendapat perlindungan yang semestinya serta menghormati hak-hak mereka.

