Perempuan Afgan:  "Kami Tetap Membela Tanah Air"

SEORANG perempuan kelahiran Jalalabad, Afganistan, tahun 1975, mendadak menjadi pendiam dan kelihatan lemas ketika ditanya Kompas, Rabu (10/10), mengenai kuliahnya yang putus di tengah jalan sejak Taliban mengambil alih pemerintahan di Afganistan. Pemerintah Taliban melarang perempuan sekolah. 

Tidak ada jenjang sekolah yang boleh dimasuki perempuan. Mulai dari sekolah dasar hingga perguruan tinggi tertutup untuk perempuan. Ketika diajak berbincang-bincang mengenai persoalan ini, pikiran perempuan bernama Durkhanai itu seakan-akan menerawang ke pengalaman pahitnya di masa lalu. Durkhanai meninggalkan kampung halamannya, Kabul, dan menyeberang ke Pakistan, 17 September 2001, dengan alasan keamanan. Saat itu, Amerika Serikat (AS) mengancam melancarkan serangan militer ke Afganistan dan sekarang ancaman AS sudah menjadi kenyataan. 

Larangan sekolah untuk perempuan berlaku sejak Taliban masuk dan berkuasa di Afganistan tahun 1996. Durkhanai mengaku masih teringat masa-masa prihatinnya ketika bersusah payah menempuh pendidikan. Ia menanggung biaya kuliah sendiri dengan uang yang dikumpulkan sedikit demi sedikit dari bekerja sambilan sebagai guru bahasa Inggris. 

Harapan Durkhanai dan jutaan wanita Afganistan untuk bisa menyelesaikan pendidikan kandas di tengah jalan. Cita-cita Durkhanai menjadi dosen pun pupus. Padahal, ketika Taliban masuk Afganistan tahun 1996, ia sudah empat tahun kuliah di lembaga keguruan, Pedagogy Institute, Kabul, Jurusan Bahasa Inggris.      

"Sekitar enam bulan lagi, kalau tidak dilarang Taliban, saya lulus dan dapat ijazah," kata Durkhanai, yang selalu berada di peringkat pertama dalam kuliahnya. 

Nasib seperti ini juga dialami rekan-rekan Durkhanai, seperti Nohid dan gadis-gadis lain yang ketika itu sedang senang-senangnya bersenda gurau di kampus. "Saya juga kecewa berat dengan perlakuan Taliban yang diskriminatif terhadap perempuan. Kalau laki-laki boleh sekolah sampai ke mana saja, tetapi perempuan tidak," kata Nohid yang juga terhenti kuliahnya di Jurusan Bahasa Inggris di Pedagogy Institute gara-gara larangan bersekolah itu.

KEKECEWAAN Durkhanai sudah dua kali. Sebelumnya, ia belajar teknik listrik pada Politechnic Institute di Kabul. "Ketika pemerintahan Mujahidin berkuasa, wanita dilarang kuliah di politeknik dengan alasan sekolah teknik hanya untuk laki-laki. Saya terpaksa berhenti," katanya. 

Untuk menghindari larangan tersebut, ia pindah kuliah ke Pedagogy Institute. Namun, ketika hampir selesai, Pemerintah Taliban yang menggantikan Mujahidin melarang perempuan sekolah. "Larangannya bahkan lebih keras. Perempuan tidak boleh sekolah di mana pun. Praktis saya gagal lagi," kata Durkhanai. 

Lalu, dari mana perempuan mengenal huruf dan mendapatkan pengetahuan untuk menunjang hidupnya? Perempuan-perempuan Afganistan belajar menulis, membaca, dan memperoleh pengetahuan lain hanya di rumah-rumah, dengan memanggil guru. 

Melihat keadaan seperti itu, dunia luar perlu memberi uluran tangan agar anak-anak Afgan bisa sekolah. "Kalau mungkin, berilah bantuan beasiswa. Jangan hanya membantu makanan saja. Kami butuh pendidikan serta kesehatan," kata Durkhanai, yang didampingi suaminya, Mohammad Qosim.  

LARANGAN Taliban terhadap perempuan bukan hanya soal sekolah, tetapi juga bekerja. Perempuan dilarang bekerja di luar rumah, seperti di instansi pemerintah dan perusahaan. "Kecuali bekerja sebagai perawat dan dokter," kata Nohid.

Durkhanai yang semula bekerja sebagai juru ketik di Anis, surat kabar berbahasa Parsi yang terbit di Kabul, terpaksa berhenti karena larangan Taliban. 

Kalaupun perempuan harus keluar rumah, misalnya belanja, perempuan harus mengenakan burqa, pakaian yang menutup seluruh bagian tubuh, termasuk wajah. Berbeda dari cadar yang masih menyisakan bagian mata terbuka, burqa sama sekali tidak memungkinkan orang lain melihat mata perempuan pemakainya karena pada bagian mata ditutup kain tembus pandang, mirip kain kelambu. "Kalau musim panas, rasanya sangat gerah. Kepala terasa pusing," kata Durkhanai, yang membuka tutup wajahnya setelah tiba di Islamabad. 

Sebagian perempuan Afgan lainnya yang ditemui Kompas di Peshawar, perbatasan Pakistan, juga membuka tutup muka. "Saya senang pakaian seperti yang dipakai perempuan Islam Indonesia. Pakai kerudung, tetapi tidak menutup muka," kata Farekha (30), yang juga menyeberang ke Pakistan karena merasa terancam serangan AS. 

Sebelum Taliban berkuasa, perempuan Afganistan berpakaian seperti Muslimah Indonesia. Pakai kerudung, rok panjang sampai bawah lutut, dan mengenakan kaus kaki panjang sampai atas dengkul, sementara muka tetap terbuka. Selain itu, perempuan boleh sekolah di mana saja, dan bekerja sesuai kehendaknya. 

Larangan bekerja bagi perempuan dirasakan sangat memukul para janda yang jumlahnya mencapai sekitar 30.000 orang. Mereka harus memenuhi kebutuhan hidup sendiri, sementara mereka tak boleh bekerja. Akibatnya, janda-janda itu menggantungkan bantuan dari tetangga dan lembaga-lembaga pemberi bantuan.

Tidak ada wanita yang berani menentang ketentuan Taliban karena berisiko masuk penjara. "Jadi, tak ada yang berani protes," kata Durkhanai.

Pemerintah Taliban pernah memberikan alasan wanita tidak boleh bekerja di luar rumah dan bersekolah karena keamanan belum memungkinkan. Saat ini, masih ada 10 persen wilayah Afganistan yang belum dikuasai Taliban. "Katanya, nanti kalau situasinya sudah aman, perempuan boleh pergi ke mana saja, baik sekolah maupun bekerja," kata Durkhanai, yang masih menunggu janji Taliban. 

Meskipun kecewa kepada pemerintahan yang berkuasa, ada kehati-hatian ketika ditanya sikap mereka tentang serangan Amerika ke Afganistan. "Amerika tidak bisa begitu saja menyerang Afganistan. Saya sangat marah melihat arogansi AS. Tidak ada yang super power, kecuali Allah," kata Durkhanai mulai bicara keras.

Nasionalisme kaum perempuan yang "tertindas" Taliban sekarang bukannya membela AS, tapi tetap membela tanah airnya. "Afganistan tanah tumpah darahku. Tempat tumbuh dan berkembangnya keluarga saya. Kasihan rakyat," katanya. 

