Beddu Amang Dituntut Empat Tahun Penjara

Terdakwa kasus dugaan korupsi proyek tukar guling tanah (ruilslag) milik Badan Urusan Logistik (Bulog) dengan PT Goro Batara Sakti (GBS), Beddu Amang, dituntut hukuman pidana empat tahun penjara dipotong masa tahanan sementara. Selaku Kepala Bulog, Beddu terbukti memberi peluang kepada Ricardo Gelael dan Hutomo Mandala Putra alias Tommy Soeharto untuk memiliki aset negara, sehingga merugikan keuangan negara sebesar Rp 95,4 milyar.

"Kami mohon majelis hakim menyatakan, terdakwa bersalah melakukan tindak pidana korupsi. Menjatuhkan pidana empat tahun penjara, dikurangi masa tahanan sementara, dan memerintahkan terdakwa langsung masuk tahanan," demikian Jaksa Penuntut Umum, Fachmi, ketika membacakan tuntutannya dalam sidang di Pengadilan Negeri Jakarta Selatan (PN Jaksel), Kamis (11/10). Fachmi juga menuntut Beddu untuk membayar denda sebesar Rp 10 juta, subsider tiga bulan penjara, dan membayar Rp 39,3 milyar sebagai pengganti kerugian keuangan negara.

Meski menurut perhitungan Badan Pengawasan Keuangan dan Pembangunan (BPKP) kerugian negara dalam proyek ruilslag Bulog-PT GBS sebesar Rp 96,6 milyar, tetapi dari hasil penyidikan Kejaksaan Agung hanya sebesar Rp 95,4 milyar. Rinciannya lebih kurang Rp 23 milyar dari deposito Bulog yang dijadikan jaminan kredit PT GBS di Bank Bukopin; Rp 32,5 milyar uang Bulog yang dipinjamkan pada Hokiarto untuk pembebasan tanah di Marunda, Cilincing, Jakarta Utara, yang seharusnya menjadi kewajiban PT GBS; Rp 7 milyar nilai 11 gudang Bulog di Kelapa Gading, Jakarta Utara, yang dibongkar PT GBS; Rp 3 milyar kerugian negara akibat pembongkaran gudang tersebut; Rp 6,2 milyar biaya yang harus dikeluarkan Bulog untuk menyewa gudang karena gudangnya dibongkar dan dipakai PT GBS; Rp 23,5 milyar nilai kerugian negara akibat lahan Bulog di Kelapa Gading seluas delapan hektar dibangun untuk pusat perkulakan Goro oleh PT GBS.        

"Perbuatan terdakwa telah merusak citra Bulog di mata masyarakat yang selama ini mengenal Bulog sebagai lembaga yang bertugas menjaga ketahanan pangan. Selain itu, keterangan terdakwa selama persidangan berbelit-belit, sehingga menghambat kelancaran jalannya persidangan," demikian Fachmi ketika mengemukakan hal-hal yang memberatkan pada diri Beddu. Sedang hal yang meringankan, Beddu belum pernah dihukum dan saat ini sudah lanjut usia.   

