Komunike Organisasi Konferensi Islam   OKI bersama PBB Perangi Terorisme

Komunike sidang darurat Organisasi Konferensi Islam (OKI) tingkat menteri luar negeri (menlu) di Doha (Qatar) -yang berakhir Rabu (10/10) malam lalu- antara lain menegaskan kesediaan OKI untuk memberikan andil efektif di bawah naungan PBB memerangi terorisme sampai ke akar-akarnya, demi terciptanya stabilitas dan keamanan internasional. OKI juga mengutuk keras aksi teroris keji di AS, 11 September lalu, yang dianggap bertentangan dengan nilai-nilai akhlak dan kemanusiaan yang termaktub dalam semua ajaran agama Samawi.

Namun, komunike OKI yang dibacakan Menlu Qatar Sheikh Hamad bin Jasim At Thani itu tidak memuat sikap resmi OKI terhadap serangan militer AS atas Afganistan saat ini. 

"Masalah mendukung atau menolak serangan militer AS ke Afganistan saat ini merupakan isu sangat sensitif dan menyentuh perasaan umat Islam sedunia. Kami tidak mendukung serangan balasan militer, tetapi kami mendukung memburu pelaku aksi teroris tanpa mengorbankan pihak-pihak yang tak terkait," tegas  Sheikh Hamad bin Jasim.

Seperti dimaklumi, Iran, Suriah, dan Libya mengkritik serangan militer AS ke Afganistan dan mereka meminta serangan balasan militer tersebut segera dihentikan. Sementara itu, Presiden Mesir Hosni Mubarak dan Emir Qatar Sheikh Hamad bin Khalifah At Thani mengungkapkan kecemasannya soal serangan militer AS yang membawa korban warga sipil tak bersalah.

Sedangkan Menlu Arab Saudi Emir Suud Faisal mengatakan, sidang darurat OKI memang harus digelar untuk menyampaikan risalah umat Islam pada dunia bahwa Islam menolak terorisme karena bertentangan dengan akidah Islam dan kebijakan negara-negara Islam.

Menlu Suriah Farouk Shara juga menyatakan kepuasan dan kegembiraannya atas komunike sidang darurat OKI karena membedakan dengan tegas antara terorisme dan aksi perlawanan rakyat melawan penjajahan. Ia memperingatkan secara keras kemungkinan serangan balasan militer meluas ke negara Arab dan Islam lainnya. Demikian dilaporkan wartawan Kompas Musthafa Abd Rahman, yang memantau jalannya sidang darurat OKI dari Cairo (Mesir).

Dari pihak Indonesia, Menlu Hassan Wirayuda mengulang seruan Indonesia agar PBB berperan dalam mengatasi terorisme internasional. Ia juga menekankan perlunya kerja sama antara negara-negara anggota OKI bersama dengan anggota masyarakat internasional lain untuk menghapus bahaya terorisme internasional yang "tidak berkebangsaan dan beragama".

Menlu Indonesia itu juga menegaskan keprihatinan mendalam Indonesia mengenai aksi militer terhadap Afganistan, khususnya karena tidak adanya tanggapan positif atas upaya mediasi yang dilakukan Pakistan dan potensi jatuhnya korban penduduk yang tidak berdosa.

Komunike OKI

Sementara itu, sejumlah butir komunike sidang darurat OKI menyangkut aksi serangan melawan terorisme dinilai telah mengakomodasi semua aspirasi politik negara-negara anggota OKI yang berjumlah 56 negara itu. Menlu Qatar Sheikh Hamad bin Jasim mengungkapkan, semua menlu yang hadir ikut menyusun redaksi komunike tersebut sehingga tercapai dengan mudah kesepakatan antara mereka. 

Berikut adalah sebagian isi komunike.

  Bertolak dari konstitusi dan komitmen OKI memerangi terorisme internasional, maka OKI bersedia ikut andil secara efektif dalam kerangka upaya kolektif internasional di bawah bendera PBB untuk mengidentifikasi dan mencari definisi terpadu terhadap fenomena terorisme dengan segala bentuknya, serta menentukan faktor dengan menghindari tindakan atau penilaian standar ganda, dalam upaya mengikis habis terorisme sampai ke akar-akarnya demi terciptanya stabilitas dan keamanan internasional.

  OKI menegaskan, tindakan teroris bertentangan dengan risalah Islam yang mulia, yang menyerukan perdamaian, saling menyayangi, toleransi, saling menghormati antarbangsa, serta sangat menentang perbuatan tidak terpuji dan permusuhan. Karena itu, OKI menolak keras prasangka adanya hubungan Islam dengan terorisme, yang hanya akan merugikan upaya kolektif memerangi terorisme dan merusak hubungan antarbangsa. Maka, OKI memandang harus ada upaya bersama meningkatkan dialog dan membentuk komunikasi secara permanen antara dunia Islam dan Barat dalam usaha mencapai kesepahaman bersama yang akan menjadi jembatan kontak dan saling mengenal antara dua peradaban tersebut.

  OKI menyambut baik imbauan AS dan negara-negara Barat lain kepada warganya agar menghindari melakukan tindakan tidak terpuji terhadap warga Arab dan umat Islam yang berdomisili di negara-negara Barat itu. OKI menyerukan masyarakat internasional mengambil tindakan semestinya untuk melindungi hak-hak warga sipil tak bersalah serta tidak menodai mereka ketika melakukan aksi menumpas teroris. Maka, OKI mengutuk sejumlah usaha mencemarkan citra Islam dan umat Islam. 

  OKI melihat harus ada perbedaan antara terorisme dan hak umat Islam serta Arab, termasuk rakyat Palestina dan Lebanon, dalam menentukan nasibnya sendiri dan membela diri dari agresi penjajah. Maka, aksi perlawanan terhadap penjajah dan provokasi Israel merupakan hak yang sah dan dibenarkan oleh piagam PBB dan hukum internasional.

  OKI sangat cemas soal aksi serangan balasan atas basis-basis terorisme saat ini, yang mengakibatkan jatuhnya korban dari kalangan warga sipil yang tak bersalah di Afganistan. OKI meminta harus dijamin kesatuan dan identitas keislaman negara Afganistan, serta menolak aksi serangan balasan atas negara Arab atau Islam lainnya.

  OKI berharap aksi serangan balasan yang dilancarkan AS terhadap basis-basis teroris tidak menyebabkan masyarakat internasional mengabaikan tanggung jawabnya terhadap apa yang menimpa rakyat Palestina dari aksi teroris negara yang dilancarkan Israel, seraya memperingatkan Israel mengambil kesempatan situasi saat ini untuk terus melancarkan serangan militernya atas rakyat Palestina serta mengubah situasi di kawasan ini yang mengancam keamanan dan stabilitas. 

  OKI menyerukan DK PBB, sponsor perdamaian AS dan Rusia, serta Uni Eropa berusaha semaksimal mungkin menghentikan aksi keji Israel dan melindungi rakyat Palestina, serta menekan Israel agar mencabut blokade atas rakyat Palestina dan mengakhiri pendudukannya di wilayah Palestina. 

  Gerakan internasional untuk menciptakan perdamaian dan keamanan di muka bumi ini, yang bebas dari terorisme dan kezaliman, harus disertai dan mencakup terwujudnya keamanan dan keadilan bagi rakyat Palestina dan berdirinya negara Palestina dengan ibu kota Jerusalem Timur, serta perlindungan tempat-tempat suci umat Islam dan Kristen di tanah Palestina. 

  OKI menyambut baik dukungan Presiden AS George W Bush atas berdirinya negara Palestina yang telah mendapat reaksi positif dari Uni Eropa, Rusia, Cina, Jepang, Uni Afrika, Gerakan Nonblok dan PBB, yang merupakan perkembangan positif yang selaras dengan resolusi PBB. OKI berharap, kebijakan AS tentang berdirinya negara Palestina itu segera terlaksana dan menjadi kenyataan dalam rangka mewujudkan tujuan strategis berupa perdamaian adil dan komprehensif bagi segenap rakyat di kawasan itu. 

  OKI menyambut baik usulan Emir Qatar Sheikh Hamad bin Khalifah At Thani mendirikan kotak dana untuk membantu rakyat Afganistan dengan kucuran dana dari Qatar sebanyak 10 juta dollar AS, dari Uni Emirat Arab (UEA) sebanyak 3 juta dollar AS, dan Kesultanan Oman sebanyak satu juta dollar AS.

