Perang Propaganda AS-Bin Laden

Setelah mengklaim kemenangan militer di wilayah udara Afganistan, Amerika Serikat (AS) kini memalingkan perhatiannya pada peningkatan propaganda perang, untuk menjawab berkembangnya sentimen anti-Amerika. Sementara itu, pembatasan penayangan Osama bin Laden dan jaringan organisasi Al Qaeda yang dituduh berada di balik aksi serangan 11 September di World Trade Center New York dan Pentagon, mulai Rabu (10/10), adalah salah satu upaya AS untuk membatasi arus informasi pihak "lawan".

Dalam berbagai pernyataan terpisah, jaringan televisi besar di AS seperti ABC, CBS, NBC, Fox, dan Cable News Network (CNN), Rabu, sepakat untuk tak mengudarakan langsung pesan-pesan dari "tersangka otak teroris" Osama bin Laden. Pernyataan ini menyusul pertemuan kalangan media AS dengan Gedung Putih.

Gedung Putih hari itu memperingatkan jaringan-jaringan televisi AS untuk memikirkan kembali pengudaraan pernyataan Osama bin Laden, karena dikhawatirkan bisa digunakan Bin Laden untuk menyampaikan pesan dan perintah terselubung kepada para pengikutnya, untuk membunuh orang-orang Amerika.

"Dalam artian lebih baik, pesan Bin Laden itu adalah propaganda, meminta pengikut-pengikutnya membunuh orang Amerika. Dalam artian buruk, ia bisa mengeluarkan perintah (terselubung) kepada para pengikutnya untuk memulai serangan tertentu," demikian juru bicara Gedung Putih, Ari Fleischer, kepada pers.

Keputusan jaringan-jaringan televisi AS untuk membatasi (meneliti lebih dulu bila mau mengudarakan pernyataan Bin Laden ataupun juru bicara organisasinya, Al Qaeda kalau perlu mengeditnya lebih dulu) tayangan, terjadi setelah adanya pertemuan antara pimpinan-pimpinan pemberitaan media AS dengan Penasihat Keamanan Nasional Condoleeza Rice. Rice memperingatkan, Bin Laden bisa memanfaatkan pernyataan yang juga ditayangkan oleh media-media AS itu untuk mengirimkan pesan-pesan tersembunyi kepada anggota-anggota Al Qaeda yang tersebar di seluruh dunia.

Kecurigaan itu berawal dari prasangka serta akal sehat, demikian sumber agen intelijen AS, CIA, Rabu. Dalam pernyataan terakhir Bin Laden misalnya, bahasanya penuh berbunga-bunga serta perlambang yang tak jelas. Juga pakaian yang dikenakan Bin Laden bisa diartikan sebagai kode tertentu.

Pejabat lain CIA mengungkapkan, ketika memberi pernyataan terakhirnya setelah serangan udara AS ke basis-basis Taliban di Afganistan, Bin Laden dan juru bicaranya mengenakan surban putih, warna tradisional Muslim yang bisa diartikan sebagai martir. Sementara dalam dua tayangan terdahulu, Bin Laden mengenakan jaket kamuflase untuk menandakan ia dalam keadaan berperang.

"Al Jazeera"

Sementara media televisi AS mau mengerti terhadap pembatasan pemberitaan yang diminta pemerintahan Presiden George W Bush, televisi berbahasa Arab yang berbasis di Doha, Qatar, Al Jazeera, tak berniat mengubah kebijakan liputan penayangan beritanya, menyangkut "tersangka teroris" Osama bin Laden dan jaringan Al Qaeda-nya.

"Kami tetap melakukan apa yang kami lakukan di masa lalu," kata pemimpin Al Jazeera, Mohammad Jassem al-Ali, kepada AFP. Al Jazeera,, stasiun televisi 24 jam berbahasa Arab ini, adalah satu-satunya media televisi yang diizinkan melakukan kegiatan liputannya di wilayah yang dikuasai Taliban, di Afganistan.

Dan secara mengejutkan, tayangan eksklusifnya hari Minggu lalu berisi pesan terekam dari Bin Laden, menggegerkan kalangan media televisi Barat, sehingga ditayangkan kembali berulang-ulang oleh media Barat.

"Sampai saat ini, Al Jazeera memiliki pendekatan profesional dan obyektif," ungkap pemimpin Al Jazeera, Jassem al-Ali. Komentar Al-Ali ini menyusul kritikan Menteri Luar Negeri AS, Colin Powell, yang menuduh Al Jazeera sebagai "tak bertanggung jawab".

Powell mengatakan, Rabu,  bahwa Al Jazeera memberi jam tayang terlalu banyak pada pemimpin radikal ini, untuk meng-counter perang lawan terorisme yang dipimpin AS.

Hamad bin Thamir, Direktur Eksekutif Al Jazeera, juga membantah adanya spekulasi keterlibatan uang, antara televisi Qatar itu dengan Bin Laden. Sebelum ini pun, kata Hamad bin Tamir, televisi dunia Arab yang paling independen ini juga pernah dituduh menerima dana dari Presiden Irak Saddam Hussein, atau agen intelijen Israel, Mossad, maupun agen AS, CIA.

Menurut Hamad, Bin Laden memilih Al Jazeera sebagai satu-satunya media yang diizinkan meliput di dalam wilayah Taliban di Afganistan karena pertimbangan bahwa Al Jazeera tidak bias dalam pemberitaannya. Menurut Hamad, siaran video Al Jazeera tentang Bin Laden tidak ada bedanya dengan siaran CNN yang menayangkan pidato Saddam Hussein ketika berkecamuk Perang Teluk tahun 1991.

Saat ditanya bagaimana Al Jazeera menerima rekaman dari Bin Laden, Hamad bin Thamir menolak mengungkapkan. "Rekaman itu sampai ke kantor Al Jazeera di Kabul dalam cara yang saya tidak tahu. Kemudian seseorang membawanya ke kantor pusat, di mana kami sebagai orang media menerimanya," kata pimpinan teras Al Jazeera ini pula.

Al Jazeera telah menyiarkan dua rekaman video Bin Laden, serta satu lagi dari juru bicara Al Qaeda, Sulaimen Abu Ghaith, pada bulan yang sama dengan serangan 11 September. Dalam tayangan tersebut, Sulaiman memuji serangan yang merenggut nyawa lebih dari 5.700 orang di New York dan Washington DC itu.

Hari Selasa lalu, CNN dan NBC mengudarakan rekaman yang tak diedit dari ucapan Abu Ghaith. Selain memuji serangan 11 September di New York dan Washington DC, Abu Ghaith juga memperingatkan AS bahwa di masa datang akan lebih banyak orang muda (di AS) yang akan melakukan lebih banyak serangan.

Semacam sensor?

Baik pihak Gedung Putih maupun kalangan media massa AS membantah bahwa ada semacam upaya untuk sensor dalam pemberitaan. "Ini hanya sebuah permintaan pada media, dan media mengambil keputusan mereka sendiri," ungkap juru bicara Gedung Putih, Ari Fleischer.

Menlu Colin Powell, yang mengkritik Al Jazeera "tak bertanggung jawab" atas terlalu banyaknya memberi jam tayang pada Bin Laden dan jaringannya, juga sempat diwawancarai oleh televisi Qatar tersebut September lalu. Ia sempat mengungkapkan kritik terhadap televisi, yang dibekingi Emir Sheikh Hamad bin Khalifa At Thani.

Serta-merta, pejabat tinggi Qatar yang lain membela diri terhadap pernyataan Menlu AS. Menlu Qatar Sheikh Hamad bin Jasim At Thani mengungkapkan "keheranannya" pada kritikan AS ini.

"Amerika Serikat adalah sebuah negara, di mana kami belajar kebebasan, dan juga persnya," kata Menlu Qatar ini pula. 

