Badai Ekonomi Awal 2002 jika  Indonesia Tak Kunjung Aman

Kalangan dunia usaha mengingatkan, Indonesia harus siap menghadapi badai baru ekonomi dalam bentuk penurunan produksi nasional, dan gelombang pemutusan hubungan kerja (PHK) lebih deras pada awal tahun 2002, jika pemerintah tidak segera mampu mengatasi masalah gangguan keamanan di dalam negeri pascaserangan AS ke Afganistan. 

Akibat gangguan keamanan tersebut, kalangan pengusaha menjadi kesulitan  mendapatkan pesanan untuk berproduksi pada bulan Januari 2002. Selain itu, kalangan pengusaha juga mencemaskan AS akan menutup pasarnya terhadap produk-produk impor, menyusul serangan teror yang ditujukan padanya, 11 September lalu, dan reaksi yang muncul atas serangan balik yang dilancarkannya terhadap Afganistan.

Sekjen Asosiasi Persepatuan Indonesia (Aprisindo) Djimanto, Kamis (11/10), mengatakan, semua pihak harus serius mengatasi masalah ini. Sebab, pengurangan produksi industri akan menyebabkan omzet ekonomi nasional juga menurun atau terjadi shortage dalam perekonomian nasional. Jika hal ini sampai terjadi, sudah pasti angka pengangguran yang sudah mencapai 36 juta orang akan mulai bertambah pada awal tahun 2002.

Jumlah tenaga kerja di sektor industri sepatu sekarang ini sekitar 500.000 orang. "Jika bulan November masalah gangguan belum beres, kita menuai badainya awal tahun 2002. Sebab rata-rata turn over dari produksi industri adalah selama tiga bulan. Bila penyerahan barang dan jasa kita tarik ke belakang, maka paling lambat November harus sudah beres," ujar Djimanto.

Hal senada disampaikan Ketua Aprisindo Anton Supit. Menurut Anton Supit, unjuk rasa yang dilakukan oleh berbagai kelompok yang menentang serangan AS ke Afganistan tidak banyak mempengaruhi bisnis bila tidak disertai ancaman jiwa. "Bila sampai mengancam fisik, maka mereka berpikiran praktis, ke luar dari Indonesia. Mereka kan datang cuma bawa koper, mudah untuk pergi," katanya. 

Namun, bila demonstrasi yang disertai dengan ancaman fisik itu  terus berlangsung,  mereka kemungkinan tidak bisa bertahan lagi di Indonesia. "Untuk order sepatu, kemungkinan bisa saja mereka mengalihkan ke negara lain. Mereka berpikiran bisnis murni, bukan berpolitik. Begitu mereka tidak yakin dengan kepastian hukum, mereka akan memindahkan pesanan," kata Anton. 

Meskipun demikian, menurut Anton, para pengusaha AS saat ini tidak dalam posisi untuk membalas berbagai aksi di Indonesia. Saat ini, mereka masih dalam posisi low profile, menunggu ketegasan dalam penegakan hukum. Untuk industri sepatu, misalnya, kepastian penurunan pesanan baru akan terasa sekitar bulan Desember, yaitu untuk pesanan tahun 2002. 

Dikatakan, pengusaha memang sudah melihat upaya pemerintah untuk mengatasi masalah keamanan, namun upaya tersebut dinilai masih kurang tegas dan kurang komprehensif. Hal inilah yang menyebabkan mitra pengusaha juga masih menahan diri untuk melihat perkembangan situasi di Indonesia. 

Djimanto berharap masyarakat Indonesia mengutamakan kepentingan nasional, dengan berhitung mengenai kemampuan Indonesia saat ini. "Sebelum peduli dengan negara lain, sebaiknya menghitung berapa besar kekuatan Indonesia menghadapi situasi ekonomi yang terjadi saat ini," ujarnya.

Tutup pasar

Selain penurunan order, kalangan dunia usaha menurut Ketua Kompartemen Pameran dan Konvensi Kadin Indonesia Dwi Karsonno dan anggota Dewan Pembina Asosiasi Perusahaan Penyelenggara Pameran Indonesia (Asperapi), Yos S Theosabrata, juga mengkhawatirkan kemungkinan AS menutup pasar untuk produk-produk impor, menyusul tragedi World Trade Center (WTC) dan serangan AS ke Afganistan.

Jika itu dilakukan, negara-negara lain kemungkinan besar juga akan mengikuti yang dilakukan AS. Yos mencontohkan, dua minggu setelah tragedi WTC, ada ribuan peti kemas produk-produk furniture untuk keperluan di luar rumah (outdoor) dengan nilai transaksi kurang lebih 25 juta dollar AS dibatalkan pengirimannya.

Untuk mengatasi ini, menurut Yos, pemerintah perlu segera membuat langkah-langkah darurat (contigency plan) untuk melindungi produk nasional dan meningkatkan perekonomian domestik. Caranya, kemungkinan dengan menutup keran impor dan meningkatkan perekonomian domestik. 

Sementara itu, Dwi menambahkan, pelaku usaha juga perlu memprioritaskan pemasaran produk-produk ekspor ke negara nonkuota, seperti Timur Tengah dan ASEAN. Selain itu, kebijakan mencintai produk dalam negeri seperti yang terjadi tahun 1980-an perlu digalakkan kembali untuk mengatasi membanjirnya barang impor. 

Ubah fokus

Secara terpisah, pengamat ekonomi Umar Juoro mengatakan, pemerintah harus mengubah fokusnya untuk memulihkan ekonomi, dari pengurangan defisit anggaran menjadi terfokus pada usaha bagaimana menstimulasi kegiatan ekonomi yang berpihak pada penciptaan kesempatan kerja. Sebab, mengurangi defisit tidak menjawab persoalan, sebagai contoh pengurangan subsidi justru cenderung menciptakan pengangguran.

Menurut Juoro, pengurangan subsidi pada saat jumlah pengangguran cukup tinggi justru lebih banyak memberikan dampak negatif daripada positifnya. Menurut dia, lebih baik pemerintah memfokuskan diri pada pengendalian suku bunga Sertifikat Bank Indonesia (SBI), inflasi, dan kurs, ketimbang mengurangi defisit anggaran. 

Menurut Juoro, hampir seluruh target pemerintah pada tahun 2001 tidak ada yang tercapai, baik inflasi 7 persen, nilai rupiah Rp 9.500, maupun SBI 15 persen. Hal ini juga akan terjadi pada tahun 2002, karena adanya kompleksitas masalah yang cukup besar di dalam negeri dan ditambah faktor eksternal.

Hal yang memperburuk, pemerintah belum memiliki satu kebijakan yang tepat untuk menjawab seluruh masalah yang ada. Pemerintah masih melihat kebijakan tersebut pada apa yang menjadi prioritas pemerintah sendiri, meskipun tidak mengenai fokus ekonomi dan masyarakat umum.

"Apa yang terlihat sekarang, atas saran IMF, pemerintah selalu mengambil langkah pengurangan defisit sebagai fokusnya. Padahal, fokus kita yang paling besar mestinya masalah yang sifatnya non-ekonomi. Misalnya keresahan sosial," ujar Juoro.

Tak karikatif

Sekretaris Eksekutif Lembaga Pengkajian, Penelitian, dan Pengembangan Ekonomi (LP3E) Kadin Indonesia Tulus Tambunan mengatakan, pemerintah tidak cukup membuat langkah stimulus untuk menggerakkan perekonomian yang bersifat karikatif, seperti pemberian kredit untuk pengusaha kecil dan koperasi.

Langkah stimulus untuk menggerakkan perekonomian sebaiknya juga dilakukan secara komprehensif. Langkah yang dapat dilakukan, misalnya, bagaimana meningkatkan produktivitas petani atau pelaku usaha agrobisnis. Peningkatan itu dapat dilakukan jika ada akses pasar bagi petani dan pelaku usaha dan adanya pengembangan infrastruktur pada sektor tersebut. Selain itu, diversifikasi produk komoditas agrobisnis yang bernilai tambah juga harus ditingkatkan. 

Menurut Tambunan, stimulus ekonomi, seperti pemberian kredit kepada sektor usaha kecil, dapat saja dilakukan dalam jangka pendek. Namun, hal itu tidak menjamin terjadinya pergerakan ekonomi dan sektor riil. Ia mencontohkan, dalam masa Orde Baru, industri yang dikembangkan cenderung pada industri hilir seperti industri-industri besar dan hulu. Sementara, industri antara hilir dan hulu yang justru dapat berkembang kurang diperhatikan. 

Pengamat ekonomi Sri Adiningsih menilai langkah antisipasi pemerintah dalam menghadapi ancaman resesi ekonomi global lebih lamban dibandingkan dengan negara-negara tetangga. Jika saja langkah-langkah ini tidak segera direalisasikan, kemungkinan besar keadaan lebih buruk dapat saja terjadi. 

