Pengeboman Besar-besaran Kota Kabul   Semakin Banyak Penduduk Sipil Tewas

Pengeboman besar-besaran atas Kota Kabul (Afganistan) hari Kamis (11/10) siang digelar pasukan koalisi pimpinan Amerika Serikat, dan merupakan yang terbesar sejak Operasi "Enduring Freedom" ini dimulai Minggu malam lalu. Hebatnya, serangan -hingga disebut penduduk Kabul sebagai "neraka kerusakan yang mengerikan"- ini mengakibatkan makin banyak penduduk sipil tewas.  Semalam sebelumnya, Rabu, serangan amat besar juga dilancarkan pasukan koalisi, bukan hanya di Kabul, melainkan juga di Kandahar. Serangan itu dirasakan penduduk sebagai lebih konstan dan lebih dekat dibanding sebelumnya, dengan sekurangnya terdengar 30 ledakan besar.  

Pemerintah Taliban di Afganistan hari Kamis menyebut korban tewas selama 24 jam serangan mencapai lebih dari 140 orang. Di antaranya terdapat 50 orang yang diangkat dari reruntuhan sebuah desa di sebelah timur Afganistan. Sedangkan secara keseluruhan sejak serangan terjadi hari Minggu, korban tewas mencapai 220 orang. 

Sedangkan Menteri Pendidikan Taliban Amir Khan Mutaqqi kepada AFP hari Kamis mengungkapkan, pengeboman Rabu malam antara lain menewaskan sepuluh orang yang datang dari keluarga yang sama. Ke-10 orang itu tewas setelah sebuah rudal AS menghantam dekat gedung pemerintah, sekitar 2,4 km sebelah timur Kabul. 

"Seluruh sepuluh anggota keluarga, termasuk anak-anak dan perempuan, menjadi martir. Sejumlah besar warga sipil telah jadi korban," ujar Mutaqqi, merujuk pada kegagalan AS mencapai sasaran utama mereka, yaitu instalasi militer dan kamp-kamp latihan teroris. 

Ketika ditanya wartawan, Pentagon tidak memberikan konfirmasi soal korban sipil yang tewas. Sementara itu, Menteri Pertahanan Inggris Geoff Hoon mengatakan bahwa penyelidikan tentang sinyalemen itu tengah dilakukan. Namun ia menambahkan, "Selalu akan ada risiko, itu tak bisa dihindari."      

Kendati serangan besar-besaran dilancarkan di Kandahar -markas Pemimpin Taliban Mullah Mohammad Omar dan rumah Osama bin Laden, tersangka utama aksi teroris 11 September- Mutaqqi mengatakan bahwa Mullah Omar dan Bin Laden selamat. 

"Mullah Omar dan Bin Laden baik-baik saja. Mereka tidak terpengaruh," kata Mutaqqi tanpa menyebut di mana kedua orang itu berada. 

Di luar itu, Mutaqqi juga melaporkan adanya sebuah masjid di Jalalabad yang hancur akibat pengeboman. Namun, ia tidak bisa memastikan apakah saat itu ada orang yang tengah berada di dalam masjid saat rudal atau bom jatuh. Yang jelas, katanya, jumlah korban penduduk sipil yang tewas di Jalalabad, Kabul, dan Kandahar amat besar. Sebelumnya, hari Rabu, Taliban mengatakan bahwa dalam tiga hari pertama, jumlah penduduk sipil yang tewas mencapai 76 orang.  

Pejabat pertahanan AS mengakui bahwa serangan Rabu malam dan Kamis siang memang hebat, dengan menggunakan pesawat-pesawat pengebom B-52 dan B-1. Jenis bom yang dipakai antara lain adalah cluster bombs, yang membuka saat ia diterjunkan untuk melepas belasan bom kecil dengan daya ledak tinggi. 

"Kami menjatuhkan banyak sekali bom," ujar seorang pejabat pertahanan AS. 

Helikopter bersiap 

Selain melakukan pengeboman dengan berbagai jenis bom -termasuk di antaranya bom berpenjejak laser untuk menembus bungker bawah tanah yang dipakai para pemimpin Taliban- pasukan AS kini mempersiapkan tim pasukan khusus helikopter. Serangan ini tampaknya akan menjadi pola utama Operation Enduring Freedom pada fase berikutnya, yang lebih mengandalkan serangan darat ketimbang serangan udara. 

Tim-tim kecil akan menyusup lewat darat atau udara. Mereka bertahan di sebuah wilayah khusus yang diamati terus selama jangka waktu yang lama, karena kemampuan mereka adalah tidak terdeteksi dan tidak perlu dipasok logistik selama berhari-hari, berpekan-pekan, bahkan berbulan-bulan. Pasukan yang amat terlatih ini akan memasok data intelijen lewat komunikasi rahasia sehingga komando pusat bisa merancang serangan berikutnya, apakah dalam bentuk serangan udara atau serangan lain. 

Akan dimulainya serangan darat ini semakin terlihat jelas, setelah Pakistan hari Kamis mengakui bahwa personel militer AS telah berada di Pakistan. Kendati demikian, Pakistan menyangkal bahwa pasukan tempur juga telah digelar. 

"Tidak ada pasukan AS di Pakistan, tetapi Pakistan telah setuju untuk menyediakan dukungan logistik dan berbagi data intelijen dan tentu saja kami berinteraksi dengan personel AS dalam kaitan ini," kata juru bicara pemerintah, Mayjen Rashid Qureshi, kepada AFP. 

Pakistan selama ini selalu mengesampingkan bahwa wilayahnya digunakan untuk melancarkan serangan ke Afganistan karena khawatir hal itu akan menjadi bumerang di kemudian hari. Kelompok radikal negeri itu telah bersumpah akan menghancurkan pasukan AS mana pun yang masuk Pakistan. 

Lebih dari 15 pesawat militer AS -termasuk pesawat angkut C-130 - menurut AP hari Kamis telah tiba dalam dua hari terakhir ini di pangkalan di Jacobabad, 500 km timurlaut Karachi dan 225 km dari perbatasan Afganistan. Sedangkan sumber AFP mengonfirmasikan, selain pesawat kargo, juga telah mendarat helikopter-helikopter AS di dua bandara terpencil di Provinsi Baluchistan, yang merupakan perbatasan Afganistan dan Iran. 

Menanggapi tentang kedatangan pasukan dan personel militer AS di Pakistan, Dubes Taliban di Islamabad, Abdul Salam Zaeef, mengatakan, "Kalau Amerika masuk Afganistan, di sini mulailah perang yang sesungguhnya bukan yang sekarang ini." Pernyataannya itu merujuk kepada kemungkinan terjadinya bentrok darat.  

