800 Keluarga Pengungsi Poso Transmigrasi ke Donggala

Sebanyak 800 keluarga pengungsi korban kerusuhan Poso, Sulawesi Tengah (Sulteng), akan direlokasi atau diikutsertakan dalam program transmigrasi di Kabupaten Donggala dan Kabupaten Poso. Daerah yang menjadi tempat tujuan transmigrasi baru adalah Desa Maninili dan Desa Lalundu (Kabupaten Donggala) masing-masing 250 keluarga, serta Desa Kalemba, Kabupaten Poso (300 keluarga).

Pelepasan dan pemberangkatan rombongan pengungsi Poso dilaksanakan secara bertahap. Menteri Sosial (Mensos) Bachtiar Chamsyah dan Gubernur Sulawesi Tengah Aminuddin Ponulele melepas rombongan tahap pertama sebanyak 171 keluarga ke Desa Lalundu VI, Kamis (11/10).

Bachtiar mengatakan, "Pengungsi tidak bisa dibiarkan sampai berlarut-larut. Mereka harus secepat mungkin ditangani, sebab kalau tidak, dikhawatirkan akan muncul masalah baru."  

Selain itu, lanjut Bachtiar, jika pengungsi dibiarkan menjadi permanen, akan menyedot anggaran negara dalam jumlah yang besar. Anggaran untuk pengungsi dalam Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara (APBN) sebesar Rp 1,5 trilyun per tahun. Ditambah dengan anggaran dari Departemen Sosial mencapai Rp 2 trilyun.

Relokasi merupakan salah satu dari tiga pola yang dikembangkan pemerintah dalam menanggulangi pengungsian. Dua pola lainnya adalah normalisasi atau memulangkan pengungsi ke daerah asal sebelum kerusuhan dan memberdayakan para pengungsi.

Bantuan terlambat

Dalam dialog Mensos dengan pengungsi terungkap, pengungsi khususnya yang pulang kembali ke rumahnya di tempat kerusuhan, baru sekali menerima bantuan dalam bentuk 2 kg beras dan dana Rp 1.500 per orang untuk membeli lauk. Sementara, pengungsi yang masih tinggal di Kota Palu sudah menerima bantuan sebanyak dua kali. 

Direktur Jenderal Sosial dan Kesehatan Departemen Sosial Sumarjati Arjoso mengatakan, terhitung Januari sampai Agustus 2001 Departemen Sosial sudah menyalurkan anggaran sebesar Rp 30,71 milyar untuk pengungsi Poso. Penyaluran dibagi dalam dua tahap, yakni tahap pertama (Januari sampai April) sebesar Rp 12,2 milyar dan tahap kedua (Mei sampai Agustus) sebanyak Rp 18,5 milyar. "Sebelum ada laporan pertanggungjawaban, anggaran tahap ketiga belum bisa disalurkan," jelasnya.

Gubernur Sulteng Aminuddin Ponulele membenarkan adanya penundaan penyaluran anggaran tersebut. Menurut dia, tertundanya penyaluran bantuan karena terjadinya lonjakan jumlah pengungsi dari data awal. "Sekarang dalam proses pendataan kembali. Sebenarnya dalam data awal hanya 78.030 pengungsi. Saya kaget begitu Bupati Poso melaporkan jumlah pengungsi sebanyak 93.254 jiwa," jelasnya.   

