Hari Ini, Pemerintah Rapat dengan DPR

Hari Jumat (12/10) ini pukul 09.00, pemerintah akan mengadakan rapat konsultasi pertama dengan Dewan Perwakilan Rakyat (DPR) di Istana Negara, Jakarta. Ini merupakan rapat konsultasi pertama semenjak Megawati Soekarnoputri dan Hamzah Haz diangkat sebagai Presiden dan Wakil Presiden (Wapres) pada akhir bulan Juli 2001.      

Menurut sumber di Istana Kepresidenan, dari pihak pemerintah yang akan hadir dalam rapat konsultasi tersebut adalah Presiden Megawati, Wapres Hamzah Haz, Menteri Koordinator Bidang Politik dan Keamanan (Menko Polkam) Susilo Bambang Yudhoyono, Menko Perekonomian Dorodjatun Kuntjoro-Jakti, Menko Kesejahteraan Rakyat (Kesra) Jusuf Kalla, Menteri Dalam Negeri (Mendagri) Hari Sabarno, Menteri Luar Negeri (Menlu) Hassan Wirayuda, dan Sekretaris Negara Bambang Kesowo. 

Para pejabat di lingkungan Istana Kepresidenan memperkirakan rapat konsultasi pemerintah dengan DPR akan membahas isu aktual, seperti maraknya berbagai demonstrasi anti-Amerika Serikat yang terjadi di ibu kota Jakarta dan berbagai daerah di Tanah Air. Walaupun pemerintah telah mengeluarkan sikap resmi terhadap serangan yang dilakukan AS pada Afganistan,   tampaknya hal itu belum cukup karena belum sepenuhnya melibatkan DPR. 

Gelbard bertemu Presiden

Kemarin, secara mendadak Presiden Megawati menerima kunjungan perpisahan dari Duta Besar (Dubes) AS untuk Indonesia Robert S Gelbard di Istana Negara. Akan tetapi, para wartawan yang menanti keterangan dari Gelbard kecewa karena ia menolak memberikan keterangan tentang hasil pertemuan dengan Presiden. Gelbard langsung masuk ke dalam mobil setelah keluar dari Istana Negara.      

Gelbard telah mengakhiri tugasnya sebagai Dubes AS di Jakarta dan akan digantikan oleh Ralph Boyce. Kedatangan Gelbard di Istana Negara di luar jadwal yang telah disusun oleh bagian protokol kepresidenan. 

Pada saat yang bersamaan, Wapres Hamzah Haz menerima lima duta besar negara-negara kerja sama Teluk untuk Indonesia. Kelima dubes itu terdiri dari Jamal Al Nesafi (Kuwait), Abdullah A Alim (Arab Saudi), Mohammed Sultan Al Sowaidi (Uni Emirat Arab), Mohammad Al Naimi (Qatar), dan Ali Abdullah Al Rashidi (Oman). 

Para dubes tersebut mengharapkan situasi di Indonesia bisa stabil sehingga investasi dari negara-negara Timur Tengah bisa masuk ke Indonesia. "Mudah-mudahan dalam waktu beberapa bulan ini, Indonesia sudah bisa stabil," tutur Dubes Uni Emirat Arab Mohammed Sultan Al Sowaidi. 

Menjawab pertanyaan, Sowaidi mengaku, para dubes negara-negara Teluk tidak membahas mengenai agresi militer Amerika Serikat ke Afganistan. "Pembicaraan kami dengan Wapres hanya memberikan dukungan kepada Indonesia," kata Sowaidi. 

Menurut Sowaidi, kedatangan para dubes negara-negara Teluk hanya untuk mengucapkan selamat atas terbentuknya pemerintahan baru di Indonesia. Bagi negara-negara di kawasan Teluk, Indonesia merupakan salah satu negara penting. "Kami sangat menginginkan adanya investasi ke Indonesia, tetapi hal itu sangat tergantung pada situasi dan stabilitas (keamanan) di Indonesia," tambah Sowaidi.

Sowaidi menambahkan lagi, pada bulan September lalu, delegasi ekonomi negara-negara di kawasan Teluk telah datang ke Indonesia untuk mengantisipasi situasi keamanan sebelum memutuskan untuk melakukan investasi di Indonesia. 

Dana Bin Laden

Markas Besar Kepolisian RI (Polri), hingga Kamis, belum menemukan indikasi Osama bin Laden atau dana yang berasal darinya masuk ke Indonesia atau bank-bank di Indonesia. Jika ternyata nanti terbukti ada bank yang menyimpan atau menerima dana tersebut, secara hukum Markas Besar Polri memerintahkan untuk dibekukan.

"Kalau Bin Laden masuk Indonesia, tidak mungkinlah. Dia itu orang Arab, posturnya lain dengan orang Indonesia. Kalau dia bersembunyi di sini, akan cepat terungkap identitasnya. Secara teknis, Bin Laden lebih mudah kalau bersembunyi di lingkungannya sendiri sesama bangsa Arab," tutur Kepala Badan Humas Polri Brigjen (Pol) Saleh Saaf, kemarin.

Demonstrasi

Unjuk rasa menentang invasi militer Amerika Serikat (AS) ke Afganistan, sepanjang Kamis kemarin mulai merambat ke Istana Negara. Unjuk rasa mulai ramai selepas pukul 12.00 dan kembali mereda setelah pukul 14.00.

Kelompok Hizbut Tahrir Indonesia menjadi kelompok yang paling banyak mengerahkan massanya, mencapai ribuan orang. Mereka berunjuk rasa usai menunaikan shalat dzuhur dan tiba di depan gedung Kedutaan Besar (Kedubes) AS sekitar pukul 13.00. 

Dalam orasi-orasinya yang berlangsung sekitar setengah jam, di samping mengecam AS, sejumlah aktivis Hizbut Tahrir mengingatkan para pejabat dan pemimpin agama Islam agar tidak melupakan semangat persaudaraan Muslim. 

Kelompok-kelompok pengunjuk rasa lainnya yang datang antara lain para mahasiswa Universitas Borobudur, yang tergabung dalam Gerakan Mahasiswa Nasional Indonesia (GMNI), dan mahasiswa Bina Sarana Informatika.

Kelompok Hizbut Tahrir juga mengadakan aksi serupa di depan Istana Negara. Hal yang sama juga dilakukan oleh ratusan pengunjuk rasa dari Badan Eksekutif Mahasiswa Universitas Indonesia (BEM UI) dan Universitas Dr Hamka. Selepas pukul 14.00, sebagian besar polisi, yang dikerahkan bertugas sepanjang hari itu, bisa melepaskan lelah.    

