Dari Indonesia, Kami Hanya Mohon Doa

RAKYAT Afganistan tidak menginginkan umat Islam Indonesia datang ke negaranya untuk membantu jihad melawan Amerika Serikat (AS) yang sedang membombardir Afganistan. "Kami berterima kasih kepada umat Islam yang sudi bahu-membahu dalam memerangi AS. Tapi, bantuan dari Indonesia cukuplah dengan doa saja. Semoga Allah memberi kemenangan," kata Mohammad Yahya, mahasiswa International Islamic University, Islamabad.

Yahya, mahasiswa asal Afganistan, menyampaikan harapannya dalam pertemuan informal antara mahasiswa Afganistan, pendukung Taliban, dan mahasiswa Indonesia di asrama perguruan tinggi tersebut, Kamis (11/10). 

Pertemuan mahasiswa Afgan-Indonesia ini sengaja dirancang sebagai ajang tukar pikiran untuk mendapatkan gambaran situasi terakhir mengenai serangan militer AS dan koalisinya ke Afganistan. Afganistan yang dikuasai pemerintahan Taliban diserang AS gara-gara dituduh menyembunyikan Osama bin Laden, warga Arab Saudi yang disangka sebagai dalang peristiwa penyerangan New York dan Washington DC, 11 September lalu.

Izatullah, juga mahasiswa asal Afgan, mengungkapkan harapan yang sama untuk Indonesia. "Sudahlah dari Indonesia cukup doa. Bantuan makanan juga tidak perlu. Kami masih cukup makan," kata Izatullah, yang mengambil jurusan hukum Islam di universitas tersebut. 

Beberapa mahasiswa Afganistan yang kuliah di Pakistan atas biaya sendiri itu tahu umat Islam Indonesia memberi dukungan pada Afganistan yang diserang AS. Namun, mereka minta umat Islam Indonesia tidak datang ke Afganistan.       

Pasukan Afganistan sendiri sudah cukup. Belum lagi pendukung-pendukungnya di Pakistan. "Di Islamabad saja sekarang ada kurang lebih 5.000 keluarga Afganistan," kata Izatullah. Persoalannya, kalau orang asing, termasuk Indonesia, datang ke Afganistan akan menghadapi kesulitan. 

"Mereka akan masuk Afganistan dari mana? Orang asing mana pun sekarang tidak boleh masuk Afganistan. Semua pintu perbatasan ditutup. Lain dengan orang asli Afganistan seperti saya yang bisa keluar masuk," kata Izatullah. 

Izatullah dan kawan-kawannya asal Afganistan berjumlah sekitar 150 orang di universitas tersebut, umumnya sudah menghubungi keluarganya di Afganistan setelah AS menyerang. "Alhamdulillah, tidak ada keluarga mahasiswa yang kena hantam bom AS," kata Yahya.

Dalam situasi yang gawat sekarang ini, mahasiswa Afgan juga tidak kekurangan apa-apa. Bekal untuk kebutuhan sehari-hari masih cukup. Kalaupun toh kurang, mereka bisa pulang kapan saja. "Dengan visa yang kami miliki, kami bisa pulang sewaktu-waktu. Tapi kami tak bisa membawa orang asing seperti Anda," kata Zabir Achmad, mahasiswa Afganistan lainnya. 

Beberapa mahasiswa yang hadir dalam pertemuan itu mengatakan, pihaknya tidak yakin orang asing bisa masuk Afganistan dalam keadaan sekarang ini. Sebelum masuk perbatasan Afganistan, orang harus terlebih dulu memasuki wilayah Tribal Area yang sering disebut daerah tak bertuan.

Di Tribal Area, keamanan tidak terjamin. Hukum tidak berlaku. Orang bisa melakukan kejahatan apa saja, termasuk membunuh orang yang melintas. Kompas yang mencoba menerobos Tribal Area, perbatasan Afganistan-Pakistan, untuk bisa melintas di garis perbatasan kedua negara itu, diharuskan minta izin khusus secara tertulis dari departemen yang menangani Tribal Area di New West Frontier Province (NWFP).  

Oleh pejabat yang bersangkutan, Kompas diharuskan membawa seorang petugas khusus berpakaian hitam dan bersenjata lengkap, untuk mengawal masuk perbatasan. Di sepanjang jalan menuju perbatasan, yaitu di Khyber Pass (Celah Khyber) terdapat penjualan bebas senjata api di warung-warung pinggir jalan. Anak-anak kecil pun menenteng-nenteng senjata. 

Meskipun dikawal aparat khusus, tidak ada jaminan bisa masuk. Wartawan dihadang di pos pemeriksaan keenam di perbatasan Torkham. Tidak ada yang berani meneruskan perjalanan. "Siapa yang bertanggung jawab kalau Anda ditembak orang. Situasinya sekarang gawat," kata seorang anggota milisi yang mengenakan parantomon, baju terusan hingga dengkul, khas Pakistan/Afganistan.

SOAL senjata, Taliban tidak kekurangan. Selain senjata tempur yang dimiliki milisi, hampir setiap kepala keluarga mempunyai senjata api. "Jadi, saudara-saudara kami di Indonesia tidak perlu memikirkan soal senjata dan jumlah pasukan. Pasukan Taliban cukup. Sekarang mereka sedang menunggu-nunggu kapan serangan darat AS dilakukan," kata Zabir Achmad. 

Jumlah pasukan Taliban yang sekarang menunggu kedatangan pasukan AS di perbatasan mencapai sekitar dua juta orang. "Begitu Amerika masuk, mereka siap tempur," kata Izatullah. Pasukan Afganistan sudah berpengalaman dalam pertempuran 10 tahun menghadapi Uni Soviet. Dalam pertempuran itu Uni Soviet dipermalukan dan menarik diri dari Afganistan (1989), setelah puluhan ribu tentaranya tewas.

Mengenai makanan untuk rakyat, kata mahasiswa, juga masih memadai untuk menghadapi masa genting ini. "Tahu enggak? Sumbangan pangan dari AS yang dijatuhkan lewat udara dengan pesawat, semua dibakar. Tidak ada masyarakat yang berani mengambil. Mereka, kan, memusuhi kami, mengapa memberi makanan? Jangan-jangan di dalamnya ada bom," kata Yahya.

Oleh karena itu, sebelum jatuh ke tanah, sumbangan AS itu ditembak terlebih dulu oleh pasukan Taliban. "Sampai tanah langsung dibakar. Tidak ada warga masyarakat yang berani ambil. Kalau ada yang mengambilnya dikenai sanksi," kata Yahya. 

Bantuan kemanusiaan untuk rakyat Afganistan hingga kemarin masih berdatangan. Bertruk-truk gandum dan bahan makanan lainnya dikirim melalui Peshawar. Hari Rabu, Program Pangan Dunia (World Food Programme/WFP), badan Perserikatan Bangsa-Bangsa (PBB) mengirim 1.000 ton gandum ke Afganistan yang diserang AS sejak Minggu lalu. Sebanyak 42 truk pengangkut gandum bantuan berkonvoi meninggalkan Peshawar menuju Kabul, melalui Celah Khyber.  

Indonesia, menurut Duta Besar RI untuk Pakistan Jack Said Gaffar, dalam waktu dekat juga akan mengirim sumbangan kemanusiaan untuk rakyat Afganistan. Bantuan yang akan diberikan berupa pangan dan obat-obatan. Nilai bantuannya sekitar 100.000 dollar AS. 

"Penyerahan bantuan akan dilakukan Palang Merah Indonesia yang mempunyai jaringan dengan Palang Merah Internasional," kata Jack dalam keterangan persnya yang didampingi Darmansyah Ayin, Kepala Bidang Informasi Kedutaan Besar RI di Islamabad. 

