Nobel Perdamaian untuk PBB dan Kofi Annan

Perserikatan Bangsa-Bangsa (PBB) dan Sekretaris Jenderal Kofi Annan memperoleh Hadiah Nobel Perdamaian tahun yang ke-100, Jumat (12/10). Ia dinilai berhasil dalam menciptakan dunia yang lebih tertata dan lebih damai, serta dalam menangani berbagai persoalan global, mulai dari masalah kemiskinan hingga terorisme.

"Pada ulang tahunnya yang ke-100, Komite Nobel Swedia ingin menyatakan bahwa jalan terbaik menuju perdamaian dan kerja sama dunia adalah melalui PBB," kata Ketua Komite Nobel Gunar Berger.

Menyinggung serangan pimpinan Amerika Serikat (AS) ke Afganistan menyusul serangan teroris di New York dan Washington DC, 11 September lalu -yang mengakibatkan lebih dari 5.700 orang tewas- Berger menyatakan, berbagai peristiwa dalam pekan-pekan terakhir ini terus mendukung pemberian penghargaan kepada PBB.

Dalam surat penghargaan yang ia terima, Annan disebut telah menunjukkan keunggulan dalam usaha menyegarkan kembali PBB sejak ia menjadi diplomat utama dunia pada  tahun 1997. "Ia telah menunjukkan perlawanan terhadap tantangan-tantangan baru, seperti HIV/AIDS dan terorisme," demikian pujian yang ditujukan kepada Annan.

Juru bicara PBB, Fred Eckhard, kemarin, membangunkan Annan untuk memberitahukan kemenangan dirinya dan PBB, yang diumumkan pada pukul 05.00 waktu New York. Kepada jaringan televisi CNN, Eckhard kemudian menyebut penghargaan itu sebagai tanda kepercayaan pada masa depan bersama. Annan sendiri menyatakan, hadiah itu merupakan penghargaan yang luar biasa bagi PBB, badan dunia yang didirikan pada 1945 dan yang kini memiliki 50.000 karyawan.

Terpilihnya PBB dan Annan diperoleh setelah Komite Nobel memilih keduanya dari 136 calon, termasuk Komite Internasional Palang Merah, Pengadilan Penjahat Perang PBB, organisasi sepak bola dunia  (FIFA), Paus Yohanes Paulus, dan Pengadilan Hak-hak Asasi Manusia Eropa.

Sejumlah lembaga atau badan di bawah PBB sebelumnya juga pernah meraih Hadiah Nobel Perdamaian. Misalnya saja, Pasukan Pemelihara Perdamaian PBB (1988), Badan PBB untuk Pengungsi, UNHCR (1954 dan 1981), serta Dana PBB untuk Anak-anak, Unicef (1965). Namun, baru kali ini PBB secara keseluruhan memperoleh Nobel Perdamaian. Kecuali Kofi Annan, satu-satunya Sekretaris Jenderal PBB lain yang pernah mendapatkan penghargaan itu adalah Dag Hammarskjold, yang menerimanya secara anumerta pada tahun 1961. 

Menurut Eckhard, PBB yang mempunyai anggota 189 negara/pemerintahan, bekerja untuk membuat dunia tempat hidup yang lebih baik bagi seluruh manusia dan berjuang untuk memajukan hak-hak asasi manusia, melindungi lingkungan, memerangi penyakit, membimbing pembangunan, dan mengurangi kemiskinan. Sepanjang sejarahnya, PBB tak hanya telah meraih banyak sukses, tetapi juga kerap mengalami kemunduran.      

Tokoh hitam ketiga

Annan (63) terpilih sebagai Sekretaris Jenderal PBB pada 1997. Ia menjadi pemimpin PBB pertama yang berasal dari jajaran staf badan dunia itu. Ia mendapat pujian karena karakter, kepemimpinan moral, perhatiannya pada perang saudara di Afrika dan di tempat-tempat lain, serta karena usaha-usahanya dalam memerangi AIDS. Oleh ke-189 anggotanya, Annan dipilih kembali memimpin PBB untuk masa jabatan berikutnya, Juni lalu, enam bulan sebelum masa tugasnya yang pertama berakhir, 31 Desember mendatang.

"Kemenangan itu memberi perasaan yang amat indah dan semangat besar bagi kami dan PBB dalam menuntaskan berbagai tugas. Ini adalah penghargaan yang besar bagi seluruh staf," kata Annan.

Namun, mengacu pada serangan teroris ke World Trade Center (WTC) di New York dan Pentagon di Washington DC, 11 September lalu, Annan menyatakan, "Meski pada saat yang sama kami harus menanggung beban tanggung jawab yang amat besar, kami tetap berusaha mencari jalan menuju perdamaian."                 

Rakyat Norwegia amat mendukung PBB, yang sekretaris jenderalnya yang pertama, yakni Trygve Lie, adalah seorang putra Norwegia. Mereka telah melihat badan dunia itu melindungi kepentingan negara-negara kecil selama masa Perang Dingin.

Nobel Perdamaian tahun ini genap berusia seabad. Peraihnya yang pertama, tahun 1901, adalah Bapak Palang Merah Dunia, Jean Henri Dunant (Swiss), dan Fredericc Passy (Perancis).

Annan yang berkebangsaan Ghana merupakan tokoh hitam Afrika ketiga yang meraih Nobel Perdamaian. Sebelumnya, penghargaan yang amat prestisius itu juga pernah diperoleh Desmond Tutu (1984) dan Nelson Mandela (1993). Keduanya dari Afrika Selatan.

Menurut rencana, Hadiah Nobel Perdamaian secara resmi akan diserahkan pada 10 Desember, dalam acara yang juga digelar dalam rangka merayakan Seabad Hadiah Nobel. Lebih dari 30 tokoh hidup yang pernah menerimanya diharapkan akan hadir dalam acara itu. Mereka antara lain Mikhail Gorbachev dan Dalai Lama.  

Para pengamat Nobel menyatakan, Komite Nobel tampaknya sengaja mengunggulkan PBB, dan bukan lembaga-lembaga lainnya, untuk menghindari kontroversi dalam suasana peringatan ulang tahunnya yang keseratus.    

