4.000 Imigran Gelap Berada di Indonesia

Direktur Jenderal Imigrasi Departemen Kehakiman dan Hak Asasi Manusia (Depkeh dan HAM) Imam Santoso memperkirakan, kini sekitar 4.000 imigran gelap berada di Indonesia. Dari jumlah itu, 1.663 orang telah terdaftar di kantor imigrasi. Ribuan imigran tersebut tersebar di beberapa tempat, seperti di Bogor (Gunung Putri) Jawa Barat, Jawa Tengah, dan Nusa Tenggara Timur. 

Seusai pelantikan dan serah terima jabatan Kepala Kantor Wilayah (Kanwil) Kehakiman dan HAM Kalimantan Barat (Kalbar) di Pontianak, Jumat (12/10), Imam menegaskan, pemerintah tidak akan memberi toleransi terhadap imigran gelap dan akan menyelesaikan masalah terkait sesuai dengan hukum keimigrasian. Saat ini, lanjutnya, ada sekitar 450 imigran yang terdaftar dan telah diproses dengan status sebagai pengungsi. 

Pejabat lama Kepala Kanwil Kehakiman dan HAM Kalbar Marvel H Simangunsong akan bertugas sebagai Kepala Kanwil Kehakiman dan HAM Sulawesi Selatan (Sulsel). Mulki Manrapi yang menggantikan Simangunsong sebelumnya bertugas di Kanwil Kehakiman dan HAM Kalbar.

Tempat antara

Menurut Imam, Indonesia bukan tempat atau tujuan para imigran gelap tersebut, melainkan hanya tempat antara. Para imigran dari wilayah utara Indonesia, seperti Irak, Iran, Afganistan, Pakistan, dan Sri Lanka, itu umumnya akan menuju Australia.

Dalam menangani imigran gelap, Imam mengakui masih menghadapi banyak kendala seperti sulitnya mendata mereka karena umumnya tidak memiliki atau sudah membuang dokumen keimigrasiannya, tidak adanya anggaran penampungan dan pemulangan, dan ketergantungannya pada badan-badan internasional.

Dalam kaitan itu, papar Imam, pihaknya harus bekerja sama dengan badan-badan internasional, baik bilateral maupun multilateral, atau bahkan regional -dengan negara- negara ASEAN dan Australia. 

Ini dilakukan karena kita telah terikat dengan kesepakatan perjanjian Napoli, yakni mengenai transnational organized crime. Dalam perjanjian itu, ada kewajiban negara-negara yang warganya menjadi imigran gelap di negara lain untuk bisa menerima kembali mereka.

Melarikan diri

Sementara itu, Kepala Kantor Imigrasi Singkawang (Kalbar) Adjie Indrawarman mengungkapkan, enam imigran asal Afganistan baru-baru ini melarikan diri dari tempat penampungan sementara di Kantor Palang Merah Indonesia (PMI) Singkawang.     

Adjie mengatakan, pihaknya terus melakukan pencarian, bahkan telah menghubungi pihak kantor imigrasi pusat di Jakarta. Keenam warga Afganistan itu merupakan bagian dari 32 imigran gelap yang dijaring petugas ketika mereka masuk wilayah Indonesia melalui Malaysia. Lima di antaranya telah dipulangkan kembali ke negaranya atas bantuan lembaga internasional.

Saat ini masih ada 21 imigran gelap Afganistan yang tinggal di Kantor PMI Singkawang. Sejumlah petugas menjaga ketat mereka yang umumnya bermaksud mencari hidup lebih baik di Australia.

Menurut Adjie, lolosnya keenam imigran itu diduga akibat kelengahan petugas yang menjaga penampungan sementara di Kantor PMI tersebut. "Upaya untuk melarikan diri itu sepertinya sudah mereka rencanakan. Ini terbukti ketika petugas lengah, mereka dengan cepat memanfaatkan keadaan. Sampai sekarang, belum ada kabar, di mana keberadaan mereka," kata Adjie lagi.

