Sabtu ini, Rahardi Ramelan Rapat dengan PB PRSI

Menurut rencana, hari Sabtu ini Ketua Umum Pengurus Besar Persatuan Renang Seluruh Indonesia (PB PRSI) Rahardi Ramelan akan menghadiri rapat jajaran pengurus PB PRSI. Rapat tersebut akan melaporkan situasi dan kondisi pembinaan olahraga renang, serta menanyakan kepada Rahardi selaku Ketua Umum PB PRSI apa langkah selanjutnya yang perlu diambil.

Demikian penjelasan Wakil Sekretaris Jenderal (Sekjen) PB PRSI Dadeng Kurnia, Jumat (12/10), di Jakarta. Rahardi adalah Ketua Umum PB PRSI periode 2000-2003. Beberapa bulan setelah menjabat Ketua Umum PB PRSI periode tersebut, Rahardi yang kini berstatus tersangka kasus dana nonbudgeter Bulog senilai Rp 54 milyar meninggalkan Indonesia dan melepaskan tanggung jawab terhadap PB PRSI. Hari-hari ini, Rahardi tengah menjalani proses pemeriksaan kasus tersebut di Kejaksaan Agung.

"Rapatnya dijadwalkan hari Sabtu, tetapi sampai sekarang belum ada jawaban dari yang bersangkutan," kata Dadeng, ketika ditanya seputar kepastian Rahardi akan menghadiri rapat tersebut.   

