LAPORAN IPTEK    Harapan Baru Atasi Kanker

"BERIKANLAH penghargaan ini kepada mereka yang telah menghasilkan berbagai temuan dan terobosan penting, yang berdampak bagi kehidupan umat manusia yang lebih baik di masa depan."

Begitulah wasiat Alfred Nobel -penemu dinamit yang kemudian menjadi industriwan kaya raya- ketika menghibahkan warisannya. Tak mudah memang menerjemahkan pesan yang amat umum itu, sampai akhirnya para penanggung jawab hibah sepakat untuk memberi penghargaan di bidang fisika, kimia, kedokteran, perdamaian, sastra, dan ekonomi. 

Tradisi yang hingga hari ini sudah berlangsung 100 tahun itu telah membuktikan bahwa sebagian besar pilihan panitia memang membawa banyak kemajuan dalam kehidupan manusia. Maka, kalau tahun ini penghargaan Nobel Kedokteran jatuh kepada ilmuwan Amerika, Lelan H Hartwell (62), dan dua ilmuwan Inggris, R Timothy Hunt (58) dan Paul M Nurse (52), pertanyaan yang muncul tentu saja adalah "apa manfaatnya bagi kesehatan?"

Ketiga peneliti itu berhasil mengidentifikasi molekul-molekul kunci yang mengontrol siklus suatu sel pada semua organisme eukaryotik -organisme yang sudah lengkap struktur selnya- seperti ragi, tanaman, binatang, dan manusia. "Temuan ini akan berdampak besar pada semua aspek pertumbuhan sel," komentar Royal Swedish Academy of Sciences saat penyerahan penghargaan.

Kerusakan yang terjadi pada pengontrol siklus sel ini bakal memicu munculnya kromosom yang berubah susunannya, yang selalu muncul pada sel-sel kanker. "Karena itu, penelitian ini akan membawa terobosan baru dalam penanganan penyakit kanker," tambah Royal Swedish Academy of Sciences seperti yang dipublikasikan dalam Nobel.se.com.

SEL bisa disebut sebagai awal kehidupan. Sel-sel eukaryotik, yang sudah memiliki dinding sel dan mengandung kromosom di dalam nukleusnya ini, diperkirakan mulai muncul dua milyar tahun lalu. Organisme yang dibangun oleh sel eukaryotik ini bisa saja hanya terdiri dari satu sel -disebut uniseluler- seperti ragi dan amuba, tetapi juga banyak yang kompleks -disebut multiseluler- seperti tanaman, hewan, dan manusia.

Manusia dewasa yang sedikitnya terdiri atas 100.000 milyar sel, atau kurang lebih semilyar sel per gram jaringan, mulanya juga berupa satu sel dari hasil pembuahan. Pada setiap inti selnya terkandung semua material genetik yang diturunkan (DNA) yang berlokasi di 23 pasang kromosom.

Namun, kalau dulu sel yang membelah umumnya berasal dari sel telur yang dibuahi, maka kemajuan ilmu pengetahuan telah berhasil membuat sel-sel yang tidak dibuahi pun bisa berkembang jadi makhluk hidup yang lengkap. Teknik yang disebut kloning ini paling tidak sudah menghasilkan Dolly, domba betina yang dikembangkan dari sel ambing seekor domba dewasa.

Sel-sel dalam tubuh makhluk hidup akan terus tumbuh untuk menggantikan sel-sel yang mati. Siklus sebuah sel bervariasi, tergantung tipenya. Sel-sel pada kebanyakan mamalia umur siklusnya antara 10-30 jam.

PEMBELAHAN sel terdiri dari beberapa fase. Pada fase pertama (disebut G1) sel akan tumbuh menjadi besar. Setelah mencapai ukuran tertentu, terjadilah sintesa DNA (S). Sel akan menggandakan material genetiknya dengan membuat duplikat setiap kromosom yang ada. Begitu kromosom ini komplet, sel pun bersiap membelah diri. Pada fase kedua (G2) kromosom kemudian akan membelah (yang disebut mitosis atau M) dan terjadilah dua sel baru.

Yang kemudian mengganggu para ilmuwan adalah: apakah sel-sel itu membelah dengan sendirinya, ataukah ada faktor-faktor tertentu yang memicunya? 

Pertanyaan itu baru terjawab dalam dua puluh tahun terakhir, dan Hartwell dan kawan-kawan menyempurnakannya dengan keberhasilan mereka mengidentifikasi molekul kunci pengatur siklus sel. Hartwell menemukan CDC (cell division cycle) gen yang mengontrol tahap awal atau G1 sampai S, sehingga sering disebut "start".

Nurse melanjutkan riset Hartwell dan menemukan CDC-2 yang berfungsi mengontrol pembelahan sel pada fase kedua (G2) sampai M. Sementara Hunt menemukan molekul cyclin, protein yang terbentuk, kemudian terdegradasi selama siklus sel. Cyclin selalu terikat pada molekul CDK dan berfungsi mengatur aktivitas CDK.

Temuan tiga serangkai inilah yang bakal menjadi terobosan dalam menangani kanker. Soalnya, peningkatan level molekul CDK dan cyclin sering dijumpai pada tumor payudara dan otak. 

Dengan pengetahuan ini, para ilmuwan akan lebih mudah memahami, mengapa terjadi kromosom tak stabil yang berkembang pada sel-sel kanker. Misalnya dengan melihat bagian mana dan dengan cara bagaimana sebagian kromosom itu hilang, dibagi, dan disusun kembali dalam susunan yang tidak sama pada sel-sel baru. 

Bertolak dari situ, ilmuwan bisa menciptakan suatu metode untuk mengintervensinya. Pada saat itulah, entah kapan, pesan Nobel akan kembali bergema. "Berikanlah penghargaan bagi temuan yang membuka cakrawala."   

