Menkeu Boediono:   Investor Jangan Bereaksi Berlebihan

Menteri Keuangan (Menkeu) Boediono meminta agar para investor asing tidak bereaksi berlebihan terhadap aksi demonstrasi anti-Amerika Serikat (AS) yang terjadi di beberapa tempat di Indonesia. 

"Pada tahapan sekarang ini, saya rasa aksi protes tersebut masih berada dalam kewajaran. Para investor potensial dan pelaku ekonomi harus melihat apa yang sesungguhnya terjadi. Pendapat saya, kenyataan yang ada jauh lebih baik daripada apa yang digambarkan," ujarnya kepada wartawan di Jakarta, Jumat (12/10).

Sementara Penasihat Senior Bank Dunia di Jakarta, K Sarwar Lateef, mengomentari aksi sweeping terhadap warga negara AS dan warga negara lain yang pro-serangan AS terhadap Afganistan, mengingatkan, adanya pelanggaran terhadap hukum dan ketertiban di Indonesia pada akhirnya hanya akan mengorbankan kelompok rakyat miskin di negara ini.

"Setiap gangguan terhadap hukum dan ketertiban di Indonesia, seperti secara konsisten kami ingatkan, hanya akan merugikan kelompok miskin di Indonesia yang hidupnya kembali dalam bahaya, serta mengganggu investasi dan pertumbuhan di tengah situasi sulit yang dihadapi perekonomian Indonesia. Kami sendiri yakin pemerintah akan mengambil semua langkah yang diperlukan untuk menjamin bahwa semua ini tidak akan terjadi," ujarnya.

Buruh cemas   

Sejumlah buruh tekstil di wilayah Bekasi, Jawa Barat, mulai khawatir penghasilan mereka akan berkurang akibat jam kerja yang berkurang, atau bahkan mereka mungkin akan kehilangan pekerjaan, jika anjloknya produksi industri sampai terjadi.

Syamsul dan Ani, buruh pabrik tekstil PT Pollux Indonesia di Kota Industri MM 2100 Bekasi, serta Indah, buruh pabrik tekstil PT Sandang Mutiara Cemerlang, Cibitung, Bekasi, berharap pekerjaan mereka bisa diselamatkan, sehingga penghasilan mereka tidak terganggu. Bahkan, kalau bisa, diusahakan bisa bertambah. 

Mereka juga berharap Indonesia tidak dilanda krisis ekonomi yang baru karena dampaknya akan menyulitkan para buruh seperti dirinya. "Kami sudah merasakan bagaimana sulitnya jika terjadi krisis. Jam kerja dibatasi sehingga upah yang diterima sangat pas-pasan untuk makan," tutur Indah.

Menurut Syamsul, meskipun perusahaan tempatnya bekerja  adalah perusahaan asing, hingga saat ini tidak ada gangguan pada bagian produksi. Karyawan bekerja seperti biasa, dan tidak ada rencana perusahaan untuk melakukan pengurangan jam kerja akibat aksi-aksi unjuk rasa anti-AS. Malah, sebagian karyawan masih ada yang menikmati tambahan penghasilan dari kerja lembur.

Hal senada diutarakan oleh Ani. Menurut dia, belum ada karyawan yang dibatasi jam kerjanya karena jumlah produk yang harus diselesaikan masih tetap banyak untuk memenuhi pesanan.

Dari pemantauan Kompas di sejumlah kawasan Industri di Bekasi, tidak terlihat kesan adanya kecemasan terhadap aksi-aksi anti-AS yang terjadi di beberapa tempat di Indonesia. Aktivitas perusahaan terlihat normal, dan tak ada pengamanan khusus terhadap pabrik-pabrik.

Ketua Asosiasi Pertekstilan Indonesia Benny Sutrisno mengatakan, salah satu cara yang bisa dilakukan oleh pemerintah untuk mencegah terjadinya kebangkrutan industri dan pemutusan hubungan kerja (PHK) akibat dampak resesi global adalah dengan memberikan keringanan Pajak Pertambahan Nilai (PPN) untuk penjualan produk garmen dari 10 persen menjadi lima persen menjelang hari raya dan akhir tahun. 

"Ini memberi peluang bagi peningkatan daya beli masyarakat hingga pabrik ada order dan tetap berjalan," kata Benny. Ia melihat, daya beli masyarakat telah melemah sejak kurs dollar terus meningkat terhadap rupiah. Selain itu, adanya perbaikan kondisi perburuhan dan kepastian otonomi daerah akan membuat produk Indonesia makin kompetitif. 

Dampak terbatas 

Ekonom senior PT Bahana Securities, Darwin Z Saleh, tidak sependapat aksi teroris terhadap menara kembar World Trade Center (WTC) akan mematikan lapangan kerja dan pendapatan para pekerja sektor manufaktur. Menurut dia, dampak tragedi WTC terhadap perekonomian AS akan relatif terbatas. 

Alasannya, karena ekspor sendiri hanya merupakan salah satu dari komponen permintaan agregat dalam perekonomian Indonesia, dengan kontribusi sekitar 25-40 persen terhadap permintaan agregat (kecuali tahun 1998 yang mencapai 50 persen, akibat terpuruknya nilai tukar rupiah waktu itu-Red). 

Bahkan, jika komponen impornya dikeluarkan, kontribusi bersih ekspor terhadap permintaan agregat hanya 7-10 persen. Selain itu, pasar AS juga bukan satu-satunya pasar ekspor terbesar Indonesia. Rata-rata porsi ekspor ke AS terhadap total ekspor Indonesia lima tahun terakhir hanya sekitar 13 persen. 

Ini jauh lebih kecil dibandingkan porsi ekspor ke Jepang yang sebesar 45 persen. Pasar ekspor yang cukup besar lainnya adalah Singapura (9,6 persen) dan Cina (3,9 persen). Kondisi ini lebih tertolong lagi oleh langkah diversifikasi tujuan ekspor yang dirintis Indonesia sejak akhir tahun 2000, menyusul adanya tanda-tanda mulai melesunya perekonomian AS dan Jepang waktu itu.

Pertumbuhan ekspor Indonesia ke AS sendiri sudah menunjukkan penurunan sejak kuartal terakhir tahun 2000, terlihat dari pertumbuhan negatif sebesar minus 4,9 persen dibandingkan kuartal sama tahun 1999. Kondisi ini berlanjut pada dua kuartal pertama tahun 2001, yakni masing-masing minus 2,68 persen dan 5,92 persen dibandingkan periode sama tahun sebelumnya.

Menurut Darwin, dibandingkan permintaan ekspor, ada komponen permintaan agregat lain dalam perekonomian yang lebih besar pengaruhnya dan relatif tidak fluktuatif, yaitu permintaan domestik. Permintaan domestik selama ini menyumbang 40-70 persen total permintaan agregat.

Jika selama krisis penurunan ekspor paling drastis terjadi pada kuartal I tahun 1999, yakni hingga 43,6 persen dibandingkan kuartal sama tahun sebelumnya, maka penurunan konsumsi masyarakat tertinggi terjadi pada kuartal IV tahun 1998, yakni hanya 12,12 persen.

Meskipun demikian, diakui, melesunya pasar ekspor memang akan berdampak pada pertumbuhan sektor industri manufaktur mengingat sekitar 35 persen dari ekspor Indonesia adalah produk manufaktur. Itu pun tidak seluruh produksi manufaktur ditujukan untuk ekspor.      

Hanya subsektor industri tertentu yang mayoritas output-nya ditujukan untuk pasar ekspor, seperti elektronik dan sepatu. Menurut Darwin, banyak produk manufaktur yang juga diperuntukkan bagi keperluan domestik (industri substitusi impor) atau berbasiskan pada daya serap konsumen lokal, misalnya industri makanan, mobil, dan tekstil.

Melesunya pengeluaran konsumen AS akibat dampak insiden WTC  kemungkinan memang akan menyebabkan berkurangnya pula volume ekspor mata dagangan andalan Indonesia ke negara itu, seperti tekstil dan produk tekstil (TPT) dan sepatu. Namun, masih ada sejumlah mata dagangan ekspor yang tidak akan terlalu terganggu, karena kelesuan ekspektasi konsumen biasanya tidak akan terlalu mengena pada komponen mata dagangan non-durables.

Itu pun dengan asumsi bahwa upaya Pemerintah AS dan Bank Sentral AS (Fed) untuk menstimulasi ekonomi, dan menurunkan suku bunga untuk yang kesembilan kalinya selama tahun 2001, tidak akan berpengaruh dalam mendorong gairah konsumsi masyarakat AS.

Dari sini bisa dikatakan bahwa belum tentu kelesuan pasar ekspor utama -yakni AS, Jepang, dan Singapura yang menyumbang 36,47 milyar dollar  AS atau 68 persen dari rata-rata nilai ekspor Indonesia dalam lima tahun terakhir yang sebesar Rp 53,4 milyar- akan menjadi badai bagi perekonomian Indonesia. 

Kelesuan permintaan dari ketiga pasar terbesar itu juga tidak akan berpengaruh sama pada setiap item ekspor Indonesia ke pasar-pasar tersebut. Pukulan terberat hanya akan dialami oleh produk-produk tertentu, seperti TPT, elektronik, kayu, dan sepatu. 

Sumbangan keempat produk andalan nonmigas ini terhadap total ekspor Indonesia rata-rata sekitar 33,2 persen dalam lima tahun terakhir. Karena itu, kelesuan di ketiga pasar utama ini tidak akan memukul keseluruhan produk ekspor Indonesia, apalagi seluruh industri.  

