Serangan Koalisi Ditangguhkan Sementara

Untuk sementara waktu, serangan pasukan koalisi pimpinan Amerika Serikat ke wilayah Afganistan hari Jumat (12/10) ditangguhkan, mengingat hari itu adalah saat kaum Muslim menunaikan ibadah shalat Jumat. Kemungkinan serangan juga ditangguhkan akhir pekan ini menjelang hari besar Islam, Isra Mi'raj, yang di Afganistan jatuh hari Sabtu.

"Kami terbang, tetapi tidak menjatuhkan (bom) apa pun," kata seorang juru bicara kapal induk USS Enterprise yang berada di Laut Arab, yang tak mau disebut namanya. 

Serangan terakhir dilakukan Kamis malam hingga masuk ke Jumat dini hari pukul 03.00. Bom hari Jumat dini hari itu jatuh di utara Kabul, ibu kota Afganistan, dan menghantam garis depan di mana pasukan Taliban tengah berhadapan dengan pasukan oposisi, Aliansi Utara.

Keterangan serupa juga diberikan oleh Menteri Muda Pertahanan Inggris Lewis Moonie dalam jumpa pers hari Jumat di London (Inggris). Moonie mengindikasikan, penangguhan serangan militer disebabkan oleh adanya hari-hari besar umat Muslim.

"Kami semua sadar tentang arti penting keagamaan dalam beberapa hari mendatang ini bagi dunia Muslim," katanya. "Saya tidak akan heran jika aktivitas (serangan) pun akan berkurang akhir pekan ini."

Pasukan koalisi internasional saat ini tengah berusaha menuntaskan sejumlah serangan sebelum musim dingin tiba sekitar lima atau enam pekan mendatang. Menteri Pertahanan Inggris Geoff Hoon mengaku bahwa faktor cuaca sangat diperhitungkan oleh para perencana militer.

Inggris sendiri telah menyiapkan dua pasukan komando yang dilatih di gunung dan dalam cuaca dingin, yang saat ini tengah berlatih di Oman. Kepala Staf Pertahanan Laksamana Sir Michael Boyce mengakui adanya pasukan komando Royal Marine.

"Mereka adalah tentara yang ahli dalam peperangan gunung dan cuaca dingin. Kalau kami memutuskan untuk melakukan operasi darat di Afganistan, jelas merekalah unit yang akan paling dipertimbangkan," katanya.

Berlanjutnya rencana penyerangan pasukan koalisi ini meresahkan Komisioner PBB untuk Hak-hak Asasi Manusia Mary Robinson. Berbicara di depan sebuah radio Pemerintah Irlandia, Robinson meminta dilakukannya penundaan serangan udara guna memungkinkan dipasoknya bantuan untuk penduduk sipil menjelang musim dingin.

"Ini adalah harapan riil dari badan-badan kemanusiaan... sangat penting sekarang untuk menggunakan celah ini hingga sekitar 15 atau 16 November, di mana salju musim dingin akan menghalangi akses dan rakyat akan   kedinginan   dan    mati 

kelaparan, karena mereka tak punya makanan dan tempat berlindung," kata Robinson.

"Kita harus membuat jeda guna memungkinkan akses besar kemanusiaan dan guna memberi kesempatan sejumlah warga Afgan melintas perbatasan," tambahnya.

"Adalah sangat salah kalau sampai 6.000 orang tewas dalam peristiwa mengerikan 11 September, tetapi begitu juga kita harus mempertimbangkan penduduk di Afganistan (sekarang)," kata Mary Robinson.

Lewat Uzbekistan

Sementara itu, hari Jumat AS dan Uzbekistan mengonfirmasi adanya perjanjian resmi kontraterorisme yang akan mengizinkan pasukan dan pesawat tempur AS memakai pangkalan udara dan militer Uzbekistan. Dalam pernyataan gabungan, kedua negara menyatakan komitmennya "untuk mengurangi terorisme internasional dan infrastrukturnya".

"Untuk tujuan ini, Republik Uzbekistan telah sepakat untuk menyediakan penggunaan pangkalan udara dan infrastruktur militer dan sipil yang dibutuhkan dari salah satu lapangan udara, yang bisa digunakan segera untuk tujuan kemanusiaan," demikian bunyi pernyataan itu. 

Menteri Pertahanan AS Donald Rumsfeld mengatakan, perjanjian kali ini terpisah dari perjanjian yang dicapai pekan lalu oleh kedua negara secara verbal, ketika Rumsfeld dan Presiden Uzbekistan Islam Karimov bertemu. 

Sementara itu, meskipun 15 pesawat militer AS -termasuk pesawat angkut C-130 - telah mendarat di Jacobabad dua hari lalu, para pejabat Pakistan memastikan, tidak ada pasukan darat Amerika yang berada di Pakistan dan akan masuk ke Afganistan dari wilayah Pakistan guna melancarkan serangan darat.

Pejabat Pentagon juga mengatakan bahwa pemerintahannya tidak berniat meminta izin Pakistan untuk memperbolehkan AS menggunakan pangkalan Pakistan sebagai lokasi dilancarkannya serangan. Alasannya, AS memang tidak membutuhkannya, karena hingga saat ini pesawat tempur bisa dikerahkan dari kapal-kapal induk yang berada di Samudera Hindia.

Kesempatan kedua

Di luar perkembangan kesiapan militer, dari Washington dikabarkan Kamis malam lalu Presiden George W Bush memberikan kesempatan kedua bagi pemerintahan Taliban di Afganistan untuk menyerahkan Osama bin Laden. Peringatan itu diberikan dalam jumpa pers pertama, sebulan setelah peristiwa teror 11 September di New York dan Washington (AS).

Dalam jumpa pers itu Bush mengaku, ia tidak tahu apakah saat ini Osama Bin Laden telah tewas atau masih hidup. 

"Saya ingin ia dibawa ke pengadilan," katanya, seraya mengatakan, "Anda (pemerintahan Taliban) masih punya kesempatan kedua."  

