Sumut Biayai Pengiriman Peboling ke Kejuaraan Dunia

Untuk pertama kalinya dalam sejarah olahraga boling, dana pengiriman atlet ke kejuaraan dunia ditanggung Pengda Sumut yang juga Panpel Kejurnas. Demikian dikemukakan Ketua Umum Persatuan Boling Indonesia Pusat Subagiyo, ketika membuka Kejurnas Boling ke-26 di Medan, Jumat (12/10).  

Kejurnas kali ini sekaligus merupakan ajang seleksi untuk memilih atlet yang akan mewakili Indonesia pada kejuaraan dunia di Pattaya Thailand, 4-10 November mendatang. Turut bertanding dalam Kejurnas kali ini atlet-atlet dari Sumatera Utara, Riau, Sumatera Barat, Sumatera Selatan, Kalimantan Timur, dan DKI Jakarta.

Menurut Subagiyo, antusiasme daerah untuk menjadi tuan rumah merupakan lembar baru yang patut disambut gembira, apalagi sampai berani mendanai pengiriman atlet ke kejuaraan dunia. Di masa yang lalu, daerah menolak menjadi penyelenggara Kejurnas karena alasan biaya. "Sesudah ini, Sumatera Selatan sudah siap menjadi penyelenggara," katanya kepada Kompas.

Menurut Koordinator Panitia Pelaksana Kejurnas Singgih Goenawan, kesediaan Pengda Sumut untuk membiayai pengiriman atlet ke kejuaraan dunia berdasarkan keprihatinan, mengingat sudah beberapa kali Indonesia tidak berpartisipasi. "Kita ingin Indonesia ikut lagi. Itu saja. Biaya kita usahakanlah, bagaimana caranya, yang penting Indonesia ikut," katanya.

Bersaing Ketat

Dari hasil babak penyisihan pertama perseorangan putri yang memainkan delapan game, terjadi persaingan ketat dalam pengumpulan nilai. Ranking tertinggi sementara diraih atlet DKI Jakarta Putty Armein, dengan total nilai 1494. Namun, Tuti ditempel ketat oleh atlet lain di bawahnya yang hingga ranking 11 perolehan nilainya berkisar antara 1404 sampai 1478. 

Sebaliknya, di bagian putra hingga berita ini dibuat pertandingan babak penyisihan pertama masih berlangsung, terlihat  perbedaan mencolok dalam pengumpulan nilai antara ranking pertama yang juga juara nasional tahun 2000, Ryan Lalisang dari Kalimantan Timur, dengan atlet lainnya. 

Untuk sementara Ryan memimpin cukup jauh (dengan nilai 1692), sedangkan ranking kedua Eddy Suryanto dari Sumatera Barat hanya meraih nilai 1533, dan ranking ketiga Ridman A dari Riau meraih nilai 1457. "Berbeda dengan bagian putri, di bagian putra tampaknya Ryan masih terlalu jauh dibanding atlet lainnya," ujar Singgih.   

