"Pak, Rodanya Mau Copot..."

SIANG itu, matahari hampir tepat di atas kepala. Teriknya menyengat, walau awal Oktober itu hujan sudah sering turun menyiram Kota Bandung. Dalam keadaan berdesak-desakan, 15 penumpang angkutan kota (angkot) jurusan Margahayu Raya-Ledeng mencoba menikmati perjalanan yang tidak nyaman, melewati ruas Jalan Terusan Kiaracondong.

Walau sudah diawasi seorang petugas polisi lalu lintas, lalu lintas di simpang empat Jalan Kiaracondong dengan ujung Jalan Jenderal Gatot Subroto dan Jalan Terusan Jenderal Gatot Subroto tak urung mengalami kemacetan. Kecepatan kendaraan pada ruas jalan tersebut bergerak perlahan, lebih rendah dari pejalan kaki. Tiap dua-tiga meter, kendaraan harus berhenti. 

Ruas Jalan Kiaracondong yang terletak di bagian timur Kota Bandung selama ini kesohor sebagai salah satu ruas jalan yang selalu macet. Apalagi setiap saat, setiap pintu perlintasan ditutup, jalan dua jalur di daerah itu berubah jadi tempat antrean panjang berbagai jenis kendaraan. 

Begitu pintu perlintasan dibuka, angkot D 1976 AK yang siang itu saya tumpangi bergerak perlahan. Makin lama makin cepat, tetapi kecepatannya ditaksir tidak lebih dari 20 km/ jam. Suara mesinnya berderak-derak mengerikan, mungkin kelelahan karena usianya terlalu tua untuk terus dipacu mengangkut penumpang. 

Mendengar suara lain yang mencurigakan dari bawah tempat duduknya, seorang penumpang berbisik, "Kayaknya ada yang enggak bener." Telinganya dipasang tajam-tajam.

Baru saja selesai berkata, penumpang lainnya mendengar suara gedebak-gedebuk. Suara aneh itu makin lama makin keras sehingga seorang di antara kami berteriak, "Pak Sopir, jangan-jangan ban belakang kiri kempes...." Ia mengingatkan sopir angkot yang usianya sudah setengah tua. Keringatnya mengucur di dahi. Kepanasan dan kelelahan, barangkali.

Mobil bergerak perlahan lalu berhenti di pinggir jalan. Kami semua turun. Lalu seorang di antara kami berteriak, "Wah, rodanya hampir copot...." 

Penumpang lainnya bukan kaget, tetapi malah tergelak-gelak menyaksikan adegan yang tidak lucu itu. Sopir angkot yang terheran-heran melihat tingkah penumpangnya lalu memeriksa roda belakang sebelah kiri. Sambil memukul kepalanya dengan tangannya sendiri, matanya bengong melihat kenyataan yang dialami. "Sialan," katanya menggerutu sambil menggoyang-goyangkan kepalanya.

Ternyata, dua dari empat sekrup penguat roda kendaraan tersebut sudah copot entah di mana. Dua sekrup lainnya diperkirakan tidak lama lagi segera menyusul. Kedua sekrup tersebut sudah kendor. Walaupun jengkel karena perjalanan tertunda, kami semua terkekeh-kekeh di bawah teriknya matahari Kota Bandung.

ANGKOT dibutuhkan masyarakat kecil, tetapi tidak jarang dicaci maki. Angkutan umum tersebut sebenarnya menjelajahi hampir seluruh ruas jalan di Kota Bandung dengan harapan bisa melayani kebutuhan masyarakat akan angkutan umum. Tetapi, karena saking banyaknya rute yang dilalui, tiap rute angkot yang satu selalu mengalami tumpang tindih dengan angkot dari rute lainnya. Tidak jarang, rute-rute tersebut dilalui pula oleh bus kota sebagaimana dijumpai di Jalan A Yani. 

Di antara hiruk-pikuknya angkutan umum tersebut, ruas jalan di Kota Bandung dimeriahkan pula dengan berseliwerannya kendaraan "pelat hitam" yang dioperasikan sebagai mobil omprengan untuk mengangkut penumpang.  

Namun, walaupun terjadi tumpang tindih rute perjalanan, hal itu bukan jaminan untuk memperoleh pelayanan angkutan umum yang murah, cepat, dan aman. Mutu pelayanan termasuk nomor sekian karena selain rute perjalanannya melingkar-lingkar, kendaraan-kendaraan tua buatan tahun 1980-an ternyata masih bisa bebas beroperasi. Entah mengapa kendaraan itu bisa lolos "kir" yang dilakukan Dinas Lalu Lintas dan Angkutan Jalan (DLLAJ) setempat. 

"Saya pernah tersiksa karena selama perjalanan harus memegangi pintu mobil supaya tidak lepas," seorang penumpang mengungkapkan pengalamannya naik angkot Cibaduyut-Cicaheum.

Akan tetapi, hal itu bukan satu-satunya pengalaman tidak enak. Pengalaman pahit yang menyakitkan pernah dialami seorang pensiunan yang baru saja mengambil uang pensiunnya. Laki-laki tua itu hampir pingsan setelah turun dan tersadar, isi kantungnya sudah habis dikuras pencopet  yang beroperasi di bus kota.

ALIH-alih mengejar setoran, angkot sering dijadikan contoh aktual bagaimana semrawutnya arus lalu lintas Kota Bandung. Bayangkan, jika tidak ada polisi bertugas, simpang empat Jalan RE Martadinata dengan Jalan Merdeka dan Jalan Ir Djuanda sering dijadikan tempat mangkal tanpa menghiraukan peraturan lalu lintas.

Caranya, ketika lampu merah menyala, mereka menggenjot kendaraannya. Sebaliknya, ketika lampu pengatur lalu lintas di perempatan itu menyala hijau, angkot-angkot tersebut malah berhenti menunggu calon penumpang sehingga kemudian terjadi antrean kendaraan di belakangnya.

Sikap menjengkelkan akibat ulah seenaknya pengemudi angkot bisa juga dialami oleh penumpang. Bayangkan, dengan menggunakan angkot jurusan Panghegar Permai-Dipati Ukur, malam itu saya diturunkan di simpang empat A Yani. "Mobilnya cuma sampai di sini," katanya seenaknya tanpa berpikir bagaimana orang harus melanjutkan perjalanan. 

NAIK angkot di Bandung berarti kita harus siap-siap duduk berdesak-desakan karena nafsu pengemudi yang ingin mengangkut penumpang sebanyak-banyaknya. Selain bagian depan diisi dua penumpang, bagian belakang dijejali oleh 13 penumpang. Bahkan, karena dianggap masih ada yang kosong, ruang sempit di dekat pintu masuk-keluar penumpang masih dipasangi kursi kayu yang "harus" diisi oleh dua penumpang lagi.

Sekali waktu saya mencoba menghentikan angkot jurusan A Muis-Ledeng yang melewati simpang empat Jalan Banda dengan Jalan RE Martadinata. Melihat semua tempat duduk sudah penuh, saya mencoba menolak naik dengan isyarat menggoyangkan kepala. 

Setengah mengejek, kernet angkot yang kemudian turun lalu  mengatakan, "Kalau mau kosong, naik saja ambulans." 

Tanpa ba-bi-bu lagi, pengemudinya kemudian tancap gas. Mungkin, dan sangat boleh jadi dalam pikirannya, di depan masih banyak calon penumpang lain yang bersedia diangkut, walaupun mereka harus berdesak-desakan seperti  ikan pindang.   

