DPR soal Serbuan AS ke Afganistan   Pemerintah  Harus Lebih Tegas

Dewan Perwakilan Rakyat meminta pemerintah lebih tegas dan jelas dalam menyikapi aksi militer Amerika Serikat (AS) ke Afganistan. Menanggapi itu, pemerintah hingga kini terus memantau perkembangan dan senantiasa mencari masukan dari aspirasi yang berkembang di masyarakat. Pada saatnya, pemerintah akan memberikan suatu pernyataan baru. 

Demikian pernyataan Presiden Megawati Soekarnoputri dan Ketua Dewan Perwakilan Rakyat (DPR) Akbar Tandjung yang disampaikan dalam jumpa pers setelah rapat konsultasi pertama antara pemerintah dengan DPR di Istana Negara, Jakarta, Jumat (12/10). Dalam jumpa pers kali ini, Presiden bersedia melayani pertanyaan wartawan. 

Rapat konsultasi yang berlangsung dari pukul 09.00 sampai pukul 11.30 itu antara lain dihadiri Wakil Presiden Hamzah Haz, Menteri Koordinator Bidang Politik dan Keamanan (Menko Polkam) Susilo Bambang Yudhoyono, Menko Perekonomian Dorodjatun Kuntjoro-Jakti, Menko Kesejahteraan Rakyat (Kesra) Jusuf Kalla, Menteri Luar Negeri (Menlu) Hassan Wirayuda, dan Menteri Pertahanan (Menhan) Matori Abdul Djalil. 

Sedangkan dari kalangan DPR, di antaranya hadir Wakil Ketua DPR AM Fatwa dan Soetardjo Soerjogoeritno, Ketua Komisi IX DPR Benny Pasaribu, serta anggota DPR Ahmad Sumargono. Selain membahas masalah terorisme dan penyerbuan AS ke Afganistan, rapat konsultasi tersebut juga membicarakan soal Aceh, pengungsi, serta persiapan menghadapi Pertemuan Pemimpin Ekonomi APEC (AELM) di Shanghai, Cina, 20-21 Oktober 2001. 

Sikap pemerintah soal terorisme, jelas Presiden, telah mendapat dukungan penuh dari DPR. Terorisme harus diberantas dan pemerintah telah melakukan kerja sama dengan dunia internasional dalam menangani masalah ini. 

"Persoalan yang sekarang muncul, setelah terjadinya tragedi di AS pada 11 September 2001, adanya proses aksi militer yang dilakukan AS ke Afganistan. Itu juga telah kami lakukan diskusi yang intens dan sangat baik dengan DPR. Memang banyak masukan dari DPR, pemerintah diharapkan untuk bisa secara aktif terus melihat perkembangan yang selama ini berjalan dengan cepat," tutur Presiden. 

OKI tak kutuk 

Dalam kesempatan terpisah di Jakarta kemarin, Menlu Hassan Wirayuda mengatakan bahwa pemerintah telah melakukan langkah pro-aktif yang diwujudkan bersama negara-negara Organisasi Konferensi Islam (OKI), yaitu mendorong Dewan Keamanan PBB berperan dalam memberikan respons dan menanggulangi terorisme. 

"Dalam statement yang mewakili semua negara OKI itu, tidak ada kata-kata yang bersifat mengutuk AS. Posisi yang dikeluarkan Pemerintah RI hari Senin lalu sangat sejalan dengan posisi bersama OKI. Saya ingin kalau ada pihak-pihak yang masih menuntut, kita mengerti tuntutan itu, tapi lebih dari itu kita harapkan tidak memaksakan pandangan dan posisi mereka, dan sebaiknya membaca baik-baik komunike bersama OKI ini karena itu mewakili dunia Islam. Jadi di situ tidak ada seruan jihad, tidak ada seruan memutuskan hubungan diplomatik dengan AS. Kita justru berupaya bagaimana membantu masyarakat Afganistan secara nyata," ujar Hassan Wirayuda.

Masukan masyarakat 

Ketua DPR Akbar Tandjung memberikan dukungan penuh terhadap sikap pemerintah soal terorisme. Khusus mengenai penyerbuan AS ke Afganistan, DPR meminta pemerintah bisa lebih memberikan perhatian kepada aspirasi masyarakat. 

"Dewasa ini banyak warga masyarakat yang menyampaikan aspirasi pada DPR dan meminta agar pemerintah bisa lebih firm, lebih tegas dan lebih jelas, dalam menyikapi penyerbuan AS terhadap Afganistan. Sikap itu juga sudah disampaikan DPR melalui Komisi I DPR," tutur Akbar Tandjung. 

Menjawab pertanyaan pers tentang sikap DPR dan kemungkinan untuk melakukan dialog dengan tokoh masyarakat, Presiden Megawati mengatakan, "Hal itu sebenarnya sudah dilakukan. Kami tentunya dalam memberikan statement, tentunya menggali dan mencari masukan dari aspirasi yang berkembang di masyarakat sekarang ini. Bukan berarti hal-hal tersebut hanya berjalan pada hari ini." 

Perkembangan aksi militer AS ke Afganistan, menurut Presiden, akan terus berlanjut dan pemerintah akan terus memantau dengan baik dan mengevaluasi perkembangan tersebut. "Pada saatnya nanti, pemerintah akan memberikan suatu pernyataan yang baru," katanya. 

Hentikan agresi

Wakil Ketua DPR AM Fatwa, menjawab pertanyaan wartawan, mengatakan, mestinya pemerintah secara terbuka mengecam agresi militer AS terhadap Afganistan dan berupaya menghentikan agresi tersebut. 

"Jadi, pemerintah tidak cukup menyatakan memaklumi serangan AS yang terbatas. Mana mungkin serangan itu dibatasi, nyatanya sekarang sudah ratusan korban sipil akibat serangan AS itu," kata Fatwa, yang berjanji akan terus mengawasi langkah lanjutan pemerintah dalam menyikapi serangan AS terhadap Afganistan. 

Dalam rapat konsultasi pertama, kata Kepala Negara, pemerintah telah mengusulkan kepada DPR agar kerja sama selama ini bisa terus dipelihara dengan baik. "Karena rapat kali ini dilakukan hari Jumat, kami putuskan waktunya sampai pukul 11.30," tambahnya. 

Ketua DPR menyebutkan, dalam rapat tersebut disepakati mekanisme kerja Dewan dengan pemerintah, untuk saling memberikan masukan dan informasi. Mekanisme kerja ini juga sebaiknya bisa dilakukan secara lebih efisien dengan memanfaatkan waktu yang ada secara optimal. 

Pemerintah dan DPR, ujar Tandjung, juga menyepakati usul pemerintah agar dalam pembahasan dan penyelesaian RUU, terutama yang dianggap penting dan terkait dengan pemulihan ekonomi, dilakukan percepatan.   

