KA Argo Gede Anjlok di Purwakarta

Kereta api (KA) Argo Gede yang berangkat dari Stasiun Gambir, Jakarta, Sabtu  (13/10) malam anjlok di KM 108, Ciganea, Sukatani, Purwakarta, Jabar, sekitar pukul 18.30. 

Kepala Humas PT KAI Daops I Jakarta, Zaenal Abidin yang dihubungi Sabtu malam membenarkan bahwa tujuh gerbong dari KA Argo Gede anjlok sehingga perjalanan KA baik dari Jakarta maupun Bandung tertunda. "Rangkaian KA yang tertunda sebanyak empat, tiga di antaranya dari Jakarta," kata Zaenal Abidin.

Akibat peristiwa itu, pihak KAI terpaksa mengembalikan penuh uang pembelian karcis 592 penumpang yang batal berangkat. KA yang batal berangkat yaitu KA Citra Jaya pukul 19.25, Parahyangan 19.30, dan KA Argo Gede 20.30. Ketiganya dari Jakarta. Sedangkan kereta api yang batal berangkat dari Bandung adalah KA Parahyangan pukul 19.05.

Mengenai penyebab kecelakaan, Zaenal mengemukakan masih dalam penyelidikan, namun dari Jakarta (Stasiun Jatinegara) sudah diberangkatkan kereta api derek Kumbakarno.

Menjawab Kantor Berita Antara mengenai kemungkinan sabotase, karena menurut informasi di lapangan ditemukan bongkahan besi yang melintang di jalur rel, Zaenal dengan diplomatis mengatakan, hal itu merupakan urusan polisi. "Yang jelas pihak kepolisian juga otomatis sudah kita undang," ujarnya.

Perbaikan KA yang anjlok itu sendiri diperkirakan selesai tengah malam atau Minggu dini hari. Mengenai kereta api yang telanjur berangkat sebelum ada laporan KA anjlok, Zaenal mengatakan, akan melakukan pengalihan penumpang di Ciganea.

Di Ciganea, KA Parahyangan dari Bandung akan kembali lagi ke Bandung, namun dengan membawa penumpang dari KA Jakarta, sedangkan penumpang dari Bandung dapat melanjutkan perjalanan ke Jakarta dengan KA yang datang dari Jakarta.   

