Hamzah Haz Serukan Bantuan Kemanusiaan Afganistan

Ketua Umum Dewan Pimpinan Pusat Partai Persatuan Pembangunan (DPP PPP) Hamzah Haz menyerukan kepada seluruh umat Islam di Indonesia untuk mengirimkan bantuan kemanusiaan kepada rakyat Afganistan yang menderita akibat serangan Amerika Serikat (AS). Akan tetapi, yang tak kalah lebih penting adalah mengirimkan doa setiap shalat lima waktu.

"Berdoalah bagi pulihnya kedamaian dan kesejahteraan bagi saudara-saudara kita di Afganistan dan di tempat lain," kata Hamzah saat membuka Musyawarah Kerja Nasional (Mukernas) II PPP di Jakarta, Sabtu (13/10). 

Hadir dalam pembukaan Mukernas tersebut di antaranya Sekretaris Jenderal (Sekjen) DPP PPP yang juga Menteri Negara Koperasi dan Usaha Kecil Menengah Ali Marwan Hanan, Wakil Sekjen DPP PPP yang juga Menteri Sosial Bachtiar Chamsyah, para ulama, dan habib.

Hamzah Haz menegaskan, PPP menentang aksi terorisme dengan berbagai bentuknya, tetapi juga tidak setuju jika usaha menangkap teroris dengan mengorbankan kepentingan lain yang lebih besar. 

"Untuk menangkap Osama bin Laden yang diduga sebagai biang keladi kejadian 11 September 2001, yang menghancurkan dua menara WTC dan Pentagon apakah harus dengan cara membombardir dan mengebom Afganistan. Itulah pertanyaan yang belum sempat terjawab sama sekali," tandasnya.

"Sebagai ketua partai, saya menyerukan agar penyerangan AS terhadap Afganistan segera dihentikan. Karena jika tidak segera diakhiri akan makan banyak korban warga sipil yang tidak berdosa," kata Hamzah.

Wakil Presiden RI itu juga mengharapkan kepada aktivis PPP dalam rangka melaksanakan amar makruf nahi mungkar, dalam aksi-aksinya dipersilakan menyampaikan aspirasinya, tetapi diharapkan bersikap akhlakul karimah.

"Sikap yang mempunyai akhlak bahwa partai kita adalah partai Islam dan tunjukkanlah hasilnya nanti bahwa Islam itu rahmatan lil alamin. Menyampaikan aspirasi silakan, tetapi taatilah peraturan yang ada," ujar Hamzah.

Kepada PBB dan negara-negara adidaya, PPP meminta untuk segera menghentikan segala tindakan yang memperpanjang penderitaan rakyat Afganistan. "Kita memang antiterorisme tetapi kita juga menentang keras segala tindakan sewenang-wenang yang mengakibatkan jatuhnya korban yang tidak berdosa," kata Hamzah lagi.

Dalam kesempatan Mukernas itu, Sekjen DPP PPP Ali Marwan Hanan mengatakan, akan membuka dompet bantuan dana dan kemanusiaan bagi para warga Afganistan yang menderita.

Sementara itu, dalam menghadapi kemelut di Afganistan, Ketua Umum Partai Kebangkitan Bangsa (PKB) Alwi Shihab mengajak semua warga Nahdlatul Ulama (NU) untuk mewujudkan rasa solidaritas dengan cara elegan. Tidak terpancing dengan ajakan jihad atau melakukan berbagai protes, tetapi memberikan solusi terbaik.

Hal itu dikemukakan Alwi Shihab saat menyampaikan Orasi Ilmiah pada Acara Wisuda Sarjana S1 Tahun Akademik 2001/2002 Institut Agama Islam Nurul Jadid, Paiton, Probolinggo, Sabtu.

"Kalau orang lain menganjurkan jihad, kita harus berpikir-pikir dua kali. Jihad itu bukan hanya bisa diartikan untuk mengangkat senjata," seru tokoh NU itu dalam orasi ilmiah yang bertajuk Relevansi Tasawuf di Era Globalisasi.

Menurutnya, kita harus berupaya menyetop serangan militer yang dilancarkan Amerika Serikat (AS) dan sekutunya. Tetapi, tidak dengan cara emosional, melainkan menawarkan solusi.

Oleh karena itu, ia telah meminta AS untuk menghentikan penyerangan militer. Selanjutnya, bekerjasama dengan 57 negara Islam yang tergabung dalam Organisasi Konferensi Islam (OKI) meminta Afganistan dan Taliban menyerahkan Osama bin Laden kepada negara Islam. 

Untuk mewujudkan keadilan, jelas Alwi, Osama bin Laden harus diadili akan tetapi dalam pengadilan yang hakimnya terdiri dari hakim perwakilan negara Islam dan Barat. Sehingga, bukti yang dimiliki AS bisa dipaparkan secara jelas kepada publik. Sebaliknya, Osama bin Laden beserta pengacaranya diberi kesempatan membela diri.

"Dengan cara seperti ini, korban rakyat sipil dapat dihindari. Keadilan pun dapat ditegakkan karena melibatkan hakim dari dua belah pihak," lanjut Alwi.

Menurutnya, usulan solusi tersebut telah disampaikan kepada Kedutaan Besar AS dan selanjutnya akan disampaikan kepada pemerintahan AS.        

Alwi juga mengajak semua warga nahdliyin yang hadir untuk melindungi warga asing yang ada di Indonesia. Sebagaimana ajaran Islam, setiap orang asing yang datang bertamu dan minta perlindungan, tidak sepantasnya apabila tidak dilindungi.

Menurutnya, dengan tidak melindungi warga asing, Islam akan tercemar. NU sebagai organisasi Islam terbesar, yang dikenal dengan Islam moderat pun akan banyak dipertanyakan.

Hal ini pun dikatakan sebagai salah satu bentuk pengejawantahan ajaran tasawuf, yaitu tidak menjadikan orang berpikir radikal dan selalu mengandalkan akal sehat. Dengan demikian yang bersangkutan mampu menjadi saksi di tengah-tengah orang yang bertikai.

