Taliban Tolak Tawaran Bush

Penguasa Taliban di Afganistan menolak tawaran "kesempatan kedua" dari Presiden AS George W Bush untuk menyerahkan tersangka teroris Osama bin Laden. Demikian diungkapkan pejabat Taliban, Sabtu (13/10). Bush, untuk kedua kalinya  menawarkan, bila Taliban menyerahkan Osama bin Laden, maka AS akan menghentikan  serangan.  Kata-kata penolakan itu dikeluarkan, pada saat pesawat-pesawat tempur  mengudara untuk serangan ketujuh hari berturut-turut, di berbagai sasaran  sekitar Kabul dan markas Taliban di Kandahar, setelah sehari penuh Jumat, tak ada serangan. 

Menurut sejumlah warga yang tinggal di tempat kejadian di Kabul, serangan AS mulai Sabtu pagi hari itu setidaknya menewaskan seorang warga sipil, dan mencederai empat lainnya. 

Televisi AS, CNN bahkan memberitakan, sebuah bom kendali yang ditembakkan dari sebuah pesawat tempur AS, luput mencapai sasaran di Afganistan, dan melenceng mengenai sebuah wilayah yang dihuni warga sipil. 

Markas pertahanan AS, Pentagon tak segera mengomentari laporan televisi AS itu. Menurut CNN, pesawat Angkatan Laut AS itu semula mengarahkan bom kendali pada sebuah helikopter di bandara Kabul. Namun bidikan itu meleset, sekitar 1,6 km dari targetnya, sehingga mengenai sebuah wilayah perumahan. 

Duta Besar Taliban untuk Pakistan, Abdul Salam Zaeef, mengungkapkan pada AFP, tujuh rumah di Kabul rusak terkena serangan Jumat malam hari. Dan Taliban menuduh, AS kembali melakukan pembunuhan terhadap orang sipil. 

Pihak Taliban mengklaim, bahwa selama tujuh hari berturut-turut serangan udara AS dan Inggris guna "menghukum" rezim Taliban yang melindungi tersangka otak serangan teror New York dan Washington 11 September, Osama bin Laden, telah menelan korban jiwa lebih dari 300 warga sipil. 

Angka-angka yang diklaim Taliban ini tentu saja tak bisa dikonfirmasi, karena wartawan-wartawan asing dilarang masuk ke Afganistan, kecuali kru televisi Qatar, Al Jazeera. 

Sementara pasukan koalisi melakukan serangan udaranya, pesawat-pesawat AS juga mendrop persediaan pangan ke Afganistan, setelah diperingatkan oleh pekerja-pekerja agen kemanusiaan PBB, bahwa jutaan orang Afganistan akan menderita kelaparan, setelah tiga tahun mengalami kekeringan, serta dua dekade perang saudara. 

Seorang wartawan AFP dekat desa utara, Khawaja Bahuddine melaporkan telah menyaksikan pesawat-pesawat AS mendrop berton-ton bahan pangan ke wilayah yang dikuasai kelompok oposisi anti-Taliban. 

Seorang komandan senior oposisi, Atta Mohammad, mengungkapkan bahwa Aliansi Utara, aliansi oposisi, telah merebut tiga desa dalam radius 20 km dari Aibak, di utara Afganistan. 

Sementara menurut layanan pers Rusia, sekitar 11.000 penjaga perbatasan yang melindungi perbatasan Tajikistan dengan Afganistan, mendengar tembakan-tembakan senjata artileri dari jarak sekitar delapan kilometer dari perbatasan. 

Menurut seorang perwira Tajik, sekitar 500 tenaga bantuan dikirimkan untuk bergabung dengan pasukan Tajikistan, bersama pasukan Rusia, guna melindungi perbatasan serta menghambat Taliban menyebarkan kekacauan ke Asia Tengah. 

Tajikistan dan juga tetangganya, Uzbekistan yang juga berbatasan dengan Afganistan, telah muncul sebagai basis yang mungkin akan digunakan AS untuk melakukan serangan daratnya ke wilayah Afganistan. 

Sekitar 1.000 tentara infanteri AS telah berada di Uzbekistan, meskipun Pemerintah Tashkent mengatakan bahwa "untuk tahap pertama" mereka dibatasi untuk melakukan misi pencarian dan penyelamatan, serta misi kemanusiaan. 

Sedangkan kapal induk pembawa pesawat tempur, USS Theodore Roosevelt telah menyeberang Terusan Suez, Sabtu, memimpin kelompok keempat kapal perang AS di Lautan India, tempat diluncurkannya pesawat-pesawat tempur AS yang melakukan serangan udara ke Afganistan, serta rudal-rudal jelajahnya. 

Di Kyrgyzstan, sekitar 3.000 tentara pasukan gerak cepat juga sudah mulai disiapkan Rusia, Tajikistan, Kyrgyzstan dan Kazakhstan untuk menangkis serangan gerilya-gerilya yang didukung Taliban. 

Filipina 

Sementara di Filipina, Menteri Pertahanan Filipina Angelo Reyes mengungkapkan, Jumat, bulan ini juga AS akan mengirimkan pejabat-pejabat militernya guna menanggulangi kelompok perlawanan Abu Sayyaf, yang diduga memiliki jalinan dengan Osama bin Laden. 

Kelompok garis keras Abu Sayyaf, dikabarkan telah mengeksekusi seorang turis AS sanderanya yang mereka culik sejak Mei silam, serta masih menahan sepasang warga AS yang mereka tangkap dalam serangan yang sama, di sebuah resor wisata Filipina Selatan. 

Tim AS yang akan ke Filipina, terdiri dari 15-16 orang, termasuk di antaranya pejabat-pejabat militer AS. Mereka, menurut Reyes, akan berada di Filipina untuk membantu memberikan saran guna memerangi Abu Sayyaf, yang telah menahan sandera-sandera Filipina dan AS selama berbulan-bulan. 

Kedutaan AS di Manila, Jumat, mengungkapkan, jenazah yang ditemukan di Filipina selatan pekan lalu, adalah turis asal California yang diculik Abu Sayyaf sejak Juni lalu. 

Seorang sandera warga Filipina yang berhasil lolos dari para gerilyawan menuturkan, ia masih menyaksikan dua misionaris AS, Gracia dan Martin Burnham masih selamat. Kedua misionaris ini diculik bersama Guillermo Sobero (yang sudah dinyatakan tewas), sejak Juni silam.  

"Masih ada dua sandera AS lagi di Filipina. Dan tentu saja, mereka (AS) merasa prihatin dengan tindak terorisme di Filipina, dan juga keselamatan warga-warga AS itu," kata Menhan Reyes.

