Putri Indonesia, Putri Hongkong

LIRIK lagu Puteri Tionghoa ciptaan Guruh Soekarnoputra ini rekaman aslinya dinyanyikan Joice Setyowati Rahayu. Tetapi, pada Sabtu malam, tanggal 6 Oktober, dengan sistem lipsing dibawakan oleh Nadia Chandra Supradipa, dibarengi gerak gemulai rombonganpenari Gencar Semarak Perkasa (GSP).  SECARA langsung, peragaan ini segera memperoleh sambutan tepuk tangan sangat gemuruh. Apalagi pada pertunjukan tambahan Minggu sore, ketika sebagian besar kursi dalam ruang pertunjukan didominasi ratusan tenaga kerja Indonesia alias TKI. Sorak-sorai seakan-akan menggoyang panggung teater utama Hongkong Cultural Centre, tempat acara ini berlangsung. 

Tentu saja, ada pertalian emosi antara para penonton dengan lagu yang sedang ditampilkan. Sekitar 300.000 lebih warga negara Indonesia, sebagian besar keturunan Tionghoa, sekarang ini bermukim di Hongkong. Jumlah tersebut semakin disemarakkan dengan kehadiran para tenaga kerja asal Indonesia, yang menurut catatan resmi, lebih dari 60.000 orang, saat ini bekerja di sana.  

"Amazing performance. You done are a very good PR," komentar Prof Gan, mahaguru seni dari Universitas Hongkong. Lagu dan tarian Puteri Tionghoa memang sengaja dipilih Guruh, ketika dua kali rombongan GSP melakukan pergelaran di gedung pertunjukan Hongkong paling bergengsi tersebut. Seluruhnya, ada tujuh mata acara dipergelarkan GSP, gabungan antara nyanyi dan tari, yang seperti biasanya, dikemas dengan rapi, dibawakan penari tampan dan molek. Dengan tetap memanfaatkan unsur-unsur tradisional, namun dikemas sentuhan khas Guruh Soekarnoputra; ceria, modern, dan bergairah.  

"Selama ini, Puteri Tionghoa hanya saya tampilkan untuk pertunjukan di Hailai, Ancol," kata Guruh saat menonton gladi resik, beberapa jam sebelum acara dimulai. Matanya menatap ke arah panggung. Ketika melihat sebuah gerakan yang  dia rasa kurang sempurna, langsung saja terdengar teriakan, "Nadia, lirikan matamu harus lebih menggoda. Coba sekali lagi, ...okey?"  

Kemudian, sewaktu menyadari kain panjang belah paha model Cheongsam  yang dipakai Nadia minim aksesori, Guruh segera turun tangan. Ia melukis seekor naga dan ditempelkannya di dada kiri sang penari. Seorang rekannya bertanya, "...lho, kok, naganya macam ini?"  

Dengan cepat, anak bungsu mendiang Bung Karno ini menukas, "Memang, ini Nagabanda, hewan naga yang ada di keraton Jawa. Bukan naga asal Cina.... "  

KETIKA Guruh  mendirikan GSP pada tahun 1988, dia memimpikan punya rombongan penari profesional. Dalam arti, mereka hanya mengandalkan sepenuhnya dengan talenta tari yang dimiliki.  

"Tentu saja kami juga jatuh bangun," kata Mohammad Luftisety Adharma, Dirut PT GSP yang dulu juga seorang penari. 

Lufti melukiskan, "Mengelola komunitas seperti ini sering harus sedia makan hati. Tetapi, inilah dunia yang memang kami pilih. Kami pernah jaya, punya lebih dari 40 tenaga manajemen berikut sejumlah penari. Mereka setiap hari siap di kantor dan bisa memenuhi segala macam permintaan pertunjukan."  

Sayang, tahun 1997 Indonesia dilanda krisis moneter. Laju perekonomian sulit, kegiatan pesta berkurang dan job tari-tarian menyusut secara drastis. Bencana ini disikapi PT GSP dengan sangat realistis, "Tenaga manajemen kita susutkan, sementara para penari kita beri kelonggaran, secara pribadi mereka boleh menari di tempat lain..."  

Tiupan badai krismon berhasil mereka lalui dengan memakai kiat tersebut. Staf manajemen tinggal 15 tenaga. Semua job bisa dipenuhi dengan merekrut para penari, yang sudah terdaftar rapi kemampuannya.  

"Tugas penari datang latihan dan menari. Mereka tak usah memikirkan tetek bengek lainnya," kata Mirwan Mandong, pemimpin rombongan ke Hongkong, yang kali ini membawa 36 penari. Mereka disertai koreografer Alexander Chris Hassim, dibantu sejumlah tenaga perias, pengatur busana, dan pengatur panggung. 

Satu minggu sebelum tampil di Hongkong, rombongan GSP baru saja mengadakan pergelaran di Tokyo, Jepang. Kemudian, awal Nopember nanti manggung di Yogya. Menurut rencana, pertengahan tahun  2002 mendatang, mereka memenuhi permintaan pemerintah Korea Utara untuk rangkaian pagelaran di Pyongyang.  

Jadwal ketat membutuhkan kerapian manajemen. Selain memenuhi jadwal tersebut, selalu saja muncul permintaan untuk mengisi acara, meski tidak selalu harus dalam sebuah rombongan besar. "Pokoknya, kalau tak ada tambahan permintaan tarian khusus, dalam waktu dua minggu kami akan sudah siap untuk mengisi acara..." 

UNTUK bisa menjaga kelangsungan hidup, sesuatu yang tidak bisa ditinggalkan adalah pembentukan kader. Sebagaimana halnya pada setiap profesi, ada batas maksimum usia dan kemampuan seseorang. 

Tentang hal ini, Shinta Andriani mengungkapkan, "Secara rutin kami membuka diri untuk memberikan pelatihan." Para calon penari, sesudah selesai pelatihan, langsung diikat dengan kontrak resmi. Isinya, minimal selama dua tahun, mereka hanya boleh menari dalam lingkungan GSP.  

Langkah tersebut terpaksa dilakukan, dalam kata-kata Sri Murtiningtyastuty, "...kami sudah memberikan semua ilmu, kalau tanpa ada ikatan kontrak, pihak lain bisa saja membajak. Tanpa melatih, mereka akan mendapatkan penari sudah jadi..." 

Pertunjukan usai, lampu-lampu di panggung mulai dipadamkan. Di ruang ganti, Guruh memimpin seluruh rombongannya berdoa. Di luar gedung, sebagian penonton masih tetap bertahan, ingin foto bersama dan berburu tanda tangan.   

