Gedung Balaikota Semarang Terbakar

Gedung Sekretariat Pemerintah Kota  Semarang, yang biasa disebut  Gedung Balaikota, di Jalan Pemuda terbakar mulai sekitar pukul  24.00 Sabtu tengah malam. Api menjalar mulai dari lantai delapan yang digunakan untuk pertemuan dan ruang rapat.

Menurut saksi mata, Sarwono (39), dia diberitahu oleh tukang jaga stan sebuah pameran otomotif bahwa api terlihat dalam gedung itu. Sampai pukul 01.00 dini hari Minggu, Pemadam Kebakaran Kota Semarang mengerahkan lima unit mobil pemadam kebakaran, antara lain dua mobil tangga dan dua mobil biasa.

Sampai berita ini diturunkan, api belum padam dan para petugas berusaha keras memadamkan kobaran api.  Atap gedung tersebut runtuh, namun sejauh ini belum diketahui jumlah korban.

Poltabes Semarang masih menyelidiki sebab musabab kebakaran, namun dugaan sementara menunjukkan,  api berasal dari ruang pengontrol AC. 

Pada malam hari, gedung itu dijaga oleh empat orang petugas Satpol Pamong Praja Kota Semarang.    

