Wapres : Indonesia Harus Mandiri dalam Penyediaan Pangan

Wakil Presiden Hamzah Haz mengatakan, ketersediaan pangan dari dalam negeri dan distribusi pangan yang efisien harus diciptakan agar bangsa Indonesia mandiri dalam bidang pangan. Bila ini dilakukan maka ketersediaan pangan tidak terpengaruh oleh ketidakpastian suplai pasar internasional, ketersediaan devisa, dan nilai tukar rupiah.

"Bila perlu impor pangan dalam jumlah wajar sehingga pangan impor tidak berpengaruh besar pada kemandirian pangan dan kapasitas produksi dalam negeri," kata Hamzah Haz dalam sambutan pembukaan Acara Puncak Peringatan Hari Pangan Sedunia XXI di Sasono Langen Budoyo Taman Mini Indonesia Indah, Jakarta, Sabtu (13/10).

Hadir dalam kesempatan itu Menteri Kesehatan Achmad Suyudi, Menteri Negara Koperasi Usaha Kecil Menengah Ali Marwan Hanan, Menteri Sosial Bachtiar Chamsah, Kepala Bulog Widjanarko Puspoyo, serta sejumlah pejabat tinggi lainnya. Hadir pula Kepala Perwakilan Organisasi Pangan dan Pertanian PBB (FAO) Shin Imai.

Dalam kesempatan itu diserahkan secara simbolis kepada lima wakil masyarakat miskin penerima bantuan program "Beras untuk Keluarga Miskin" (Raskin). Program ini merupakan pengganti dari operasi pasar khusus (OPK) dan paket bantuan Program Penanggulangan Dampak Pengurangan Subsidi Energi (PPD PSE).

Hamzah mengungkapkan, selama empat dekade terakhir terjadi pasang surut dalam mengatasi kekurangan pangan. Pada kurun waktu tersebut Indonesia pernah terjebak mereduksi pengertian pangan menjadi masalah beras semata-mata. 

"Segala daya diarahkan untuk mewujudkan swasembada beras yang akibatnya setelah swasembada terwujud ternyata pangan tetap menjadi masalah. Bukan saja kita kesulitan untuk mempertahankan swasembada beras tetapi juga memicu timbulnya persoalan baru yaitu kesulitan untuk mencukupi kebutuhan karena meningkatnya konsumsi beras," katanya.

Ironisnya hal itu terjadi di Indonesia yang menyediakan ragam pangan sesuai dengan kebutuhan masing-masing daerah. 

"Selain produksi kita harus memperhatikan keanekaragaman pangan. Seiring dengan otonomi daerah saya meminta kepada pemerintah daerah agar berperan lebih aktif dalam penyediaan dan pengamanan sumber pangan dan kreatif menggali sumber pangan," katanya. 

Pemda perlu melakukan penatagunaan tanah dan menuntaskan tata ruang di wilayah bersangkutan karena hal itu akan berpengaruh pada ekstensifikasi dan intensifikasi tanaman pangan. Sehubungan dengan keanekaragaman pangan, Wapres berharap bisa dibuat program pengembangan pertanian yang sesuai dengan potensi wilayah.

Sementara terkait dengan masalah perekonomian secara nasional, Wapres mengajak seluruh komponen bangsa agar ikut menciptakan suasana yang kondusif sehingga memungkinkan pemerintah dan pengusaha bisa bekerja keras dalam mengatasi krisis ekonomi secara sistematis dalam tataran politik yang demokratis.   

