Aksi Protes Eropa Menentang Serangan AS

Lebih dari 25.000 pengunjuk rasa hari Sabtu (13/10) turun ke jalan di berbagai kota Jerman, menuntut diakhirinya serangan udara AS terhadap Afganistan. Mereka juga menuntut politik perdamaian, serta menghentikan terorisme.  Aksi protes di Jerman ini dicatat sebagai sebuah aksi protes terbesar. Bahkan di Berlin, jumlah pengunjuk rasa antiserangan AS ini mencapai sekitar 15.000 orang. 

Demo di ibu kota Jerman, di Lapangan Gendarmenmarkt, diawali dengan sejumlah pawai perdamaian, dan mengarak moto keliling kota, menyatakan "No War - Stand Up for Peace". 

Aksi protes damai juga berlangsung di Perancis dan bahkan Inggris sendiri, yang ikut aktif mendukung serangan udara AS atas basis-basis penguasa Taliban di Afganistan. 

Di Perancis, aksi demo terjadi di beberapa kota, seperti Nice, Nancy, Lille (dekat kota utara, Calais). Demo berawal ketika Partai Hijau -salah satu anggota koalisi pemerintahan- mengecam serangan AS dan dukungan Pemerintah Perancis atas serangan ke Afganistan itu. 

Di kota pelabuhan selatan Perancis, Nice, sekitar 350 orang berjalan dari sebuah stasiun ke Konsulat AS atas seruan Partai Komunis Perancis serta kelompok-kelompok hak asasi manusia. 

Berbagai kalangan 

Demo besar-besaran di Jerman dilakukan berbagai kalangan, dari mereka yang mencintai perdamaian, kalangan gereja, kelompok pelajar dan mahasiswa, serta serikat buruh. Mereka sama-sama menyerukan, hentikan serangan AS, dan memperingatkan meningkatnya aksi kekerasan di Afganistan serta tetangganya, Pakistan. 

Miriam Notten, dari Pusat Kebudayaan Afgan di Berlin, malah berpidato di depan massa, bahwa Taliban sudah meninggalkan kota-kota yang menjadi target serangan AS seperti Kandahar. Dengan demikian hanya tinggal warga sipil saja yang tinggal di sana sehingga mereka jadi korban serangan AS. Dan warga sipil ini tidak ada hubungannya dengan aksi serangan teror 11 September di New York dan Washington DC, yang membawa korban lebih dari 5.700 jiwa. 

"Korban serangan militer di daerah-daerah itu adalah anggota terlemah masyarakat: wanita, anak-anak, dan orang-orang tua yang tak mampu melarikan diri," ungkap Notten pula. 

"Serangan itu hanya menyebarkan kebencian," kata Sybille Stamm, dari serikat buruh, dalam aksi unjuk rasa di Stuttgart. Stam mengkritik Pemerintah Jerman, karena terus meningkatkan anggarannya untuk keamanan negara, atas biaya program sosial. 

Sedangkan di London, ratusan anggota masyarakat berpawai di pusat Kota London, memprotes serangan AS dan Inggris. Sekitar lima ribu orang meneriakkan, "No War, We Want Peace," sambil berjalan ke taman terkenal, Hyde Park ke Trafalgar Square. 

"Beri makan orang-orang Afgan yang kelaparan. Ini kesempatan terbaik untuk mengakhiri konflik. Dan seret pelaku kriminal ke pengadilan melalui Perserikatan Bangsa-Bangsa," kata mereka.   

