Waspadai Anthrax di Ujung Musim Kemarau

Bukan cuma warga Amerika Serikat yang harus ekstra waspada terhadap penyebaran spora anthrax. Di ujung musim kemarau, masyarakat Indonesia pun, terutama yang berdiam di daerah endemi, harus waspada terhadap merebaknya spora yang berbahaya bagi kehidupan manusia itu.

Dr Widya Asmara MSc, Kepala Laboratorium Genetika Molekuler Universitas Gadjah Mada (UGM), Sabtu (13/10) mengingatkan, pada puncak musim kemarau hewan yang kehabisan rumput hijau cenderung makan rumput sampai ke akar-akarnya. Untuk daerah endemis anthrax, seperti Purwakarta dan Majalengka (Jawa Barat), kondisi tersebut menggugah bangkitnya kembali spora anthrax ke permukaan. 

"Spora yang terbenam dalam tanah bakal ikut termakan oleh hewan ternak, dan selanjutnya menyebar ke manusia yang mengkonsumsi daging maupun susu hewan itu," kata Asmara yang dihubungi saat rehat lokakarya "Naskah Akademik Peraturan Perundangan tentang Pengamanan Hayati Produk-produk Bioteknologi Hasil Rekayasa" di Kampus UGM, Yogyakarta.

Menurut Asmara, untuk daerah endemi, spora anthrax tidak hanya menyebar karena tergugah oleh ulah hewan ternak semata tetapi bisa jadi sudah ikut tersebar melalui tanaman sayuran, seperti yang terjadi di Purwakarta dan Majalengka tahun 1999. Di daerah ini, bukan cuma peternak yang harus waspada, tetapi juga petani. 

Spora anthrax punya daya tahan yang jauh lebih lama dibanding virus atau spora lain. Jasad renik itu bisa bertahan hingga berpuluh tahun di dalam tanah, dan senantiasa mengancam masyarakat yang menghuni wilayah endemi itu. Fenomena seperti itu pernah mengagetkan warga Australia sekitar 1-2 tahun lalu. Negara itu sudah 80 tahun dinyatakan bebas anthrax, tetapi sporanya menyebar lagi.

Tentang riwayat endemi Purwakarta dan Majalengka, Asmara mensinyalir daerah tersebut dirambah anthrax sejak zaman kolonial Belanda. Katanya untuk mengantisipasi penyebaran anthrax secara nasional perlu dilakukan deteksi ketat terhadap arus lalu lintas pengiriman hewan ternak antarprovinsi, terutama dari Jawa Barat.

Dokter Hewan Musni Suadmodjo, salah satu Kepala Sub Dinas pada Dinas Peternakan Provinsi Jawa Barat memaklumi hal itu. Namun kewenangan untuk menanganinya harus melibatkan instansi dari tingkat pusat di samping dinas otonom setempat.     

Menurut ulasan Kompas (12/10), anthrax terbagi dalam tiga jenis, bergantung di mana sporanya berada. Yang pertama adalah yang teringan, yaitu anthrax kulit. Jenis ini tidak begitu menyakitkan tetapi jika tak diobati bisa meracuni darah.

Kedua, anthrax pada pencernaan yang diakibatkan oleh konsumsi daging yang sudah terkontaminasi. Gejalanya berupa demam dan  keracunan darah. 

Ketiga, anthrax pernapasan, ketika seporanya terhirup masuk paru-paru. Gejalanya berupa flu, dan dalam waktu enam hari bisa membikin pasien shock.

