Ratusan Orang  ke Jakarta untuk Berdemo

Sekitar 500 orang dari Front Pemuda Islam Surakarta (FPIS) datang ke Jakarta  dengan menggunakan Kereta Api (KA) Ekonomi Tirtonadi, Sabtu  (13/10) malam. Tujuannya, untuk melakukan demonstrasi menentang agresi Amerika Serikat (AS) ke Afganistan di Kantor Kedubes AS Jalan Merdeka Selatan Jakarta dan Kantor Kedubes Inggris, Jakarta.

Menurut keterangan yang dihimpun Kompas tadi malam, massa FPIS berangkat dari Stasiun Solo Balapan sekitar pukul 07.40 dan tiba di Stasiun Pasar Senen, Jakarta, pukul 20.00. Tiga dari enam gerbong KA Tirtonadi diisi rombongan FPIS. Tiket KA Ekonomi Tirtonadi tujuan Solo-Jakarta seharga Rp 24.000 per orang. 

Massa FPIS tidak menyangka kalau kedatangannya di Jakarta akan disambut ratusan polisi yang dilengkapi senjata dan pentungan. Akibatnya, rombongan massa FPIS tidak bisa segera langsung keluar dari stasiun. 

Bahkan, mereka diperiksa satu per satu di pintu keluar stasiun Pasar Senen Jakarta. Sebagian dari mereka ada yang ketahuan membawa senjata tajam seperti pisau dan sangkur sehingga akhirnya diamankan polisi. 

Mereka menyebutkan, FPIS bukan bagian dari elemen Front Pembela Islam (FPI), meski aspirasi kedua elemen organisasi massa ini sama dalam soal agresi AS ke Afganistan. 

Semula, rombongan massa dari Solo ini akan menginap di Masjid Istiqlal Jakarta, namun karena akan digunakan untuk peringatan Isra Mi'raj, pihak kepolisian terpaksa membawa rombongan FPIS ke Masjid Polda  Metro Jaya. "Kami akan memberikan nasi bungkus untuk 500 orang," kata Kepala Polda DKI Jaya, Irjen (Pol) Sofjan Jacoeb, kepada pers di Stasiun Pasar Senen Jakarta.

