AS Rebut Dua Kemenangan Pertama

Tim Piala Davis AS merebut dua partai tunggal babak relegation play off melawan India yang dimainkan Jumat (12/10) di Winston-Salem Carolina Utara. Kemenangan AS tersebut direbut oleh pemain yang tengah menanjak prestasinya, Andy Roddick dan James Blake.

Dengan hasil itu, AS hanya membutuhkan satu kemenangan lagi dari tiga pertandingan sisa untuk dapat bertahan di Grup Dunia Piala Davis tahun 2002. AS terpaksa berlaga menghadapi India di babak kualifikasi Grup Dunia tersebut menyusul kekalahan mereka dari Swiss di babak pertama Grup Dunia 2001 awal tahun ini.

Pertandingan antara dua negara itu digelar tiga pekan setelah negara-negara lain menyelesaikan pertandingan penutup turnamen Piala Davis 2001. Penyebabnya tidak lain adalah tragedi serangan teroris terhadap menara kembar WTC di New York 11 September lalu.

Pemenang antara AS dan India itu berhak untuk masuk ke grup yang memiliki peluang untuk merebut Piala Davis. AS sendiri selama ini telah 31 kali meraih gelar juara dan terakhir kali mengusung piala enam tahun lalu. 

Di atas kertas, AS dapat mengatasi India yang merupakan juara Grup I Asia. Dalam enam kali pertemuan antara dua negara itu di ajang Piala Davis, AS belum pernah kalah dari India.

Partai ketiga yang dimainkan Minggu hari ini, akan memainkan pertandingan ganda. Pasangan India Leander Paes/Mahesh Bhupathi akan menghadapi Don Johnson/Jared Palmer. Sementara dua partai hari terakhir, Senin (15/10) mendatang mempertemukan Paes melawan Roddick dan Hash Mankad melawan Blake.

Di hari pertama, Roddick dan Blake mengalahkan lawan-lawannya dengan kemenangan straight-set. Roddick menggulung Mankad 6-3, 6-4, 6-1. Di partai kedua, Blake hanya sempat memperoleh perlawanan yang sengit dari Paes di set pertama 7-5, tetapi dapat dengan mudah menutup dua set berikutnya 6-3, 6-3.

Tahun ini, Roddick (19) merupakan pemain yang berprestasi cukup cemerlang dan merebut tiga gelar ATP pertama sepanjang kariernya di dunia tenis. Di tahun ini pula Roddick berhasil menembus babak perempat final grand slam AS Terbuka.

Memperoleh dukungan yang menggebu-gebu, Roddick bermain begitu bersemangat di tengah-tengah suporter yang mengelu-elukan dirinya. Namun, dia mengakui, lawannya bermain tidak mengenal rasa takut dan memberi perlawanan yang baik.

"Saya senang bisa memberi kemenangan pertama. Pertandingan sedikit sulit karena Mankad main tanpa beban. Saya sudah melakukan tugas dan memberi kemenangan," kata Roddick. Dia juga bersyukur Blake (21) dapat memberikan hal serupa.

Pelatih AS Patrick McEnroe secara khusus memberi acungan jempol pada permainan Mankad. Tetapi ditambahkan, Roddick menampilkan permainan ground stroke yang sangat baik. "Anak itu bermain lebih bagus dari yang saya harapkan," ujarnya.   

