Tujuh Gubernur Sepakati Kerja  Sama Antardaerah

Tujuh Gubernur masing-masing dari Jawa Barat, DKI Jakarta, Jawa Tengah, Jawa Timur, Bali, Lampung, dan Nusa Tenggara Barat, menandatangani kesepakatan kerja sama pembangunan tahun 2002 dalam satu payung organisasi bernama Forum Kerja sama Daerah Mitra Praja Utama (MPU). Kerja sama ini bertujuan mewujudkan sinergi antarpemerintah provinsi MPU dalam rangka meningkatkan kesejahteraan masyarakat yang berlandaskan kemitraan.  

Acara penandatanganan ini dilakukan saat acara Penutupan Rapat Kerja Gubernur Mitra Praja Utama I tahun 2001 yang disaksikan Menteri Dalam Negeri RI Hari Sabarno, Sabtu (13/10), di Kantor Gubernur Provinsi Bali.

Dalam penerapan kebijakan desentralisasi, Forum Kerja sama ini merupakan salah satu instrumen yang strategis. Sesuai dengan UU Nomor 22 Tahun 1999 tentang pemerintahan daerah, pasal 87 ditetapkan kegiatan kerja sama antardaerah. Pertemuan pertama MPU tersebut menghasilkan susunan organisasi yang menetapkan DKI Jakarta menjadi pimpinan kelompok yang dijabat oleh Asisten Tata Praja dan Aparatur Sekda DKI Jakarta. 

"Melihat perkembangan pelaksanaan otonomi daerah yang ada sekarang ini, dorongan untuk kerja sama antardaerah dianggap semakin diperlukan. Apalagi mengingat bahwa seringkali terjadi masalah yang berhubungan dengan otonomi daerah," ujar Hari Sabarno.    

Rapat kemarin juga membahas tentang program kerja sama dalam segala bidang, seperti misalnya bidang pariwisata, pertanian, dan perindustrian. 

Kelompok ini telah menetapkan untuk bertemu tahun depan dalam Pra Rapat Teknis MPU II bulan Juli 2002 di Semarang, dengan pokok bahasan evaluasi kesepakatan program 2001 dan 2002 serta menyusun rancangan 2003. Rapat Teknis MPU II dilaksanakan Agustus 2002 di Yogyakarta, dengan pokok bahasan pemantapan rancangan program 2003.   

