Muswil  PKB  Jatim Harus Demokratis

Ketua Umum Partai Kebangkitan Bangsa (PKB) Alwi Shihab menandaskan bahwa KH Abdurrahman Wahid, para kiai, maupun dirinya memiliki pandangan yang sejalan. Yaitu memberikan kesempatan kepada mantan Ketua Umum PKB Matori Abdul Djalil untuk minta maaf. Akan tetapi, karena hal itu tidak ditanggapi Matori, bahkan Matori membentuk dewan pimpinan pusat (DPP) tandingan, ia pun tidak keberatan dengan keluarnya Matori dari PKB. Hal itu dikemukakan Alwi Shihab menjawab pertanyaan Kompas, tentang adanya pandangan dari sejumlah kiai di Pondok Pesantren Lirboyo yang tidak menghendaki ada perpecahan di dalam tubuh PKB.

"Kalau dia sudah membentuk DPP tandingan, berarti dia sendiri yang mau keluar dari keluarga besar PKB. Walaupun kiai menyetujui gagasan saya, tapi Pak Matori tidak mau menerima," ujar Alwi.

Sejumlah tokoh PKB di Tapal Kuda juga memiliki pandangan sama. Pengurus PKB Bondowoso, M Syamsul Hadi adalah salah satunya. Ketua DPRD Bondowoso itu menilai, Matori sudah berkhianat terhadap partai. Oleh karena itu, tertutup pintu bagi Matori untuk kembali ke PKB.

Demokratis

Sementara itu menanggapi rencana Musyarawah Wilayah PKB Jawa Timur, selaku Ketua Umum PKB Shihab mengharapkan Muswil berjalan demokratis, yaitu dengan memperhatikan aspirasi yang berkembang di cabang-cabang. Selain itu, juga memperbaiki berbagai hal yang kurang di masa-masa sebelumnya.

Ditanya pendapatnya tentang kriteria calon Ketua Tanfidziah yang diharapkan, apakah harus seorang kiai atau profesional, Alwi juga menyerahkan sepenuhnya kepada pengurus wilayah maupun pengurus cabang PKB di Jawa Timur. "Itu semua terserah di Jawa Timur untuk memilih yang terbaik," ujarnya.

Sementara itu, dari sejumlah tokoh PKB yang ditemui Kompas, di sela-sela acara, menyatakan bahwa PKB di Pantai Utara (Pantura) sudah bulat mencalonkan KH Mutawakkil Alallah dan HM Sofwan Chodorie. 

"KH Mutawakkil adalah tokoh yang tepat. Beliau kharismatik dan dapat menjembatani banyak pihak. DPC PKB Probolinggo sudah bulat mencalonkannya," ujar tokoh PKB Hasan Aminuddin, yang juga Ketua DPRD Kabupaten Probolinggo itu.

Hal senada juga dikemukakan Pengurus DPC PKB Bondowoso M Syamsul Hadi. Tapal Kuda, jelas Ketua DPRD Bondowoso itu, sudah dipastikan mencalonkan KH Mutawakkil dan Sofwan Chudori. Menurutnya, Ketua Tanfidziah DPW PKB Jatim terdahulu Choiril Anam, dapat membawa PKB, tetapi untuk perbaikan ke depan perlu ada penyegaran.

Saat ditemui pers, Sofwan Chodori mengaku sudah mendengar dirinya akan dicalonkan sebagai Ketua Tanfidziah PKB Jatim. Sebagai fungsionaris dan kader PKB, bila mendapatkan kepercayaan dari kiai dan warga pendukung, ia menyatakan siap melaksanakan tugas yang diemban dengan sebaik-baiknya.

Ditanya pers tentang strategi ke depan untuk mengembangkan PKB di Jawa Timur, Wakil Ketua Komisi IX DPR itu, menjawab singkat. "Ini kan era demokrasi. Oleh karena itu, kepemimpinan 'Pak Raden' akan saya tinggalkan. Saya akan bangun kebersamaan," ujarnya.     

Sementara itu, KH Muta-wakkil tidak bisa ditemui dikarenakan sedang berada di Malang, meskipun ada kabar ia telah berubah sikap yaitu mulai pikir-pikir untuk menerima dicalonkan sebagai Ketua Tanfidziah.   

