Leeds United Bertahan di Puncak

Leeds United bertahan di puncak klasemen sepak bola Liga Inggris dengan  keberhasilan mereka menahan Liverpool, 1-1 (1-0), di kandang sendiri, Stadion  Anfield, Sabtu  (13/10). Di tengah-tengah pertandingan prestisius itu, pelatih Liverpool Gerard Houllier terpaksa diusung ke rumah sakit.

Menurut asisten pelatih Liverpool, Phil Thomson, Houllier saat itu merasakan nyeri pinggang. Namun, pelatih berusia 54 tahun itu sama sekali tidak menunjukkan penderitaannya -apalagi menceritakan- pada para pemain Liverpool.

Houllier tetap memimpin briefing saat pertandingan memasuki waktu jeda usai babak pertama. Dia juga tetap berada di pinggir lapangan hingga Liverpool menyamakan kedudukan di menit ke-69 melalui Danny Murphy.

Setelah itu, Houllier tanpa banyak bicara beranjak menuju ruangan dalam di bawah stadion untuk menemui tim dokter. Di tempat itu, Houllier memperoleh suplai oksigen dan kemudian dengan menumpang sebuah mobil ambulans dia dibawa ke Rumah Sakit Kerajaan di kota itu untuk menjalani pemeriksaan lebih saksama.

Menurut Thomson, ketidakhadiran Houllier di lapangan merupakan pukulan bagi para pemain. Akhirnya, Thomson menyampaikan pada para anak asuhnya apa yang menimpa Houllier. "Dia sendiri tidak mengatakan apa-apa pada para pemain, dan saya baru menyampaikannya usai pertandingan seperti yang dia inginkan. Para pemain mengerti dan menghargai keinginan Houllier itu," kata Thomson.

Pelatih Leeds David O'Leary sempat bingung melihat Houllier meninggalkan lapangan di pertengahan babak kedua. Namun dia teringat, sesaat sebelum pertandingan dimulai, Houllier sempat berseloroh dengan mengatakan tugas menjadi pelatih tidak baik untuk kesehatan.

Dengan hasil seri itu, Liverpool belum berhasil menyamakan kedudukan dalam empat kali duel melawan Leeds selama setahun terakhir sejak November tahun lalu. Dari empat pertemuan, Leeds menang dua kali dan hanya sekali kalah yang mereka derita Januari tahun ini.

Gol pertama Leeds dicetak penyerang sayap asal Australia Harry Kewell di menit ke-27. Gol tersebut bermula dari sepak pojok di sudut kanan pertahanan "The Reds" yang gagal dibuang keluar oleh bek senior Liverpool Gary McAllister. Bola yang meluncur ke sisi kiri kotak penalti berhasil kembali dilambungkan Rio Ferdinand ke arah Kewell yang berdiri bebas dari kawalan lawan di sisi kanan gawang Jerzy Dudek.

Liverpool malam itu tampil tanpa pemain bintangnya, Michael Owen, yang kembali mengalami cedera, dan Markus Babbel. Di pihak lawan, Leeds menurunkan mantan pemain Liverpool Dominic Matteo dan gelandang gaek David Batty.

Bermain kalah agresif di babak pertama, tuan rumah meningkatkan tempo permainan di paruh kedua pertandingan. Usaha mereka membuahkan hasil ketika penyerang nasional Inggris Robbie Fowler melakukan aksi luar biasa dengan sebuah tendangan keras berjarak 20 meter dari gawang Nigel Martyn.

Tendangan geledek itu membentur keras tiang atas gawang dan mental ke arah Murphy yang dengan sekali sundulan memasukkan bola ke gawang lawan. 

Leeds memimpin klasemen dengan nilai 18 dengan dua tim elite, Arsenal dan Manchester United (MU), membayangi di posisi kedua dan tiga dengan selisih satu poin.

MU pesta gol

Sementara itu MU yang bermain di kandang lawan, Stadium of Light, masih melanjutkan pesta gol mereka dan menggulung Sunderland 3-1 (1-0). Padahal, pelatih Alex Fergusson malam itu merombak tujuh posisi dalam timnya. Fergusson mengistirahatkan kapten tim Inggris David Beckham dan Fabien Barthez yang diganti Roy Carroll.

Di belakang, dua bek muda, Mikael Silvestre dan Wes Brown dimainkan, Luke Chadwick dan Nicky Butt menjadi inti lapangan tengah, sementara di depan Ole Gunnar Solskjaer dipercaya mendampingi Andy Cole.

Chadwick malam itu menjadi pemain paling cemerlang. Dua gol MU tercipta berkat assist gelandang tersebut. Gol pertama di menit 35 terjadi saat Chadwick melepaskan umpan lambung dari sayap kanan ke arah Cole yang berdiri tepat di depan gawang lawan. Meski luput dari Cole, bek asal Slovakia Stanislav Varga membuat kesalahan besar dengan menyundul bola masuk gawang sendiri.

Gol ketiga kembali tercipta berkat umpan Chadwick di menit 66 ke arah Cole yang dapat diselesaikan dengan baik oleh penyerang tim nasional Inggris itu. Sementara Cole yang malam itu bermain lebih tenang dari biasanya, berperan baik dengan memberi umpan terobosan pada Ryan Giggs yang berhasil melesakkan gol kedua di menit ke-66.

Satu-satunya gol balasan Sunderland dibuat penyerang Kevin Phillips menyambut umpan lambung dari lapangan tengah. Phillips bisa leluasa bergerak mengelabui Caroll karena Brown dan Silvestre yang mengapitnya terlambat bereaksi dan terlambat mengejar Phillips.

Sementara Robert Pires dan Thierry Henry memastikan kemenangan 2-0 (1-0) Arsenal atas Southampton. Di Stadion Reebok, Newcastle United juga berpesta gol dengan menggulung Bolton Wanderers 4-0 (1-0).

Liga Italia

Dari Liga Seri A Italia, mantan juara 1999-2000, Lazio akhirnya memperoleh kemenangan pertamanya musim ini. Lazio dalam pertandingan di Stadion Olimpiade Roma menggulung Atalanta 2-0. Dua gol Lazio yang menyelamatkan muka pelatih Alberto Zaccheroni disarangkan penyerang asal Argentina Claudio Lopez, dan bek Portugal Fernando Couto.

Dalam lima pertandingan sebelumnya, Lazio memetik hasil yang buruk. Mereka hanya berhasil empat kali bermain seri dan sekali kalah dengan hanya memasukkan satu gol dan kemasukkan tiga gol. Lazio juga terpuruk di peringkat 15 dengan nilai empat dan tertinggal sembilan poin dari pemimpin klasemen Inter Milan.

Dengan hasil Sabtu siang tersebut, Lazio untuk sementara mendongkrak posisinya di urutan kesembilan. Sebaliknya, dengan dua gol yang bersarang di gawang Massimo Taibi tersebut, Atalanta tetap terpuruk di posisi ke-16 dengan nilai empat.

