Presiden: Jangan Menyerang Bangsa Lain  Dengan Dalih Perangi Terorisme

Presiden Megawati Soekarnoputri mengatakan, tidak bisa dan tidak boleh seseorang atau sekelompok orang atau bahkan pemerintah sekalipun, dengan dalih mencari atau menangkap pelaku kekerasan, lantas begitu saja menyerang suatu bangsa atau negara lain.  "Ada ukuran dan aturan di dunia ini yang harus diperhatikan. Tanpa itu, tindakan yang alih-alih akan memerangi kekerasan atau terorisme, pada akhirnya tergelincir menjadi tindak kekerasan dan teror baru," kata Megawati dalam sambutannya pada peringatan Isra Mi'raj Nabi Muhammad SAW di Masjid Istiqlal, Jakarta, Minggu (14/10). 

Namun, dalam sambutannya, Megawati sama sekali tidak menyebut Amerika Serikat atau Afganistan. Juga tidak disebut peristiwa penyerangan ke menara kembar World Trade Center (WTC) di New York dan Pentagon di Washington DC, 11 September lalu, atau serangan AS ke Afganistan.  

Menteri Agama Said Agil Husin Al Munawar, dalam sambutan sebelum Presiden, menyebutkan peristiwa tersebut. "Pandangan dan sikap yang kita gali dari peristiwa dan hikmah Isra Mi'raj ini sangat kita perlukan bagi pembangunan bangsa dan negara. Dengan pandangan dan sikap tersebut, diharapkan kita dapat menemukan jalan yang lapang, untuk keluar dari berbagai kesulitan yang dihadapi bangsa kita dewasa ini. Lebih-lebih di tengah ancaman keamanan dan perdamaian dunia, yang ditandai serangan teroris yang meruntuhkan World Trade Center di Amerika dan serangan terhadap Afganistan. Kedua peristiwa tersebut sangat kita sesalkan dengan keprihatinan yang sangat mendalam," papar Menteri Agama.  

Hadir dalam peringatan Isra Mi'raj Nabi Muhammad SAW di Masjid Istiqlal, Jakarta, ini antara lain Wakil Presiden dan Ny Nani Hamzah Haz, Taufik Kiemas (suami Megawati), Menteri Koordinator (Menko) Bidang Perekonomian Dorodjatun Kuntjoro-Jakti, Menko Bidang Politik dan Keamanan Susilo Bambang Yudhoyono, para menteri lainnya, para pimpinan lembaga tinggi/tertinggi negara, para duta besar negara sahabat, serta warga Jakarta dan sekitarnya. Acara ini dijaga ketat oleh polisi dan tentara.  

Sementara itu, dalam uraian hikmah Isra' Mi'raj Nabi Muhammad dan  Pembangunan Masyarakat yang Sejahtera, Adil, Aman serta Damai, Prof Dr GM Yasir Nasution, Rektor Institut Agama Islam Negeri (IAIN) Sumatera Utara-Medan, mengecam keras sistem dan praktik ekonomi kapitalisme yang merupakan salah satu faktor yang membuat terpuruknya ekonomi Indonesia sampai saat ini. Ia juga menyebut faktor korupsi dan illegal payment lainnya, penyalahgunaan wewenang, nepotisme, dan praktik penyimpangan lain sebagai pendorong ambruknya ekonomi di negeri ini.  

Menyerang pihak lain 

Menurut Presiden, maraknya gejala kekerasan, kebrutalan, dan terorisme seperti yang terjadi saat ini telah mendorong semua pihak untuk merenungkan kembali, apa yang salah dalam kehidupan ini. "Sudah sedemikian besarkah ketidaksabaran kita, dan sudah begitu tipiskah rasa kemanusiaan ini, sehingga keinginan untuk mewujudkan sebuah cita harus ditempuh dengan cara kekerasan, atau bahkan cara-cara teror yang akhirnya malah membunuh kemanusiaan itu sendiri?" kata Megawati. 

Peradaban manusia, tegas Megawati, memang memiliki catatan, betapa perang kemudian dianggap sebagai jawaban terakhir yang pantas untuk memulihkan keadilan yang terkoyak. Tidak ada satu manusia pun, atau satu bangsa pun yang mau menerima ketidakadilan. Akhlak yang diajarkan junjungan kita Nabi Muhammad SAW memberikan tuntutan untuk menyatakan, penindasan dan penodaan terhadap keadilan adalah sesuatu yang salah dan memberikan dorongan bagi bangkitnya solidaritas sosial untuk mengatasinya. 

Akan tetapi, katanya lagi, akhlak dan peradaban itu pula yang memberi batas, kapan dan seberapa jauh hal itu pantas dilakukan, sehingga perang sebagai cara pamungkas tidak serta-merta harus digunakan, apalagi kalau malah mendatangkan kenistaan bagi kemanusiaan dan menodai keadilan yang ingin ditegakkan. 

"Semuanya mesti ada ukurannya," tegas Mega. Segala sesuatunya harus ada aturannya. Tidak seorang pun, atau kelompok pun dalam masyarakat, atau bahkan satu bangsa pun boleh membuat ukuran atau aturan sendiri, kapan ia boleh menggunakan kekerasan dan bahkan lantas menyerang pihak lainnya. "Tantangan kehidupan dunia modern juga telah membuat ukuran dan aturan yang jelas tentang perang. Pengingkaran terhadapnya akhirnya hanya selalu menimbulkan gambaran sebagai kekerasan atau bahkan teror dalam bentuk yang lain," tunjuk Presiden. 

Presiden juga mengatakan, tidak dapat dibayangkan, apa yang akan terjadi bila setiap orang atau kelompok, atau bangsa, dapat membuat ukuran atau aturan sendiri untuk menentukan hal yang dianggapnya benar atau salah, dan kemudian memutuskan untuk menyerang pihak lain. "Akan sangat rusuh kehidupan manusia ini bila masing-masing dapat dan dibolehkan melakukan hal itu, apalagi kalau kemudian membangun dalil-dalil sendiri untuk membenarkan tindakan tersebut," ujarnya. 

Jangan dengan kekerasan 

"Akhlak harus kita pelihara, agar selalu mampu memberikan pencerahan terhadap akal, sehingga selalu dapat memagari keyakinan bahwa darah tidak dapat dibersihan dengan darah. Sebagai bangsa yang beradab, kita tidak menghendaki semua itu terjadi. Kita tidak perlu membangun anggapan bahwa kekerasan harus selalu dijawab dengan kekerasan," tegas Presiden Megawati. 

Dikatakan, kapan pun dan di mana pun, segala bentuk kekerasan, termasuk terorisme, memang harus dilawan. "Tidak satu orang pun di dunia ini yang mau menerimanya.  Siapa pun pelaku kekerasan, atau yang melakukan teror, harus dihukum. Ini satu prinsip. Tetapi, mencari dan mengadili pelaku tindak kekerasan atau teror, atau pihak mana pun yang melindungi, juga harus mengikuti aturan yang berlaku dan diterima secara umum. Tidak bisa dan tidak boleh seseorang atau sekelompok orang, atau bahkan pemerintah sekalipun, dengan dalih mencari atau menangkap pelaku kekerasan, lantas begitu saja menyerang suatu bangsa atau negara yang lain," seru Megawati. 

Akar permasalahan 

Menurut Rektor IAIN Sumatera Utara Yasir Nasution, peristiwa Isra dan Mi'raj sangat relevan dengan upaya mengatasi permasalahan dan kondisi bangsa Indonesia saat ini, khususnya terhadap lemahnya solidaritas dan etika berbangsa serta keterpurukan ekonomi sejak tahun 1997 sampai saat ini dan telah berdampak luas pada berbagai aspek kehidupan. "Dapat dikatakan, akar permasalahannya banyak berkaitan dengan kualitas keimanan, keilmuan serta dipicu oleh kesalahan dalam fokus pembangunan ekonomi masa lalu," ujarnya.  

Menurut dia, sistem ekonomi yang mempengaruhi praktik dan pemikiran bangsa Indonesia saat ini perlu ditelaah kembali. "Sistem kapitalisme berakar dari perlakuan yang istimewa pada salah satu pihak, yaitu pemilik modal. Semua arah kebijakan dan sistem pun akan mengarah pada privilese pemilik modal," ujarnya. 

Buahnya, lanjut Yasir Nasution, adalah pemupukan modal di kalangan para kapitalis, baik dalam bentuk negara, kelompok, maupun orang, sehingga melahirkan berbagai praktik ikutan antara lain transaksi yang tidak menyentuh kepentingan orang banyak seperti transaksi derivatif yang telah melebihi transaksi real dan mendominasi transaksi keuangan internasional.  

"Sistem itu juga akan melahirkan dominasi satu pihak terhadap pihak lain. Hal ini sudah barang tentu akan mengurangi tingkat kesejahteraan dan kemakmuran rakyat banyak hanya untuk kepentingan segelintir orang, kelompok atau daerah," tegasnya.   

