ANALISIS EKONOMI SJAHRIR  Menyikapi Perang AS-Afganistan

SUATU pendekatan ekonomi teknis pasti tidak mampu mengantisipasi implikasi perang Afganistan-Amerika Serikat (AS). Bukan itu saja, pendekatan ekonomi politik sekalipun pasti tidak bisa mengantisipasi seberapa jauh berbagai macam perubahan hubungan internasional mempunyai akibatnya pada ekonomi kita. Bahkan, suatu pendekatan ekonomi, politik, dan kebudayaan sekalipun sulit memenuhi sasaran untuk mengantisipasi dengan cepat perubahan besar yang bakal terjadi. Kenapa demikian?

Pertama, bayangkan isu tentang pemboikotan produk barang dan jasa AS dan akibatnya di Indonesia. Seorang teman dari Makassar mengatakan, para demonstran yang mencoba memboikot kegiatan  perusahaan McDonald's ternyata banyak memakai sepatu Nike, celana Levi's, dan sepatu Adidas. Kita mungkin lupa bahwa globalisasi menghinggapi seluruh kegiatan perekonomian dan kehidupan bangsa dalam arti harfiah secara mendasar. 

Kita bisa menyebut bagaimana nasib Garuda tanpa Boing 737?  Kita bisa lanjutkan dengan kartu kredit yang digunakan orang-orang Indonesia, apakah itu AMEX, Citibank, Master Card, dan Visa Card, yang semuanya bermarkas di AS. Sementara itu, nasabah Citibank amat menyukai pelayanan bank AS itu.

Apalagi bila serangan di Afganistan ini dianggap sebagai serangan bersama NATO, maka produk-produk yang mau diboikot makin meluas. Bukan hanya Ford, juga Mercedes, Peugeot, Volvo, bahkan Toyota Corolla (Perdana Menteri Koizumi juga mendukung penyerangan AS). Bahkan, seluruh pakaian yang kita gunakan berasal dari impor kapas, yang antara lain dari AS. Begitu juga tepung terigu, gandumnya diimpor dan dari situ kita menghasilkan produk roti dan mi, sebagian penting dari AS dan Australia (juga pendukung AS).

Pendek kata, tidak ada ceritanya bahwa kita bisa hidup, berkonsumsi, berproduksi (memerlukan impor barang modal dan bahan baku dari AS atau Inggris atau Jepang atau Jerman) serta berinvestasi tanpa berhubungan satu dengan lainnya dengan kekuatan kapital yang membentuk lembaga keuangan, pasar modal, produksi, industri bahkan agro-industri, yang tidak ada "produk Indonesia asli". 

Kedua, bilamana kita memperhitungkan implikasi ekonomi politik dari peperangan AS-Afganistan, maka implikasi terpenting tampaknya terjadi di dalam negeri. Insiden kemarin, yang menyebabkan terlukanya sebagian demonstran Front Pembela Islam, tentunya akan berlanjut dalam minggu ini. 

Maka, kita pun terpaksa melihat bahwa bulan depan yang tinggal 15 hari lagi, Sidang Tahunan MPR akan digelar, politisasi perang AS-Afganistan, pada politik dalam negeri pasti tidak terhindarkan dan efeknya pada stabilitas politik menjadi semakin tidak menentu. Sulit bagi para ahli ilmu politik untuk memperkirakan seberapa jauh masalah politik luar negeri akan berpengaruh pada gonjang-ganjing politik di dalam negeri. Tanpa perang AS-Afganistan, kita telah mempunyai masalah rawan seperti kasus di Maluku, Kalimantan Tengah, Aceh, dan Irian.

Karena itu, hal ketiga yaitu aspek ekonomi, perlu kita telusuri dengan reservation atau keberhati-hatian. Pertama, perubahan asumsi RAPBN yang disetujui DPR. Seperti diketahui revisi asumsi RAPBN 2002 membuat proyeksi pertumbuhan ekonomi 2002 turun dari 5 persen menjadi 4 persen, rata-rata nilai rupiah terhadap dollar AS melemah perkiraannya dari Rp 8.500 ke Rp 9.000 per dollar, sementara target kenaikan inflasi pun meningkat dari 8 persen menjadi 9 persen. 

Target-target itu bisa dilihat dengan kondisi sekarang. Contoh yang menonjol adalah asumsi suku bunga Sertifikat Bank Indonesia (SBI) tiga bulan yang tetap dipertahankan pada level 14 persen, padahal dalam lelang SBI tiga Oktober lalu, SBI tiga bulan masih amat tinggi pada level 17,59 persen. 

Para pejabat BI menganggap bahwa tingkat suku bunga SBI tiga bulan pada level 14 persen dapat dicapai pada tahun 2002, tanpa penjelasan lebih lanjut bagaimana hal itu dapat tercapai. Kita semua mengetahui bahwa kendati dollar AS melemah di banyak negara lain setelah teror penyerangan WTC di New York, 11 September lalu, namun terhadap rupiah, dollar masih terus menguat dan mencapai level Rp 10.000-an, kemarin. 

Sementara itu, indeks harga saham gabungan di Bursa Efek Jakarta, yang ketika Megawati menjadi Presiden berada pada level 470-an, kini terus merosot, sehingga meski ada rally pada dua hari terakhir minggu lampau, indeks masih terkapar pada level 380-an. Bersama nilai tukar rupiah yang merosot, serta inflasi yang untuk Januari-September sudah mencapai 8,16 persen (yang memastikan inflasi tahunan di atas 10 persen untuk akhir tahun), maka penurunan indeks saham dan meningginya tingkat suku bunga SBI, menjadi lengkaplah kekhawatiran publik serta pasar bahwa Indonesia berada pada kondisi yang amat mengkhawatirkan. 

Begitu juga situasi ekspor yang dikhawatirkan akan terpukul oleh masalah terorisme dan perang di Afganistan, ternyata sebelum masalah itu terjadi pun, telah berlangsung penurunan yang cukup berarti. Nilai ekspor bukan migas turun 3,4 persen untuk kurun Januari-Agustus 2001 terhadap Januari-Agustus 2000 dari 31,33 milyar dollar menjadi 30,26 milyar dollar. Tragedi WTC telah dipastikan oleh kalangan eksportir akan memerosotkan ekspor tekstil, produk tekstil dan persepatuan dalam jumlah yang cukup memprihatinkan. Bagaimana menjelaskan keadaan ekonomi yang begitu mencemaskan ini?

Salah satu indikator yang menarik adalah bila kita membandingkan tingkat bunga Federal Reserve (Fed) dengan tingkat suku bunga SBI satu bulan. Yang terjadi adalah bilamana suku bunga Fed menurun dari Januari 2001 hingga minggu lalu, sebesar 400 basis poin, dari 6,5 persen menjadi 2,5 persen, maka suku bunga SBI untuk kurun waktu yang sama justru meningkat 300 basis poin lebih dari 14,2 persen hingga 17,5 persen. Meskipun kita memperhitungkan inflasi yang berbeda antara Indonesia (perkiraan 10 persen lebih) dan AS (perkiraan 2,2 persen), tetapi jelas ada sesuatu yang lebih mendasar yang mengakibatkan perbedaan kecenderungan yang begitu tajam. Inilah yang disebut orang premium risk yang harus dibayar Indonesia karena situasi ketidakamanan yang begitu menonjol, yang disertai dengan tentu saja tingkah laku koruptif yang amat tersohor di antara pejabat-pejabat kita, yang memanfaatkan hancur leburnya perusahaan yang sedang direstrukturisasi menjadi pesta pora bergaya preman (mengancam sambil mengambil barang), yang meliputi unsur eksekutif dan yudikatif.

Di atas segalanya itu kita mengalami fakta posisi utang luar negeri yang luar biasa besarnya, yang sampai Agustus 2001 berjumlah 74,2 milyar dollar (utang pemerintah) dan 63,4 milyar dollar (utang swasta). Bukan itu saja, utang pemerintah sendiri di dalam negeri juga cukup fantastis, sekitar Rp 700 trilyun, termasuk pembayaran bunga utang pemerintah untuk biaya rekapitalisasi perbankan dan pembayaran bunga SBI. Bunga utang pemerintah dalam APBN 2001 mencapai 4,2 persen dari PDB untuk utang di dalam negeri dan 1,9 persen untuk utang luar negeri. Maka salahkah orang yang menganggap Indonesia sepenuhnya telah terjebak dalam debt trap atau jebakan utang? 

Bila demikian, alangkah tidak fair-nya bila seluruh masalah keluarnya Indonesia dari krisis diletakkan pada seorang yang bernama Megawati. Juga agak berlebihan bila ada kritik yang amat tajam terhadap tim ekonomi pemerintah. Apa yang dihadapi Indonesia saat ini adalah krisis identitas yang amat parah, yang mencakup badan eksekutif, legislatif, dan yudikatif.

Bagaimana menjelaskan dibebaskannya Tommy Soeharto oleh Mahkamah Agung melalui proses PK (peninjauan kembali), padahal kita semua tahu bahwa ia telah menerima hukuman Mahkamah Agung yang berkekuatan tetap dan karena itu mengajukan grasi. Tidak ada cerita bahwa si terhukum bisa secara beruntun mengajukan PK dan grasi. Bagaimana pula kita menjelaskan tentang kisah traveler's cheque dari Dirjen Anggaran di ruangan anggota DPR. Begitu juga sungguh membingungkan bila seorang Ketua DPR bisa "lupa" menyebut yayasan apa yang telah diberikannya cek sebesar Rp 40 milyar. Kalau diingat peristiwa Buloggate yang menjatuhkan Abdurrahman Wahid jumlahnya jauh lebih sedikit, maka tidak heran bahwa peristiwa cek dari Bulog ini akan bisa menjadi amunisi besar yang mempengaruhi khazanah politik dalam negeri Indonesia. Tetapi apakah sesungguhnya kesamaan dari kasus-kasus di atas, dengan persoalan yang dihadapi BPPN? Itu adalah masih berlangsungnya praktik bisnis KKN yang berakar, yang terjadi bukan saja dalam pemerintahan Soeharto, Habibie, Abdurrahman Wahid, dan masa Megawati menjadi Presiden (contoh PK Mahkamah Agung).

Kita bisa melihat kasus selama 50 bulan krisis dan dari situ kita dapat dengan mudah bisa membuktikan betapa politik dan politik uang akhirnya secara terus-menerus merongrong setiap usaha untuk memulihkan perekonomian. 

Kita juga melihat begitu banyak contoh di mana penyelesaian kasus-kasus pada BPPN tertunda-tunda dan penyebabnya cukup jelas. Orang lupa bahwa perusahaan yang berutang dan pemilik bank yang mempunyai kewajiban, kesemuanya adalah going concern yang mempunyai arus cash flow yang amat besar. Ketika publik membicarakan bahwa aset-aset di BPPN nilainya tinggal 30 hingga 40 persen, maka kemerosotan nilai aset tersebut juga terjadi karena besarnya perampokan dan penggerogotan terhadap going concern itu. 

Perusahaan-perusahaan itu tentu saja lebih murah untuk membayar uang sogok, apakah itu pada pejabat ataupun pihak "penegak hukum" dibandingkan bila mereka harus membayar bunga utang ataupun kewajiban-kewajiban tunai lainnya. 

Jadi, apakah masih ada harapan bagi bangsa ini? Ataukah lebih baik kita lanjutkan konflik Afganistan-AS menjadi konflik internal sesama bangsa Indonesia? Tentu saja kita tidak boleh begitu sarkastis dan sinis melihat pola kehidupan ekonomi dan politik serta kebudayaan dari bangsa kita kini. 

Oleh karena itulah dari markas MPR muncul juga tanda-tanda yang dapat berkembang secara positif. Dua fraksi yang amat berbeda (Fraksi Golkar dan Fraksi Kebangkitan Bangsa) sama-sama mendukung sebuah Rantap (rancangan ketetapan) MPR yang khusus ditujukan bagi upaya rekonstruksi dan pemulihan ekonomi nasional. Rapat lengkap PAH  II  Badan Pekerja MPR pada tanggal 18 minggu ini akan menghadirkan semua fraksi untuk membahas kemungkinan rantap tersebut menjadi mata acara untuk Sidang Tahunan MPR yang dimulai 1 November. Bilamana rantap itu diterima, maka setidak-tidaknya tembok-tembok terhadap perluasan korupsi dapat dibangun, sementara fokus terhadap rekonstruksi dan pemulihan ekonomi dapat dilandasi melalui sebuah landasan pokok ekonomi dan keuangan. Dengan begitu juga konflik DPR dengan pemerintah dapat dibatasi pada level strategis dan tidak pada level policy micro yang amat mengganggu implementasi kebijakan.

Terpulang pada bangsa Indonesia. Apakah memilih pemulihan ekonomi, atau terus larut pada konflik-konflik internasional dan nasional yang tak kunjung habis, dan nantinya membuat pemulihan ekonomi tak kunjung tiba. Tentu saja konsekuensinya bagi bangsa ini adalah lautan orang tidak bekerja dan peningkatan orang miskin dari 47 juta menjadi di atas 60 juta orang. 

