Polisi Bubarkan Demonstran Anti-AS  Dinilai Melanggar UU No 9/1998

Dianggap melanggar Undang-Undang (UU) Nomor 9 Tahun 1998 tentang Kemerdekaan Menyampaikan Pendapat di Muka Umum, Senin (15/10) siang, lebih dari 1.000 demonstran anti-Amerika Serikat (AS) yang berunjuk rasa di depan gerbang Gedung MPR/DPR dibubarkan aparat keamanan dari Polda Metro Jaya. Aparat memburu mereka sampai di depan mulut Jalan Petamburan III, Jakarta Pusat. Puluhan luka-luka, termasuk sejumlah wartawan. Lima mobil dan tiga motor rusak, 12 orang ditahan.

Polisi mengawali pembubaran demonstran dengan melepas tembakan air dari empat kendaraan meriam air (water cannon) dan gas air mata pukul 11.30. Rangkaian gas air mata ditembakkan dari dua tempat dari halaman kanan Gedung MPR/ DPR dan dari seberang jalan di sisi kiri Gedung MPR/DPR.  

Pembubaran demonstran dilakukan ketika demonstran dari unsur Front Pembela Islam (FPI), FPI Surakarta (FPIS), Laskar Mujahidin, dan Front Hizbullah sedang duduk melingkar, berdoa di bawah pimpinan Habib Mohammad Assegaf asal Tangerang. Habib berdiri di atas mobil komando yang diparkir di sisi kanan, di depan pagar Gedung MPR/DPR.

Usai melepas gas air mata dan tembakan air, pintu gerbang Gedung MPR/DPR dibuka. Ratusan polisi berperisai dan tongkat rotan keluar menghalau para pengunjuk rasa. Di seberang jalan, puluhan polisi bersepeda motor bersama puluhan polisi lainnya ikut bergerak menggiring massa ke arah Slipi.

Polisi berlarian mengayunkan tongkat. Massa lari pontang-panting. Sekurangnya empat wartawan luka-luka. Salah seorang wartawan adalah kamerawan Metro TV, Medo Maulianza. Ia dipukuli polisi dan kaset videonya dirampas.

Lima mobil yang diparkir di depan pagar Gedung MPR/DPR rusak, kaca-kaca jendela dan lampu depan hancur, keempat ban kempes. Kelima mobil tersebut, jip putih bernomor polisi F 1098 AN, Toyota Kijang biru gelap B 2232 UD, Toyota Cressida GLX-i putih B 1547 HD, sedan Toyota Corolla hitam B 1589 TB, dan Kijang lama warna biru bergaris putih B 2700 NE.

Para pengunjuk rasa terus diburu sampai ke mulut Jalan Petamburan III yang berada di sisi Jalan KS Tubun. Ratusan polisi kemudian mengepung kawasan markas FPI tersebut, bahkan sempat mendirikan sebuah tenda.

Langgar UU

Usai bertemu dengan para pemuka pengunjuk rasa di kawasan Petamburan, Kepala Polda Metro Jaya Inspektur Jenderal Sofjan Jacoeb mengatakan, polisi bertindak tegas karena para pengunjuk rasa melanggar UU dengan berdemonstrasi di hari libur nasional, lebih-lebih di hari libur umat Islam sendiri, Isra Mi'raj.

Bab IV Pasal 9 Ayat 2 UU No 9/1998 tentang Kemerdekaan Menyampaikan Pendapat di Muka Umum menyebutkan, "Penyampaian pendapat di muka umum sebagaimana dimaksud dalam ayat (1), dilaksanakan di tempat-tempat terbuka untuk umum, kecuali: a. di lingkungan istana kepresidenan, tempat ibadah, instalasi militer, rumah sakit, pelabuhan udara atau laut, stasiun kereta api, terminal angkutan darat, dan obyek-obyek vital nasional; b. pada hari besar nasional".

Yang dimaksud dengan hari besar nasional adalah Tahun Baru, Hari Raya Nyepi, Hari Wafat Isa Almasih, Isra Mi'raj, Kenaikan Isa Almasih, Hari Raya Waisak, Hari Raya Idul Fitri, Hari Raya Idul Adha, Hari Maulid Nabi, 1 Muharam, Hari Natal, dan 17 Agustus.

Dalam penjelasannya kepada pers, Sofjan menuduh para pengunjuk rasa berniat masuk dan menduduki Gedung MPR/ DPR. Oleh karena itu, sebelum hal tersebut terjadi, polisi bertindak keras. 

Ketua FPI Al Habib Mohammad Rizieq Syihab yang ditemui di rumahnya pukul 14.00 membantah tudingan Sofyan. "Kami tidak pernah berniat seperti itu. Kami cuma mau berunjuk rasa. Polisi yang anarkis menyerang kami ketika kami sedang berdoa. Kami menuntut Sofjan Jacoeb dipecat karena telah melanggar hak asasi warga," tandasnya berapi-api.

Rizieq menegaskan, atas tindakan polisi yang dinilainya biadab, FPI akan menuntut Polda Metro Jaya ke pengadilan. "Saya tidak mau lagi bertemu apalagi berdialog dengan Sofjan Jacoeb. Sudah cukup. Kita bertemu saja di meja hijau," tandasnya.

Ketika ditanya wartawan menanggapi ancaman Rizieq untuk bertemu di pengadilan, Sofjan Jacoeb dengan tenang menjawab, "Silakan saja. Kami tunggu". 

Rizieq membantah kelompoknya telah melanggar UU. "Kami tidak tahu, bukan melanggar. Polisi yang seharusnya memberi tahu kami. Kalau kami telah memberi tahu secara tertulis kepada polisi untuk berdemonstrasi, seharusnya polisi memberi tahu tentang UU tersebut," tegasnya.

Pukul 16.28, Sofjan meninggalkan kawasan Petamburan diikuti dengan penarikan aparat keamanan dari kawasan Petamburan. Tenda polisi yang sempat didirikan pun dibongkar.

Penarikan aparat dari kawasan Petamburan, menurut Kepala Dinas Penerangan Polda Metro Jaya Komisaris Besar Anton Bachrul Alam, dilakukan setelah ada koordinasi antara FPI dengan Polda Metro Jaya. FPI menyatakan tidak akan lagi melancarkan unjuk rasa anarkis.

Penjelasan Anton diberikan di Polda Metro Jaya, Senin sore, seusai pertemuan antara KH Syamsuri Abdul Madjid dari Laskar Jundullah dengan Kepala Polda Metro Jaya Sofjan Jacoeb.

Minta maaf    

Secara terpisah, dalam pertemuan pers di Polda Metro Jaya, Kepala Badan Humas Polri Brigjen (Pol) Saleh Saaf mengatakan, pimpinan Polri meminta maaf dengan kejadian pemukulan tiga wartawan oleh petugas polisi. "Kejadian itu di luar prosedur yang telah ditetapkan oleh pimpinan. Kami akan menindak tegas petugas yang melanggar aturan," katanya.

Sehubungan dengan perampasan kaset kamera televisi, Saleh mengatakan pihaknya akan mencari kaset itu. "Akan kami selidiki keberadaan kaset itu," katanya. Ditanya soal rencana media massa tempat wartawan itu bernaung untuk menggugat polisi, Saleh mengatakan, "Itu hak mereka. Yang jelas, sejak awal kami menyesali kejadian pemukulan itu dan meminta maaf."

Data Polda Metro menyebutkan, dari insiden di depan MPR/DPR, polisi menahan 12 pengunjuk rasa, tujuh mobil, lima sepeda motor, serta satu pesawat radio HT, 72 rotan, 22 tongkat, 13 bendera terikat pada tongkat, tiga spanduk, 11 pedang rotan, 33 tongkat pemukul, satu dus ikat kepala, 15 bendera Front Pembela Islam Surakarta, dan tiga kaus berlogo Pejuang Penegak Syariat Islam. Anggota Komisi II DPR Dwi Ria Latifa mempertanyakan unjuk rasa yang dilakukan pengunjuk rasa pada hari libur. Padahal, mereka pasti mengetahui pada hari libur tidak ada anggota Dewan yang datang dan siap menerima pengaduan mereka. Aksi yang dilakukan pada hari libur itu semakin menunjukkan bahwa ada agenda lain yang mereka perjuangkan, selain gerakan antiserangan Amerika Serikat (AS) ke Afganistan.

Ria juga menyesalkan sikap aparat yang terlalu keras menindak pelaku unjuk rasa dan menganiaya wartawan yang sedang menjalankan tugasnya. 

Komisi Indonesia untuk Solidaritas Dunia Islam (Kisdi) dalam pernyataan pers yang ditandatangani KH Kholil Ridwan (Ketua) dan HA Husaini MA (Sekretaris) menyesalkan terjadinya peristiwa tersebut. Kisdi mengimbau agar Polri tidak menggunakan UU No 9/ 1998 secara kaku dalam upayanya menumpas demonstrasi anti-AS.

Protes terhadap sikap aparat juga dilayangkan Pewarta Foto Indonesia dalam pernyataan yang ditandatangani M Zarkoni Maksum (Sekjen) dan Ikatan Jurnalis Televisi Indonesia (IJTI) yang ditandatangani Haris Jauhari (Ketua Umum) dan Syaefurrahman Al-Banjari (Tim Advokasi). Tindakan aparat yang dengan sewenang-wenang memukul dan merusak peralatan wartawan foto merupakan tindakan sewenang-wenang dan melanggar hukum serta etika karena pewarta foto dalam menjalankan tugasnya sebagai jurnalis dilindungi undang-undang. Polri dituding melanggar UU No 40/1999 tentang Pers.

IJTI menuntut Kepala Polri mengambil tindakan hukum yang tegas, dan memprosesnya sesuai dengan hukum yang berlaku. IJTI juga mendesak kepada aparat kepolisian agar mengembalikan kaset rekaman milik wartawan yang dirampas.   

