Koalisi Gelar Serangan Terbesar di Afganistan

Serangan terbesar pasukan koalisi yang dipimpin Amerika Serikat ke Afganistan sejak serangan pertama 7 Oktober lalu digelar hari Senin (15/10) siang dan malam. Sepanjang hari, pesawat pengebom datang gelombang demi gelombang, menghantam sasaran militer di baratlaut Kabul, ibu kota Afganistan.

Sementara itu, sebuah pesawat jet mengebom pinggiran Kota Jalalabad, yang terletak di jalur utama yang menghubungkan Kabul dengan Peshawar di Pakistan. Dikabarkan, serangan ini menghancurkan kamp pelatihan Osama Bin Laden -tersangka utama aksi teroris 11 September di AS- di Tora Bora. 

"Serangan itu luar biasa," kata para pejabat pertahanan AS kepada Reuters, seraya menambahkan bahwa sekitar 50 pesawat jet tempur dan sekitar 10 pesawat pengebom AU B-1 dan B-52 dikerahkan untuk menghancurkan 13 sasaran militer. Di antaranya termasuk konsentrasi pasukan Taliban.

Serangan hari Senin itu terjadi setelah hari Minggu Presiden AS George W Bush menolak tawaran pemerintahan Taliban di Afganistan untuk menyerahkan Osama bin Laden, jika Amerika Serikat mengakhiri pengeboman dan menunjukkan bukti keterlibatan Bin Laden dalam serangan 11 September di New York dan Washington DC.

"Tidak ada negosiasi," kata Bush. "Kalau mereka ingin menghentikan operasi militer kita, mereka harus memenuhi persyaratan saya."

"Apa yang mereka harus lakukan adalah menyerahkan (Bin Laden-Red), dan rekan-rekannya yang disembunyikan, selain menghancurkan kamp-kampnya," kata Bush.

Minggu malam, orang ketiga dari hierarki Taliban, Maulani Abdul Kabir, mengindikasikan untuk pertama kalinya bahwa Osama bin Laden harus diadili oleh pengadilan non-Islam, kalau AS bisa mengajukan bukti cukup tentang keterlibatannya dalam serangan aksi teroris di New York dan Washington DC.

"Kalau bukti diajukan, negara ketiga bisa dipilih, yang tidak dipengaruhi Amerika Serikat maupun Taliban," ujar Kabir, Gubernur Jalalabad, kepada wartawan asing yang diberi kesempatan berkunjung ke dalam Afganistan.

Pernyataan orang ketiga pemerintahan Taliban itu berbeda dengan perwakilan jaringan Al Qaeda yang diwawancarai koresponden CNN Nic Robertson. Kepada CNN, yang juga mendapat kesempatan masuk Afganistan, mereka memperingatkan akan adanya "akibat serius" jika Afganistan dihancurkan. Katanya, ini merupakan "pesan khusus".

Ditambahkan, Osama bin Laden berada dalam kondisi sehat dan yakin "ia akan memenangkan perang ini".

"Pesan itu, yang mereka sebut sebagai pesan khusus, sangat jelas bahwa jika rumah-rumah orang Afgan hancur, maka akan ada akibat serius," kata Robertson menirukan. Namun, perwakilan Al Qaeda itu tidak menyebut apa akibat yang hendak ditimbulkan.

Di luar itu, hari Senin dikabarkan juga adanya komentar Presiden Pakistan Pervez Musharraf agar AS segera "mengambil" pemimpin spiritual Mullah Mohammad Omar, sebelum mencari Osama bin Laden. 

"Ambil Mullah Omar, dan Osama tidak akan bisa beroperasi. Ia akan dikejar-kejar," kata Musharraf, seperti disebutkan harian USA Today dan saluran televisi CBS. 

Namun, pernyataan itu pada hari yang sama segera dibantah oleh Pemerintah Pakistan, yang mengadakan wawancara dengan kedua lembaga itu. CBS kemudian menjawab hal itu dengan mengatakan bahwa wawancara itu memang tidak resmi, tetapi pernyataan Musharraf terekam. Sedangkan USA Today bersikeras bahwa pihaknya melakukan wawancara itu.

Juru bicara Kementerian Luar Negeri Pakistan, Riaz Mohammad Khan, hari itu juga segera mengklarifikasi sikap Pakistan dengan mengatakan bahwa, Taliban bukanlah teroris. "Kami tidak pernah menganggap mereka teroris," katanya. Ia berharap perang segera usai.

Rundingkan pasukan

Sementara itu, di Washington, PM Italia Silvio Berlusconi -yang tengah berkunjung ke AS hari Senin- mengadakan pembicaraan dengan Presiden Bush, antara lain untuk merundingkan kemungkinan Italia menyumbang pasukan dalam serangan ke Afganistan ini serta di tempat-tempat lain. Berlusconi, pekan lalu, mengatakan, ia berharap Washington tidak meminta pasukan darat Italia untuk ikut perang melawan terorisme. Ia memperkirakan AS akan memintanya memasok pasukan untuk digelar di Balkan.

Sebelum Berlusconi mengadakan pertemuan dengan Bush, Deputi Menhan AS Paul Wolfowitz mengonfirmasi keinginan Pentagon agar pasukan Italia mengambil alih peran AS sebagai penjaga perdamaian di Balkan. Tetapi, katanya, Italia juga bisa memainkan peran di kawasan Afganistan/Teluk.

Sementara itu, kapal induk USS Theodore Roosevelt dikabarkan tengah bergerak ke Selatan, melalui Laut Merah menuju Samudera Hindia, setelah melewati Terusan Suez hari Sabtu. Kapal induk yang lain, Carl Vinson, Independence, dan Kitty Hawk telah berada di kawasan Teluk dan Samudera Hindia, tak jauh dari Afganistan.   

