Tiga Orang Tewas Setelah Minum Jamu Ginseng

Tiga orang yang terdiri atas dua orang tukang ojek dan seorang pemuda yang belum memiliki pekerjaan tetap, Sabtu (13/10) pagi, tewas setelah sempat dirawat di RS Syamsudin dan RS Assyafa, Kota Sukabumi. 

Ketiga pria itu, Asep (27), Kadarusman (keduanya bekerja sebagai tukang ojek), dan Yudi (28) warga Kampung Rambay, diduga tewas setelah meminum jamu ginseng di sebuah warung jamu di Kampung Rambay, Desa Sukamantri, Kecamatan Cisaat, Kabupaten Sukabumi. Tewasnya ketiga orang tersebut cukup menghebohkan warga setempat. Sebagian warga, selain datang melayat ke rumah duka, juga hendak mengetahui pasal kematian ketiga warga malang itu.     

Menurut keterangan yang diperoleh Kompas, Senin petang, ketiga orang asal Kampung Rambay, Desa Sukamantri, itu seperti biasa minum jamu di kios jamu di kampungnya. Mereka tiba di kios jamu, Jumat sekitar pukul 21.00, dan meminum jamu ginseng.

Setelah jamu itu diminum, mendadak lambung mereka terasa sakit kemudian disusul muntah-muntah, sesak napas, dan penglihatan kabur. Sejumlah tukang ojek yang mangkal tak jauh dari kios jamu itu bergegas datang menolong dan membawa mereka pulang. Pihak keluarga lalu membawanya ke RS Syamsudin dan RS Assyafa. Namun, pagi harinya, upaya penyelamatan terhadap mereka rupanya gagal, dan mereka meninggal. Setelah divisum, jenazah kemudian dibawa pulang pihak keluarga untuk dimakamkan.

Kepala Polres Sukabumi Ajun Komisaris Besar Rusli Nasution yang dihubungi  Kompas lewat telepon, Senin malam, mengatakan, pihaknya kini masih menyelidiki kasus tersebut. "Pedagang kios jamu tersebut telah kami periksa," kata Rusli Nasution.

Selain itu, menurut Kepala Polres, sisa minuman yang diduga mengakibatkan ketiga orang itu tewas, termasuk minuman yang masih utuh, dibawa ke laboratorium Polri untuk diperiksa. "Jika bukti dan data yang diperoleh polisi belum mencukupi, maka tidak tertutup kemungkinan, jenazah korban yang dikubur itu digali kembali untuk mengungkap kasus keracunan tersebut secara tuntas," tegas Kepala Polres.

Sejumlah warga Kampung Rambay mengutarakan kepada Kompas agar masyarakat menahan diri, tidak terpancing emosi atas tewasnya tiga pria tersebut. Kematian mereka, tutur Syahrul, warga Rambay, memang sangat menyedihkan. Namun, akan lebih bijaksana manakala warga menunggu hasil penyelidikan polisi dan hasil pemeriksaan sisa jamu di laboratorium Polri.

Luka-luka

Sementara itu, Soni (34) tukang ojek warga Desa Gunung Bentang, Kecamatan Sagaranten, Kabupaten Sukabumi, Minggu petang, babak belur dihajar dua orang tak dikenal yang pura-pura menjadi penumpang yang bermaksud merampas sepeda motor Soni, Honda Astrea Grand. Namun, dua penjahat itu gagal membawa kabur sepeda motor milik Soni karena dikejar massa. Kedua pejahat itu kabur masuk ke dalam hutan, tak jauh dari lokasi kejadian.

Soni, yang luka bagian lehernya karena "dikalungi" celurit oleh penumpangnya, lalu dibawa ke RS Syamsudin oleh petugas Polsek Sagaranten untuk dirawat. Sementara kasusnya kini dalam penyelidikan penyidik polisi.   

