AS Akui Terorisme Biologi, Kasus Anthrax Bertambah

Seiring dengan terus bertambahnya temuan kasus anthrax, Pemerintah Amerika Serikat (AS) mengakui mereka tengah menghadapi serangan terorisme biologi (bioterrorism). Ancaman terorisme biologi sudah pula merebak ke berbagai penjuru dunia dengan ditemukannya orang-orang di sejumlah negara lain yang diduga juga telah terkontaminasi bakteri anthrax.

Di AS, jumlah warga yang terkontaminasi bakteri anthrax terus bertambah. Sejak meninggalnya korban pertama di Negara Bagian Florida, 5 Oktober lalu, kini sudah tercatat ada 12 kasus anthrax, delapan di Florida dan empat di New York. Ratusan lainnya -sebagian besar karyawan penerbit tabloid dan surat kabar American Media Incorporated (AMI) di Florida dan stasiun televisi NBC, New York- kini tengah menjalani tes anthrax dan diberi antibiotik sebagai tindakan pencegahan.

Menteri Kesehatan dan Pelayanan Masyarakat AS Tommy Thompson menyatakan, ke-12 warga AS yang terkontaminasi bakteri anthrax jelas merupakan para korban teror biologi. Namun, Thompson menyatakan, belum ditemukan kaitan antara berkembangnya wabah anthrax di AS dengan jaringan Al Qaeda pimpinan Osama bin Laden, tokoh yang diyakini Washington sebagai otak di balik serangan ke New York dan Washington DC, 11 September lalu.     

"Tak dapat disangkal lagi, itu adalah terorisme biologi yang menggunakan sarana biologis. Itu merupakan terorisme. Itu adalah sebuah kejahatan. Tetapi, kami belum dapat menyimpulkan apakah hal itu memiliki kaitan dengan Al Qaeda," jelas Thompson dalam salah satu siaran akhir jaringan televisi CNN, Minggu (14/10) malam.

Dalam kesempatan terpisah, Jaksa Agung AS John Ashcroft menyatakan secara lebih langsung, meski tak ada bukti, terdapat kecurigaan bahwa berkembang luasnya ketakutan terhadap bakteri (anthrax) memiliki kaitan dengan Bin Laden. "Bagi saya, sudah amat jelas, dari sisi pencegahan, sebagai sebuah kebijakan kita harus menganggap hal itu berkaitan," katanya dalam sebuah wawancara dengan CBS.

Tiga kasus anthrax terakhir yang ditemukan di AS menyangkut seorang polisi dan dua teknisi laboratorium yang menangani sebuah paket berisi bakteri anthrax, yang dikirim ke kantor stasiun televisi NBC, New York. Setelah menjalani tes, mereka dinyatakan positif terkontaminasi spora anthrax, meski penyakitnya sendiri dinyatakan belum berkembang. Sebelumnya, ketiganya sempat menyentuh surat yang ditujukan bagi presenter siaran berita NBC Tom Brokaw, yang dibuka oleh asistennya, Erin O'Connor, yang telah menjalani tes dan dinyatakan positif terserang anthrax Jumat lalu.

Di antara 12 korban, sejauh ini baru dua orang yang didiagnosa menderita penyakit anthrax. Kecuali karyawan NBC Erin O'Connor di atas (terserang anthrax kulit dan kini kondisinya membaik), yang lain adalah Robert Stevens, seorang editor foto yang bekerja pada industri pers American Media Incorporated di Boca Raton, Florida, yang meninggal dunia 5 Oktober lalu, setelah menderita anthrax saluran pernapasan.

Kasus anthrax yang ketiga ditemukan setelah sepucuk surat asal Malaysia yang dikirim ke sebuah kantor industri komputer Microsoft di Reno, Negara Bagian Nevada, dinyatakan mengandung spora anthrax sesudah diteliti di laboratorium. Empat orang yang telah menyentuhnya dinyatakan negatif mengidap anthrax setelah menjalani tes. Tetapi, menurut Barbara Hunt, pejabat kesehatan distrik Washoe County, lokasi kantor Microsoft itu, hasil tes belum memastikan apakah mereka juga tidak terinfeksi bakteri anthrax kulit yang kurang berbahaya.

Namun, Menteri Luar Negeri Malaysia Syed Hamid Albar menyatakan keyakinannya bahwa bakteri anthrax yang ditemukan menempel pada surat yang diterima karyawan Microsoft itu bukan berasal dari Malaysia. "Saya amat yakin benda (bakteri) itu tidak mungkin berasal dari Malaysia," kata Syed Hamid Albar kepada para wartawan usai bertemu dengan seorang pejabat senior bidang perdagangan AS.

Thompson mengungkapkan, ia akan meminta Kongres untuk menyetujui penggunaan dana sebesar lebih dari 1,5 milyar dollar AS untuk mengatasi ancaman terorisme biologi. Sebagian dana itu akan digunakan untuk membeli antibiotik yang diperhitungkan mencukupi untuk merawat 12 juta korban anthrax selama 60 hari.

Merebak ke luar AS

Kecemasan pada kemungkinan terjadinya aksi teror biologis, kemarin, mulai menjalar ke berbagai penjuru dunia. Dari Australia dilaporkan, 16 gedung, termasuk gedung Konsulat AS dan Inggris, di berbagai kota Negara Kanguru itu, ditutup karena merebaknya kekhawatiran akan adanya serangan bakteri anthrax.

Berbagai isu tentang serangan biologi sempat beredar di Brisbane, kota terbesar ketiga Australia, yang menjadi lokasi Konsulat Inggris, dan di kantor perdana menteri (PM) di Queensland. Namun, isu-isu itu ternyata tak terbukti.

Di Melbourne, gedung Konsulat AS dan kantor sebuah surat kabar mendadak sempat dikosongkan setelah menerima sejumlah surat yang mencurigakan. Sebuah kantor pos di Sydney juga dilanda ketakutan yang sama. Sementara itu, dikabarkan adanya benda bubuk putih yang dikirimkan ke kantor Departemen Pajak di ibu kota Canberra. Pemerintah juga meneliti sebuah kasus (anthrax) yang sebelumnya diberitakan telah ditemukan di Rumah Sakit Umum Townsville di Queensland.

PM Autralia John Howard menyatakan, ia telah menerima laporan tentang 16 kasus anthrax. Namun, laporan yang menakutkan itu ternyata hanyalah tipuan.

Di Basel, Swiss, seorang karyawan industri farmasi Novartis, kemarin, diberitakan menjalani perawatan medis preventif setelah ia menerima sepucuk surat yang mencurigakan yang mengandung bahan bubuk yang tak dikenal. Novartis menyatakan, pihaknya telah mulai melakukan penyelidikan setelah menerima laporan insiden itu pada hari Minggu. Hasil penyelidikan laboratorium baru bisa diperoleh pada 19 Oktober mendatang.

Sementara itu, Inggris sedang melakukan penimbunan antibiotik dan menyosialisasikan cara menghadapi serangan anthrax yang mungkin terjadi. Hal ini tetap dilakukan meski di Inggris belum ada ancaman aksi teror biologi yang nyata.

Kementerian Kesehatan Inggris menyatakan, pihaknya telah menghubungi semua dokter keluarga untuk mengingatkan mereka cara mengakses informasi mutakhir mengenai cara untuk mendiagnosa penyakit anthrax.

