Mengemis di Negara Orang

KALAU ingin melihat pengemis antarnegara, datanglah ke Islamabad dan Peshawar (Pakistan). Di negara ini, ratusan pengemis asal negara Afganistan berjajar, duduk bersama di pinggir jalan. Jumlahnya, menurut penduduk setempat, semakin banyak, seiring dengan penyerangan militer Amerika Serikat (AS) bertubi-tubi ke daratan Afganistan.

"Di jalan ini, tadinya hanya ada sekitar 20 pengemis. Sekarang pengemis di sini sudah ratusan. Umumnya mereka berasal dari Afganistan," kata Abu Shodiq (50), pengemis asal Afganistan yang mengaku sulit mendapat sedekah orang, ketika persaingan di antara mereka semakin ketat.

Ketika ditemui Kompas, pria yang berpakaian lusuh ini berada di belakang kerumunan pengemis yang sedang berebut nan (roti Afgan) yang dibagikan pekerja toko penjual nan di sudut jalan Peshawar Mor, Islamabad. "Ya begini ini, sekarang harus rebutan. Kalau tidak mau ikut berebut, tidak dapat apa-apa," keluh Shodiq.

Berlembar-lembar nan yang dibagikan pelayan toko itu berasal dari orang yang sengaja datang untuk bersedekah. "Orang yang mengeluarkan sedekah membeli nan pada kami dan kami yang membagikan kepada mereka. Kalau siang jumlahnya tidak begitu banyak. Tetapi kalau malam, jumlah pengemis ratusan," katanya. Inilah salah satu tempat orang-orang yang ingin bersedekah.

DI jalan-jalan Kota Peshawar dan Lahore, pengemis tidur-tiduran di pinggir jalan. Saat larut malam, mereka tidur di trotoar. Badan mereka tampak terbalut kain seadanya untuk sekadar menghindari rasa dingin yang menyergap. 

Ketika matahari terbit, mereka bangun dan berdiri di pinggir-pinggir jalan, di perempatan jalan di bawah lampu lalu lintas. Tidak jauh berbeda dengan pengemis di Indonesia, pengemis di Pakistan juga menggendong anak kecil, berusia antara dua sampai tiga tahun. 

Seorang ibu sambil menggendong anak mengetuk-ngetuk kaca mobil yang berhenti di depannya, sambil jarinya berkali-kali menunjuk anak yang digendongnya. Orang yang berada di mobil menanggapinya hanya dengan mengangkat tangan, tanpa membuka kaca pintu. Namun, tidak semua orang malas mengeluarkan uang. Banyak juga yang mau mengeluarkan uang.

Membeludaknya jumlah pengemis tentu saja menambah beban pemerintah setempat dalam menangani persoalan-persoalan sosial. Tetapi, perlu diketahui, banyaknya pengemis asal Afganistan di Pakistan akibat tidak tertanganinya ribuan pengungsi Afgan yang lari dari kampung halamannya akibat serangan AS. 

Jumlah pengungsi Afganistan diperkirakan mencapai lima juta orang. Mereka tersebar di Iran, Rusia, Asia Tengah, Eropa, India, dan Pakistan. Di Pakistan, jumlah pengungsi mencapai sekitar tiga juta orang. Mereka tersebar di beberapa daerah, seperti Jalozai, Peshawar, Torkham, Quetta, dan bahkan di Islamabad, ibu kota Pakistan.

Dalam situasi seperti sekarang ini, mengemis bagi Shodiq sudah tidak lagi memandang batas negara. Pakistan sudah dianggap tanah airnya sendiri. Di mana ada tempat yang memungkinkan untuk mencari kehidupan, di situlah ia harus berada. Tidak peduli apakah tanah yang dipijaknya sudah menyeberang ke negara orang atau tidak. "Ini bumi Allah. Tempat tinggal kita bersama," katanya.

Secara geografis, batas negara Pakistan dan Afganistan tidak dibatasi laut sehingga memungkinkan pengungsi-pengungsi Afgan menyeberang, meski harus melintasi gunung-gunung bertebing curam. 

"Kami bersama keluarga sudah nekat. Kami hanya membawa pakaian dan makanan seadanya. Kartu penduduk pun sudah tak terpikirkan. Entah di mana saya lupa," kata Achmad Mashood, yang menggendong anak perempuannya berusia sekitar tiga tahun. 

Ada satu hal yang membuat mereka lebih berani masuk Pakistan, yaitu banyaknya orang Afgan yang bermukim di Pakistan. Di Peshawar, misalnya, hampir semua penduduknya berasal dari Afgan yang berbahasa Pashtun. Di tambah lagi, tidak ada perbedaan bentuk fisik yang mencolok antara orang Afganistan dan Pakistan.

Bahkan, pakaian dan agama yang dianut mereka pun sama. Kesamaan-kesamaan seperti itu membuat orang-orang Afganistan merasa satu warna dengan orang Pakistan. Ketika membaur ke dalam masyarakat Pakistan, mereka pun tidak dicurigai. Seperti halnya orang Indonesia bekerja ke Malaysia. Semua hampir sama. Di Malaysia, kesamaan-kesamaan yang ada kadang-kadang dimanfaatkan untuk menggalang kekuatan politik dan mendongkrak kekuatan Melayu dalam menandingi etnis Cina dan India.

Mungkin kecenderungan seperti itu juga dilakukan AS dalam menggalang kekuatan blok Barat untuk menandingi Timur. Persaingan kelompok, negara, dan blok menjadi semakin tajam. Ketika AS menggempur Afganistan -yang dihuni mayoritas penduduk beragama Islam- benua yang dihuni pemeluk agama Islam pun ikut terguncang. Demonstrasi yang disertai bakar-bakaran tidak bisa dicegah. Teriakan-teriakannya terdengar jelas: anti-AS dan koalisinya. Prinsip "sesama Muslim pada dasarnya bersaudara" semakin menggema dan menguat. 

Omongan Presiden AS Gerge W Bush dan Perdana Menteri Inggris Tony Blair yang mempertegas bahwa serangan AS terhadap Afganistan sebagai langkah menumpas teroris, bukan menghancurkan Islam, tidak digubris. 

Pernyataan Bush dan Blair dibaca sebaliknya. Kata-kata manis kedua pemimpin bangsa itu dianggap sebagai pembungkus serangan ideologi. Buku The Clash of Civilizations and the Remaking of World Order karangan Samuel P Huntington, Touchstone Rockefeller Center, New York (1996) -yang membahas masalah benturan peradaban, identitas budaya, Barat, dan Islam- semakin menjadi pegangan. 

Buku Huntington yang penjualannya sempat mandek sekarang kembali laris. Beberapa toko buku di Islamabad sempat kehabisan buku itu. "Wah, sekarang laris sekali buku Huntington. Padahal sebelumnya dalam sebulan saya hanya bisa menjual satu buku. Sekarang dalam sehari 50 buku habis. Sekarang, malah kehabisan. Lihat di rak saya. Mana ada buku itu!" kata seorang pemilik toko buku di pasar swalayan, di Islamabad.

Bentrokan-bentrokan berlatar belakang apa pun berakibat pada kesengsaraan. Si miskin yang dalam keadaan normal sudah kesulitan mencari nafkah akan semakin terlempar dan merana seperti rakyat Afgan sekarang. Terlunta-lunta, mengemis di negara orang.  

