Rizieq Syihab Dijadikan Tersangka   Ja'far Umar Sesalkan Polda Metro

Kepolisian Daerah (Polda) Metro Jaya berencana memanggil Ketua Front Pembela Islam (FPI) Al Habib Mohammad Rizieq Syihab hari Rabu (17/10), dalam status sebagai tersangka kasus demonstrasi yang -menurut polisi- melanggar Undang-Undang Nomor 9 Tahun 1998. 

Demikian dikemukakan Kepala Dinas Penerangan  (Dispen) Polda Metro Jaya Komisaris Besar Anton Bachrul Alam, Selasa. Menurut dia, polisi telah mengirimkan surat pemanggilan pemeriksaan. "Rizieq akan dipanggil hari Rabu," katanya.

Di tempat terpisah, Panglima Laskar Jihad Ahlus Sunnah Waljama'ah Ustad Ja'far Umar Thalib menyesalkan tindakan kekerasan aparat kepolisian ketika membubarkan demonstrasi anti-Amerika Serikat (AS) yang dilakukan Front Pembela Islam (FPI), Front Pemuda Islam Surakarta (FPIS), Laskar Mujahidin, dan Front Hizbullah, Senin lalu. 

"Laskar Jihad mengecam keras tindakan Kepala Polda Metro Jaya, yang lebih senang menggunakan kekerasan guna menekan aspirasi rakyat dan mengabaikan prinsip perlindungan kepada rakyat dalam menyalurkan aspirasinya dengan tenang dan baik," ujar Ja'far di depan wartawan di Jakarta. Dia merasa khawatir, tindakan Kepala Polda Inspektur Jenderal Sofjan Jacoeb merupakan uji coba untuk menggulung segala gerakan anti-AS khususnya di Jakarta. Kalau usaha ini dianggap berhasil, mungkin akan dijadikan pilot project (proyek percontohan) untuk melakukan tindakan yang sama di seluruh Indonesia. 

"Inilah yang kami sesalkan dan kami telah meminta kepada Tim Pengacara Muslim (TPM) untuk menyiapkan tuntutan hukum kepada Kepala Polda," ujarnya.

Kepala Dispen Polda Metro Jaya menjelaskan, dasar pemanggilan tersebut adalah fakta bahwa massa yang ditangkap oleh polisi dalam rangkaian demonstrasi anti-AS mengaku sebagai anggota FPI dan anak buah Rizieq. "Karena itu, Rizieq harus bertanggung jawab juga," katanya. Soal rencana Rizieq melancarkan gugatan kepada Polda Metro, Anton menegaskan,  pihaknya siap.

Secara terpisah, kuasa hukum Rizieq, M Hidayat Imran Kadir, membenarkan bahwa telah menerima surat pemanggilan atas Rizieq untuk diperiksa Polda Metro. "Sudah kami terima surat itu. Kami akan hadir di Polda Metro hari Rabu," katanya.

Imran belum dapat memastikan dalam kasus apa Rizieq dikenakan status sebagai tersangka. Menurut dia, kemungkinan besar adalah kasus penangkapan sejumlah anggota FPI yang diketahui membawa senjata. "Padahal, senjata yang dibawa mereka itu bukan senjata tajam," katanya.

Meski Rizieq akan diperiksa Polda Metro, pihaknya tetap akan menggugat Kepala Polda Metro Jaya secara perdata, atas tindakan polisi menghancurkan aset-aset FPI. "Kami sudah mendata jumlah kendaraan mobil maupun sepeda motor yang dirusak aparat dalam membubarkan demonstrasi," kata Imran. 

Sesuai prosedur

Di Palembang, Kepala Kepolisian RI (Polri) Jenderal (Pol) Surojo Bimantoro mengatakan, pembubaran aksi unjuk rasa tersebut sudah sesuai prosedur. Sebab, sebelum unjuk rasa dilakukan, Polri sudah mengingatkan agar aksi itu tidak dilakukan karena melanggar UU Nomor 9 Tahun 1998 tentang Kemerdekaan Menyampaikan Pendapat di Muka Umum.

Sesuai undang-undang itu, lanjutnya, demonstrasi pada hari libur tidak dibenarkan. "Jika ada anggapan larangan (UU) tersebut tidak diketahui masyarakat karena kurang disosialisasikan, itu tidak bisa dijadikan sebagai alasan untuk pembenaran," katanya usai serah terima jabatan Kepala Polda Sumatera Selatan di Palembang.

Di Jakarta Media Centre, Kepala Polda Metro Jaya Sofjan Jacoeb menyerahkan dua buah kaset yang dirampas anggota polisi dari juru kamera Metro TV dan Indosiar saat meliput pembubaran demonstrasi FPI di depan Gedung MPR/DPR kemarin. Dalam acara yang dimediasi oleh Dewan Pers itu, Sofjan mengatakan, sejumlah polisi yang diduga terlibat sedang diperiksa oleh sebuah tim. Namun, apakah aparat tersebut akan diadili masih menunggu hasil pemeriksaan.

Memancing emosi

Ja'far memperingatkan pemerintah agar tidak mendukung aparatnya atau oknum aparatnya yang memancing-mancing emosi rakyat. Menurut dia, dukungan pemerintah itu akan menguntungkan pihak-pihak yang ingin menciptakan instabilitas politik di Indonesia dengan mengadu domba umat Islam dengan pemerintah.

Koordinator TPM Mahendra Datta menilai, TPM bisa memahami walaupun tidak sepakat terhadap Kepala Polda Metro Jaya yang ingin membubarkan massa berdasarkan Undang-Undang (UU) No 9/1998 tentang Kemerdekaan Menyampaikan Pendapat di Muka Umum. Akan tetapi, TPM sangat menyesalkan cara yang diambil aparat kepolisian dalam membubarkan demonstrasi anti-AS. Karena itu, TPM akan melakukan tuntutan hukum dan ganti rugi kepada Sofjan Jacoeb.

Lebih tenang

Aksi unjuk rasa anti-Amerika Serikat (AS) di sekitar Kedutaan Besar (Kedubes) AS di Jalan Medan Merdeka Selatan, sepanjang hari Selasa kemarin berlangsung lebih tenang. Lebih-lebih setelah hujan deras mengguyur kawasan itu pukul 16.15. 

Seperti hari-hari sebelumnya, aksi unjuk rasa yang mulai berlangsung siang hari mengalir dalam kelompok-kelompok kecil, kecuali massa aksi Himpunan Putra Patriot Bekasi yang mengerahkan lebih dari seratus orang.

Di tempat lain, Kesatuan Aksi Mahasiswa Muslim Indonesia (KAMMI), Gerakan Pemuda Islam (GPI), Pelajar Islam Indonesia (PII), Ikatan Remaja Muhammadiyah (IRM), dan Himpunan Mahasiswa Muslim Antar Kampus (HAMMAS) mendesak Kepala Polda Metro Jaya mundur. 

Mereka menganggap, Sofjan Jacoeb bertanggung jawab atas tindakan anarkis polisi dalam membubarkan aksi unjuk rasa massa Front Pembela Islam (FPI), Senin lalu.      

Kemarin, anggota FPI mengadukan penganiayaan yang dilakukan aparat kepolisian ke Komisi I DPR. Rombongan FPI yang dipimpin Ustad Djafar Sidik diterima anggota Komisi I, Ishak Latuconsina, yang didampingi Ahmad Sumargono dan Mashadi.

Kepada wakil rakyat, anggota FPI itu menceritakan kronologi tindakan keras aparat kepolisian terhadap anggota FPI dan massa lainnya yang berunjuk rasa. FPI mendesak Dewan agar meminta pemerintah memecat Kepala Polda Metro Jaya Sofjan Jacoeb beserta komandan lapangan yang terlibat insiden tersebut. Terhadap tuntutan itu, Latuconsina menyebutkan, Komisi I harus meminta penjelasan dari Kepala Polda Metro Jaya lebih dahulu. 

