Pertemuan MUI-Presiden   MUI Hargai Sikap Megawati

Majelis Ulama Indonesia (MUI) menyampaikan penghargaan dan memuji pernyataan kritis Presiden Megawati Soekarnoputri terhadap kebijakan Pemerintah Amerika Serikat (AS). Terdapat kesamaan pandangan antara MUI dan Presiden, di antaranya bagaimana Indonesia menjadi bangsa yang mandiri dan berdikari. 

"MUI menyampaikan penghargaan atas pernyataan Presiden, yang menurut hemat kami sejalan dengan apa yang diharapkan MUI. Tetapi, lebih dari itu yang paling penting adalah bagaimana realisasi dari itu," ujar Sekretaris Umum MUI Din Syamsuddin, usai bersama Ketua Umum MUI KH MA Sahal Mahfudz bertemu Presiden di kediaman, Jalan Teuku Umar, Jakarta, Selasa (16/10).

Presiden Megawati dalam sambutannya pada acara Isra Mi'raj Nabi Muhammad SAW di Masjid Istiqlal, Jakarta, Minggu, mengatakan bahwa tidak bisa dan tidak boleh seseorang atau sekelompok orang atau bahkan pemerintah sekalipun, dengan dalih mencari atau menangkap pelaku kekerasan, lantas begitu saja menyerang suatu bangsa atau negara lain. (Kompas, 16/10)

Dalam pertemuan yang berlangsung sekitar 30 menit itu, kata Din, Presiden menyatakan bisa memahami seruan jihad MUI. "Ibu Mega memahami jihad sebagai ajaran sentral dalam Islam, punya arti yang sangat luas. Bahkan, beliau sendiri menyampaikan pengertian jihad sebagai suatu upaya yang keras, dinamis dalam berbagai cara untuk menegakkan kebenaran. Itulah yang dimaksud oleh MUI, jihad dalam pengertian yang seluas-luasnya itu," kata Din.

Usai menemui Presiden di kediaman, MUI menerima Duta Besar (Dubes) Inggris Richard Gozney di Kantor MUI, Masjid Istiqlal. Menurut Gozney, pertemuan dilakukan untuk mengenalkan diri dan memberi penjelasan soal serangan koalisi ke Afganistan. "Saya menjelaskan latar belakang aksi yang sedang dilakukan terhadap teroris dan pelindung teroris yang kebetulan berada di Afganistan. Saya tahu, ini merupakan sesuatu yang menjadi keprihatinan MUI," tegasnya. 

Di tempat terpisah, diprakarsai Menteri Agama Said Agil  Husin Al Munawar, Ketua Front Pembela Islam (FPI) Al Habib Mohammad Rizieq Syihab bertemu Kepala Polda Metro Irjen Sofjan Jacoeb di Departemen Agama. Dalam pertemuan yang berlangsung sekitar 20 menit itu, mereka sepakat untuk tetap menempuh jalur hukum dalam menyelesaikan persoalan di antara mereka.

"Tadi Kepala Polda mengatakan di hadapan kami bahwa beliau siap untuk menerima sanksi hukum apa pun kalau memang itu melalui proses hukum yang sebenarnya. Jadi, kami sepakat untuk tetap menempuh jalur hukum, dan mudah-mudahan jalur hukum bisa berjalan dengan baik," kata Rizieq kepada wartawan di Departemen Agama.

Sebaliknya, Polda Metro Jaya berencana memanggil Rizieq Syihab hari Rabu ini, dalam status sebagai tersangka kasus demonstrasi yang melanggar Undang-Undang (UU) Nomor 9 Tahun 1998. Rizieq Syihab diminta bertanggung jawab atas tindakan sejumlah anggota FPI yang ditangkap polisi.

Kepala Dinas Penerangan Polda Metro Jaya Komisaris Besar Anton Bachrul Alam menegaskan hal itu di Jakarta, Selasa. Menurut dia, polisi telah mengirimkan surat pemanggilan pemeriksaan. "Rizieq akan dipanggil hari Rabu," katanya.

Seperti diberitakan, aparat keamanan dari Polda Metro Jaya hari Senin membubarkan aksi unjuk rasa yang dilakukan Front Pembela Islam, FPI Surakarta, Laskar Mujahidin, dan Front Hizbullah, di depan Gedung MPR/DPR. Alasan polisi, berdasarkan UU Nomor 9/1998, tidak dibenarkan berdemonstrasi di hari libur. Dalam pembubaran tersebut, aparat memburu demonstran sampai di depan mulut Jalan Petamburan III. Puluhan luka-luka, termasuk wartawan, lima mobil dan tiga motor rusak, serta 12 orang ditahan. (Kompas, 16/10)

Kesamaan pandangan

Menurut Din Syamsuddin, terdapat kesamaan pandangan antara MUI dan Presiden termasuk bagaimana Indonesia menjadi bangsa yang mandiri dan berdikari sebagaimana dicita-citakan Bung Karno. 

"Menurut Presiden bahwa itu butuh kesabaran dan waktu. Memang itulah maksud MUI dan umat Islam ketika mengusulkan pembekuan hubungan diplomatik. Itu mengandung makna simbolis agar bangsa Indonesia mulai menjadi bangsa mandiri dan berdikari, dan keluar dari jeratan globalisme dan hegemoni dunia," katanya.

Apakah ada pernyataan Presiden menyangkut insiden Senin antara Front Pembela Islam (FPI) dan Polri, Din mengatakan, "Tidak ada."

"Memang kalau bisa, aparat keamanan jangan bersifat represif. Nah, oleh karena itu perlu pengertian dari kedua belah pihak. Kita harapkan aparat tidak bertindak represif, dan apalagi serta-merta kemudian melakukan tindakan kekerasan, tetapi kepada umat yang berunjuk rasa kita minta untuk tidak melakukan kekerasan," katanya.

Tentang pembekuan hubungan diplomatik, Din mengatakan, secara substansial hal itu bisa saja dilakukan. "Tetapi, kan, bagaimana kita dalam kehidupan internasional ini. Yang jelas, substansi permintaan itu dalam rangka untuk menjadikan bangsa ini mandiri dan berdikari. Presiden sangat setuju. Apalagi, itu menjadi cita-cita Bung Karno dulu. Tetapi, itu tentu butuh kesabaran, tidak bisa serta-merta sekarang. Butuh waktu, termasuk menguatkan kekuatan dalam negeri kita sendiri," katanya. 

Diberi kesempatan

Dubes Inggris Richard Gozney mengatakan, para pejabat MUI mendengarkan dengan teliti dan berdiskusi secara terbuka. "Saya diberi kesempatan yang sangat baik, untuk menjelaskan kedudukan Tony Blair dan Inggris pada umumnya," katanya. 

Kepada MUI, Gozney menjelaskan, terorisme internasional harus dihentikan lewat tiga upaya, jalur diplomatik, pembekuan rekening di bank, dan aksi langsung terhadap kamp teroris dan fasilitas militer yang ada di Afganistan. "Kami janji untuk memberikan lebih dari 60 juta dollar bagi keperluan kemanusiaan di sana," katanya. 

Mengutip Gozney, Ketua MUI Amidhan mengatakan, perang yang terjadi di Afganistan bukanlah perang terhadap agama, khususnya Islam. "Dia bilang, ini bisa selesai cepat, kalau milisi Taliban, karena dia tidak menganggap Taliban sebagai pemerintahan atau negara, menyerahkan Osama bin Laden, dan organisasi Al Qaeda-nya, untuk diadili," kutip Amidhan.

"Penjelasan ini kita terima, dan kita katakan masyarakat Indonesia dan termasuk pernyataan Presiden, bahwa kita juga mengutuk terorisme bahkan MUI mengucapkan belasungkawa. Tetapi, kita berbeda di dalam cara mengatasinya. Kita dan pemerintah tidak setuju adanya perang terbuka," katanya.

Kepada Gozney, kata Amidhan, MUI menanyakan mengapa AS dengan kekuatan intelijennya yang luar biasa tidak bisa menemukan pelaku dan otak dari penyerangan itu. "Mengapa AS lebih memilih perang terbuka," kata Amidhan mengutip pertanyaan seorang pejabat MUI.

Jalan terus

Dalam pertemuan dengan Kepala Polda Sofjan Jacoeb dan Menteri Agama Said Agil, Rizieq mengatakan, proses hukum tetap berjalan, artinya tuntutan yang sudah dibuat FPI terhadap polisi akan terus diproses. "Syarif Hamid yang akan memimpin pengacara kami. Biar nanti hukum kita jadikan panglima, dan hukum itu yang akan menentukan," ujarnya. 

Kepada seluruh aktivis FPI di seluruh Tanah Air, Rizieq minta untuk merapatkan barisan dan tidak menjadikan insiden berdarah kemarin itu sebagai alasan untuk melakukan hal yang tidak terpuji. Menurut Rizieq, aksi anti-AS merupakan ekspresi dari kekecewaan umat Islam terhadap AS. "Itu bentuk solidaritas, dan itu tetap akan digalakkan, dan mudah-mudahan ke depan akan ada dialog antara pemerintah dan umat Islam," katanya. 

Kepala Dispen Polda Metro Komisaris Besar Anton Bachrul Alam mengatakan, baik FPI maupun polisi akan tetap melanjutkan proses hukum. "Kami akan tetap memeriksa para tersangka (yang berasal dari FPI-Red), dan kami juga siap menerima gugatan dari FPI," katanya. 

Anton menegaskan, polisi tetap akan bertindak tegas terhadap para pelanggar hukum pada demonstrasi-demonstrasi yang terjadi di Jakarta. "Namun, petugas kami yang melanggar juga akan kami tindak. Pada peristiwa kemarin, memang ada beberapa oknum yang memang menyalahi, dan itu kami akui," katanya. 

Habib Rizieq menyatakan terima kasih kepada Menteri Agama yang telah memprakarsai pertemuan silaturahim yang bertujuan untuk mencairkan segala bentuk kebekuan dan ketegangan yang terjadi antara FPI dan Polri. "Ini penting agar tidak membuka pintu bagi pihak mana pun dalam memprovokasi kedua belah pihak, dan mudah-mudahan bisa terwujud," katanya.   

