Merindukan Zaman Normal untuk Berdagang

SEPI? "Wah, kami di sini sudah biasa, Pak," jawab seorang pria bertubuh kecil yang berdagang suku cadang mobil di toko Sinar Jaya, di Pusat Onderdil dan Asesoris Mobil Proyek Senen Blok V. Suasana seperti Selasa (16/10) siang itu, menurut dia, sudah lama terjadi. "Paling tidak sejak tahun 1999," kata lelaki yang mengaku bernama Hendri itu.

Suasana di pusat onderdil dan aksesori itu memang jauh dari hiruk-pikuk pembeli menanyakan suatu barang atau melakukan tawar-menawar harga. Tidak pula terlihat kerumunan montir-montir yang mengeroyok order mulai dari mengganti oli sekaligus filternya, ataupun tune-up mesin.

Padahal, itu adalah menu yang paling mudah ditemui di pusat-pusat onderdil. Istilahnya, mereka melakukan pekerjaan atas suku cadang yang mudah aus dan mudah bergeser dari posisi seharusnya akibat dari pemakaian mobil secara rutin dan normal.

Sementara menu order yang lebih "wah" lagi, seperti pemasangan sistem audio mobil atau bahkan alarm, sudah sangat jarang ditemui. Hal ini dirasakan pula oleh Vivi dari Jack's Motor yang berdagang aksesori mobil, mulai dari alarm hingga tape mobil, serta melayani pemasangannya.

"Omzet jauh turun dibandingkan tahun 1999. Kira-kira turun 30 persen," kata Vivi. Karena itu, para pedagang aksesori, menurut Vivi, berjualan dengan margin yang sangat tipis. "Ambil untung sedikit saja. Paling banter ambil untung Rp 10.000-Rp 20.000,  tergantung jenis aksesori. Yang penting, barang laku dan modal tidak mandek di barang," katanya.

Vivi mengatakan, pada tahun 1999 ia masih bisa mempekerjakan tiga pemasang audio dengan kategori mandor, dengan tiga orang lainnya sebagai tukang biasa. Namun, saat ini ia hanya mampu menampung seorang mandor dan dua tukang.

Baik Vivi maupun Hendri mengatakan, situasi tahun 1999 dan tahun 2000 masih bisa dibilang bagus. Namun, tahun 2001 bagaikan musim kemarau panjang. Ditanya apa kira-kira penyebabnya, Hendri menjawab, "Ini banyak ke persoalan politik. Kami sempat mau optimistis waktu Ibu Mega menjadi Presiden, tetapi kok kayaknya situasi tidak banyak berubah. Terus terang, situasi yang tenang dan enak buat dagang betul-betul diidamkan," katanya.

Senada dengan pedagang onderdil dan aksesori di Proyek Senen, pedagang ban dan velg di dekat Jembatan Layang Cideng, Jakarta Pusat, juga merasakan sepinya transaksi. Menurut Karim, seorang pedagang yang mangkal di dekat tikungan Jalan Cideng Timur-Jatibaru, anjloknya transaksi ini sudah dirasakan sejak bulan September.

"Pokoknya sesudah pesawat nabrak gedung di Amerika, dan di sini (Jakarta) ikut-ikutan rame, dagang jadi sepi," kata Karim, yang berkumis tebal itu. Ia mengatakan, biasanya ia melayani lima mobil setiap harinya, sejak buka mulai pagi pukul 08.30 sampai menjelang pukul 18.00.

"Macam-macam keperluannya, mulai yang untungnya lumayan, seperti menjual velg baru, sampai yang untung ala kadarnya, seperti menjual ban bekas," kata lelaki yang mengaku sudah punya dua anak itu.

Akan tetapi, sekarang Karim harus cukup puas melayani dua atau paling banyak tiga pelanggan setiap harinya. "Bisa dapat tiga pelanggan saja sudah bagus sekali itu. Rata-rata dua saja tiap harinya," katanya.

Jenis transaksinya pun umumnya adalah menjual ban bekas dengan kondisi yang masih layak pakai hingga empat atau lima bulan ke depan. "Jualan velg sudah sepi. Jarang sekali. Kalau begini terus repot," kata Karim, yang mengaku mulai berpikir untuk menjual lokasi usahanya itu.

Kerinduan yang sama disampaikan oleh seorang pemuda perajin prasasti dan batu nisan di kawasan Pal Batu, dekat kuburan Menteng Dalam. Nadi, nama pemuda itu, mengatakan, sudah lama ia tidak membuat prasasti.

Jangan bingung dulu. Prasasti yang ia maksudkan adalah prasasti peresmian gedung ataupun proyek baru. Di bengkel kerjanya berukuran sekitar 10 meter persegi itu memang tampak dua prasasti peresmian gedung. Satu prasasti ditandatangani seorang pengusaha tekstil terkemuka, satu lagi ditandatangani oleh BJ Habibie sewaktu menjabat sebagai Presiden.

"Sekarang saya lebih banyak menggarap batu nisan. Mau bagaimana lagi, order untuk membuat prasasti gedung sudah lama tidak pernah ada. Mungkin sudah dua tahun tidak membikin order itu," kata Nadi sambil mengetukkan tatahnya. Tanpa mau menyebutkan angkanya, Nadi menjelaskan, keuntungan membuat prasasti bisa dua kali lipat dibandingkan membuat batu nisan.   

