Menyerang Kabul dan Kandahar, Berunding di Islamabad

Amerika Serikat (AS) dan Inggris menggunakan senjata-senjata paling mematikan untuk menggempur pertahanan Taliban di sekitar Kabul dan Kandahar, Selasa (16/10), pada saat di Islamabad Presiden Pakistan Jenderal Pervez Musharraf dan Menteri Luar Negeri AS Colin Powell, sepakat berpendapat bahwa siapa pun nanti yang akan memerintah Afganistan di masa mendatang seharusnya mengikutkan oposisi, termasuk pula unsur-unsur pemerintah berkuasa Taliban yang moderat.

Sumber pertahanan Washington mengungkapkan, AS kembali menggunakan pesawat-pesawat terbang rendah, jenis pesawat serangan darat AC-130, yang memberondong pertahanan Taliban di Kandahar, yang diduga tempat buruan AS, Osama bin Laden, berlindung.

Serangan gencar AS ke Afganistan Senin dan Selasa siang, pada saat kunjungan Powell ke Pakistan, menurut sumber Washington, melibatkan tak kurang dari 50 jet tempur Angkatan Laut (AL) AS, serta 10 pesawat pengebom Angkatan Udara (AU) AS.

Kandahar, menurut kantor berita Afghan Islamic Press (AIP), yang dikenal dengan menara-menara musoleum Ahmad Shah Bab, menjadi seperti diselimuti gumpalan debu tebal yang menyesakkan rongga paru-paru.

Sementara di Kabul, ibu kota Afganistan -masih menurut AIP mengutip saksi mata- sejumlah gulungan asap menghitam begitu jelas membubung ke langit musim gugur Afganistan, ketika serangkaian bom menghantam sebuah tempat penimbunan bahan bakar, tak jauh dari bandar udara.

"Tempat itu biasanya digunakan untuk mesin-mesin perang Taliban," ungkap salah seorang penduduk Kabul, yang sempat meloloskan diri, "Tetapi mengapa mereka (AS dan Inggris-Red) menyerang tempat itu? Padahal, tak ada lagi tentara yang tinggal di bandara," katanya.

Menurut pejabat-pejabat Taliban, demikian Reuters, Selasa, serangan AS dan Inggris yang tak kurang dari 130 sorti hari itu menimbulkan korban jiwa, namun tak berhasil dikonfirmasi berapa jumlahnya.

Yang pasti, menurut Menteri Penerangan Taliban Abdul Hanan Himat, empat warga sipil terbunuh dan delapan lainnya terluka di Desa Lal Mohammad, sekitar 30 km baratlaut Kandahar.

Powell-Musharraf

Sementara perundingan di Islamabad antara Jenderal Pervez Musharraf dengan Colin Powell, yang menghasilkan kesepakatan pandangan akan pemerintahan berbasis luas bagi siapa pun penguasa Afganistan di masa mendatang, berarti bahwa Pakistan -yang berperan penting dalam serangan AS ke Afganistan sejak 7 Oktober lalu- menaruh kepentingannya pada negeri tetangganya, Afganistan, yang di dalam negerinya sendiri tercabik-cabik perang saudara. Artinya, Pakistan akan diminta pertimbangannya apabila nanti pemerintah berkuasa Taliban runtuh.

Pertemuan Powell dan Musharraf juga mengukuhkan hubungan kedua negara (AS-Pakistan) yang, sebelum serangan teror di New York dan Washington DC 11 September, tak akrab.

"Saya sudah ungkapkan pada Presiden (Musharraf), bahwa hubungan ini tidak sekadar jalinan sementara," ungkap Powell dalam jumpa pers di Islamabad, bersama Musharraf.

"Kami yakin, sebagai hasil dari tindakan yang diambil Pakistan dalam lima pekan terakhir, sungguh ini merupakan awal dari hubungan yang menguat, hubungan yang akan terus berkembang," kata Powell pula.

Kedekatan AS dan Pakistan sungguh jauh berbeda dengan empat bulan lalu. Ketika itu, Amerika Serikat mengecam Musharraf yang menyatakan dirinya sebagai presiden yang, menurut pejabat pemerintahan AS (waktu itu), sebagai akan memusingkan pemerintahan Bush dalam mengambil keputusan di masa datang, terutama menyangkut sanksi AS terhadap Islamabad".

Namun, setelah kejadian 11 September, yang menurut AS diotaki Osama bin Laden yang dilindungi penguasa Taliban di Afganistan, semua pendapat yang muncul empat bulan itu berubah total.

Powell dan Musharraf, keduanya militer -yang dilukiskan media Barat, satunya teguh memegang prinsip demokrasi serta pernah mengusir Irak ketika menduduki Kuwait, sementara satunya lagi seorang jenderal yang mengambil alih kekuasaan melalui kudeta pada bulan Oktober 1999- tiba-tiba bisa bertemu untuk membangun sebuah tujuan bersama, untuk mengukuhkan sebuah pemerintahan Afganistan di Kabul, sebuah pemerintahan dengan basis luas.

Powell kini bahkan memuji-muji Musharraf sebagai "tegar dan berani" menghadapi

risiko kehilangan popularitas di dalam negerinya sendiri, dengan terang-terangan mengumumkan dukungannya pada Amerika Serikat yang di sebagian masyarakat Pakistan dianggap sebagai "musuh", hanya dalam 24 jam setelah New York dan Washington DC diserang teror, yang menewaskan lebih dari 5.700 orang.

Washington kemudian "menghadiahi" Musharraf, dengan menghapus sanksi AS terhadap Afganistan, meskipun secara historis Pakistan membidani lahirnya Gerakan Taliban. Sementara dengan pihak oposisinya Aliansi Utara, Pakistan adalah musuh. Kini suara Musharraf menentang arus.

"Mantan Raja Zahir Shah, para pemimpin politik, pemimpin-pemimpin Taliban yang moderat, unsur-unsur oposisi Aliansi Utara, pemuka-pemuka etnis, orang-orang Afgan yang hidup di luar negaranya... semua bisa memainkan peran dalam pemerintahan Afganistan mendatang," ungkap Musharraf dalam jumpa pers bersama Powell di Islamabad tersebut.

Namun demikian, Musharraf juga setuju dengan pendapat bahwa sebagian besar warga masyarakat Pakistan yang bertetangga dengan Afganistan tidak menyetujui serangan AS terhadap basis-basis Taliban di Afganistan, meskipun dalih AS adalah membela diri agar serangan teror tidak meluas.

"Mereka menginginkan agar operasi (AS dan Inggris) ini berakhir sesegera mungkin. Dan itu pula yang ingin saya desakkan pada koalisi, agar segera mencapai tujuan militer yang diinginkan, dan segera mengakhiri serangan," kata Musharraf pula.

Bikin macet

Meski perundingan Powell dan Musharraf menjadi pusat perhatian dunia, baik yang pro maupun kontra atas serangan AS dan Inggris terhadap Afganistan, ternyata bagi masyarakat Islamabad, peristiwa penting itu terasa membuat mereka repot.

Ribuan warga ibu kota Islamabad dan sekitarnya, kemarin terganggu perjalanannya karena jaringan jalan menuju ke luar dan ke dalam kota ditutup aparat keamanan. Penutupan jaringan jalan berkaitan dengan kedatangan Colin Powell ke Islamabad dan merebaknya isu akan ada demonstrasi besar-besaran anti-AS. 

Menurut pengamatan wartawan Kompas, M Nasir di Islamabad, pembendungan jalan menuju kota membuat kemacetan luar biasa di daerah pinggiran, terutama di Rawalpindi. Banyak angkutan umum kembali ke pangkalan karena tidak bisa beroperasi. Sementara angkutan umum yang melanjutkan operasi terjebak antrean panjang, berkilo-kilometer. 

Penumpang pun memilih turun dari mobil yang tidak bergerak sama sekali. Akibatnya ribuan warga telantar di jalan-jalan. "Saya mau jalan kaki,  tapi rumah saya jauh dari sini. Kira-kira tujuh kilometer," kata seorang penumpang bus kota yang marah-marah ketika minta uang kembalian dari kernet. 

Kemacetan lalu lintas seperti ini, kata warga, pernah terjadi tahun lalu, ketika Bill Clinton yang saat itu menjadi Presiden AS berkunjung ke Islamabad. "Saya terpaksa mangkir, karena terjebak macet di Rawalpindi," kata Abdul Kareem (40), pegawai sebuah bank di Islamabad. 

Penjagaan kota yang ekstra ketat yang berdampak pada kelumpuhan arus lalu lintas dikeluhkan warga kota. Senin malam, menjelang Powell tiba, jalan-jalan sudah ditutup. Ribuan orang yang bekerja di kota tidak bisa pulang. Jalan utama enam lajur mulai dari bandar udara hingga Kota Islamabad, ditutup total untuk umum. "Saya pulang sampai di rumah sudah pukul 01.00," kata seorang pekerja toko di kawasan Blue Area. 

