Jaksa Minta Sidang Ari Sigit Tetap Diteruskan

Jaksa Penuntut Umum Surung Aritonang meminta majelis hakim Pengadilan Negeri (PN) Jakarta Pusat (Jakpus) yang dipimpin Heri Swantoro tetap melanjutkan pemeriksaan perkara pidana atas nama terdakwa Ari Haryo Wibowo alias Ari Sigit. Menurut Jaksa, dakwaan terhadap Ari sudah sangat jelas. Justru keberatan (eksepsi) yang disampaikan penasihat hukum terdakwalah yang mengaburkan dakwaan tersebut.

"Keberatan yang diajukan oleh penasihat hukum justru telah mengaburkan pokok perkara. Pasal yang kami dakwakan adalah pasal yang menyangkut delik formal, yang pengertiannya adalah tindak pidananya telah terjadi seketika itu juga tanpa mempersoalkan bagaimana cara terdakwa melakukan delik tersebut maupun akibat yang ditimbulkan," tutur Jaksa dalam persidangan hari Selasa (16/10) di Jakarta.

Ari didakwa memiliki maupun menyimpan 50 butir peluru kaliber sembilan milimeter (mm) dan 20 butir peluru kaliber 3,57 mm secara tidak sah. Tim penasihat hukum cucu mantan Presiden Soeharto itu, antara lain Petrus Bala Pattyona, Indriyanto Seno Adji, dan Juan Felix Tampubolon mempersoalkan dakwaan jaksa yang tidak jelas, dan tidak mengungkapkan asal peluru tersebut. Penasihat hukum Ari juga keberatan dengan penggeledahan yang dilakukan polisi yang dinilai tidak sah.

Peluru itu ditemukan anggota Polda Metro Jaya yang sebenarnya sedang mencari terpidana Hutomo Mandala Putra alias Tommy Soeharto di rumah Ari Sigit, di Jalan Yusuf Adiwinata Nomor 6 Jakarta Pusat. "Kami tidak perlu merumuskan bagaimana terdakwa melakukan tindak pidana itu. Tetapi, terdakwa tidak dapat menunjukkan hak yang mendasari penguasaan peluru-peluru itu," ucap Aritonang yang didampingi Jaksa Jhoni Ginting dan Yosef Eddy.

Jaksa meminta majelis hakim menolak seluruh eksepsi penasihat hukum Ari Sigit. Majelis hakim berencana menjatuhkan putusan sela hari Rabu depan.   

