Persepsi "Country Risk" RI Meningkat Lagi

Lembaga konsultansi yang berbasis di Hongkong, Political and Economic Risk Consultancy (PERC) Ltd, mengingatkan, kondisi perekonomian Indonesia yang sudah sangat lemah saat ini kemungkinan akan menyulitkan Indonesia dalam menahan dampak negatif yang diakibatkan oleh aksi-aksi kelompok anti-AS yang memicu kaburnya wisatawan, kreditor, dan investor asing.

Aksi-aksi kekacauan yang muncul dari dalam negeri sendiri (self-inflicted damage) tersebut juga menyebabkan persepsi tingkat country risk Indonesia di mata para pebisnis ekspatriat yang disurvei PERC untuk bulan September, meningkat dibandingkan bulan sebelumnya. Kenaikan tingkat risiko ini tercermin dari meningkatnya angka indeks risiko, dari sebelumnya 7,25 menjadi 7,63. 

Kenaikan indeks risiko sebesar 0,38 basis poin itu sendiri merupakan kombinasi dari naiknya indeks risiko politik domestik (dari 5,60 menjadi 5,80), indeks risiko kekacauan sosial (dari 8,25 menjadi 8,36) dan indeks risiko eksternal (dari 4,63 menjadi 7,25), serta turunnya indeks risiko sistemik (dari 8,78 menjadi 8,58).

Dari 14 negara Asia yang disurvei, Indonesia juga menunjukkan tingkat risiko terjadinya kekacauan sosial di dalam negeri tertinggi. Demikian pula dilihat dari tingkat kerawanan terhadap risiko kekacauan sosial yang bersumber dari luar (external social unrest). PERC bahkan mengingatkan, posisi kepemimpinan Megawati Soekarnoputri bisa terancam jika sampai muncul kejutan eksternal (external shocks) baru, di luar yang sudah ada sekarang. 

Tingginya persepsi risiko untuk terjadinya kekacauan sosial itu tercermin dari skor risiko Indonesia pascaserangan teroris terhadap AS 11 September 2001 yang sebesar 8,5, dari angka skor terendah nol (terbaik) dan skor tertinggi 10 (terburuk) yang dimungkinkan. Skor 8,5 itu sendiri sebetulnya tidak berubah dari skor sebelum tragedi 11 September 2001.

Peningkatan persepsi tingkat risiko juga dialami beberapa negara lain. Skor Malaysia, misalnya, meningkat menjadi 6,80 (dari sebelumnya 5,00), Korsel 5,50 (4,00), Filipina 7,00 (6,50), Thailand 5,00 (4,50), Singapura 7,50 (2,17), Jepang 5,00 (1,50), Hongkong 4,44 (2,83), Cina 5,33 (5,25), Australia 4,67 (1,00), Taiwan 4,80 (3,00), dan AS 6,00 (1,92). Sedangkan yang mengalami penurunan persepsi risiko hanya India dan Vietnam, masing-masing 5,00 (6,00) dan 4.00 (4,50).

PERC menjelaskan, meningkatnya risiko Indonesia juga dipengaruhi oleh sistem pembobotan dalam penghitungan indeks risiko, yang memberikan penekanan lebih pada dimensi risiko eksternal yang terjadi sejak serangan teroris terhadap AS 11 September dan aksi retaliasi yang dilancarkan AS. Kejadian pascaserangan 11 September menyebabkan kondisi sosial di dalam negeri Indonesia yang sudah tidak stabil menjadi semakin tidak stabil.

PERC mencatat, ada tiga hal yang perlu dicermati dari problem kekacauan atau kerusuhan sosial yang terjadi di Indonesia dewasa ini. Pertama, kerusuhan sosial memang benar-benar terjadi, dan potensinya untuk memicu instabilitas ekonomi dan politik sangat besar.

Kedua, media massa asing cenderung membesar-besarkan magnitude dari problem yang menimpa investor asing di Indonesia, baik di Jakarta maupun di wilayah Indonesia lainnya. PERC sendiri melihat, situasi sebenarnya, sebetulnya tidak segawat yang digambarkan oleh media massa dan jaringan televisi asing. 

Namun, akibat pemberitaan yang cenderung terlalu membesar-besarkan, ada bahaya, banyak perusahaan asing kemungkinan akan benar-benar memiliki pandangan yang pesimistis secara berlebihan terhadap prospek Indonesia. Akibatnya, yang dihasilkan juga keputusan-keputusan bisnis yang tidak tepat.

Ketiga, meskipun retorika-retorika yang dilontarkan kelompok demonstran mengesankan mereka sangat marah terhadap aksi AS di Afganistan, mereka sebenarnya lebih mewakili kelompok kepentingan tertentu di Indonesia yang dimotivasi oleh pertimbangan domestik, ketimbang sebagai alat kampanye Osama bin Laden.

Ditegaskan oleh PERC, fokus persoalan Indonesia sebenarnya lebih bersumber pada persoalan dalam negeri, ketimbang persoalan internasional. Persoalan dalam negeri itu misalnya perpecahan antara kelompok penduduk asli dengan pendatang, konflik antar-etnis, konflik antar-agama, dan sebagainya. Namun, meskipun ada berbagai konflik ini, PERC melihat, secara kolektif konflik tersebut sebenarnya hanya melibatkan kelompok minoritas dari penduduk Indonesia yang mencapai 200 juta jiwa lebih.

Yang menjadi pertanyaan, seberapa jauh kelompok kecil ini bisa memunculkan kondisi yang disruptive. Beberapa kalangan yang disurvei PERC menilai, meskipun kelompok ini lebih organized dibandingkan pemerintah atau aparat keamanan, mayoritas penduduk Muslim Indonesia, termasuk organisasi-organisasi Islam terbesar di negara ini, lebih menyukai perdamaian dan tidak mendukung kekerasan.

Plus minus

Lebih jauh, PERC mengingatkan, nilai tukar rupiah saat ini sangat rentan untuk mengalami tekanan ke bawah jika kepercayaan di Indonesia terganggu akibat meningkatnya instabilitas politik pascaserangan AS ke Afganistan. Cadangan devisa yang sekitar 27-28 milyar dollar saat ini dinilai tidak cukup kuat untuk melindungi rupiah.

Bahkan, meningkatnya instabilitas sosial juga bisa memicu kembali eksodus modal yang masih bertahan di dalam negeri. "Semua faktor ini kemungkinan besar akan menyebabkan terjadinya roller coaster ride nilai tukar (mata uang) dalam jangka pendek," demikian disebutkan.

Faktor positif yang ikut menekan country risk, menurut PERC, antara lain adalah kenyataan bahwa meskipun ada aksi-aksi anti-AS, mayoritas penduduk Indonesia tetap menentang kekerasan. Selain itu, langkah sigap pemerintah dilakukan untuk memperbaiki hubungan dengan kelompok kreditor internasional, dan upaya meredam ketegangan di sejumlah wilayah yang terkait dengan pelaksanaan otonomi daerah.

Sebaliknya, faktor negatif yang ikut memperbesar tingkat risiko antara lain keputusan Mahkamah Agung yang menyetujui peninjauan kembali (PK) Hutomo Mandala Putra, dalam kasus tukar guling gudang Bulog dengan perkulakan Goro Batara Sakti. 

Selain itu, juga tertunda-tundanya rencana privatisasi Bank Central Asia (BCA), yang dinilai bisa membahayakan posisi fiskal pemerintah dan memicu krisis besar pada tahun 2004, saat sebagian besar obligasi rekapitalisasi bank yang diterbitkan pemerintah jatuh tempo.

Faktor negatif lainnya adalah masih maraknya praktik suap dan korupsi, termasuk di kalangan anggota DPR, yang menyebabkan program privatisasi juga mandek dan sistem peradilan kacau-balau. Faktor negatif selanjutnya adalah aksi kekerasan terhadap warga dan aset-aset milik asing, serta perpecahan di kalangan aparat kepolisian dan TNI sendiri.   

