DPRD Kota Kendari Jangan Buat Keputusan Cacat

DPRD Kota Kendari memiliki kewenangan membuat keputusan tentang penetapan wali kota dan wakil kota terpilih. Tetapi, DPRD tersebut jangan membuat keputusan yang ada titik-titik nodanya sehingga keputusan itu menjadi cacat hukum.

Hal itu dikatakan Menteri Dalam Negeri Hari Sabarno menjawab pers tentang kemelut pemilihan Wali Kota Kendari, seusai meresmikan 12 kota di Indonesia di Gedung Depdagri Jakarta, Rabu (17/10). Ia ditanya sikapnya terhadap keputusan penetapan Wali Kota dan Wakil Wali Kota Kendari terpilih periode tahun 2001-2006 yang dibatalkan oleh Gubernur Sulawesi Tenggara La Ode Kaimoeddin.

Hari Sabarno mengatakan, keputusan mengenai wali kota dan wakil wali kota diproses DPRD Kota Kendari. Di lain pihak, katanya, Gubernur Sultra sebagai wakil pemerintah pusat melakukan supervisi terhadap keputusan DPRD itu. 

Dalam pemilihan 17 September 2001 lalu, Masyhur Masie Abunawas terpilih kembali sebagai Wali Kota Kendari periode tahun 2001-2006 bersama pasangannya Andi Musakkir Mustafa sebagai wakil wali kota, dengan meraih 13 suara dari 25 anggota DPRD setempat. Sedangkan saingan mereka, pasangan Buhari/Anwar memperoleh 12 suara. Pasangan lainnya, Umar/Bahrumin, telah gugur pada pemilihan putaran pertama.

Akan tetapi, hasil pemilihan itu kemudian dibatalkan Gubernur Sultra dengan Surat Keputusan (SK) Nomor 371 tanggal 25 September 2001. Alasan gubernur, proses pemilihan itu cacat hukum. Masie Abunawas tidak mendapat izin dari gubernur sebagai atasan langsungnya dalam statusnya sebagai pegawai negeri sipil.

Sebelum Menteri Dalam Negeri menurunkan SK pengangkatan Kaharuddin sebagai Pejabat Wali Kota Kendari, Gubernur Kaimoeddin bersepakat dengan DPRD Kota Kendari bahwa kemelut pemilihan wali kota itu diserahkan kepada Mendagri untuk diselesaikan.

Sehubungan dengan itu, Mendagri Hari Sabarno menyatakan, pihaknya masih mempelajari permasalahan tersebut. "Kami di Depdagri masih mempelajarinya", katanya.   

