Perihal Pernyataannya   Megawati Berkomunikasi dengan Washington

Presiden Megawati Soekarnoputri mengatakan, saat ini berlangsung komunikasi antara Pemerintah Indonesia dengan Pemerintah Amerika Serikat (AS) di Washington DC. Megawati mengharapkan, seruan dan pandangannya dapat dipahami secara utuh dan diletakkan dalam konteks yang benar. 

Pernyataan Presiden Megawati tersebut disampaikan kepada wartawan oleh Menteri Koordinator Bidang Politik dan Keamanan Susilo Bambang Yudhoyono di Bandar Udara Halim Perdanakusuma ketika mengantar Presiden yang akan bepergian ke Hongkong dan Cina, Rabu (17/10). 

Namun, Yudhoyono mengatakan, tidak tahu dengan siapa Presiden Megawati berkomunikasi dengan pihak-pihak di Amerika Serikat. "Tapi yang jelas, tadi sebelum berangkat Ibu Mega mengatakan, ada komunikasi beliau, perihal pernyataan yang disampaikan pada peringatan Isra Mi'raj yang lalu," ujarnya.  

Seruan dan pandangan Presiden Megawati Soekarnoputri yang dimaksud adalah pernyataannya pada acara peringatan Isra Mi'raj Nabi Muhammad SAW di Masjid Istiqlal, Jakarta, Minggu lalu. Saat itu, Presiden mengatakan, tidak bisa dan tidak boleh seseorang atau sekelompok orang atau bahkan pemerintah sekalipun, dengan dalih mencari atau menangkap pelaku kekerasan, lantas begitu saja menyerang suatu bangsa atau negara lain.  (Kompas, 16/10)   

Jangan anarkis   

Rabu siang, Wakil Presiden  (Wapres) Hamzah Haz ketika bertemu Habib Husein Al Habsyi dan Habib Idrus Hasyim Alatas dari Yayasan Assaadah di Istana Merdeka Selatan, antara lain mengatakan, "Pada prinsipnya solidaritas anti-Amerika Serikat boleh-boleh saja, tapi harus tetap di dalam koridor hukum, artinya aksi boleh, tapi di jalur hukum serta tidak anarkis dan tidak merusak." 

Sedangkan Presiden Ikhwanul Muslimin Indonesia Habib Husein Al Habsyi mengatakan, ada perubahan dalam pernyataan Presiden Megawati mengenai serangan AS ke Afganistan. "Cuma saya rasa belum sempurna karena belum memberi kutukan. Tapi itu gampang, itu urusan kacang kwaci. Mudah-mudahan Ibu Mega bisa berubah dan mau memberi kutukan yang obyektif dan pantas kepada Amerika. Dan, itu tidak mempengaruhi kredibilitas Ibu Mega di mata Amerika," ujarnya seusai bertemu Wapres. 

Radikalisasi 

Di Bandar Udara Halim Perdanakusuma ketika ditanya tentang penolakan juru bicara Gedung Putih atas pernyataan Megawati di Masjid Istiqlal, Jakarta, Yudhoyono antara lain mengatakan, "Pernyataan Presiden Megawati itu harus dipahami jiwa dan konteksnya." 

Menurut Yudhoyono, Indonesia tidak mempersoalkan mengapa terorisme diperangi. Indonesia pun, katanya, memiliki sikap dan prinsip dasar yang sama bahwa terorisme harus diperangi. "Indonesia paham, ada sejumlah resolusi Dewan Keamanan (DK) PBB yang mengikat, termasuk apa yang dihasilkan dalam sidang DK PBB ketika serangan militer pertama kali dilaksanakan di Afganistan," ujar Yudhoyono. 

Yang dipersoalkan Indonesia, yang diangkat Presiden dalam peringatan Isra Mi'raj kemarin, kata Yudhoyono, adalah cara-cara memerangi terorisme itu. Katanya, terorisme itu harus dicegah, dihentikan, dan dikalahkan.  

"Oleh karena itu, sebenarnya bisa kita elaborasi lebih lanjut.  Indonesia sangat prihatin, sangat peduli, dan sebetulnya mendesak agar cara memerangi terorisme itu pertama-tama tidak eksesif, tidak menimbulkan korban yang tidak semestinya, tidak justru meradikalisasi umat Islam sedunia, tidak membikin dunia terpolarisasi lagi, dan tidak memperluas medan konflik," katanya.  

Kalau medan konflik menjadi luas, kata Yudhoyono, banyak negara yang akhirnya mengalami destabilisasi dan terbelah dalam konflik baru yang semestinya tidak diinginkan. "Misalnya Barat lawan bukan Barat, atau Amerika Serikat lawan dari sisa dari dunia. Ini, kan, menurut saya, langsung atau tidak langsung, bisa mengarah terancamnya perdamaian dan keamanan dunia," ujarnya. 

PBB, kata Yudhoyono, paham mengenai keadaan itu, yakni bahwa memelihara keamanan dan perdamaian dunia merupakan tujuan bersama.  

Desak PBB 

Ditanya apakah akan ada tindak lanjut dari Pemerintah Indonesia berkaitan dengan pernyataan Presiden tersebut, Yudhoyono mengatakan, "Kami sedang bekerja." Ia melanjutkan, tidak ada yang vakum dalam langkah-langkah diplomasi dan langkah-langkah Pemerintah Indonesia dalam menyikapi perkembangan dunia saat ini. "Yang jelas, kami sedang mengelola untuk bagaimana Indonesia bisa mengajukan proposal, seruan, desakan kepada PBB agar sekaranglah saatnya untuk mengambil langkah-langkah yang pro-aktif untuk mencegah meluasnya konflik ini." 

Ditambahkan, Indonesia kini sedang berkonsultasi dan berkomunikasi dengan negara-negara yang dianggap tepat untuk ikut menengahi dan ikut memastikan bahwa upaya internasional melawan terorisme itu tepat sasaran.  

Dikatakan, komunikasi dan konsultasi dengan negara-negara lain dilakukan melalui Menteri Luar Negeri, para diplomat, dan bahkan Indonesia mengirimkan utusan khusus Presiden RI. Ia tidak menyebutkan siapa utusan khusus itu. "Katakanlah, Indonesia bisa berkonsultasi dengan Pakistan, Mesir, dan Arab Saudi, di samping dengan PBB tentunya, dan bahkan perundingan dengan Amerika Serikat dan lain-lain," ujar Yudhoyono.  

"Ini semua sedang bekerja, sedang kami proses. Presiden Megawati berpesan, dalam beberapa hari ini olahan kami ini akan dikomunikasikan kepada masyarakat dan sekaligus dijalankan bagaimana langkah-langkah diplomasi yang lebih konkret dan lebih luas," ujar Yudhoyono. 

Jatuhkan Megawati 

Di Halim Perdanakusuma, kemarin, sempat ditanyakan apakah ada laporan intelijen Indonesia yang memiliki kesamaan pandangan dengan penilaian sejumlah kalangan bahwa peristiwa Afganistan ini akan dimanfaatkan untuk menjatuhkan Presiden Megawati.  

Menurut Yudhoyono, "Kita bekerja, sistem kita bekerja. Apa yang kami olah, kami pikirkan, kami analisis, dan rumuskan, tidak semua kami jelaskan kepada publik. Karena saya tidak ingin timbul curiga-mencurigai dan timbul instabilitas baru dalam perpolitikan dalam negeri." 

Namun, Menko Polkam menunjukkan, ada kekhawatiran atas usaha  manipulasi terhadap situasi yang berkembang saat ini untuk tujuan politik praktis, untuk tujuan politik jangka pendek. "Itu cukup mengemuka," ujarnya. 

"Ya, terus terang dari segi pemerintahan, mengapa bangsa ini tidak sabar bahwa tiga tahun ini justru kita bersatu memberikan ruang dan kesempatan yang cukup kepada pemerintahan untuk menjalankan tugas dan agendanya agar 2004 kita dapat bangkit kembali dalam rangka membangun kembali negeri kita," kata Yudhoyono.  

Toh, lanjutnya, akan ada kompetisi baru nanti tahun 2003. "Silakan mempersiapkan diri sebaik-baiknya kalau ada putra-putra terbaik di negeri ini yang ingin berkompetisi untuk memimpin negara ini. Itulah demokrasi, terbuka. Tetapi, terus terang, saya sedih, apabila kita menghadapi masalah politik seperti ini, ada agenda-agenda baru yang muncul di sana-sini. Sudahlah. Pemerintah ini bisa kita bikin tidak berdaya.... Saya menyayangkan pikiran seperti itu dan mudah-mudahan tidak ada, kalaupun ada tidak berkembang," jelas Menko Polkam.         

Bukan musuh 

Dalam jumpa pers di Kantor Wapres, Jalan Merdeka Selatan, Presiden Ikhwanul Muslimin Indonesia Habib Husein Al Habsyi mengatakan, pihaknya telah menyatakan sikap kepada Wapres Hamzah Haz. 

"Saya dan Ikhwanul Muslimin Indonesia mengutuk sekeras-kerasnya serangan AS terhadap Afganistan," katanya. Akan tetapi, Husein Al Habsyi menekankan, yang perlu dimusuhi adalah pemerintah atau politik pemerintahan AS di bawah Presiden George W Bush.  

"Musuh kita bukan rakyat Amerika Serikat. Karena itu, saya sangat, sangat menentang sweeping karena sweeping itu tidak Islami, tidak intelektual, bertentangan dengan Islam, bertentangan dengan perikemanusiaan dan hak asasi manusia," katanya. 

Ia mengatakan pula, Ikhwanul Muslimin Indonesia sudah mengirimkan 73 orang ke Afganistan. "Dan itu secara legal, kami membayar fiskal dan sebagainya. Mereka adalah suster, dokter, mantri, dan tenaga-tenaga laboratorium dari farmasi. Itu sengaja dikirim ke Afganistan secara resmi," ujar Al Habsyi.  

Ia kemudian menunjukkan betapa berat dan ganasnya alam Afganistan sehingga sulit ditembus pasukan asing, seperti dari AS, Inggris, dan Italia. Ia juga mengatakan, sulit untuk dibayangkan mengirimkan pasukan jihad ke Afganistan hanya bersenjata celurit dan golok. "Kita jangan mencari popularitas yang berselimut di dalam kepalsuan," ujarnya. 

Ia juga menentang aksi demonstrasi anti-AS dengan melakukan kekerasan, seperti bawa golok, celurit, dan katapel. Namun, ia juga menentang tindakan polisi yang bersikap kasar terhadap demonstran.   

