Sama, Tulisan Tangan Dua "Surat Anthrax"  Korban Baru 31 Orang

Biro Penyelidikan Federal (FBI) sedang menyelidiki kesamaan tulisan tangan dan bunyi ancaman yang terdapat pada dua surat yang dibubuhi bakteri anthrax. Kedua surat itu adalah yang dikirim ke stasiun televisi National Broadcasting Company (NBC), New York (AS) dan yang dialamatkan kepada anggota Senat, Tom Daschle, di Washington DC (AS).

Seperti diberitakan kantor berita Associated Press (AP), Rabu (17/10), Direktur FBI Robert Mueller menyatakan kepada para wartawan bahwa pihaknya menemukan adanya kesamaan-kesamaan tertentu antara surat yang dibuka di Kantor NBC dengan yang selang beberapa hari diterima di kantor Daschle yang berlokasi di seberang gedung Capitol (gedung Parlemen AS). Kecuali memiliki kesamaan dalam tulisan tangan, keduanya bercap pos Trenton, New Jersey.

Dua pejabat lain yang tak mau disebut jati dirinya menambahkan, isi pesan kedua pucuk surat itu juga mirip. Keduanya berisi pesan ancaman yang mengungkapkan sikap anti-Amerika dan anti-Israel, serta pernyataan pro-Muslim.  

Departemen Kehakiman AS, kemarin, diberitakan memperlihatkan foto amplop kedua surat yang dimaksud. Huruf-huruf tulisan tangan yang dipakai menuliskan alamat tampak mirip satu sama lain. Amplop surat yang dialamatkan ke NBC bercap pos tanggal 16 September dan tak memiliki alamat pengirim, sementara "surat anthrax" untuk  Daschle bercap pos tanggal 8 Oktober. Alamat pengirim yang ditulis pada surat ini adalah "Kelas IV, Greendale School, Franklin Park, New Jersey 08852". Namun, para pejabat mengatakan, sekolah bernama Greendale School itu tidak ada.            

FBI juga telah menemukan, bakteri yang dibubuhkan pada surat kepada pemimpin mayoritas Senat, Tom Daschle, merupakan jenis bakteri anthrax yang kuat, yang tampaknya merupakan hasil rekayasa para ahli. "Bakteri anthrax itu dari jenis yang sangat kuat dan jelas diproduksi oleh seseorang yang mengerti betul apa yang dilakukannya," kata Daschle, tokoh Partai Demokrat dari Negara Bagian Dakota, Selasa. Senator Olympia Snowe yang hadir dalam acara briefing tertutup tentang masalah itu menambahkan, bakteri pada surat Daschle sangat murni, dan karenanya lebih berbahaya. 

Korban baru

Di AS, korban teror anthrax bertambah lagi. Sebagaimana ditayangkan jaringan televisi Cable News Network (CNN) kemarin, Menteri Kesehatan AS Tommy Thompson mengumumkan jumlah mereka yang sudah positif terpapar bakteri anthrax bertambah menjadi 31 orang. Mereka adalah para pegawai Kongres (Parlemen) yang menjalani tes laboratorium segera setelah terungkapnya kasus "surat anthrax" Tom Daschle, beberapa hari sebelumnya.

Kasus anthrax pertama di AS ditemukan di kantor industri penerbitan tabloid dan koran American Media Incorporated (AMI) di Boca Raton, Negara Bagian Florida. Robert Stevens (63), seorang redaktur foto yang bekerja di sana, meninggal dunia pada 5 Oktober, setelah diduga menghirup bakteri anthrax, yang kemudian ditemukan di papan ketik (keyboard) komputernya. Seorang karyawan AMI lain, Ernesto Blanco (73), juga positif terserang anthrax dan kini masih dirawat di rumah sakit. Dua korban lainnya adalah Erin O'Connor (38), asisten presenter terkenal televisi NBC Tom Brokaw, serta bayi laki-laki berumur tujuh bulan, anak seorang produser acara berita stasiun televisi American Broadcasting Company (ABC). Keduanya kini sedang dirawat dan diberi antibiotik.

Masih ada sembilan lagi warga AS yang, menurut hasil tes, juga telah terpapar bakteri anthrax, namun belum sampai jatuh sakit. Mereka adalah enam warga Florida lain yang juga bekerja pada AMI, dua teknisi laboratorium di New York, dan seorang polisi, juga asal New York.  

Isu kosong

Ketakutan massal akan berjangkitnya wabah anthrax terus menjalar ke berbagai bagian lain dunia, setelah sejumlah kasus anthrax ditemukan di AS sejak awal Oktober ini. Penyebaran bakteri penyakit mematikan ini dicurigai sengaja dilakukan kaum teroris, sebagai aksi balasan atas serangan bom AS ke Afganistan.

Pemerintah Singapura, kemarin, menyatakan siap menangani kasus anthrax. Mereka juga berjanji akan menghukum siapa saja yang menyebarkan isu anthrax yang dapat meresahkan masyarakat.

Kementerian Dalam Negeri Singapura, pihak yang juga bertanggung jawab atas masalah keamanan dalam negeri, memperingatkan warganya agar tak menyebarkan isu kosong mengenai anthrax. "Menyebarkan isu atau kabar bohong merupakan pelanggaran hukum yang berat. Siapa pun yang melakukan tindakan itu akan diadili dan dihukum," demikian pernyataan yang dikeluarkan pihak kementerian. 

Pemerintah negara pulau itu juga menyatakan, pada hari Selasa mereka telah menerima laporan beredarnya isu serangan anthrax dari kantor British Council dan dari warga distrik Ang Mo Kio. Namun, setelah diteliti, isu itu hanya kabar bohong belaka.

Di Filipina, sepucuk surat yang mencurigakan yang datang dari Singapura, kemarin, telah memaksa dikosongkannya daerah bekas pangkalan Angkatan Laut AS, Subic. Surat itu dialamatkan ke kantor perusahaan di Subic, yang kini telah menjadi kawasan industri dan pelabuhan bebas.       

Kehebohan juga sempat meledak di sebuah desa di bagian timur Thailand, setelah para warganya menemukan butiran-butiran bahan kimia yang tersebar di atas atap rumah mereka. Namun, para pejabat negara itu menyatakan, kemungkinan butiran-butiran itu berasal dari sebuah pesawat terbang yang sengaja menyebarkan bahan kimia dari udara dalam usaha menciptakan hujan buatan.

Sementara itu, kantor berita Rusia RIA Novosti, kemarin, mengabarkan, Departemen Kepolisian Moskwa mengumumkan sudah mengambil langkah-langkah yang diperlukan untuk mengantisipasi kemungkinan terjadinya tindakan teror biologi dan bakteriologi. Ditambahkan, tidak tertutup kemungkinan aksi-aksi teroris yang menggunakan senjata biologi dan bakteriologi akan terjadi pula di Rusia.  

