Menunggu Aksi "Sweeping" yang Belum Pasti Terjadi

MEMASUKI kawasan Lippo Karawaci, Tangerang, saat ini tidak ubahnya memasuki zona "perang". Di berbagai tempat di kawasan perumahan, perkantoran, dan pusat perbelanjaan itu, terdapat tenda-tenda aparat keamanan, barikade kawat berduri, serta tameng plastik dan rotan milik polisi.

Ketika memasuki kawasan di sisi jalan tol Tangerang-Merak itu dari gerbang tol Karawaci pada hari Rabu (17/10) siang misalnya, terlihat barisan tameng plastik dan rotan berjajar di dua sisi jalan di pertigaan depan Universitas Pelita Harapan. Di atas jalan, satu barikade kawat berduri dipasang berdiri sejajar dengan pemisah jalan. Dua polisi duduk di bangku di trotoar jalan di dekatnya. 

Sedangkan di tanah lapang di depan gedung perguruan tinggi itu, tampak tenda tempat aparat keamanan. Sejumlah aparat keamanan terlihat pula tidur-tiduran di bawah tenda, atau duduk-duduk di depan tenda. Beberapa orang di antara mereka tampak berbincang dengan beberapa pelajar sekolah berseragam.

Sekitar 75 meter ke arah selatan, persis di gerbang jalan masuk ke kawasan Perumahan Lippo Karawaci, terdapat pula pagar dan gulungan kawat berduri di dua sisi jalan. Di tengah gerbang, satu mobil unit patroli polisi pun diparkir, persis di depan dua petugas keamanan perumahan yang tengah bertugas di lokasi itu.

Penjagaan yang terlihat ketat dan mencolok itu terus terlanjut saat memasuki kawasan perumahan. Di beberapa lokasi, terlihat tenda-tenda tempat aparat keamanan menjaga kompleks perumahan. Tidak semua tenda ditunggui petugas keamanan. Namun, di beberapa tenda, aparat keamanan dari TNI terlihat duduk-duduk di bawah tenda atau di dekatnya.

Di salah satu jalan masuk di depan cluster Mediteranian Golf, malah diparkir satu truk marinir. Di dalam kompleks rumah di kawasan Perumahan Lippo Karawaci itu, dari luar pagar terlihat sejumlah aparat berseragam tengah duduk-duduk atau tiduran.

Penjagaan oleh aparat keamanan dan penempatan barikade kawat berduri di tepi jalan, di lokasi lainnya di kawasan Lippo Karawaci, terdapat pula di seputar Supermal Karawaci, depan Hotel Imperial Century, dan di depan Rumah Sakit Siloam Gleneagles. 

KAWASAN Lippo Karawaci mulai mendapat penjagaan ketat aparat keamanan, sejak 8 Oktober 2001. Ini dilakukan menyusul munculnya ancaman yang dilakukan seorang penelepon. Pada pagi hari itu, petugas Hotel Imperial menerima telepon yang menyatakan, akan dilakukan aksi sweeping terhadap warga negara Amerika Serikat dan warga negara asing lainnya yang menginap di hotel itu.

Sejak hari itu, penjagaan oleh aparat dari Polres Metro Tangerang dilakukan. Malah belakangan, aparat dari TNI pun turut berjaga-jaga. Kedatangan ratusan personel polisi dan TNI itu melengkapi ratusan petugas keamanan perumahan yang selama ini bekerja di tempat tersebut. Di Supermal Karawaci, petugas keamanan perbelanjaannya pun saat ini diperkirakan berjumlah 100 orang.

Berapa jumlah pasti aparat keamanan bantuan tidak diketahui pasti. Manajer Hubungan Masyarakat Lippo Karawaci M Faizal KCM juga menyatakan tidak mengetahuinya. Namun, dari salah seorang polisi yang bertugas diperoleh informasi, anggota polisi yang bertugas di tempat itu saja sekitar 100 orang. "Enggak tahu nih sampai kapan bertugas di sini," ujarnya.

Ketatnya penjagaan di Lippo Karawaci dilakukan untuk menjaga semua aset di kawasan itu. Meskipun di seberang jalan Supermal Karawaci terdapat Markas Komando Resor Militer (Korem), penjagaan lebih ketat rupanya tetap diperlukan oleh pengelola kawasan.

Ketatnya penjagaan terutama dilakukan untuk melindungi warga negara asing yang berada di kawasan perumahan itu, baik yang tinggal di beberapa apartemen, perumahan, maupun hotel. "Sebenarnya tidak banyak warga negara asing di Lippo Karawaci. Kebanyakan yang tinggal di sini warga negara Asia, seperti Korea Selatan. Lainnya ada yang dari Inggris. Warga Amerika kayaknya tidak ada," kata Faizal.

Seorang petugas Hotel Imperial Century, ketika dihubungi Rabu malam, menyatakan, warga negara asing yang menginap di hotelnya hanya dari Korea Selatan dan Jepang.

Meskipun warga negara Amerika Serikat diperkirakan tidak ada lagi yang tinggal di Lippo Karawaci atau bekerja di beberapa perusahaan di kawasan itu, penjagaan ketat rupanya tetap diperlukan. Belum diketahui pasti, sampai kapan penjagaan diteruskan.

Kepala Polres Metro Tangerang Ajun Komisaris Besar Affan Richwanto juga tidak dapat memastikan sampai kapan penjagaan ketat di Lippo Karawaci dipertahankan. "Kan, lebih baik sedia payung sebelum hujan," kata Affan, tentang adanya kaitan antara penjagaan dan kemungkinan aksi sweeping di Lippo Karawaci.

Entah sampai kapan Lippo Karawaci dilengkapi pemandangan seperti ini, seperti juga Bandara Soekarno-Hatta yang penjagaannya diperketat. Mungkin penjagaan ketat akan disingkirkan kalau agresi AS di Afganistan berakhir. Tapi, kapan itu terjadi?

