Roma Berpeluang Ikuti Real Madrid ke Babak Kedua

Klub raksasa Spanyol, Real Madrid, menjadi tim pertama yang lolos ke babak kedua penyisihan grup Liga Champions, dengan rekor belum terkalahkan di Grup A. Hari Selasa (16/10), di Brussels, Belgia, Madrid menaklukkan tuan rumah Anderlecht 2-0 lewat gol Raul Gonzalez serta Steve McManaman. 

Di Grup B, Liverpool membuka peluang menyusul kemenangan penting 2-1 atas tuan rumah Dynamo Kiev. Saat ini, Liverpool berada di posisi puncak klasemen dengan nilai 8, diikuti Boavista (7), serta Borussia Dortmund (5). Dortmund di malam yang sama menaklukkan Boavista 2-1 lewat gol Lars Ricken dan Jan Koller.

Klub Yunani, Panathinaikos, di Grup C berpeluang lebih besar lagi untuk lolos ke babak kedua. Sekalipun dikalahkan Arsenal 1-2, Panathinaikos memimpin klasemen dengan nilai 9. Di urutan kedua dan ketiga, berturut-turut bercokol Real Mallorca dan Arsenal dengan nilai masing-masing 6.

Di Grup D, persaingan antara empat tim masih terbuka cukup lebar setelah Galatasaray bermain seri 0-0 melawan Nantes, dan Lazio menundukkan PSV Eindhoven 2-1. Saat ini, Nantes masih memimpin klasemen dengan nilai 7, diikuti Galatasaray juga dengan nilai 7. Urutan ketiga dan keempat masing-masing ditempati Eindhoven dan Lazio, masing-masing dengan nilai 6 dan 3.

Kemenangan Real Madrid menjadi pembalasan yang mengesankan karena pada musim lalu Madrid dipermalukan 0-5 di Stadion Park Astrid, kandang Anderlecht. Uniknya lagi, Madrid dalam enam kali partai tandang ke Belgia belum pernah mencetak sebuah gol pun. Dan, dalam 40 tahun terakhir, mereka juga belum pernah menang di negara mini itu.

"Kami ingin merebut nilai tiga. Kami main secara efisien, dan hasilnya sesuai dengan harapan," kata Pelatih Real Madrid Vicente del Bosque. 

"Madrid bermain dalam tempo yang terlalu tinggi bagi kami," kata Pelatih Anderlecht Aime Anthuenis. "Kami bermain lebih baik di babak kedua, namun pertanyaannya sama, yakni sanggupkah kami menang? Jika Anda membandingkan antara mereka dengan kami, perbedaannya terlalu besar," ujarnya lagi.

Real Madrid mencetak gol pertama di menit ke-18, diawali oleh tendangan geledek bek asal Brasil, Roberto Carlos, dari luar kotak penalti. Si kulit bundar mental dari salah seorang pemain lawan, yang segera disambar Raul dari jarak dekat, 1-0.

McManaman, pemain sayap tim nasional Inggris, membukukan gol kedua di menit ke-35. Tembakannya dari jarak dekat ke pojok kanan gawang lawan itu mengubah skor menjadi 2-0, dan sekaligus menamatkan perlawanan para pemain Anderlecht yang tampak terpukul.

Setelah gol kedua itu, Real Madrid, yang turun tanpa Zinedine Zidane yang masih menjalani hukuman, mendominasi pertandingan. Bahkan, beberapa kali terlihat kombinasi yang indah, seolah-olah sedang tampil dalam sebuah pertandingan ekshibisi.

Francesco Antonioli

Dalam pertandingan Grup A lainnya, juara Liga Italia, AS Roma, tampaknya akan mengikuti jejak Real Madrid lolos ke penyisihan babak kedua berkat kemenangan tipis 1-0 atas Lokomotiv Moskwa. Berkat kemenangan ini, AS Roma memiliki nilai 7, jauh lebih baik ketimbang Anderlecht yang cuma 2. 

Baik AS Roma maupun Anderlecht tinggal menyisakan dua pertandingan. Dalam posisi seperti ini, AS Roma cuma membutuhkan sebuah kemenangan lagi untuk mendampingi Real Madrid ke babak kedua. Apalagi, AS Roma diuntungkan bermain di kandangnya sendiri untuk menghadapi Anderlecht tanggal 30 Oktober mendatang.

Satu-satunya gol kemenangan AS Roma merupakan hasil bunuh diri pemain Lokomotiv, Igor Cherevchenko, saat pertandingan tinggal 12 menit lagi. Bunuh diri itu terjadi karena ia secara tidak sengaja menyentuh bola masuk ke gawangnya sendiri, saat mencoba mengeblok tendangan keras bek AS Roma yang asal Brasil, Cafu. Pahlawan AS Roma malam itu adalah kiper Francesco Antonioli, yang berulang kali menyelamatkan gawangnya. Padahal, pada musim lalu Antonioli hanyalah penjaga gawang cadangan, yang harus duduk di bangku cadangan terus karena gawang AS Roma selalu dibela oleh kiper nomor satu, Ivan Pelizzoli.

Saat AS Roma merebut gelar juara Liga Italia musim lalu, Antonioli dianggap sebagai titik terlemah karena terlalu sering membuat kesalahan sendiri. Tetapi, ternyata Pelizzoli juga sama lemahnya sehingga sejak awal musim ini dikorbankan untuk digantikan oleh Antonioli.

"Kami beruntung, sebetulnya pertandingan ini berakhir seri. Tetapi, Antonioli tampil luar biasa. Hari ini kami membutuhkan jasanya, dan dia ternyata mampu menjalankan tugasnya. Saya selalu membela Antonioli, apalagi di masa-masa sulit. Jika dia dikritik para penggemar, saya tetap memainkannya," kata Pelatih AS Roma Fabio Capello.

Antonioli (32) sendiri mengatakan dengan singkat, "Saya sama saja seperti sebelumnya, tidak ada yang berubah. Pada musim ini saya kadang kala tampil bagus, namun kadang kala juga bermain buruk."

Antonioli menghabiskan sebagian besar awal kariernya di AC Milan. Namun, ia hanya tampil 13 kali selama lima musim di akhir 1980-an dan awal 1990-an, saat "Grande Milan" menjadi klub terhebat di dunia. Sebelum bergabung dengan AS Roma pada musim 1998-1999, Antonioli sempat juga membela Reggiana serta Bologna.  

