Naiknya "Country Risk" Sulitkan Pemulihan

Meningkatnya persepsi country risk Indonesia di mata asing  bisa mengancam proses pemulihan ekonomi Indonesia. Peringkat tersebut bahkan sangat mungkin bisa dipakai sebagai indikator oleh investor asing untuk angkat kaki dari Indonesia.

Demikian pengamat ekonomi Sri Adiningsih dan Mohammad Ikhsan, Rabu (17/10), menanggapi hasil kajian lembaga konsultansi Political Economic Risk Consultancy (PERC), yang menunjukkan meningkatnya persepsi country risk Indonesia. 

Meningkatnya country risk ini tercermin dari kenaikan angka indeks risiko dari 7,25 menjadi 7,63 pada bulan September 2001. Dalam laporannya, PERC mengingatkan kemungkinan aksi-aksi kelompok anti-AS menyebabkan kaburnya wisatawan, kreditor, dan investor asing. 

Menurut Sri, konsekuensi dari perkembangan di Indonesia dan dunia pada akhir-akhir ini merupakan masalah yang cukup serius bagi Indonesia. Sebab, selain faktor eksternal negatif yang mengubah peta country risk, perkembangan domestik Indonesia juga telah menciptakan ketidakstabilan politik.

Akibatnya, peringkat country risk Indonesia mengalami peningkatan yang disebabkan oleh faktor internal di dalam negeri. Sebab itu, pemerintah harus mengambil kebijakan untuk mengantisipasi adanya potensi kemerosotan dalam bidang ekonomi. 

Langkah antisipasi tersebut sangat penting untuk menjaga kestabilan politik dan keamanan di bidang ekonomi. Selain itu, pemerintah diharapkan dapat meyakinkan dunia usaha. Sebab, jika tidak diatasi, maka akan memandekkan proses pemulihan ekonomi. Dampaknya, pengangguran dan kemiskinan semakin meluas.

Tinggalkan Indonesia

Selain faktor kondisi yang sangat mendorong investor pergi, tambah Ikhsan, mereka juga melihat sudah banyak negara lain yang jauh lebih menarik dari Indonesia. Vietnam dan Cina misalnya, yang dulu tidak menarik sebagai negara sosialis, sekarang kondisinya justru berbalik. Lebih liberal dengan berbagai fasilitas pendukung.

"Kita tidak pernah bisa jelas, jika orang melakukan pelanggaran akan dihukum dan orang melakukan tindakan yang benar akan mendapat reward. Jika ketidakjelasan ini terus berlanjut, Indonesia tidak akan pernah mampu melakukan recovery. Akhirnya kita hanya akan bicara terus mengenai hal-hal yang tak perlu," ujar Ikhsan.

Lalu apa yang mesti dilakukan, kejar pers? Dijawab Ikhsan, pemerintah harus bersikap tegas untuk menegakkan hukum. Pokoknya pemerintah harus membuat batasan, sampai mana batasnya untuk bisa diambil tindakan tegas, dan setiap produk hukum harus dijalankan.

"Jika ada masalah hukum, pemerintah tidak boleh lembek. Kini pemerintah terkadang tidak jelas dalam menjalankan hukum, ketika dibutuhkan sikap yang keras justru lembek, tetapi pada saat diperlukan sikap lembek justru mengambil tindakan keras," tuturnya.

Melihat manajemen pemerintahan yang seperti itu, kata Ikhsan, dirinya tidak heran jika PERC menaikkan persepsi tingkat country risk Indonesia dengan situasi yang berkembang di Indonesia. Kini, permasalahan yang dihadapi pemerintah sudah sangat kompleks.

Menyinggung penyebab kenaikan peringkat country risk Indonesia, Ikhsan mengatakan, dahulu masalahnya karena persoalan politik. Masalah muncul karena keselamatan individu akibat terjadinya penjarahan, kemudian beralih ke masalah ketidakpastian politik dan selanjutnya beralih lagi pada masalah keagamaan. 

"Dengan country risk seperti sekarang ini memang Indonesia tidak menjadi tempat investasi yang menarik bagi investor. Keadaan memang bertambah susah. Perlu banyak effort yang dikeluarkan pemerintah untuk meyakinkan dan membuktikan kepada para investor bagaimana sesungguhnya keadaan kita," ujar analis Mirza  Adityaswara.

Ia melanjutkan, dalam meyakinkan para investor perlu dibangun komunikasi yang baik antara pemerintah dengan analis, lembaga pemeringkat, pers dan sebagainya. Selain komunikasi perlu juga pembuktian dari ucapan-ucapan pemerintah tersebut. 

"Masalah keamanan masih riskan sekarang ini. Selain itu, ada kekhawatiran terhadap kesolidan pemerintahan Megawati dan Hamzah Haz. Belakangan ini keadaan menunjukkan bahwa tragedi WTC akhirnya menjadi persoalan di dalam negeri sendiri. Indeks di Dow Jones dan FTSI sudah naik, tetapi indeks kita belum," ujarnya lagi.

Pemerintah perlu memberikan bukti bahwa pihaknya telah bekerja keras untuk menghilangkan risiko sehingga dapat mengundang investor datang berinvestasi. "Masalah sweeping, demo, omongan pejabat, divestasi Semen Gresik yang tidak jelas membuat country risk kita meningkat. Sebab itu, pemerintah harus berusaha lebih keras lagi untuk menurunkan risiko tersebut," ujar Mirza.   

