Habib Rizieq Syihab Tak Hadir di Polda Metro

Ketua Front Pembela Islam (FPI) Al Habib Mohammad Rizieq Syihab, hingga Rabu (17/10) sore, tidak hadir di Markas Kepolisian Daerah (Polda) Metro Jaya untuk menjalani pemeriksaan sebagai tersangka dalam kasus pelanggaran Undang-Undang Nomor 9 Tahun 1998. Rizieq menilai surat panggilan dari Polda Metro cacat hukum dan tidak sopan.

"Memang, hari Selasa kami sudah terima suratnya. Namun, setelah kami bahas kemudian ternyata surat panggilan pertama itu cacat hukum," kata kuasa hukum Rizieq, M Hidayat Imran Kadir, yang ditemui di Direktorat Reserse Polda Metro, Rabu. Imran juga meluruskan penjelasan yang disampaikannya, Selasa lalu, yakni bahwa ia telah menerima surat panggilan dari Polda Metro yang berisi panggilan terhadap Rizieq untuk diperiksa sebagai tersangka.

Menurut dia, petugas polisi yang mengantarkan surat tidak menyerahkannya ke Kantor FPI di Petamburan, tetapi dititipkan begitu saja kepada seseorang yang ditemui di jalan. "Hal seperti itu sungguh tidak sopan," kata Imran. Dengan alasan itu, pihaknya memutuskan untuk tidak memenuhi panggilan pertama itu, lalu mengembalikan surat tadi, dan menunggu surat panggilan berikutnya.

Apabila surat panggilan disampaikan sesuai tata cara, maka pihaknya pasti akan memenuhi panggilan tersebut. "Namun, kami anggap panggilan berikutnya itu sebagai panggilan pertama, bukan panggilan kedua. Karena panggilan pertama cacat hukum dan otomatis gugur," katanya.

Kepala Dinas Penerangan Polda Metro Jaya Komisaris Besar Anton Bachrul Alam menegaskan, polisi tetap akan memanggil Rizieq dalam status sebagai tersangka. Karena Rizieq tidak hadir memenuhi panggilan pertama, polisi akan mengirimkan panggilan kedua.

"Kami sudah melakukan pemanggilan kepada Rizieq, tetapi ternyata hari Rabu ini tidak datang. Maka kami akan mengirimkan pemanggilan kedua," katanya. Ditanya apakah surat panggilan kedua itu sudah dikirimkan, Anton menjawab, belum. Menurut Anton, Rizieq menjadi tersangka atas pengerahan massa. "Massa yang kami tangkap itu mengaku anak buah beliau," katanya. 

Namun, saat ditanya kasus apa yang dituduhkan kepada Rizieq, Imran mengatakan, kasusnya adalah penghinaan terhadap polisi sebagai aparat negara, pada waktu insiden bentrokan antara massa FPI dan polisi ketika berunjuk rasa di depan Gedung MPR/DPR.

Tak ada panggilan

Secara terpisah, Koordinator Badan Hukum FPI Zainuddin dalam pembicaraan telepon dengan Kompas bahkan menegaskan, sama sekali tidak ada surat panggilan secara resmi yang diserahkan kepada Rizieq ataupun keluarganya. "Polisi boleh saja mengklaim sudah mengirimkan, itu kan hak mereka berbicara," katanya.

Menurut Zainuddin, Rizieq tidak menerima surat panggilan apa pun dan hanya tahu dari informasi media massa. Karena itu, ia tidak bisa memastikan dalam kasus apa Rizieq akan diperiksa sebagai tersangka.

Andaikan dipanggil, kata Zainuddin, prosedur hukum harus ditegakkan. "Silakan prosedur normal berjalan dan dihargai. Jangan direkayasa sedemikian rupa sehingga memancing opini yang bukan-bukan," katanya.

Zainuddin menduga polisi telah menerapkan paradigma baru dalam penegakan hukum. "Paradigma baru yang mereka jalankan itu kok tidak sesuai dengan aturan hukum yang berlaku," ujarnya.

Ia menekankan, sesuai aturan hukum, dalam surat pemanggilan seseorang untuk diperiksa sama sekali tidak boleh ada kesalahan. "Jangankan salah secara pasal. Nama orang yang dipanggil tidak boleh salah. Alamat pun tidak boleh salah. Jika tidak ada kesalahan, maka baru sah secara hukum," katanya. Zainuddin mempertanyakan jika ada berita yang menyebutkan Rizieq dipanggil secara lisan. "Panggilan lisan itu tidak sesuai hukum. Mana boleh orang dipanggil secara lisan. Apalagi lewat telepon," katanya.

Soal keberadaan Rizieq saat ini, Zainuddin menjelaskan, "Beliau ada di rumahnya. Tidak ke mana-mana." Ia mengatakan, "Biar ada peluru kendali jatuh di rumah, beliau tidak akan ke mana-mana. Tidak akan pergi." Rizieq, katanya, sama sekali tidak merasa khawatir dan banyak umat yang menjaganya saat ini.  

