Menteri Pariwisata Israel Tewas Ditembak

Menteri Pariwisata Israel Rehavam Ze'evi (75), yang dikenal beraliran ultrakanan dan sangat anti-Arab, sekitar pukul 07.00 hari Rabu (17/10) ditembak warga Palestina bersenjata di depan kamar Hotel Hyatt Jerusalem. Tembakan yang melukai kepala langsung membuatnya tersungkur. Ia segera dilarikan ke Rumah Sakit Hadassah yang terletak tak jauh dari hotel tersebut.

Tiga jam kemudian, pihak Rumah Sakit Hadassah mengumumkan bahwa Rehavam Ze'evi tak tertolong lagi dan dinyatakan meninggal dunia akibat dua tembakan pada kepalanya. Aparat keamanan Israel kini memeriksa semua pegawai Hotel Hyatt Jerusalem yang berasal dari warga Palestina, untuk mengetahui apakah mereka terlibat aksi pembunuhan tersebut.

Menteri Ze'evi merupakan pejabat tertinggi Israel kedua yang tewas ditembak warga Palestina, setelah tewasnya seorang jenderal Israel di Lebanon Selatan pada tahun 1999 oleh gerilyawan Hezbollah. Mendiang Menteri Ze'evi yang berasal dari partai ultrakanan Yisrael Beiteinu bersama rekannya, Avigdor Lieberman, Senin lalu, mengajukan surat pengunduran diri dari koalisi pimpinan PM Ariel Sharon, sebagai protes atas penarikan pasukan Israel dari Hebron, Senin dini hari lalu. Menurut konstitusi Israel, sedianya pengunduran diri Menteri Ze'evi mulai berlaku secara resmi hari Rabu siang kemarin, yakni setelah 48 jam dari pengajuan surat pengunduran diri itu. Demikian dilaporkan wartawan Kompas Musthafa Abd Rahman dari Cairo, Mesir.

Front Pembebasan Rakyat Palestina (PFLP) dari Kota Beirut menyatakan bertanggung jawab atas aksi pembunuhan Menteri Rehavam Ze'evi, yang dikatakan sebagai balasan atas pembunuhan terhadap Sekjen PFLP Abu Ali Mustafa oleh Israel di Ramallah pada 27 Agustus lalu. Sekjen baru PFLP Maher Taher dari Damascus menegaskan, tidak ada pilihan bagi rakyat Palestina kecuali terus melanjutkan perjuangan melawan pendudukan Israel.

Para warga Palestina di kamp-kamp pengungsi di seluruh Lebanon langsung menggelar pesta begitu mendengar berita tewasnya Menteri Ze'evi itu. Televisi Al Manar milik Hezbollah menayangkan langsung acara perayaan penghuni kamp-kamp pengungsi Palestina tersebut.

Palestina kutuk

Otoritas Palestina mengutuk aksi pembunuhan Menteri Pariwisata Israel tersebut. "Kami menyayangkan aksi pembunuhan itu. Kami menolak semua bentuk kebijakan pembunuhan," tegas Menteri Penerangan Palestina Yasser Abdu Rabbo. "Kami menginginkan berakhirnya siklus pembunuhan ini meskipun Menteri Ze'evi telah mengadopsi kebijakan politik yang memusuhi rakyat kami. Kami tetap menganggap kebijakan pembunuhan itu bukan suatu jawaban," lanjut Rabbo.

Israel mengutuk pula aksi pembunuhan Menteri Ze'evi tersebut. "Kami kini dapat melihat bahwa otoritas Palestina yang dipimpin Yasser Arafat tidak berbuat sesuatu untuk mengakhiri terorisme atau menangkap pelaku aksi teror," kata juru bicara Pemerintah Israel, Avi Pazner.

"Ketika Yasser Arafat keliling dunia, memproklamasikan bahwa dia ingin perdamaian dengan Israel, pada saat yang sama rakyatnya di sini sibuk melakukan aktivitas teror dan hasilnya kami melihat sekarang, yaitu Menteri Ze'evi terbaring dalam keadaan kritis di rumah sakit," lanjut Pazner.

PM Ariel Sharon juga menegaskan, Yasser Arafat bertanggung jawab langsung atas tewasnya Menteri Ze'evi dan menuntut segera menangkap para pelaku dan otak aksi pembunuhan tersebut. "Situasi telah berubah hari ini, dan tidak lagi seperti kemarin," kata PM Sharon usai sidang darurat kabinet Israel, tanpa menjelaskan bentuk aksi balasan Israel mendatang. 

Namun, salah seorang pimpinan Faksi Fatah di Jerusalem Timur, Khatem Abdel Khader menyatakan, Menteri Ze'evi sekarang membayar harga atas sikap-sikap ekstremnya terhadap warga Arab.

Salah seorang pimpinan Hamas di Jalur Gaza, Abdul Aziz Rantisi, juga mengatakan, kasus penembakan atas Ze'evi adalah sebuah pesan bahwa Israel harus sadar bahwa pendudukan akan terus menimbulkan perlawanan dan perjuangan.

