Tentang Serangan AS ke Afganistan   Indonesia Belum Tentukan Sikap Final

Pemerintah Indonesia belum menentukan sikap final terhadap serangan Amerika Serikat (AS) ke Afganistan karena pemerintah masih akan melakukan evaluasi terhadap perkembangan terakhir, dan akan berkoordinasi dengan Dewan Perwakilan Rakyat. Pemerintah mengharapkan, masyarakat bisa lebih menjaga diri sehingga reaksi publik tidak sampai membawa implikasi ekonomi yang lebih berat. Demikian hasil Rapat Koordinasi Bidang Politik dan Keamanan (Rakor Polkam) yang berlangsung, Kamis (18/10), di Jakarta, yang disampaikan kepada pers oleh Menteri Negara Komunikasi dan Informasi Syamsul Muarif. Rakor, kemarin, lebih bersifat khusus, karena selain dihadiri para menteri bidang polkam, juga dihadiri Menteri Koordinator Bidang Perekonomian Dorodjatun Kuntjoro-Jakti. 

"Kita belum mengambil keputusan final tentang sikap Pemerintah Indonesia karena kita akan melakukan koordinasi dengan DPR karena DPR termasuk yang berkeinginan agar pemerintah bersikap lebih tegas. Sejauh mana ketegasan yang diinginkan itu akan kita timbang bersama dari kepentingan kita di dalam negeri. (Juga) aspirasi rakyat yang harus diakomodasikan dengan realitas faktual hubungan kita antarbangsa dan kepentingan nasional kita dalam konteksnya dengan pergaulan dunia," katanya.

Seperti diberitakan, sikap Pemerintah Indonesia terhadap serangan AS ke Afganistan mulai "bergeser", ketika dalam acara peringatan Isra Mi'raj Nabi Muhammad SAW di Masjid Istiqlal, Jakarta, Minggu lalu, Presiden Megawati mengatakan, tidak bisa dan tidak boleh seseorang atau sekelompok orang atau bahkan pemerintah sekalipun, dengan dalih mencari atau menangkap pelaku kekerasan, lantas begitu saja menyerang suatu bangsa atau negara lain. 

Pernyataan Megawati itu memperoleh reaksi positif di dalam negeri. Pemerintah dinilai telah mendengarkan aspirasi yang berkembang di masyarakat. Namun, di luar negeri, pernyataan Megawati memancing kritik. 

Perdana Menteri Australia John Howard, menurut Antara, melontarkan kritik tajam atas pernyataan Megawati tersebut. Howard menilai dukungan Megawati terhadap perang melawan terorisme telah melemah. 

Pernyataan Howard ini langsung dibalas balik di Indonesia. Berbagai kalangan, kemarin, menyatakan, pernyataan Howard itu merupakan komoditas politik untuk meningkatkan popularitasnya menjelang pemilihan umum di Australia.

Ketua MPR Amien Rais antara lain mengatakan, publik di Indonesia sudah paham perilaku politik Howard yang selalu memanfaatkan isu-isu dari Indonesia untuk meningkatkan popularitas di negerinya. Howard, kata Amien, perlu kerja keras untuk menaikkan popularitasnya yang "terganggu" oleh pesaingnya, Kim Beazley, dari Partai Buruh.

Bahkan, Ketua Fraksi Partai Bulan Bintang Ahmad Sumargono mengatakan, secara langsung maupun tidak langsung, Howard sudah mencampuri urusan dalam negeri Indonesia. 

Bila Howard mengkritik tajam pernyataan Presiden RI, sebaliknya Duta Besar Inggris untuk Indonesia Richard Gozney, kemarin, mengatakan, Pemerintah Inggris menghormati setiap sikap dan pendapat suatu negara termasuk Pemerintah Indonesia berkaitan dengan pernyataan implisit Presiden Megawati Soekarnoputri tentang serangan AS terhadap Afganistan.      

"Saya kira setiap pemerintah di dunia mempunyai hak penuh untuk mengambil sikap yang tepat. Kita harus menghormati sikap negara mana pun," kata Gozney, ketika menunggu seminar internasional tentang arah kebijakan ekonomi Indonesia dalam menghadapi resesi global di Kantor Wapres Jakarta. Acara itu sendiri batal dibuka oleh Wapres, padahal ia dan peserta seminar lainnya sudah menunggu dua jam.

Menurut Gozney, Pemerintah Inggris akan terus menjelaskan mengenai alasan penyerangan AS pada Afganistan. Aksi militer yang dilakukan AS merupakan penyerangan terhadap teroris Osama bin Laden dan pelindung Bin Laden, kelompok Taliban di Afganistan.

Reaksi AS

Wakil Menlu AS Richard Armitage tidak menanggapi serius pernyataan implisit Presiden Megawati tersebut. Ia mengatakan, Jakarta "umumnya masih mendukung" aktivitas AS.

"Menurut pandangan kami, Indonesia selama ini secara umum mendukung aktivitas AS. Dan, kami mengharapkan itu berlanjut," kata Armitage di Washington dalam wawancara dengan Metro TV. Wawancara itu disiarkan, Rabu malam, dan teksnya dikeluarkan hari Kamis oleh Kedubes AS.

Armitage mengatakan, "Kami jelas menginginkan suatu hubungan dengan Indonesia yang luas dan dalamnya nyaman bagi teman-teman Indonesia kami.  Dan luas dan dalamnya itu akan ditetapkan oleh Indonesia, dan kami akan mematuhi keputusan itu."

The New York Times, mengutip seorang pejabat yang tak disebutkan identitasnya, pekan lalu, melaporkan bahwa teroris-teroris yang berafiliasi pada Bin Laden di Filipina, Indonesia, dan Malaysia mungkin menjadi sasaran aksi terbuka dan terselubung dari AS mendatang.

Ditanya mengenai laporan The New York Times itu, Armitage mengatakan, sel-sel teroris juga ditemukan di negara-negara di luar kawasan itu. "Jadi saya perkirakan kalau kami menemukan sel-sel teroris dan bisa mengidentifikasi mereka di Indonesia,  Pemerintah Indonesia akan melakukan hal yang tepat," katanya.

Wakil Menlu itu mengatakan, AS berniat menjadi mitra yang baik bagi Indonesia selama Jakarta menginginkannya. "Tetapi saya rasa terserah pada orang-orang Indonesia untuk menentukan apakah mereka ingin bermitra dengan kami." 

Hambatan berat

Dalam rakor polkam, kemarin, disebutkan, perkembangan ekonomi dunia kini mengalami hambatan yang cukup berat. Implikasi dari perang dan akibat peristiwa 11 September 2001 menyebabkan tuntutan dari asuransi meningkat. 

"Peningkatan asuransi untuk seluruh pesawat apakah itu Garuda, Mandala, Merpati, akan berimplikasi kepada asuransi pesawat yang akan melaksanakan tugas mengangkut jemaah haji. Ini akan membawa implikasi yang berat, dan kalau kita tidak mengikutinya, pada akhirnya akan menjadi mahal sekali. Pesawat-pesawat itu akan di-grounded oleh lembaga-lembaga internasional," papar Syamsul Muarif. 

Kedua, apabila perang Afganistan itu berlangsung lama, maka implikasinya terhadap perekonomian nasional akan jauh lebih berat. Pemerintah akan mengantisipasi apakah nanti gerakan-gerakan di dalam negeri akan terus-menerus sepanjang peperangan Afganistan berlangsung.

Ketiga, perekonomian AS sendiri telah mengalami proses penurunan suku bunga dari 3,5 persen menjadi 3 persen dan akhirnya menjadi 2,5 persen hanya dalam setengah bulan. Itu berarti perkembangan ekonomi di AS sendiri mengalami proses yang berat dan diperkirakan akan mengalami defisit padahal sebelumnya surplus. Implikasinya bukan langsung kepada Indonesia, tetapi pada perekonomian dunia. 

"Disampaikan Menko Perekonomian, perekonomian kita pada peringkat Triple C+. Apabila ini turun lagi, maka bisa saja berakibat LC kita tidak laku. Tentunya keadaan yang memprihatinkan ini membuat koordinasi kita bersifat lebih khusus," ucap Syamsul.

Implikasinya ke dalam negeri akan jauh lebih berat apabila masyarakat tidak menyikapi persoalan saat ini secara sehat dan dewasa. Diharapkan agar publik dapat lebih menjaga diri sehingga tidak membawa implikasi ekonomi yang lebih berat.

"Kalau sikap itu sampai pada tingkatan seperti meminta agar memboikot perdagangan dengan AS, bahkan memutuskan hubungan diplomatik, kita perkirakan implikasi ke dalam negeri akan lebih fatal daripada yang kita rasakan sekarang," kata Syamsul.

UU Antiterorisme

Lebih lanjut dikatakan, pemerintah juga akan mengkaji dan mencoba menelaah pelaksanaan Resolusi Dewan Keamanan PBB Nomor 13/73 bahwa sebagai negara anggota PBB kita diminta untuk mencegah dan menghentikan bantuan dan membekukan seluruh aset keuangan serta sumber ekonomi kegiatan terorisme. Dalam konteks ini pemerintah juga akan melakukan pengkajian apakah perlu mengajukan satu UU Antiterorisme atau melakukan ratifikasi terhadap konvensi internasional dalam bidang terorisme yang sudah disepakati oleh Indonesia, tetapi belum diratifikasi.

Sementara itu, mengenai peristiwa yang terjadi di DPR pada tanggal 15 Oktober 2001, di mana terjadi bentrokan antara laskar FPI dan aparat kepolisian, dan sejumlah wartawan menjadi korban pemukulan oleh aparat, pemerintah dalam hal ini bersikap obyektif.

"Tetapi kita juga menyepakati dalam forum polkam ini bahwa tindakan hukum terhadap aparat yang melakukan itu tetap diproses sebagaimana mestinya. Namun, kita juga akan memelihara agar jangan sampai itu menjadi berat sebelah, karena pihak FPI juga melakukan demo yang tidak sejalan dengan UU No 9 Tahun 1998. Mereka juga harus diproses secara hukum," kata Syamsul.  

