Bush Mendarat di Shanghai

Presiden AS George W Bush tiba di Shanghai, Cina, Kamis (18/10) sore, menghadiri pertemuan puncak 21 negara untuk menetapkan sebuah respons ekonomi terhadap terorisme. Satu setengah jam kemudian, Presiden Rusia Vladimir Putin juga mendarat di Bandara Pudong, Shanghai.

Bush yang disambut oleh belasan pejabat Cina itu segera menuju hotel untuk beristirahat.

"Kita tidak sendirian dalam perjuangan ini," kata Bush kepada para pemimpin bisnis California sebelum penerbangan 13 jam melintasi Pasifik.

Tibanya Bush di Shanghai itu menandai kunjungan luar negerinya yang pertama sejak serangan teroris bulan lalu, dan kunjungan pertamanya ke Cina sejak diangkat sebagai presiden bulan Januari.

Para menteri luar negeri (menlu) dari forum APEC yang mempunyai 21 anggota hari Kamis mencapai kesepakatan mengenai sebuah deklarasi antiterorisme yang akan dikeluarkan pada pertemuan puncak, akhir pekan, yang akan merupakan pertemuan terbesar para pemimpin dunia sejak serangan ke New York dan Washington tanggal 11 September.

Menlu AS Colin Powell dan menteri-menteri lainnya mencapai konsensus bahwa para pemimpin APEC, termasuk Presiden Rusia dan Presiden Cina, harus mengirim sebuah pesan kuat menentang terorisme kepada masyarakat internasional.

"Kita mempunyai sebuah ancaman baru pada perekonomian kita, pada dunia beradab, dan kita harus menjawabnya," kata Powell dalam konferensi pers yang dilaksanakan bersama dengan menteri-menteri APEC lainnya setelah mereka mengakhiri dua hari pembicaraan mereka.

"Saya merasa senang dalam pertemuan kami pagi ini. Ada pengertian bersama atas konsep dasar ini dan saya mendapat kesempatan untuk menjelaskan kepada rekan-rekan saya bahwa sebuah aksi militer hanyalah satu bagian saja dari sebuah upaya yang jauh lebih besar yang termasuk kontrol keuangan, aktivitas intelijen, aktivitas hukum, aktivitas diplomatik dan politik," kata Powell.

Deklarasi para pemimpin itu akan menjadi pernyataan terpisah pertama mengenai sebuah isu politik yang dikeluarkan oleh APEC yang telah berusia 12 tahun, yang biasanya membatasi diri pada isu ekonomi dan perdagangan.

Perkuat koalisi

Selain untuk membicarakan agenda perdagangan dan ekonomi, Bush mengatakan, dia ingin menggunakan pertemuan puncak APEC itu untuk memperkuat koalisi internasional dalam perangnya melawan teroris.

Ketika berbicara mengenai ekonomi dan perdagangan, Bush mengatakan hari Rabu dalam persinggahan singkatnya di Sacramento, California, "Hal utama yang ada dalam pikiran saya adalah melanjutkan mengajak dunia menentang para teroris; untuk mengingatkan orang bahwa memang ini terjadi pada kami, tetapi ini juga bisa terjadi pada mereka."

Pihak tuan rumah Cina menyadari hal itu, melihat dari keamanan di jalan-jalan dan udara di seputar pertemuan puncak, di mana beberapa pertemuan akan diselenggarakan di dalam Gedung Jinmao, gedung pencakar langit tertinggi nomor tiga di dunia.

Organisasi-organisasi teroris yang beroperasi di beberapa negara APEC -seperti Indonesia, Filipina, dan Malaysia- bisa menjadi fokus dari kampanye militer AS di luar Afganistan.

Setelah beristirahat hari Kamis malam, Bush akan bertemu Presiden Cina Jiang Zhemin, yang telah menawarkan untuk berbagi intelijen kontraterorisme dengan AS.

Bush juga akan mengadakan pembicaraan dengan Putin, PM Jepang Junichiro Koizumi, dan Presiden Korsel Kim Dae-jung sebelum kembali ke Washington hari Senin.

Para anggota APEC, yang khawatir mengenai masa depan pertumbuhan global setelah 11 September, hari Kamis mengimbau diluncurkannya putaran baru perundingan Organisasi Perdagangan Dunia (WTO), untuk merubuhkan rintangan-rintangan komersial.

Serangan-serangan bulan lalu terhadap AS telah menyebabkan bayang-bayang baru pada perekonomian dunia yang telah melambat, kata menteri-menteri luar negeri dan perdagangan APEC dalam sebuah pernyataan bersama.

"Mengingat kemungkinan semakin lambatnya perkembangan ekonomi global, para menteri sepakat mengenai pentingnya dan mendesaknya peluncuran kembali putaran konferensi tingkat menteri WTO untuk menghidupkan kembali sistem perdagangan global," kata pernyataan yang dikeluarkan setelah pertemuan tahunan tingkat menteri APEC itu.

Imbauan bersama dari 21 negara APEC yang merupakan 44 persen total output ekonomi dunia itu bisa menjadi pendorong yang kuat bagi dilaksanakannya sebuah putaran baru WTO yang rencananya akan dilaksanakan tanggal 9-13 November.

Namun, pernyataan APEC itu tidak menyebutkan tempat pertemuan, ibu kota Qatar, Doha, dan tanggal yang direncanakan seperti dalam draf sebelumnya.

Keprihatinan keamanan mengenai pelaksanaan pertemuan di Timur Tengah, sementara AS melaksanakan serangan ke Afganistan, telah meningkat dan para pejabat mengatakan hari Kamis bahwa para anggota WTO sedang membicarakan sebuah tempat alternatif seperti Singapura.

Prioritasnya adalah menjamin pertemuan berlangsung seperti direncanakan, di mana pun dilaksanakannya, kata Perwakilan Perdagangan AS Robert Zoellick setelah berakhirnya pertemuan dua hari para menteri APEC.

Menteri Perdagangan Malaysia Rafidah Aziz mengatakan, fleksibilitas sangat penting untuk memungkinkan negara-negara berkembang untuk tidak ikut dalam isu-isu yang menjadi bahan perdebatan dalam sebuah kesepakatan baru WTO kalau mereka mau.   

