Jerman Tawarkan Potongan Utang 50 Juta Dollar AS

Pemerintah Jerman menawarkan pemotongan utang luar negeri Pemerintah Indonesia sebesar 50 juta dollar AS melalui skema debt to nature swap (DNS) atau penghapusan sebagian utang dengan mengalihkan ke pembiayaan pemeliharaan konservasi alam di Indonesia. 

Itu diungkapkan Menteri Kehutanan (Menhut) M Prakosa dalam rapat kerja (raker) antara Panitia Anggaran DPR dengan Menteri Keuangan (Menkeu) Boediono, Kamis (18/10) di Jakarta. Rapat yang dipimpin Ketua Komisi IX DPR Benny Pasaribu itu membahas penerimaan negara bukan pajak (PNBP) dalam Rancangan Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara (RAPBN) 2002.

Untuk mendapatkan potongan utang tersebut, Pemerintah Indonesia harus menyiapkan dana pendamping rupiah senilai 20 juta dollar AS. Dana itu akan dikeluarkan Pemerintah Indonesia selama lima tahun ke depan. 

Menurut Menhut, sejauh ini baru negara kecil di Amerika Latin, yaitu Kosta Rika, yang berhasil menerapkan skim pengurangan utang tersebut. "Ini memang konsep baru, dan ada negara kecil, Kosta Rika, yang sudah mencoba. Tetapi, untuk negara seperti Indonesia yang utangnya demikian besar, belum pernah ada. Yang jelas, sudah ada tawaran konkret dari Jerman. Kita sudah tindak lanjuti," tambahnya.

Usai raker, Menkeu Boediono mengakui, pihaknya bersama Menhut akan membahas alokasi dana pendamping rupiah yang akan disertakan dalam penawaran pengurangan utang Pemerintah Jerman tersebut. "Kita nanti akan membahasnya, semuanya. Skim DNS itu memang baik. Namun, tunggu saja pembahasannya," ujarnya

Gubernur BI Syahril Sabirin dalam raker dengan Komisi IX, Selasa, menyatakan, untuk mengurangi beban utang luar negeri Indonesia yang sudah melampaui ambang batas, BI mengusulkan pemerintah agar menempuh mekanisme lain di luar penjadwalan utang, yaitu melalui skim DNS. Menurut Syahril, DNS menjadi salah satu alternatif yang penting, mengingat jumlah utang luar negeri Indonesia saat ini sudah mencapai 137,6 milyar dollar AS. Dari jumlah tersebut, sebesar 74,164 milyar dollar AS (53,9 persen) merupakan utang luar negeri pemerintah, dan 63,438 milyar dollar AS (46,1 persen) di antaranya adalah pinjaman sektor swasta. (Kompas, 10/10)    

Segera jawab

Prakosa menyebutkan, minggu ini atau paling lambat minggu depan, pihaknya segera menyelesaikan proposal jawabannya kepada Jerman. "Kami akan bicarakan ini lebih lanjut dengan Menkeu, menyangkut dana pendamping rupiahnya," tambahnya. 

Dalam proposal itu, Pemerintah Indonesia akan menawarkan areal konservasi yang akan menjadi kompensasi pengurangan utang tersebut. Saat ini, areal yang akan ditawarkan belum diputuskan. 

Menurut Prakosa, dari segi jumlah pengurangan utang yang ditawarkan, memang tidak signifikan dibandingkan total utang Indonesia sekarang ini. Namun, diakui, jika itu dapat disepakati, dampaknya akan sangat besar bagi Indonesia dan negara lainnya. Khususnya, menyangkut dampak pemeliharaan areal konservasi alam. Apalagi masalah konservasi alam sudah menjadi perhatian dunia. 

"Dari segi angka, memang angkanya tidak besar atau signifikan jika dibandingkan total utang kita yang besar. Namun, secara psikologis punya dampak yang besar bagi Indonesia. Dunia sendiri sedang memperhatikan masalah ini. Sekarang, sebenarnya banyak negara lain atau donor lain yang menyatakan keinginannya menawarkan (hal semacam ini-Red) ke Indonesia. Namun, sampai kini belum ada contoh konkret yang berhasil, sehingga mereka masih menunggu skim tersebut," ujar Prakosa.

Prakosa mengakui bahwa skema DNS ini merupakan skema yang baru akan dicoba Pemerintah Indonesia. "Jadi, semuanya masih ditunggu. Apa mekanisme itu bisa jalan atau tidak. Nah, itu yang akan kita bahas dan kita konkretkan. Kalau ini berhasil, ini yang pertama," lanjutnya.

Pada bagian lain, Prakosa menyebutkan, jika proposal yang akan disusun Departemen Kehutanan dapat diselesaikan pada Oktober ini, maka pemerintah dapat menyampaikan tawaran tersebut dalam pertemuan Consultative Group on Indonesia (CGI) November mendatang.   

