2 Jam Dubes Inggris Menunggu Wapres Batal Buka Seminar

Dubes Inggris untuk Indonesia, Richard Gozney, dan para pengusaha asing yang berkantor di Jakarta, menunggu lebih dari dua jam di Kantor Wakil Presiden (Wapres) Jalan Medan Merdeka Selatan Jakarta, Kamis (18/10). Semula mereka hendak mengikuti pembukaan seminar internasional bertema Arah Kebijakan Ekonomi Indonesia Dalam Menghadapi Resesi Global. 

Akan tetapi, setelah acara makan siang, Wapres Hamzah Haz, tiba-tiba batal membuka seminar tersebut karena alasan teknis. Begitu panitia mengumumkan pembatalan, para peserta seminar termasuk Dubes Inggris bergegas meninggalkan tempat itu. 

Dalam acara yang telah disusun ajudan dinas Wapres, Pudji Hartanto, Wapres Hamzah Haz dijadwalkan membuka seminar tersebut pukul 10.00. Namun, sampai pukul 10.15, belum semua peserta seminar datang di Gedung II Kantor Wapres Jakarta. Meski begitu, Bambang Bhaskoro, sebagai pembawa acara sudah memberi kata pengantar kepada para peserta seminar. 

Para wartawan dalam dan luar negeri seperti koresponden televisi CNN, Atika Schubert, sudah berada di tempat acara pembukaan seminar yang sedianya akan diikuti 160 orang itu. Menjelang pukul 11.00, deretan kursi di tempat acara masih tampak kosong dan beberapa petugas mulai membawa kursi ke bagian belakang. 

Sementara pukul 11.00, Wapres sudah dijadwalkan untuk menerima Sahyudi, Ketua Umum Pimpinan Pusat Indonesia Forum Peduli Reformasi Indonesia. Sedangkan pukul 11.45, Wapres menerima Abdul Djalil, Ketua Komisi Nasional Islah, Repatriasi dan Advokasi Bangsa. 

Menurut staf khusus Wapres, Laode M Kamaluddin, Wapres tidak jadi membuka seminar karena panitia mengalami kesulitan memobilisasi perserta seminar ke Kantor Wapres. Meski pembukaan dijadwalkan pukul 10.00, namun Wapres memberi waktu sampai pukul 10.30. Akan tetapi, sampai waktu yang ditentukan tidak semua peserta bisa hadir, sehingga Wapres terpaksa membatalkan acara tersebut karena harus menerima tamu lain.   

