RUU Polri Kukuhkan Kekuasaan Polri   Berpotensi Ciptakan Bentrokan Kelembagaan

Rancangan Undang-Undang (RUU) Kepolisian yang selesai dibahas di tingkat panitia kerja (panja) dan segera akan disahkan pada Rapat Paripurna DPR, Rabu (24/10) mendatang, makin mengukuhkan kekuasaan kelembagaan Polri yang ditempatkan langsung di bawah Presiden. Kewenangan yang diberikan Polri pun begitu luas, termasuk kewenangan menyidik semua tindak pidana, sehingga berpotensi menimbulkan bentrokan dengan lembaga penegak hukum lain. Sementara kontrol eksternal terhadap Polri tidak diberikan tempat yang memadai.

Pandangan itu disampaikan Ketua Yayasan Lembaga Bantuan Hukum Indonesia (YLBHI) Bambang Widjojanto dan Direktur Eksekutif Lembaga Studi dan Advokasi Masyarakat (Elsam) Ifdhal Kasim kepada Kompas di Jakarta, Kamis (18/10). Bahkan, dalam draf awal pada bagian penjelasan umum sempat dirumuskan bahwa Polri sebagai salah satu fungsi pemerintahan negara bukan merupakan perangkat kebijakan sehingga tidak dapat dibentuk dan dibubarkan berdasarkan hak prerogatif Presiden. Juga dirumuskan, kepolisian tidak dapat ditempatkan pada salah satu departemen atau tidak dapat juga ditempatkan pada salah satu lembaga eksekutif. Rumusan itu akhirnya hilang pada tingkat Panja.

Semangat yang dimiliki pembuat draf itu, menurut Ifdhal, adalah teori ketatanegaraan Van Vollenhouven yang membagi kekuasaan menjadi empat cabang kekuasaan, yakni eksekutif, legislatif, yudikatif, dan kepolisian. "Untung saja itu dikoreksi dan bisa dihilangkan Dewan," ujar Ifdhal.

Meskipun rumusan yang dinilai mengaburkan posisi Polri dalam sistem ketatanegaraan Indonesia itu telah dihilangkan, Bambang dan Ifdhal Kasim tetap meminta agar pengesahan RUU Kepolisian itu ditunda lebih dahulu dan memberikan kesempatan kepada publik untuk memberikan penilaian. "Partisipasi publik sangat terbatas dalam pembahasan RUU Kepolisian," kata Bambang.

Semua tindak pidana

Dalam Pasal 15 butir g disebutkan, Dalam melaksanakan tugas pokok sebagaimana dimaksud dalam Pasal 13, Kepolisian Negara Republik Indonesia bertugas: melakukan penyelidikan dan penyidikan terhadap semua tindak pidana sesuai dengan hukum acara pidana dan peraturan perundang-undangan lainnya;

Penegasan kembali bahwa kepolisian berhak menyidik semua tindak pidana, menurut Ifdhal, akan menimbulkan konflik kelembagaan dengan Kejaksaan Agung yang selama ini menyidik kasus-kasus korupsi dan TNI AL yang menyidik tindak pidana di laut.

Kasus-kasus korupsi selama ini ditangani oleh Kejaksaan Agung sedang peristiwa perompakan di laut ditangani TNI AL. "Apakah itu nantinya tidak akan menimbulkan bentrokan kelembagaan dengan kejaksaan. Bagaimana pula dengan penyidikan kasus pelanggaran HAM yang selama ini ditangani Kejaksaan Agung," kata Ifdhal.

Masalah lainnya, menurut Ifdhal, bagaimana dengan pertanggungjawaban Polri yang diberi kewenangan untuk menghentikan penyidikan. "Siapa yang akan mengontrol keputusan Polri yang menghentikan penyidikan. Tak ada lembaga kontrol eksternal yang bisa mengontrol tugas Polri. Kepada siapa Polri mempertanggungjawabkan keputusannya menghentikan penyidikan," kata Ifdhal.

Kecemburuan kelembagaan juga bisa muncul dengan penetapan usia pensiun Kepala Polri yang ditetapkan 58 tahun dan dalam keadaan khusus bisa diperpanjang menjadi 60 tahun, sementara jabatan Panglima TNI ditetapkan 55 tahun.

Pasal 30 Ayat (2) RUU Polri yang disepakati pemerintah dan DPR itu menyatakan, usia pensiun maksimum anggota Kepolisian Negara Republik Indonesia 58 (lima puluh delapan) tahun dan bagi anggota yang memiliki keahlian khusus dan sangat dibutuhkan dalam tugas kepolisian dapat dipertahankan sampai dengan 60 (enam puluh) tahun. Sebelumnya, usia pensiun anggota Polri berpangkat perwira adalah 55 tahun dan 48 tahun untuk bintara atau tamtama.

Fraksi Partai Demokrasi Indonesia (F-PDIP) lewat juru bicaranya, JE Sahetapy, dalam rapat panitia khusus (pansus) terakhir minta ketentuan usia pensiun anggota Polri itu ditinjau kembali. Usia pensiun anggota Polri lebih baik dikembalikan sesuai ketentuan selama ini. Usia pensiun anggota Polri selama ini sama dengan usia pensiun anggota Tentara Nasional Indonesia (TNI).

Penetapan usia pensiun Polri menjadi 58 tahun menimbulkan adanya dugaan politicking, meski dugaan itu secara tidak langsung dibantah Menteri Kehakiman dan HAM Yusril Ihza Mahendra. Yusril menegaskan, dalam aturan peralihan RUU Polri tidak diatur ketentuan usia pensiun anggota Polri. Akan tetapi, bila terjadi perubahan undang-undang (UU), sebaiknya memang dipakai yang paling menguntungkan masyarakat. Dalam RUU Polri, sebaiknya dipakai aturan yang paling menguntungkan anggota Polri.

"Ini kan tidak sekadar menyangkut Pak Bimantoro, tetapi anggota polisi yang lain. Kalau RUU Polri ini segera ditandatangani Presiden atau setelah 30 hari disetujui DPR dan belum ditandatangani Presiden, kan, otomatis berlaku. Ya, dipakai aturan batas usia pensiun anggota Polri, adalah 58 tahun. Tetapi, mengenai jabatan Kepala Polri, kan, masalah lain," ujar Yusril kepada wartawan, usai pembahasan RUU Polri, Kamis, di Jakarta.

Kepala Polri Jenderal (Pol) Surojo Bimantoro enggan mengomentari rumusan RUU Polri yang dianggap menguntungkan dirinya itu. Bimantoro awal November ini memasuki usia pensiun, 55 tahun. 

Belum harmonis

Bambang Widjojanto menilai RUU Kepolisian masih belum memiliki relasi kuat dengan berbagai undang-undang lain seperti UU HAM, UU Kejaksaan, UU Pengadilan HAM, dan UU Otonomi Daerah. Harus diingat, kepolisian tidak dapat dipandang sebagai institusi tunggal karena pekerjaan polisi selalu berkaitan dengan undang-undang penting lain. 

Menurut Ifdhal, ada pergeseran paradigma di kepolisian yang pada awalnya sebagai lembaga penegak hukum, kini bergerak lebih luas dengan mengedepankan fungsi memelihara keamanan dan ketertiban masyarakat. Di situlah kemudian muncul tugas polisi untuk mengawasi masyarakat dan turut serta dalam pembinaan hukum nasional.

Dengan RUU Kepolisian yang baru, kewenangan polisi diutamakan untuk mengedepankan pendekatan keamanan, penegakan hukum, baru kemudian pengayoman masyarakat. Dengan paradigma seperti itu, menurut Bambang, dimensi yang tampak masih ada unsur kekerasan dan polisi menjadi lebih berwatak militer ketimbang sipil yang diinginkan.  

 Pada awal proses RUU, tambah Bambang, ada semangat untuk memasukkan unsur public service complain. Namun sekarang, unsur yang diperlukan untuk menerima pengaduan masyarakat sekaligus mengawasi kinerja polisi justru tidak diadopsi atau terbuang dari RUU. 

Contoh lainnya, kata Bambang, adalah masalah perizinan senjata atau bahan peledak. Dalam hal ini, sejauh mana polisi diberi wewenang untuk mengontrol dan dikontrol. Juga bagaimana polisi bisa masuk ke lembaga lain yang memiliki hak memproduksi dan menggunakan bahan peledak.  

