Giliran Televisi "CBS" Diserang Anthrax  Kantor Gubernur New York Ditutup

Seorang perempuan, asisten presenter berita Dan Rather dari stasiun televisi Columbia Broadcasting System (CBS), dirumahkan dan diberi antibiotik setelah dinyatakan positif mengidap anthrax. Salah satu tugas yang biasa dilakukannya adalah membuka surat-surat yang ditujukan pada Rather.

Demikian diungkapkan seorang pejabat CBS kepada jaringan televisi Cable News Network (CNN), Kamis (18/10). Namun, belum jelas bagaimana karyawan itu sampai terkontaminasi bakteri anthrax. Sejauh yang ia ketahui, tidak ada surat mencurigakan yang telah dikirimkan ke ruang kerja penyiar kondang itu.

"Hasil tes diketahui hari Kamis ini," kata pejabat CBS itu. Perempuan itu menjalani tes anthrax sekitar sepekan lalu, setelah ia menemukan luka kecil seperti bekas gigitan serangga di dagunya.

Dengan adanya kasus ini, maka sudah empat industri media massa utama Amerika Serikat (AS) yang menjadi sasaran teror anthrax. Serangan anthrax pertama yang diketahui terjadi awal Oktober ini ditujukan ke pusat industri surat kabar dan tabloid American Media Incorporated (AMI) di Negara Bagian Florida dan telah menewaskan seorang redaktur fotonya. Dua serangan lain, yang terungkap dalam sepekan terakhir, menimpa dua stasiun televisi utama AS, National Broadcasting Company (NBC) dan American Broadcasting Company (ABC), mengakibatkan seorang perempuan karyawan dan satu bayi terpapar anthrax. Ratusan karyawan lain diwajibkan menjalani tes laboratorium.                   

Sementara itu, setelah ditemukannya surat bermuatan bakteri anthrax di kantor seorang pemimpin Senat (Majelis Tinggi Parlemen AS), giliran Kantor Gubernur Negara Bagian New York mendapat serangan teror serupa. Akibatnya, kantor terpaksa ditutup untuk sementara waktu, sampai selesainya kegiatan dekontaminasi dan penyelidikan lebih lanjut.

Bakteri anthrax ditemukan di Kantor Gubernur Negara Bagian New York George Pataki, Senin malam lalu, di ruangan yang biasa digunakan oleh polisi Negara Bagian New York. Dalam pengumuman yang dilakuan keesokan harinya, Pataki menyatakan, penyelidikan di kantornya memperlihatkan, indikasi adanya bakteri anthrax di sana. Namun, katanya, tingkat keraguan tentang hal itu masih tinggi. Masih diperlukan tes lanjutan untuk memastikan kebenaran adanya bibit penyakit tersebut.

Parlemen reses

Juga pada hari Rabu, kehebohan dan rasa takut merebak di kompleks Capitol (Gedung Kongres), Washington DC. Hal ini terjadi segera setelah hasil tes laboratorium yang menyatakan 31 orang yang bekerja di sana -termasuk dua polisi yang bertugas di Capitol- positif terpapar bakteri anthrax. Bakteri diduga berasal dari surat yang diterima hari Senin, yang ditujukan kepada Ketua Mayoritas Senat Tom Daschle, yang ruang kerjanya  terletak di gedung kantor Senat, persis di seberang Gedung Capitol.  

Jajaran pimpinan Kongres langsung memerintahkan menutup keenam gedung kantor  House of Representatives (DPR) dan Senat (Majelis Tinggi Parlemen) hingga pekan depan. Kabarnya, inilah kali pertama Parlemen terpaksa melakukan reses karena adanya ancaman bahaya sejak bala tentara Inggris membakar Gedung Capitol tahun 1814.

Di sebuah koridor di Gedung Parlemen, ratusan orang tampak berbaris dalam antrean panjang, menunggu giliran menjalani tes anthrax. Mereka antara lain adalah para anggota dan staf Kongres, pengunjung, serta para wartawan yang kebetulan pernah berada di dalam gedung kantor Senat yang telah menerima "surat anthrax" bagi Senator Tom Daschle. Panjangnya barisan membuat para pengantre harus menunggu selama sekitar tiga jam sebelum sampai pada gilirannya untuk diperiksa.

Hari Selasa, Pemerintah AS membuka Pusat Pengetesan Anthrax yang kedua di Gedung Capitol. Lokasinya, di ruang praktik dokter di lantai dasar gedung Parlemen itu. Pada hari itu saja, pusat pengetesan tersebut telah memeriksa lebih dari seribu orang, yang masing-masing diberi pil antibiotik untuk konsumsi tiga hari sebagai usaha pencegahan. 

Senator Russel Feingold mengumumkan, tiga pembantunya yang telah menjalani tes dinyatakan positif terpapar anthrax. Kantor Feingold bersebelahan dengan ruang kantor Senator Daschle di gedung kantor Senat "Hart". Menurut Feingold, setidaknya dua dari tiga stafnya itu sempat masuk ke kantor Daschle, tokoh Partai Demokrat asal Negara Bagian Dakota.

"Untuk menjamin keamanan, menurut kami, yang paling baik adalah melakukan penyisiran menyeluruh, penyisiran environmental," demikian Ketua House of Representatives Dennis Hastert. Ia juga menyatakan, semua anggota Dewan dan para stafnya diberi izin tak masuk kerja hingga Selasa pekan depan.

Tiga pejabat Pemerintah AS hari Rabu juga menyatakan, sejauh ini tak ada bukti-bukti keterlibatan teroris asing, meski kemungkinan itu belum tertutup sama sekali. Namun, seorang pejabat mengatakan, justru ada bukti yang dapat mengarah pada seorang pelaku domestik.

Jumlah korban anthrax di seluruh AS kini sudah mencapai hampir 40 orang, termasuk Robert Stevens, redaktur foto AMI yang meninggal dunia 5 Oktober lalu,  bayi laki-laki berusia tujuh bulan, anak seorang karyawan NBC, serta seorang perempuan karyawan ABC, yang sudah dinyatakan positif terpapar bakteri anthrax dan kini dirawat di rumah sakit.  

