Sparta Praha Lolos ke 16 Besar

Sparta Praha (Ceko) menjadi klub kedua, setelah Real Madrid, yang lolos ke babak kedua penyisihan Liga Champions. Dalam pertandingan Grup H di Rotterdam (Belanda), Sparta menaklukkan tuan rumah Feyenoord 2-0 lewat gol Jiri Jarosik di menit ke-43 dan Jiri Novotny pada menit ke-78.

Kekalahan Feyenoord semakin terasa menyesakkan karena dua pemainnya diusir wasit ke luar lapangan. Ujung tombak Pierre van Hooijdonk terkena kartu merah di menit ke-67 karena melakukan pelanggaran kasar, dan tujuh menit kemudian giliran pemain belakang Ferry de Haan karena akumulasi dua kartu kuning. 

Sparta, yang belum pernah kebobolan satu gol pun dalam empat pertandingan, berada di puncak klasemen dengan nilai 10. Diikuti oleh Bayern Muenchen dengan nilai 8, Feyenoord (2), dan Spartak Moskwa yang sudah tersisih (1).

Tampaknya Bayern akan mendampingi Sparta lolos ke babak selanjutnya, berkat kemenangan telak 5-1 atas Spartak Moskwa di Stadion Olimpiade Muenchen, kemarin. Di atas kertas, Feyenoord masih bisa lolos ke babak 16-besar jika berhasil mengalahkan Bayern, pekan depan, dan Spartak Moskwa pada pekan selanjutnya. Itu pun dengan catatan kalau Bayern juga dikalahkan Spartak Moskwa.

Pelatih Sparta Jaroslav Hrebik mengaku senang bisa lolos ke babak 16 besar, pada tahap kompetisi belum berakhir. "Lini depan kami bagus, tetapi para pemain belakang malam ini kurang meyakinkan penampilannya," ujar Hrebik.

Gara-gara Barthez

Gara-gara kiper Fabien Barthez, Manchester United (MU) menderita kekalahan yang menyakitkan di kandangnya sendiri di Stadion Old Trafford. Barthez melakukan dua kesalahan fatal, yang mengakibatkan MU takluk di tangan Deportivo La Coruna 2-3 dalam lanjutan kompetisi Grup G Liga Champions.

Barthez, penjaga gawang tim nasional Perancis, pasti tidak akan bisa melupakan kenangan buruk malam itu. Padahal, ujung tombak asal Belanda, Ruud van Nistelrooy, membuat MU unggul lebih dulu meneruskan solo run yang menawan yang dilakukan penyerang sayap, Ryan Giggs.

Namun, Deportivo "mengamuk" dengan dua gol yang mereka bukukan di menit ke-37 dan 39, yang membalikkan skor menjadi 2-1. Gol pertama merupakan buah hasil Sergio yang memanfaatkan salah pengertian antara Wes Brown dengan Barthez yang bertabrakan, diikuti gol kedua hasil sundulan Diego Tristan.

Meskipun begitu, keunggulan Deportivo tidak berumur panjang. Lagi-lagi, Van Nistelrooy yang menjadi dewa penolong. Kali ini, ia mencetak gol yang indah, lewat cungkilan bola dari sudut yang sangat sempit lima menit menjelang berakhirnya babak pertama, 2-2.

Dan, Barthez kembali melakukan kesalahan yang tidak perlu, keluar dari sarangnya tanpa tujuan, yang membuat Deportivo mencetak gol kemenangan 3-2 lewat Tristan. Pelatih MU Sir Alex Ferguson kontan menyebut kesalahan Barthez itu sebagai penyebab kekalahan mereka, yang membuat MU terpental ke urutan kedua klasemen.

"Kesalahannya itu membuat lawan untung besar," kata Ferguson. Namun, dia mengakui puas menyaksikan pertandingan itu. "Saya menikmatinya. Itulah sepak bola bermutu tinggi, sebuah pertandingan luar biasa," sambungnya.

Seperti halnya Ferguson, rekan Barthez di lini belakang, Denis Irwin, juga tidak mau menyalahkan kiper berkepala plontos itu. "Ia mengambil risiko, tetapi selama ini dia tampil istimewa. Jadi Anda tidak bisa menyalahkan dia," kata Irwin.

Lain dengan Van Nistelrooy, yang mengaku dua gol yang dicetaknya menjadi tidak berarti karena Barthez kebobolan tiga gol. Namun, dia mengajak rekan-rekannya agar tidak panik karena hari Selasa depan masih ada kesempatan mengalahkan Olympiakos di Stadion Old Trafford. 

"Adalah penting agar semua tidak panik. Kami masih punya dua pertandingan lagi, salah satunya melawan Olympiakos minggu depan. Hari Selasa itu menjadi penting bagi kami, dan menurut saya kami bisa menang," ujarnya.

Van Nistelrooy menilai, Barthez tidak perlu disalahkan karena banyak peluang emas yang disia-siakan lini depan MU, yang juga besar kesalahannya. "Anda tidak bisa terus-terusan menang setelah ketinggalan, seperti yang sering kami alami hampir setiap pekan. Kebobolan gol tidak perlu dirisaukan. Kekalahan sesungguhnya adalah kegagalan para pemain memanfaatkan peluang," ujarnya. "Barthez melakukan tiga atau empat penyelamatan, lalu membuat sebuah kesalahan. Ia agak sial, dan kami tidak boleh menyalahkannya," ujar ujung tombak tim nasional Belanda itu.

Akibat kekalahan ini, MU kini tersungkur ke posisi kedua klasemen di bawah Deportivo yang lebih unggul nilai dua. Sementara di urutan ketiga dan keempat masing-masing adalah Lille (Perancis) dan Olympiakos (Yunani) yang sama-sama meraih nilai empat.  

