Pasar Kembang yang Tak Asing Lagi

Amerika Serikat dan Afganistan? "Ya, dulu tamu dalam sehari bisa empat atau lima orang. Sekarang tanyalah pada teman-teman di sini, satu pun kadang tak dapat," ucap wanita berparas hitam manis ini, yang siang itu berkaus merah jambu dengan bedak cukup mencolok di wajah.

Kita sebut nama wanita itu dengan nama samaran Mbak Nani. Pekan lalu, dia telah berbaik hati mengobrolkan kehidupannya sendiri berikut lingkungan di daerah itu, yakni sebuah potret masyarakat pinggiran yang terdapat di mana-mana di kota besar.

Wilayah Pasar Kembang pasti bukan wilayah asing di Yogyakarta. Semua tukang becak mengenalnya. Letaknya di dekat Stasiun Tugu. Daerah ini, yang terdiri antara lain atas dua kampung, yakni Sosrowijayan Kulon dan Sosrowijayan Wetan, cukup dikenal orang. Yang terakhir itu, Sosrowijayan Wetan, dalam beberapa hal bisa disebut sebagai "kampung internasional".

Di Sosrowijayan Wetan, menyelusup sampai gang-gang sempit di kampung, terdapat banyak penginapan murah yang populer utamanya di kalangan turis mancanegara. Banyak penginapan di situ yang tarifnya semalam tak lebih dari Rp 100.000. Tempat seperti ini -seperti di mana pun di dunia- adalah tempat turis yang diistilahkan sebagai backpacked tourist alias turis beransel dengan budget terbatas.

Dalam kacamata ekonomi, turis kelas ini dianggap menguntungkan masyarakat di tempat yang mereka tuju. Sebab, mereka akan berinteraksi langsung dengan masyarakat, dan menggunakan secara langsung layanan-layanan jasa yang diselenggarakan oleh masyarakat. Ini berbeda dengan turis-turis berkantung tebal, yang seluruh perjalanannya dirancang oleh biro perjalanan dan tinggal di hotel-hotel berbintang. Jenis wisatawan semacam itu, ada yang menganggap cuma menguntungkan industri kapitalisme global.   

KALAU keadaan tidak sekacau sekarang, daerah Sosrowijayan akan kelihatan sebagai daerah yang bergairah, dengan wisatawan asing terlihat berlalu lalang ke sana kemari. Jika Sosrowijayan Wetan (maksudnya bagian timur) dikenal sebagai "kampung internasional", maka 

Sosrowijayan Kulon (bagian barat) lain lagi. Sosrowijayan Kulon secara bisik-bisik dikenal di kalangan para hidung belang sebagai tempat transaksi seks. Ini mungkin kurang mengenakkan warga setempat. Namun, seperti dituturkan oleh seorang mahasiswi anggota lembaga swadaya masyarakat (LSM) yang bergerak di situ, "Tak ada warga sini yang hidupnya tidak terkait dengan kegiatan pekerja seks komersial."

Misalnya apa? "Ya, dari usaha warung, mencuci pakaian, menyewakan rumah, dan macam-macam. Langsung atau tidak langsung pasti ada hubungannya," kata mahasiswi itu. 

Kegairahan ekonomi di kampung itu langsung terasa bahwa dibanding kampung lain, misalnya, harga makanan di sini lebih mahal. "Tanyalah pada teman saya ini," katanya sembari menunjuk temannya yang lain. "Harga makanan di tempat lain Rp 2.000 sudah dengan lauk ayam. Di sini minimal Rp 5.000," tambahnya.

Mbak Nani, wanita yang diceritakan di atas tadi, merinci semacam sumbangan yang diberikan oleh kelompok orang-orang seperti dirinya. "Kami menyewa kamar di sini, dengan membayar sewa kamar tiap hari Rp 5.000," katanya. Tiap hari, jumlah itu harus disediakannya kalau tidak ingin angkat kaki.

Dengan terus terang dikatakannya, tarif service pekerja seks komersial (PKS) di daerah itu rata-rata Rp 30.000. Pendapatan itu harus dia bagi dengan perantara, di mana hasil bersih yang dikantunginya nanti hanya sekitar Rp 20.000. "Belum kalau ada ronda. Kami harus membayar uang ronda Rp 500 seorang," katanya. Mereka umumnya adalah obyek pemerasan yang empuk oleh pihak-pihak yang mengaku sebagai "keamanan". Praktiknya, sampai kalau ada "petugas keamanan" punya hajat pun, mereka akan dimintai sumbangan.

Angka-angka yang kelihatan kecil tadi harus ditafsir dalam konteks daerah seperti Sosrowijayan atau Yogyakarta pada umumnya, di mana kita bisa mendapat makan siang dengan Rp 2.000. Sementara, di Sosrowijayan Kulon terdapat sekitar 300 PSK. 

Sebagian dari 300 PSK itu membikin perkumpulan, dengan berbagai kegiatan. Dari kegiatan kumpul-kumpul seperti arisan, sampai berpiknik. Awal Oktober lalu, misalnya, mereka berpiknik ke Pantai Baron dengan menyewa bus. Perkumpulan mereka bernama "Bunga Seroja". Nama itu katanya kependekan dari Berkumpul untuk Saling Mendukung di Sosrowijayan Kulon Yogyakarta. 

ADA "koeksistensi damai" antara para PSK itu yang umumnya pendatang dari berbagai daerah (Jateng, Jatim, Jabar, ada pula yang dari Lampung) dengan warga setempat. Seorang kepala rukun tetangga (RT) di Sosrowijayan Kulon menuturkan, untuk daerahnya, dari belasan keluarga di sana hampir seluruhnya bekerja, yang ada hubungannya dengan bisnis seks tadi. Hanya satu dua yang tidak terlibat usaha itu, termasuk dirinya dan seorang pegawai negeri didaerah tersebut.

Apakah hidup di lingkungan seperti ini tidak mengganggu keluarganya yang ingin hidup secara normal? "Tidak. Kami sudah terbiasa. Anak-anak ketika masih kecil kami biasakan, begitu petang tiba mereka harus masuk rumah. Sedang kalau siang kan aktivitas mereka (maksudnya para pendatang itu) tidak mencolok," ujar Pak RT ini, yang sehari-hari bekerja di sebuah pompa bensin di Yogyakarta.

Istri Pak RT itu menjadi ketua PKK di situ. Si istri menuturkan, kegiatan ibu-ibu PKK tidak menyertakan "Mbak-mbak pendatang". "Ya, susahlah, mereka, kan, punya kegiatan sendiri," ucapnya.

Yang jelas, ibu-ibu PKK ini juga mengelola sebuah taman kanak-kanak (TK), yang terbilang sebagai TK yang bagus, dengan murid datang dari berbagai tempat di Yogyakarta. Siang itu, anak-anak gembira ria bermain-main di halaman sekolahnya. Selalu, ada mutiara di lumpur sekalipun.

Kotak-kotak apriori memang sebaiknya senantiasa disingkirkan ketika kita berhadapan dengan manusia. Di mana pun selalu ada hikmah dan kebajikan tersimpan, termasuk di Sosrowijayan Yogyakarta, atau lebih dikenal dengan nama Pasar Kembang.   

