Koalisi Ornop: Tunda Pengesahan RUU Polri

Koalisi Organisasi Nonpemerintah (Ornop) meminta Dewan Perwakilan Rakyat (DPR) menunda pengesahan Rancangan Undang-Undang (RUU) Kepolisian Negara Republik Indone-sia (Polri). Selain mengandung banyak kelemahan, RUU Polri itu mengukuhkan konsep pendekatan keamanan bercorak represif dan menggurui.

Pernyataan Koalisi Ornop yang terdiri dari Yayasan Lembaga Bantuan Hukum Indonesia (YLBHI), Komisi untuk Orang Hilang dan Korban Tindak Kekerasan (Kontras), Police Watch, dan Propatria disampaikan di Jakarta, Jumat (19/10).

Sosiolog Kastorius Sinaga, yang dihubungi terpisah, mendukung penundaan pengesahan RUU Kepolisian. "Ada tendensi Polri akan diposisikan sebagai bodyguard kekuasaan dan itu yang jelas akan membahayakan," ujar Sinaga seraya menambahkan, kekhawatirannya Polri menjadi agent of political force seperti yang diperankan militer pada era Orde Baru.

Sinaga juga mempertanyakan keputusan DPR dan Pemerintah pada tingkat Panitia Khusus (Pansus) DPR untuk menetapkan usia pensiun Polri pada usia 58 tahun yang berbeda dengan usia pensiun TNI yang 55 tahun. 

Dalam Pasal 30 Ayat 2 disebutkan, usia pensiun maksimum anggota Polri 58 tahun dan bagi anggota yang memiliki keahlian khusus dan sangat dibutuhkan dalam tugas kepolisian dapat dipertahankan sampai 60 tahun. Sebelumnya, usia pensiun anggota Polri berpangkat perwira adalah 55 tahun dan 48 tahun untuk bintara dan tamtama.

Sinaga mencurigai penetapan masa pensiun dari 55 tahun menjadi 58 tahun merupakan hasil deal-deal politik untuk kepentingan Kepala Polri Jenderal (Pol) Surojo Bimantoro dan rekan seangkatannya yang akan pensiun pada tahun 2001 ini. "Pertanyaan saya mengapa usia pensiunnya diperpanjang tiga tahun, dan tiga tahun kemudian adalah Pemilu 2004," ujar Sinaga.

Ia meminta agar DPR dan Pemerintah memberikan argumentasi yang  masuk akal mengenai penetapan batas usia pensiun Polri yang dibedakan dengan usia pensiun seorang TNI. "Tanpa ada penjelasan yang memadai, kecurigaan masyarakat atas RUU Polri itu akan tetap besar," ujarnya.

Sinaga mengemukakan, penetapan usia pensiun dari 55 tahun menjadi 58 tahun bisa menciptakan destabilisasi di dalam internal Polri akibat tidak berjalannya regenerasi di tubuh Polri.

Kontrol publik

Staf pengajar pascasarjana Universitas Indonesia (UI) ini juga mengemukakan, keinginan Polri untuk memonopoli penyidikan semua tindak pidana tak diimbangi dengan dibukanya akses kontrol publik.

Semua orang tahu bahwa proses penghentian penyidikan atau pendeponiran perkara merupakan lahan bagi Polri. "Lalu bagaimana kontrol terhadap masalah itu," ujarnya.

"Sebuah kewenangan tak terbatas tanpa kontrol bisa menciptakan sebuah kekuasaan yang korup. Apakah kita mau demikian," kata Sinaga yang mempertanyakan tak adanya akses kontrol publik terhadap kepolisian. Ia mencontohkan misalnya seorang tokoh politik diperiksa polisi berkaitan dengan kasus korupsi, kemudian dengan lobi-lobi politik, penyidikan kasus itu dihentikan. "Bagaimana kemudian polisi mempertanggungjawabkannya dan bagaimana masyarakat menggugatnya," kata Sinaga.

Sedang Koalisi Ornop melihat struktur dan fungsi kepolisian yang dirumuskan dalam RUU Polri mencerminkan kehendak kepolisian untuk menjiplak struktur dan fungsi TNI di masa lalu. Selain itu, konsep perumusan keamanan dalam negeri seperti tercantum pada Pasal 1 Ayat 5, Pasal 4, Pasal 14 dan 15 merupakan pengukuhan asumsi konsep keamanan yang bercorak represif dan menggurui. 

"Banyak sekali kelemahan rancangan undang-undang itu, dan menjadi kewajiban DPR untuk membuka ruang publik untuk sosialisasi dan mengkritisinya. Kami meminta DPR menunda pengesahan RUU itu. Wahai DPR dengarlah suara rakyatmu," ujar Bambang Widjojanto, Ketua Yayasan Lembaga Bantuan Hukum Indonesia.

Menurut Bambang, Koalisi Ornop berencana mendatangi DPR untuk meminta secara langsung penundaan pengesahan RUU Kepolisian. Tujuannya tidak lain untuk bertukar pikiran, memberi gagasan dan menyampaikan alasan penundaan.

Rumusan melebar

Hal lain yang dikritisi Koalisi Ornop menyangkut penegasan kembali fungsi kepolisian khususnya menyangkut penegakan hukum dan ketertiban umum yang kurang didefinisikan secara jelas. Rumusan-rumusan dalam RUU juga dinilai terlalu melebar sehingga perlu dirumuskan kembali. Misalnya, fungsi-fungsi administrasi seperti pengurusan BPKB dan STNK yang merupakan wewenang eksekutif.   

"Perlu juga ada pengaturan yang jelas mengenai kerja sama, khususnya yang melibatkan penerimaan dalam bentuk barang dan uang melalui penerapan prinsip transparansi dan akuntabilitas publik," ujar T Hari Prihatono, Direktur Eksekutif Propatria.  

Khusus mengenai struktur organisasi (Pasal 6,7), Koalisi Ornop mengusulkan agar polisi ditempatkan di bawah Departemen Dalam Negeri (Depdagri) dan dikurangi fungsi-fungsi penyidikannya dan kemudian dialihkan kepada kejaksaan. Atau polisi dapat pula ditempatkan di bawah Departemen Kehakiman sebagai proses transisi menuju di bawah koordinasi Departemen Dalam Negeri. 

Bisa juga dipisahkan antara fungsi ketertiban masyarakat misalnya lalu lintas, intelijen, pasukan antihuru-hara, dan lain-lain dan fungsi penegakan hukum. Fungsi kewenangan ketertiban masyarakat berada di bawah Depdagri dan fungsi kewenangan penyidikan berada di bawah kejaksaan. 

Penempatan Kepala Polri di bawah Menteri Dalam Negeri terbentur pada Tap MPR No VII/MPR/2000 yang telah mengamanatkan agar Kepala Polri ditempatkan di bawah Presiden. Pengangkatan dan pemberhentian Kepala Polri dilakukan Presiden dengan sepersetujuan DPR. Soal pengangkatan dan pemberhentian Kepala Polri diatur dalam Pasal 11 yang selengkapnya berbunyi (1) Kapolri diangkat dan diberhentikan oleh Presiden dengan persetujuan DPR; (2) Usul pengangkatan dan pemberhentian Kapolri diajukan oleh Presiden disertai alasannya; (3) Persetujuan atau penolakan DPR terhadap usul Presiden harus diberikan dalam jangka waktu 20 hari, sejak surat Presiden diterima DPR, (4) Dalam hal DPR tidak memberikan jawaban, calon yang diajukan Presiden dianggap disetujui DPR; (5) Dalam keadaan mendesak, Presiden dapat memberhentikan sementara Kapolri dan mengangkat pelaksana tugas Kapolri dan selanjutnya dimintakan persetujuan DPR. 

