13.000 Pemasok Ayam Omzetnya Anjlok

Ancaman penyerbuan terhadap outlet-outlet yang memiliki kaitan dengan merek dagang Amerika Serikat (AS), termasuk McDonald's, merisaukan para peternak ayam di Priangan Timur (Kabupaten Ciamis, Garut, dan Tasikmalaya) yang selama ini menjadi pemasok tetap restoran siap saji tersebut. Akibatnya, omzet perdagangan para peternak yang umumnya usaha kecil dan menengah (UKM) anjlok sekitar Rp 50 milyar. 

Angka kerugian ini diperkirakan akan meningkat beberapa kali lipat  jika ancaman untuk memboikot berbagai produk yang "berbau" AS menjadi kenyataan. Hal ini disampaikan sejumlah peternak di Priangan Timur, Kamis (18/10).

Herry Santoso, peternak sekaligus pemilik rumah potong ayam Jabal Nur kepada wartawan di Tasikmalaya menuturkan, setiap hari, ayam dari Priangan Timur yang dikirim ke Bandung dan Jakarta masing-masing sebanyak 90 truk. Di kedua kota itu, sekitar 70 persen ayam  tersebut  disuplai ke McDonald's, lalu menyusul KFC, CFC, Matahari, dan Hero. Setiap truk terisi 1.500-1.800 ayam broiler dan 2.500 ayam jantan.

Sementara itu, mengenai isu sweeping dan demo anti-AS yang telah membawa dampak buruk, Deputi Senior Gubernur  Bank Indonesia Anwar Nasution di Semarang, Jumat, mengatakan, "Simpati boleh, tapi jangan hancurkan negara sendiri."  

Pertama, rupiah terus melemah, iklim dunia usaha tak bergairah akibat banyaknya pemodal asing yang lari dan enggan menginvestasikan uangnya. Aksi ini, jelasnya, membuat sektor pariwisata di Solo terpuruk. "Bahkan, saya dengar beberapa restoran terkena imbasnya alias tutup," kata Nasution.

13.000 keluarga      

Ayam sebanyak itu diternak oleh kurang lebih 13.000 keluarga dan 30 pondok pesantren sebagai peternak plasma. Setiap keluarga memelihara 2.000 ekor ayam, sedangkan setiap pondok pesantren umumnya memelihara 4.000-5.000 ekor. Peternak dipayungi 30 pengusaha selaku inti. Kewajiban perusahaan inti adalah mengadakan bibit, makanan ayam, obat-obatan, dan memasarkan ayam hasil peternak plasma. Setiap perusahaan inti minimal mempekerjakan 200 tenaga kerja.

Masyarakat Ciamis, Tasikmalaya, dan Garut yang menggantungkan hidup dari beternak ayam diperkirakan sedikitnya 75.000 orang. Dulu, ketika belum terlibat dalam usaha ternak ayam, jelas Herry Santoso, para peternak umumnya hidup di bawah kemiskinan. Anak mereka juga banyak yang putus sekolah. 

Akan tetapi, sejak mulai beternak ayam pada tahun 1989, kualitas hidup mereka langsung meningkat. Kehidupan itu semakin meningkat drastis setelah mereka menjalin kerja sama dengan McDonald's. Sebab, ayam yang diternak memiliki pemasaran yang jelas dengan harga yang selalu stabil. 

Bahkan, McDonald's pun selalu memberikan peluang agar mitra usahanya mendapatkan keuntungan. Sekali produksi, keuntungan bersih yang diperoleh setiap keluarga peternak minimal Rp 1 juta. Dalam setahun, ayam tersebut dapat diproduksi enam kali. Omzet ayam yang berputar di ketiga kabupaten itu mencapai kurang lebih Rp 130 milyar per bulan.

Berkat keuntungan yang diraih itu, tidak mengherankan, selama kurang lebih enam tahun terakhir nyaris tidak ditemui lagi anak yang putus sekolah. Bahkan, ratusan anak peternak ayam kini sedang menempuh pendidikan pada berbagai perguruan tinggi di Jawa Barat dan Jakarta. 

Anjlok drastis

Selama sebulan ini, menurut Herry Darmawan, seorang peternak lain, harga pokok ayam hidup di kalangan peternak di Priangan Timur rata-rata berkisar Rp 6.200-Rp 6.300 per kilogram. Namun, sejak muncul aksi demo dan beredarnya ancaman penyerbuan terhadap McDonald's, cukup banyak ayam yang tidak terbeli. Ayam-ayam itu terpaksa dijual di pasar bebas dengan harga yang cukup rendah, yakni Rp 5.500 per kilogram.

Kendati demikian, tidak semua ayam laku terjual di pasar bebas, sebab jumlah ayam yang diproduksi jauh melampaui permintaan para konsumen. Dalam situasi normal saja, hanya sekitar 30 persen ayam yang diproduksi peternak Priangan Timur yang disuplai di pasar bebas di Jakarta dan Bandung. Sebab, pada saat yang sama disuplai ayam potong dari Jawa Tengah, Jawa Timur, dan daerah lainnya. 

"Akibatnya, kerugian yang diderita peternak ayam dari Priangan Timur selama sebulan terakhir ini sudah sekitar Rp 50 milyar. Jika tuntutan untuk menutup McDonald's terus marak, dampaknya akan sangat nyata bagi peternak," jelas Herry Darmawan.

"Makanya, kalau mau memboikot, cukup orang Amerika Serikat saja. Jangan produk Amerika di Indonesia juga ikut-ikutan diboikot. Kalau itu dilakukan, yang lebih dulu hancur bukan Amerika, melainkan ribuan peternak," tambah Haji Asep Syaifulmillah, pengasuh Pondok Pesantren Ar-Risalah Cijantung IV, Kabupaten Ciamis. 

Di pondok pesanteran ini, sejak lima tahun silam para penghuninya mulai beternak ayam. Pemeliharaan dan perawatan ayam langsung ditangani ratusan santri setempat. Saat ini sedang dipelihara 5.000 ekor. Setiap 35 hari ayam tersebut diproduksi, dan sekali produksi keuntungan bersih yang didapat berkisar Rp 3 juta-Rp 4 juta.

Produk lokal

Rini T Wardani, Manajer Komunikasi McDonald's Indonesia, mengatakan, produk yang digunakan McDonald's umumnya kandungan lokal. Misalnya, buns (roti burger) berasal dari Bekasi, selada dari Lembang, Bedugul, dan Malang. Daging diproses dari Tangerang. Daging ayam disuplai dari Jakarta, Surabaya, Yogyakarta, Blitar, Makassar, Bali, Tasikmalaya, Cianjur, Bogor, dan Medan. Saus tomat dari Bekasi.      

Adapun beras dan telur selalu dipasok dari daerah tempat dioperasikannya McDonald's. Satu-satunya produk yang masih diimpor hanya kentang. Khusus untuk ayam, setiap bulan, McDonald's memasok satu juta ekor. Beras sebanyak 200 ton per bulan, telur ayam rata-rata lima sampai enam ton per bulan, selada sebanyak enam hingga tujuh ton per bulan. 

