Gubernur DKI Sebaiknya ke Bantargebang

ITU adalah harapan warga Ciketingudik yang tinggal di sekitar Tempat Pembuangan Akhir (TPA) sampah Bantargebang, Bekasi. Harapan yang sangat beralasan, mengingat para pejabat tinggi khususnya di DKI Jakarta seolah bergeming mendengar keluhan warga yang terkena pencemaran air, tanah, dan udara akibat gunungan sampah di TPA yang tidak dikelola secara profesional.

"Kami harap, para pejabat tinggi itu jangan hanya mendengar laporan dari bawahannya. Sekali-sekali turunlah ke sini dan melihat sendiri air sumur yang berbusa, mencium bau sampah yang setiap hari hadir di desa ini, atau merasakan makanan yang dikerubuti lalat," ujar tukang ojek yang biasa mangkal di Pangkalan Lima, Bantargebang.

Saat ini, warga bahkan tidak tahu jika sampah yang mengalami penurunan dan meresap ke tanah itu dapat menimbulkan pencemaran yang merupakan pemicu berbagai macam penyakit. Warga bahkan mengaku terkejut bahwa data di Puskesmas Bantargebang menunjukkan, banyak warga masyarakat yang menderita infeksi saluran pernapasan atas (ispa), disebabkan oleh pencemaran udara. "Kami tidak tahu kalau banyaknya warga yang sakit itu karena sampah-sampah itu," tutur Ety (30), pemilik warung di dekat TPA.

Memang, persoalan TPA Bantargebang akhir-akhir ini kembali meruncing. Pasalnya, Pemerintah Kota dan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah (DPRD) Bekasi telah mengultimatum, akan menutup TPA Desember tahun ini jika Pemerintah Daerah (Pemda) DKI tidak segera mematuhi perjanjian, yaitu mengelola sampah dengan sistem sanitary landfill. Selama ini, Pemda DKI dianggap hanya mengolah sampah dengan sistem tradisional, yaitu open dumping.

Menurut Direktur Lembaga Kajian Sosial Pembangunan (LKSP) Universitas Islam 45 (Unisma) Bekasi Harun Al-Rasyid, berdasarkan penelitian sementara tim konsultan dari Unisma, Pemda DKI sebenarnya sudah mulai menerapkan sistem sanitary landfill atau pengolahan sampah dengan lapisan plastik. Hanya saja, penerapan itu belum sempurna sehingga tetap saja menimbulkan pencemaran.

Secara teknis, pengolahan sampah dengan sanitary landfill harus diawali dengan membuat kolam sampah yang dilapisi plastik khusus. Di beberapa titik, di bawah kolam itu ditanami pipa-pipa PVC dengan diameter bervariasi, tergantung dari besarnya volume sampah. "Fungsi pipa itu adalah untuk mengalirkan leachete atau air lindi yang merupakan sumber pencemaran udara, tanah, dan air. Air lindi itu lalu dialirkan ke bak penampungan yang berjarak sekitar 200-300 meter dari tumpukan sampah," jelasnya.

Proses belum berhenti sampai di situ, karena air lindi di bak penampungan itu pun masih harus diolah dan dinetralkan sehingga dapat dijadikan pupuk. "Kalau air lindi itu merembes ke tanah, dan mengalir ke sungai, timbullah berbagai penyakit seperti kanker dan ispa," ujar Harun. Selain mengolah air lindi, tumpukan sampah yang sudah bertumpuk hingga maksimal lima meter harus diurug lagi dengan tanah, kemudian ditumpuki sampah lagi.  

SEBENARNYA Pemda DKI sudah mempunyai tempat penampungan air lindi, namun tidak diolah dengan benar. Air lindi hanya diaduk seperti mengaduk air kopi dalam gelas sehingga oksigen tidak merata semuanya. Seharusnya, air lindi itu diolah dengan menggunakan kipas. Bisa dikatakan, Pemda DKI telah mengingkari perjanjian awal pada tahun 1986, saat dilimpahi tanah seluas 100 hektar di Desa Ciketingudik, Cikiwul, dan Sumurbatu, Bantargebang. DKI berjanji akan mengelola sampah dengan sistem sanitary landfill secara benar.

Dua tahun lalu, ditemukan sejumlah kenyataan yang merugikan warga di sekitar TPA. Banyak truk pengangkut sampah yang tidak melewati rute jalan yang ditentukan. Truk-truk juga tidak menggunakan jaring penahan sampah. Yang lebih parah lagi, TPA ternyata telah mencemari lingkungan di tiga desa karena penimbunan sampah telah melebihi kapasitas.

Tidak berlebihan kiranya jika DPRD Kota Bekasi kemudian membentuk tim evaluasi TPA dan diketuai Hasnul Kholid Pasaribu. Pasaribu sendiri merasa geram karena selama ini warga Bekasi hanya menerima bau sampah, pencemaran, dan berbagai jenis penyakit. "Jika permintaan kami yang sangat wajar ini tidak dipenuhi DKI, yaitu segera mengolah TPA secara profesional serta mendirikan puskesmas di sekitar TPA, bukan tidak mungkin TPA akan kami tutup," paparnya.

MELIHAT TPA dari jarak dekat adalah melihat gunungan sampah yang dikerubuti jutaan lalat. Keadaan kotor dan kumuh itu masih ditambah dengan banyaknya TPA liar di sepanjang jalan menuju lokasi terkait. TPA liar itu juga dimanfaatkan sekitar 5.000 pemulung yang memunguti kaleng bekas, plastik, maupun benda lain. Mereka menginjak-injak sampah atau mengutak-atiknya dengan pengait besi. Hal tersebut dengan sendirinya membuat lokasi itu semakin tidak keruan dan kotor.

Selain kotor, bau sampah pun bertambah menyengat. Bahkan, bau sampah sudah tercium di sekitar Mal Metropolitan, Bekasi Barat, di perempatan Jalan Cut Mutiah dengan Siliwangi, dan tentu saja sepanjang Jalan Raya Narogong.             

Setiap hari, truk-truk sampah melewati Pangkalan Lima, Bantargebang, mulai pukul tiga dini hari hingga pukul sebelas malam. Berdasarkan data di Subdinas Kebersihan DKI Jakarta, jumlah kendaraan milik DKI mulai dari mobil kecil hingga truk besar mencapai 1.094 kendaraan. Setiap hari, sekitar 22.000 meter kubik sampah dari DKI Jakarta dibuang di TPA, sedangkan Bekasi sendiri membuang sebanyak 3.000 meter kubik. Jumlah sampah di TPA bulan September lalu mencapai 578.805,5 meter kubik.

Pasaribu mengatakan, setelah diadakan kesepakatan baru antara Pemda DKI dengan Kota Bekasi yang tertuang dalam memorandum of understanding (MoU) atau nota kesepahaman dan dikaji ulang setiap tahun, ternyata DKI masih juga belum memenuhi kesepakatan untuk menerapkan sistem sanitary landfill secara sempurna. Memang, dibutuhkan dana besar, yaitu sekitar Rp 1,5 milyar sampai Rp 2 milyar, untuk mengelola sampah dengan sanitary landfill. Dengan sistem itu, pencemaran bukannya total tidak ada, tetapi relatif bisa dikendalikan.

Saat ini, LKSP Unisma bekerja sama dengan Universitas Indonesia meneliti dan mengevaluasi pengelolaan sampah di TPA dan sejauh mana tingkat pencemaran yang ditimbulkannya. "Dengan meneliti sumur-sumur warga, nanti akan kelihatan sejauh mana air lindi itu telah mencemari air tanah. Kalau sudah telanjur mencemari, ya memang susah, karena bisa menyebabkan kanker dan kista," ujar Harun Al-Rasyid.

Harun mengatakan, LKSP akan mengevaluasi pengelolaan sampah dari aspek sosial dan kimia-biologi antara lain tingkat pencemaran sampah, umur teknis TPA dilihat dari ketinggian sampah, kesehatan warga, serta pengaruh sosial TPA.      

Harun mengakui, selama ini Pemda DKI memang sama sekali tidak mengelola sampah sesuai kesepakatan sehingga tingkat pencemarannya sangat tinggi. Akibatnya, air lindi yang merupakan sumber bau itu  telanjur meresap ke dalam tanah. Namun, lanjut dia, LKSP belum menyimpulkan apakah pencemaran itu disebabkan oleh sampah ataukah akibat sanitasi karena adanya tempat pembuangan sampah liar di sekitar TPA.   

