Hassan Wirayuda Bantah RI Menentang Upaya Koalisi Melawan Terorisme

Menlu Hassan Wirayuda hari Jumat (19/10) membantah pemberitaan yang menyebar di berbagai media massa negara-negara Barat yang menyebutkan, seolah-olah Indonesia dan Malaysia menentang upaya koalisi bersama melawan terorisme. 

"Tidak ada yang berubah pada posisi kita mengenai masalah ini. Kita mengatakan bahwa PBB harus berperan sesuai dengan hukum internasional dan Piagam PBB serta diperlukannya langkah bersama untuk mengatasi masalah kemanusiaan," katanya, sebagaimana dilaporkan wartawan Kompas Rene L Pattiradjawane dari Shanghai, Cina, semalam.

Kepada wartawan, Menlu Hassan Wirayuda juga menjelaskan adanya persamaan pandangan mengenai masalah terorisme ini antara Indonesia dengan Rusia dan Cina yang menekankan pentingnya ukuran yang jelas dalam melawan terorisme global pascaserangan 11 September terhadap New York dan Washington DC.

Presiden Megawati Soekarnoputri yang hadir di Pertemuan Para Pemimpin Ekonomi APEC, kemarin, juga mengadakan pertemuan dengan Presiden Rusia Vladimir Putin dan Presiden Cina Jiang Zemin. 

Malam harinya, Presiden Megawati bertemu dengan masyarakat Indonesia di Shanghai yang berjumlah sekitar 100 orang, yang sebagian besar terdiri dari para mahasiswa yang melanjutkan pendidikannya di beberapa universitas di kota pelabuhan Cina ini.

Menyinggung mengenai masalah terorisme ini, Presiden Megawati menjelaskan bahwa Indonesia sudah berupaya sejak lama untuk memerangi terorisme karena sifat permasalahannya universal. "Ketika bertemu dengan Presiden Bush, saya yang mewakili negara dengan mayoritas penduduknya beragama Islam, dan saya juga beragama Islam, menjelaskan bahwa budaya Islam tidak pernah mengajarkan kekerasan," kata Megawati.

Dalam kesempatan itu, Presiden Megawati juga mengatakan bahwa selama ini karena banyak persoalan yang dihadapi bangsa Indonesia, seolah-olah pemerintah tidak melakukan apa-apa. "Padahal, banyak hal yang kita lakukan karena menyadari bahwa stabilitas dan keamanan harus dilakukan dengan baik karena kalau tidak akan menghambat pemulihan ekonomi. Namun, itu tertutup oleh permasalahan yang menimbun sehingga tidak kelihatan apa yang kita lakukan," ujarnya.

Presiden Megawati juga menjelaskan pertemuannya dengan Presiden Jiang Zemin dan membahas berbagai persoalan yang tidak hanya menyangkut persoalan ekonomi saja. "Yang juga ikut dibicarakan adalah masalah terorisme yang sekarang menjadi top hit," kata Presiden.

Pada bagian lain keterangannya, Presiden Megawati di depan masyarakat Indonesia juga mengisyaratkan bahwa pemerintah akan membuka sebuah Konsulat Jenderal di Shanghai dan Guangzhou untuk mewakili kepentingan Indonesia di kedua kota tersebut.

