Wirayuda Bertemu Powell, Jelaskan Posisi Indonesia

Indonesia hari Jumat (19/10) berupaya meyakinkan AS tentang dukungannya pada kampanye anti-terorisme yang dipimpin AS, meski ada pernyataan-pernyataan yang bertentangan dari Jakarta. Hal itu diungkapkan para pejabat yang hadir dalam pertemuan ekonomi Asia Pasifik (APEC) di Shanghai, Cina.

Hari Jumat itu juga Presiden Megawati bertemu dengan Presiden Rusia Vladimir Putin dan bersama mendesak PBB agar lebih berperan dalam perang melawan terorisme.

"Tidak ada pertentangan, namun saya tidak yakin ada suatu kesepakatan penuh mengenai segala sesuatu hari ini," kata seorang pejabat senior AS setelah pembicaraan antara Menlu Hassan Wirayuda dan Menlu AS Colin Powell.

Kedua menlu itu bertemu di Shanghai di sela-sela forum APEC. Wirayuda mengatakan, Indonesia mendukung kampanye melawan rezim Taliban di Afganistan, namun merasa sangat khawatir mengenai korban penduduk sipil.

"Kami mendukung upaya untuk menghukum pelaku atau pendukung terorisme, tetapi kami sangat prihatin mengenai kemungkinan meningkatnya korban jiwa atau tewasnya orang-orang tak bersalah," kata Wirayuda.

"Anda harus mengerti bahwa Indonesia, sebagai negara Muslim terbesar, ya, memang ada unsur sensitif di sini," katanya kepada wartawan usai pertemuan dengan Powell. Ia menambahkan, "Posisi kami harus dimengerti."

Komentar Wirayuda itu tampaknya merupakan suatu upaya untuk menjelaskan pernyataan Presiden Megawati baru-baru ini yang mempertanyakan operasi militer di Afganistan.

Para pejabat senior AS mengatakan, mereka mengerti sepenuhnya sensitivitas Indonesia dan merasa dibesarkan hati dengan diskusi Wirayuda dengan Powell, namun mereka menambahkan pembicaraan itu tidak menghapus sama sekali keprihatinan AS akan dukungan Jakarta.

"Menlu (Powell) menekankan bahwa kami menyadari bahwa di negara-negara Islam tidak semua orang sependapat, tetapi (dia juga menekankan) keseriusan posisi Amerika, menyusul serangan teroris 11 September di AS," kata seorang pejabat.

"Tidak ada satu agama pun di dunia di mana aktivitas semacam ini diperbolehkan," kata pejabat yang minta tak diungkap identitasnya, seraya menambahkan agar para pemimpin Indonesia harus membuat upaya menjelaskan kepada rakyat mereka mengenai sifat serangan itu dan respons terhadap serangan itu.

Peran PBB

AS hari Jumat mendapat tekanan dari mitra-mitranya dalam APEC untuk mencari dukungan dan koordinasi PBB dalam perangnya melawan terorisme internasional.

Presiden Megawati dan Presiden Rusia Vladimir Putin hari Jumat menekankan sebuah peran koordinasi oleh PBB dalam perang melawan terorisme itu, menurut Menlu Hassan Wirayuda.

Megawati bertemu Putin selama 30 menit di antara kesibukan pertemuan forum APEC di Shanghai. Mereka sepakat bahwa walau secara umum mendukung AS dalam aksinya melawan mereka yang berada di belakang serangan 11 September, mereka percaya PBB harus mendapat peran yang lebih besar, kata Wirayuda setelah pembicaraan bilateral itu.

"Kami (kedua negara) sama-sama menginginkan PBB untuk memainkan sebuah peran aktif dalam menangani masalah ini, dengan perhatian khusus pada upaya kemanusiaan berdasarkan Piagam PBB dan hukum internasional," katanya kepada wartawan.

Kedua presiden itu juga sepakat untuk membentuk sebuah komite gabungan untuk mencari cara-cara memperluas kerja sama militer dan ekonomi antara Rusia dan Indonesia, kata Menlu Indonesia itu.

Wirayuda berbicara lebih lanjut mengenai posisi Indonesia setelah pertemuannya dengan Powell, dengan mengimbau suatu "respons internasional kolektif melalui PBB, terutama Dewan Keamanan PBB".

"Semua tindakan teroris adalah ancaman pada perdamaian dan keamanan internasional dan Dewan Keamanan mempunyai mandat untuk bertindak mengenai hal ini, jadi ini konsisten dengan Piagam PBB dan PBB harus memainkan sebuah peran," katanya kepada wartawan.

Bush-Jiang

Presiden Cina Jiang Zemin menggunakan pertemuan pertamanya dengan Presiden AS Bush guna menegaskan kembali imbauannya untuk partisipasi PBB yang lebih besar. 

Dalam jumpa pers bersama dengan Bush setelah pertemuan itu Jiang mengatakan, upaya antiteroris harus secara jelas mendefinisikan sasaran-sasaran dan juga menghindari jatuhnya korban tak bersalah.

"Lebih jauh, peran PBB harus dimainkan secara penuh," kata Jiang.

Bush dalam jumpa pers itu menyambut gembira komitmen Cina untuk bekerja sama dalam urusan intelijen dan membantu menghalangi pendanaan teroris, sedangkan Jiang mengatakan, kedua negara sama-sama berniat bekerja sama dengan masyarakat dunia untuk memerangi terorisme.

Bush hari Sabtu dijadwalkan untuk bertemu antara lain dengan Perdana Menteri Malaysia Mahathir Mohamad, pengkritik keras serangan AS ke Afganistan. Diperkirakan ini akan merupakan pertemuan paling sulit yang harus dijalani Bush di Shanghai.

Taiwan hari Jumat memboikot APEC sebagai protes setelah Cina menolak mengizinkan perwakilan Taiwan untuk ambil bagian dalam pertemuan puncak akhir pekan ini.

Seorang juru bicara delegasi Taiwan mengatakan, mereka telah diperintahkan oleh Taipei hari Jumat pagi untuk meninggalkan Shanghai secepat mungkin setelah Beijing melarang mantan Wakil Presiden Li Yuan-zu untuk menghadiri pertemuan puncak hari Sabtu.

"Kami protes sangat keras atas perlakuan yang kami terima di sini oleh tuan rumah dan kami akan kembali ke Taiwan secepat mungkin," kata Yang Wei-li, juru bicara utama delegasi Taiwan.  

