Terorisme Tak Bisa Diatasi Hanya dengan Pengeboman

Terorisme bukanlah sebuah problem, melainkan sebuah dilema. Namun, rakyat Amerika yang dikejutkan luar biasa oleh serangan terhadap Gedung World Trade Center (WTC) di New York dan Pentagon di Washington, menganggapnya sebagai sebuah problem yang memerlukan sebuah solusi tunggal yang baik. Tuntutan untuk mengatasi masalah itu yang mendorong dilakukannya aksi pada Afganistan.  Ini dikatakan Prof Edward V Schneier, guru besar ilmu politik pada City College, New York, dalam seminar Dampak Tragedi WTC dan Pentagon terhadap Dunia Internasional yang diadakan American Studies Association of Indonesia (ASAI) di Jakarta, Jumat (19/10). 

Prof Schneier mengatakan, rakyat Amerika Serikat (AS) tidak pernah mengalami pengeboman seperti yang dialami rakyat Eropa dalam Perang Dunia. Karena itu, begitu terjadi serangan di New York dan Washington tanggal 11 September, rakyat AS sangat terkejut bahwa hal itu dapat terjadi di AS. Dengan filsafat "can do", bahwa mereka mungkin melakukan apa pun, yang merupakan filsafat inti dari keberhasilan Amerika selama ini, rakyat Amerika ingin mengatasi masalah terorisme ini. 

"Padahal, terorisme bukanlah sebuah masalah, melainkan sebuah dilema. Anda tidak mengatasi (terorisme) itu dengan mengebom Afganistan atau dengan membunuh Saddam Hussein. Itu tidak akan terjadi. Untuk setiap teroris yang Anda hancurkan, mungkin akan muncul teroris lain. Itulah pelajaran yang kita dapat dari sejarah. Namun, tuntutan itu ada, tuntutan rakyat untuk melakukan sesuatu. Dan tuntutan itu yang dijawab para politisi Amerika, bahkan sebagian memanfaatkannya," katanya. 

Siklus keterlibatan 

Menurut guru besar ilmu politik itu, ada pola yang sama dalam tiga perang yang diikuti AS. Dia menyebutnya sebagai siklus keterlibatan. Pada bulan-bulan pertama perang, 80-90 persen rakyat AS mendukung perang. Dukungan itu semakin berkurang, dan setelah tiga tahun, dukungan publik menjadi 50 persen. "Kalau pada bulan-bulan pertama ikut perang mereka mengibar-ngibarkan bendera dengan bangga, setelah tahun ketiga mereka membakar bendera dan berdemonstrasi menentang perang," katanya. 

Inilah yang terjadi pada saat ini, di mana sejumlah 85-90 persen rakyat mendukung serangan pada Afganistan. "Ini seperti pada tahun pertama dukungan pada Vietnam mencapai 80-90 persen. Tetapi setelah tahun ketujuh, semua orang ingin keluar dari Vietnam," tambahnya. 

Dalam seminar itu Prof Parsudi Suparlan, Direktur Program Kajian Wilayah Amerika Program Pascasarjana Universitas Indonesia mengingatkan tentang kemungkinan politik pembendungan baru. Dia melihat bahwa demam antiterorisme dan teror yang sedang dialami orang Amerika saat ini, mengingatkan pada demam anti-Jerman dan anti-Jepang di masa Perang Dunia II dan demam antikomunis setelah Perang Dunia II yang memuncak dengan Perang Dingin. 

Dalam sejarahnya, AS tidak pernah berperang sendirian, melainkan selalu melibatkan negara-negara lain yang menjadi sekutunya. Perang yang dilakukan tidak hanya dalam bentuk perang fisik, tetapi juga dalam bentuk embargo ekonomi, serta politik dan sosial, sebagai upaya pembendungan (containment). 

Parsudi mengkhawatirkan akan ada politik pembendungan baru terhadap terorisme, dengan terpolarisasinya kembali negara-negara di dunia, antara yang dicap pendukung teroris dengan antiteroris. "Apakah Indonesia siap menghadapi perubahan konstelasi politik baru ini?" ucapnya.   

