Hapoel Mengejutkan Chelsea

Hapoel Tel Aviv (Israel), klub yang tidak ternama di jajaran Eropa, membuat kejutan dengan mengalahkan Chelsea 2-0 dalam pertandingan putaran pertama babak kedua Piala UEFA di Tel Aviv, Kamis (18/10). Hebatnya lagi, Hapoel mencetak dua gol dalam dua menit terakhir pertandingan lewat penalti Shimon Gershon di menit ke-89, dan Serghei Clescenco semenit kemudian. 

Memang Chelsea turun tanpa lima pemain inti, yang menolak pergi ke Israel karena mengkhawatirkan keamanan mereka, mengingat sering terjadinya konflik di wilayah itu. Kelima pemain itu adalah William Gallas, Graeme Le Saux, Albert Ferrer, Emmanuel Petit, dan Eidur Gudjohnsen. Seorang pemain kunci lainnya, kapten Marcel Desailly, gagal berangkat karena mengalami cedera.

 Partai Chelsea melawan Hapoel ini dimainkan dengan pengamanan yang sangat ketat. Chelsea akhirnya bermain dengan sepuluh orang setelah pemain belakang asal Belanda, Mario Melchiot, diusir ke luar lapangan di menit ke-54 karena menendang Shimon Gershon. 

Penalti untuk Hapoel terjadi saat seorang pemain Chelsea, John Terry, memegang bola dengan tangannya di kotak penalti, yang membuat wasit langsung menunjuk titik putih. Semenit kemudian, Clescenco menambah kemenangan dengan sebuah tandukan keras ke tiang jauh, 2-0.

"Hasil ini merupakan kemenangan terbesar dalam sejarah sepak bola Israel," kata Pelatih Hapoel Droro Kashtan. 

Klub Inggris lainnya, Leeds United, mencetak kemenangan 4-2 di kandangnya sendiri atas klub Perancis, Troyes. Mark Viduka dan Lee Bowyer masing-masing mencetak dua gol kemenangan bagi urutan teratas Liga Inggris itu. Seorang pemain Troyes, Medhi Meniri, terkena kartu merah karena menyikut Viduka di menit ke-49, saat skor masih 4-1.

Viduka, ujung tombak tim nasional Australia, mencetak kedua golnya di babak pertama. Ia juga ikut berperan besar dalam proses tercetaknya kedua gol Bowyer, yang masing-masing dibukukan di babak pertama dan kedua. 

Troyes membalas dengan gol pertama saat pertandingan sudah berlangsung setengah jam, lewat Patrice Loko yang memperdayai kiper Nigel Martyn sebelum memasukan si kulit bundar ke gawang yang sudah menganga. Mantan pemain nasional Perancis itu menambah perbendaharaan golnya delapan menit sebelum pertandingan usai, lewat sebuah tendangan voli yang keras, meneruskan umpan silang dari Jerome Rothen.

Sekalipun menang, Pelatih Leeds David O'Leary mengaku kecewa. "Saya selalu merasa, kalau Anda memiliki tim yang istimewa penampilannya, Anda harus menang sebanyak-banyaknya. Para pemain tampil impresif sampai kami mencetak empat gol, tetapi mereka berhenti bermain setelah lawan bermain dengan 10 orang," kata O'Leary.

Sementara Pelatih Troyes Alain Perrin mengakui, "Akan sangat sulit bagi kami mencetak dua gol saat putaran kedua di Perancis karena Leeds memang tim yang istimewa."

Bubuk anthrax

Tim Inggris lainnya, Ipswich Town, di kandangnya sendiri di Stadion Portman Road, dipaksa bermain seri 0-0 oleh lawannya dari Swedia, Helsingborg. Pelatih tim nasional Inggris Sven Goran Eriksson dan Presiden UEFA Lennart Johansson, yang adalah orang Swedia, ikut mendukung para pemain kebangsaannya.

Namun, yang menjadi berita besar dari pertandingan ini adalah ulah sejumlah orang iseng, yang mengirim sepucuk surat yang katanya berisi bubuk anthrax. Menurut polisi di Ipswich hari Jumat, surat itu diletakkan di bawah pintu kamar hotel yang diinapi Direktur Olahraga Helsingborg Thomas Stenberg.

Peristiwa itu terjadi hari Kamis tengah malam, sebelum pertandingan diselenggarakan. Polisi dan aparat kesehatan langsung mendatangi kompleks Stoke-by-Nayland Golf Club, tempat yang ditinggali tim Helsingborg.

Tetapi, setelah dilakukan berbagai tes, ternyata bubuk itu berasal dari satu jenis minuman kesehatan. Menurut polisi, amplop itu diletakkan oleh dua orang tamu tidak dikenal, yang jati dirinya belum diungkapkan.

"Kami langsung mengetahui ini perbuatan orang-orang iseng yang dilakukan oleh dua tamu hotel. Kini bisa dipastikan, serbuk itu berasal dari satu jenis minuman kesehatan," kata pernyataan polisi.

Sementara petugas pers Helsingborg, Gunnar Brink, menilai kejadian ini tidak perlu dibesar-besarkan. "Insiden ini sudah berakhir, dan kami pihak klub tidak akan memberikan komentar apa pun," ujarnya.  

