Wakil Presiden Hamzah Haz:   Jangan Lagi Bicara Boikot Produk AS

Wakil Presiden Hamzah Haz meminta agar semua pihak menyudahi demonstrasi anti-Amerika Serikat (AS). Jangan lagi bicara soal boikot produk AS, sebab belum menyatakan boikot saja, sudah banyak  orang kulit putih yang keluar. Pengaruhnya terasa bagi dunia usaha. Apa yang diperjuangkan kalau overdosis bisa menjadi bumerang.

"Kita ini menghadapi dilema yang luar biasa. Salah langkah bisa masuk jurang. Kemarin, saya masih toleran, demonstrasi masih disilakan asal tidak melanggar aturan-aturan hukum. Tetapi, kalau sekarang, saya kira Presiden Megawati Soekarnoputri sudah ngomong begitu rupa pada Isra Mi'raj," kata Hamzah, saat meresmikan Masjid Baitul Rahmah, di Cawang, Jakarta Timur, Jumat (19/10).

Hadir pada kesempatan itu Menteri Agama Said Agil Munawar, Menteri Sosial Bachtiar Chamsyah, dan Wakil Ketua Pimpinan Pusat Muhammadiyah Din Syamsuddin. Menurut Hamzah, tidak ada lagi pidato yang lebih cantik, yang lebih tegas, dan lebih prinsip dibanding apa yang dikemukakan Presiden pada Isra Mi'raj. 

"Jadi, kalau ditanya lagi, pemerintah mengeluarkan statement lagi, Presiden kan sudah mandataris MPR. Yang kabinet itu adalah pembantu-pembantunya itu. Saya pembantu, Wakil Presiden membantu Presiden. Menteri-menteri diangkat dan diberhentikan oleh Presiden. Jadi, kalau Presiden bicara, ya sudahlah, itu wakil pemerintah. Jadi, karena itu, atas dasar itu, maka saya bilang, apa yang diminta oleh umat kita sudah ditampung dalam pernyataan Presiden," kata Hamzah disambut tepuk tangan hadirin. 

Walaupun pidato Presiden bersifat normatif, kata Hamzah lagi, jiwa dan semangatnya bisa menjadi prinsip. "Saya khawatir kalau dalam rangka menegakkan amar makruf nahi mungkar, kita lepas dari akhlak yang mulia. Apalagi, dalam tindakan kita tidak tergambar sifat rahmatan lil alamin (rahmat bagi seluruh alam). Begitu kita tidak lagi akhlakul karimah, tidak rahmatan lil alamin, habislah nama Islam ini," katanya. 

"Oleh karena itulah, saya tekankan lagi, kepada teman-teman saya, adik-adik saya, sekarang yang perlu kita lakukan kalau ingin membantu warga Muslim di Afganistan, kita bantu dengan mengumpulkan dana, obat, dan membacakan doa," katanya.

Menurut Hamzah, seluruh bangsa Indonesia prihatin akan keadaan di Afganistan dan ingin melihat langkah-langkah ke arah perdamaian segera dilakukan. "Itu yang kita minta, seperti terungkap dalam pidato Presiden," tegasnya. 

Overdosis

Hamzah mengakui ada pertanyaan terkait dengan pidato Presiden tetapi umat Islam yakin bahwa prinsip-prinsip sikap umat Islam sudah tergambar dalam pidato itu. 

"Saya kira yang saya ingin sampaikan adalah agar kita tidak ingin keadaan kita menjadi terpuruk. Amar makruf tetap menjadi prinsip perjuangan dan pegangan kita bersama," tegasnya.  

Pemerintah, kata Hamzah, tetap dalam prinsipnya menjunjung Islam di atas hal yang duniawi. "Saya ini Wakil Presiden yang berasal dari partai Islam. Tidak mungkin kalau saya sebagai orang Islam ingin meruntuhkan Islam yang ada di Indonesia atau dunia. Itu prinsip saya, karena itu percayalah yang harus kita berikan adalah bahwa Islam rahmatan lil alamin," tegasnya. 

Pusing

Masyarakat pariwisata yang tergabung dalam HPI (Himpunan Pramuwisata Indonesia), PHRI (Persatuan Hotel dan Restoran Indonesia, Asita (Asosiasi Tur dan Travel Indonesia), dan Apikri (Asosiasi Pemasaran Industri Kecil Rakyat Indonesia) benar-benar pusing dengan ancaman gangguan keamanan wisatawan asing.

"Kami sekarang blas, tidak dapat penghasilan dari tamu luar negeri karena memang tidak ada yang datang. Semua wisatawan mancanegara membatalkan kunjungannya ke Yogya dan Jateng, tidak hanya warga Amerika. Untuk bertahan hidup, kami terpaksa ndudah celengan (mengambil tabungan-Red) dan sekarang ini sedang beralih menjadi guide wisatawan domestik," kata Marwoto, pramuwisata anggota HPI.

"Tahun lalu, ketika ada sweeping di Solo, terjadi pembatalan tamu asing sekitar 7.500 orang. Sekarang ini, rencana kedatangan tamu dari kapal pesiar asing berjumlah 2.500 orang pada bulan Desember juga tidak jadi. Lalu masyarakat nanti lama-kelamaan mau makan apa jika tidak ada tamu yang datang? Afganistan yang dibom AS, kok, Indonesia yang mati," kata Kepala Sub-Bina Program Pariwisata Jateng Sunarto.

Sekretaris Jenderal Asosiasi Persepatuan Indonesia Djimanto mengharapkan pemerintah tidak henti-hentinya menyadarkan masyarakat untuk menjaga keamanan di dalam negeri. Sebab, kondisi yang terkendali ini masih terus diawasi pengusaha hingga satu bulan ke depan. Ketika ditanya kinerja industri saat ini, Djimanto mengatakan, pesanan barang untuk enam bulan ke atas masih mengalami gangguan. Namun, pesanan yang tiga bulan masih dapat diselamatkan hingga bulan Desember jika situasi tidak memanas. 

Aset teroris

Sementara itu, Bank Indonesia (BI) menolak permintaan AS untuk membuka dan membekukan rekening-rekening yang ada di bank di Indonesia, yang diduga terkait dengan jaringan teroris. Penolakan itu karena bertentangan dengan UU Perbankan. "BI tidak berwenang melakukannya. Kepolisianlah yang mempunyai hak. BI bisa melakukannya kalau itu berkaitan dengan kejahatan perbankan. Kalau kejahatan umum, wewenangnya oleh kepolisian," kata Gubernur BI Syahril Sabirin kepada pers usai shalat Jumat, di Jakarta.

Ia mengatakan hal itu menanggapi hasil pertemuannya dengan salah satu pejabat AS yang meminta agar BI membekukan aset-aset yang terkait dengan jaringan teroris internasional.

Pemerintah AS telah mengirim salah satu pejabatnya, yakni Assistant Director of Law Enforcement Department Treasury AS Garry Peters, untuk bertemu pihak BI guna menanyakan tiga masalah, antara lain kemungkinan pembekuan aset teroris di Indonesia dan UU Tindak Pidana Pencucian Uang.

Permintaan AS itu dikeluarkan setelah adanya resolusi PBB Nomor 1333 dan 1373 pada 12 dan 28 September 2001 mengenai perang terhadap terorisme.

Syahril mengakui, dirinya telah bertemu dengan pejabat tersebut dan banyak membicarakan masalah money laundering (pencucian uang) yang saat ini UU-nya sedang dibahas pemerintah dan DPR.

Syahril tidak bersedia menyebut rekening siapa saja yang diminta untuk dibekukan. "Saya tidak mau mengatakannya karena yang paling berhak membicarakan masalah ini adalah pihak Deplu," katanya.

Selain AS, Pemerintah Australia juga dikabarkan telah mengirim surat sejenis kepada BI. Hal serupa juga diharapkan Pemerintah Inggris. 

