Pasukan Khusus AS Mulai Beroperasi di Afgan

Setelah melakukan aksi pengeboman selama hampir dua pekan, Amerika Serikat (AS) akhirnya mulai menggelar pasukan khusus di Afganistan. Mulai beroperasinya pasukan khusus AS ini sekaligus membuka fase baru serangan yang signifikan dan berbahaya terhadap kelompok Taliban dan Osama bin Laden, yang menjadi tersangka utama aksi teroris 11 September di AS.

Para pejabat AS yang tak mau disebut namanya hari Jumat (19/10) mengakui, sejumlah kecil pasukan rahasia melancarkan operasi dukungan untuk intelijen, guna menggerogoti posisi Taliban di Afganistan selatan. Pejabat itu juga mengatakan, aksi militer bisa ditingkatkan secara berarti dalam beberapa hari mendatang.

Berita tentang telah masuknya pasukan darat AS ke wilayah Afganistan ditanggapi pemerintah Taliban dengan mengatakan, "Akhirnya, ini bisa menjadi pertempuran antara tentara kami dan tentara mereka." Bahkan, juru bicara Taliban itu, Sohail Shaheen, menantang AS untuk mengirimkan 100.000 tentara.

"Kalau cuma 15 atau 20 tentara tidak akan ada apa-apanya. Kalau mereka mau mengirim pasukan, mereka harus mengirim 100.000 (personel)," katanya di Islamabad. "Sekarang ini baru perang melawan penduduk sipil. Hanya penduduk sipil kami yang sekarat. Kalau mereka masuk, jadilah perang sebenarnya."

Para pejabat AS memang memperkirakan, AS tidak akan menggelar pasukan darat besar-besaran seperti yang dilakukan di masa Perang Teluk tahun 1991.

Sementara itu, pejabat Pakistan -yang juga tak mau disebut identitasnya- mengatakan bahwa pihak Pakistan telah diberi tahu Amerika bahwa pasukan khusus AS telah masuk ke wilayah Taliban hari Kamis.

"Tujuan dasar mereka bukan untuk merampas apa pun, tetapi untuk melaksanakan operasi hantam dan lari (hit-and-run operations), menandai instalasi, membuat teroris keluar," kata sumber militer Pakistan di Islamabad.

Sumber itu mengaku, pasukan AS bukan hanya berada di wilayah Afganistan selatan -khususnya yang dekat dengan Kandahar (markas besar kelompok Taliban)- melainkan juga berada di utara Afganistan, yang dikuasai kelompok oposisi, Aliansi Utara. Mereka telah berada di sana selama sepekan terakhir.

Komandan Mohammad Atta dari pasukan anti-Taliban di utara Afganistan hari Jumat mengatakan kepada AFP, ada tim Amerika berjumlah delapan personel yang telah mendarat di kawasan Dara-e-Souf di Samangan dan telah bersama Jenderal Abdul Rashid Dostam dalam waktu empat malam terakhir.  

"Mungkin itu adalah tim eksplorasi, tetapi saya tidak yakin apa yang mereka lakukan," katanya. Dara-e-Souf adalah wilayah yang terletak 100 km sebelah selatan kota utama Mazar-i-Sharif, ibu kota Provinsi Balkh yang berbatasan dengan Uzbekistan.

Harian The Washington Post menyebutkan, pasukan yang telah dimasukkan ke wilayah Afganistan itu bertugas untuk menggoyahkan kesatuan pemerintahan Taliban yang berkuasa, yang menolak untuk menyerahkan Osama Bin Laden kepada pasukan koalisi. Selain itu, mereka juga bertugas   melakukan misi mata-mata, memastikan sasaran bagi serangan udara yang diarahkan langsung ke Taliban atau anggota jaringan Al Qaeda.

Tolak konfirmasi

Sementara berita tentang masuknya pasukan darat hanya diungkapkan secara anonim oleh para pejabat militer AS, secara resmi Pemerintah AS menolak untuk memberikan konfirmasi. 

Presiden George W Bush yang akan menghadiri KTT APEC di Shanghai (Cina) akhir pekan ini, hari Jumat menolak untuk mengonfirmasikan berita yang pertama kali diturunkan oleh harian The Washington Post. Ia hanya mengatakan, "Kami akan menggunakan sarana apa pun yang diperlukan untuk mencapai tujuan kami."

Penolakan konfirmasi juga dilakukan oleh Penasihat Militer Nasional AS Condoleezza Rice. "Saya tak bisa membicarakan soal apa yang dilakukan operasi khusus," ujarnya kepada CNN dari Shanghai. Sedangkan pada acara Good Morning America di televisi ABC, ia mengatakan, "Kami telah dan sedang memuluskan jalan bagi pasukan yang ramah."

Tanda-tanda bahwa pasukan darat akan digelar atau malah sudah digelar di dalam wilayah Afganistan telah terasa sejak sepekan terakhir. Kapal induk Angkatan Laut AS, USS Kitty Hawk, yang berada di Samudera Hindia telah dipenuhi dengan pasukan khusus akhir pekan lalu. Selain itu, operasi khusus Angkatan Udara AS dengan menggunakan pesawat bersenjata AC-130 hari Senin telah mulai menyerang Afganistan selatan. Serangan ini merupakan upaya khas untuk memberikan perlindungan udara jarak dekat kepada pasukan yang telah ada di darat atau hendak masuk ke wilayah itu.

Indikasi lain bahwa AS memang menggelar pasukan darat adalah komentar Menteri Pertahanan Donald H Rumsfeld yang mengaku bahwa serangan udara saja tidak cukup untuk mencerabut jaringan teroris Al Qaeda dari Afganistan. Ditambahkan, pasukan darat diperlukan untuk mengambil Osama Bin Laden dan teroris lain serta kelompok Taliban yang memberi perlindungan kepada mereka.

Selain itu, Rumsfeld juga mengatakan, "Kami tidak bisa benar-benar membuat kerusakan yang cukup dengan serangan udara" dan "pesawat udara tidak bisa merayap di darat dan menemukan orang".  

