Bush: Kirim Anthrax Tindakan Teror

Presiden Amerika Serikat George W Bush, hari Sabtu (20/10) menyebut pengiriman anthrax melalui surat di AS sebagai "sebuah tindakan teror". Ia meminta para pemimpin Pasifik untuk kampanye global guna melindungi rakyatnya dari bio-terorisme.

Bush mengatakan, sampai saat ini tidak ada bukti kaitan antara surat yang berisi spora anthrax dengan Osama bin Laden atau jaringan organisasinya Al Qaeda. Menurut Bush mereka adalah tersangka utama di balik serangan teror ke pencakar langit WTC di New York dan Pentagon di Washington 11 September lalu.

"Kami belum tahu pasti, siapa yang mengirimkan anthrax ke Capitol di AS atau sejumlah organisasi media massa berbeda," ungkap Bush, dalam siaran mingguannya di radio. "Yang kami tahu hanyalah bahwa mereka yang secara sengaja mengirim anthrax, ia terlibat dalam sebuah tindak kriminal, dan sebuah tindakan teror," katanya pula.

Berbicara di Shanghai, pada saat menghadiri forum Kerja Sama Ekonomi Asia Pasifik (APEC), Bush mengatakan, ia dan 20 pemimpin Pasifik lainnya telah mendiskusikan cara "untuk lebih melindungi warga kita dari ancaman baru, ancaman bioterorisme." Ucapan Bush itu terungkap, pada saat otoritas AS mengonfirmasi bahwa kini sudah delapan warga AS yang positif terinfeksi bakteri ini.

Menyebar luas

Di luar delapan yang positif terinfeksi anthrax, kasus ini juga menyebar di seluruh Amerika. Dari Boca Raton di Florida, Trenton di New Jersey, New York dan Washington, semuanya terjangkit akibat surat-surat yang berisi spora anthrax.

Gedung Putih juga mengatakan, kemungkinan anthrax yang digunakan untuk "menyerang" Washington, Florida maupun New York berasal dari benih yang sama. Diperkirakan anthrax itu datang dari sumber yang satu. Gedung Putih juga memperingatkan warganya agar hati-hati terhadap kiriman paket dan surat yang mencurigakan.

Gedung Putih juga telah mengumumkan, memberi imbalan satu juta dollar bagi siapa saja yang bisa memberi informasi, yang berlanjut dengan penahanan dan pembuktian  mereka yang bertanggung jawab terhadap penyebaran anthrax.

Kasus paling fatal di AS, terjadi di Florida ketika Robert Stevens (63), redaktur foto tabloid The Sun di Boca Raton, tewas pada 5 Oktober lalu karena menghirup anthrax. Diberitakan pula bahwa Stevens menghirup anthrax setelah menerima surat yang ditujukan pada aktris penyanyi terkenal, Jennifer Lopez, namun dialamatkan melalui surat kabar ini. Surat itu berisi semacam bubuk kebiruan.

Sedangkan kasus yang paling massal terjadi di Washington, ketika 28 orang dites positif kena eksposur surat berisi anthrax, yang ditemukan di kantor Ketua Mayoritas Senat, Tom Daschle. Sebagian besar yang kena adalah anggota staf Daschle, dan tiga lainnya adalah karyawan yang bekerja pada senator bersebelahan Daschle. 

