AS Mulai Lancarkan Serangan Darat

Pasukan elite Amerika Serikat (AS) hari Sabtu  (20/10) mulai melancarkan serangan daratnya di basis udara di Kota Kandahar. Kota di Afganistan bagian selatan ini diduga menjadi benteng pertahanan penguasa Taliban, Mullah Mohammad Omar. Selain itu di kota itulah diduga Osama bin Laden yang dituduh AS sebagai tersangka utama di balik tragedi serangan teror di New York dan Washington DC 11 September lalu yang menewaskan lebih dari 5.600 orang, berada.  Serangan darat ini merupakan babak baru dalam dua pekan operasi militer AS dan sekutu Inggris di basis-basis Taliban di Afganistan. Diperkirakan, serangan darat pertama AS di Afganistan ini melibatkan sekitar 100 sampai 200 tentara komando (Rangers) serta pasukan khusus lainnya, yang hanya berlangsung beberapa jam. 

Hari itu, pasukan AS menggempur Afganistan dari darat dan udara. Sementara itu, ribuan warga Afganistan mengungsi, menghindari serangan AS di Kandahar. 

Serangan komando malam hari, dan baru berakhir menjelang fajar hari Sabtu itu, menandai eskalasi dramatis serangan AS terhadap basis penguasa Taliban, basis Osama bin Laden dan jaringan Al Qaeda-nya. Ketika fajar, pasukan gerak cepat ini langsung diangkut kembali oleh sejumlah helikopter AS ke luar Afganistan. 

Menurut Noor Mohammed, seorang pengungsi Afgan yang tiba di Pakistan, serangan itu terjadi di garnisun Taliban di Qila Jadeed, sekitar 30 km barat laut Kandahar. Menurut Noor Mohammed, sekitar 25 pejuang Taliban gugur, meskipun Pentagon tidak menyebutkan apakah mereka itu tewas dalam bentrokan senjata. 

Sementara itu, kubu Taliban mengklaim garnisun yang diserang AS itu kosong. Mereka juga menyatakan tak ada kontak senjata antara AS dan pasukan Afgan. Menurut sumber Pentagon, tidak dilaporkan adanya tentara AS yang tewas dalam serangan itu selain dua tentara AS yang tewas dalam kecelakaan helikopter di Pakistan. 

Helikopter, yang mendukung serangan darat AS, Sabtu, menjelang fajar itu, jatuh di dekat perbatasan Afganistan, berdekatan dengan Bandar Udara Dalbandin, kurang lebih 80 km dari perbatasan Afganistan. Sementara itu, kubu Taliban mengklaim, mereka telah menembak jatuh helikopter itu. 

"Pesawat itu sudah lebih dulu tertembak di dalam wilayah Afganistan, sebelum akhirnya mereka jatuh di wilayah Pakistan," kata Sohail Shaeen, juru bicara Kedutaan Besar Taliban di Islamabad. 

"AS mengatakan, mereka tewas karena kecelakaan, untuk tidak menjatuhkan moral pasukan mereka," lanjutnya.  

Presiden AS George W Bush, menyatakan di sela-sela konferensi ekonomi Asia Pasifik (APEC) di Shanghai, Sabtu, bahwa dua tentara AS ini gugur dengan cara "terhormat dan benar". Bush, yang memanfaatkan kehadirannya di konferensi APEC untuk menggalang dukungan internasional terhadap serangan terorisme, menurut AP, mempersingkat kunjungannya ke Shanghai. Hari Sabtu, Bush sudah kembali menuju AS. 

Sedangkan jubir Pakistan, Jenderal Rashed Quereshi membenarkan bahwa helikopter AS itu jatuh di wilayah Pakistan karena kecelakaan. Korban lain tentara AS, menurut jubir Pakistan ini, hanyalah seorang tentara yang mati dalam kecelakan forklift pada saat AS membangun landasan udara di negara Teluk, Qatar belum lama ini. 

Serang Kabul 

Di Kabul, ibu kota Afganistan, pasukan komando AS telah didrop dengan helikopter di Baba Sahib, sebuah wilayah bergunung-gunung di barat Kandahar, sejak Jumat larut malam. 

Menurut pejabat Taliban, Abdul Hanan Hemat, pasukan Taliban dikerahkan ke wilayah itu, dan berhasil memaksa pasukan komando AS itu menarik diri. Tidak ada komentar apa pun dari pihak AS, tentang hal ini. 

Sementara menurut sumber AS, pihaknya juga sudah menurunkan sekitar dua lusin anggota pasukan khusus mereka di suatu tempat yang tak diungkapkan, di wilayah Afganistan utara. Mereka, dikabarkan tengah mendampingi aliansi oposisi, Aliansi Utara, yang sudah bertahun-tahun berperang melawan penguasa Taliban. 

Serangan ke basis udara Kandahar, menurut AFP, didahului dengan sebuah aksi pengeboman paling gencar semenjak serangan ke Afganistan 7 Oktober. Diperkirakan lebih dari 90 pesawat, termasuk 10 pesawat pengebom jarak jauh, pada Kamis lalu telah menghantam sebanyak 18 target yang direncanakan. Termasuk pula lapangan udara, pertahanan udara, gudang amunisi dan kendaraan, situs-situs pengerahan pasukan, serta fasilitas pelatihan militer. Hal ini diungkapkan oleh Direktur Operasi AS, Laksamana Muda John Stufflebeem. 

Mengenai serangan darat pertama AS ini, seorang komandan Taliban mengatakan bahwa tentara-tentara AS terlalu lembek untuk pertarungan darat yang keras di Afganistan. Dan bahwa serangan-serangan udara sekutu, AS dan Inggris, selama dua pekan terakhir tidak banyak mengakibatkan kerusakan bagi pertahanan udara Taliban. 

Dalam wawancara yang diterbitkan surat kabar Pakistan, The News, Mullah Jalaluddin Haqqani mengakui, sekitar 25 pejuang Taliban menjadi "martir" selama aksi serangan AS-Inggris sejak 7 Oktober. 

"Saya kasih tahu, tentara Soviet adalah musuh yang berani. Pasukan mereka mampu bertahan dalam kondisi yang sulit. Sedangkan pasukan Amerika, mereka adalah makhluk yang terbiasa enak. Mereka tak akan mampu bertahan dengan kondisi keras yang menunggu mereka," ungkap veteran Perang Afganistan 1979-1989 lawan Uni Soviet ini yang pernah menjabat sebagai komandan pasukan Taliban di Afganistan selatan. 

Tutup perbatasan 

Dari Chaman, Pakistan, diberitakan, pintu perbatasan dengan Afganistan kembali ditutup Sabtu, setelah mengizinkan masuk 3.000 pengungsi Afgan. Ini merupakan jumlah pengungsi terbanyak dalam sehari, yang melintasi perbatasan ini. 

"Mereka datang sama sekali tak punya uang, mengetuk pintu setiap rumah, meminta makan, uang, dan apa saja," ungkap Ajnabi Gul Aga, seorang warga yang tinggal di Chaman, di selatan Kandahar. 

Menurut Ketua Agen bantuan PBB, Ruud Lubbers, ratusan ribu warga sipil kini tengah berpindah lagi di Afganistan, setelah dua pekan serangan udara AS. 

Banyak di antara warga yang mengungsi berasal dari Kandahar, markas utama penguasa milisi Taliban. Menurut Lubbers, Kandahar boleh dikata 80 persen ditinggalkan warganya, setelah terus-menerus digempur AS. 

Negara-negara tetangga Afganistan, seperti Tajikistan, Uzbekistan, dan Pakistan, menutup pintu perbatasannya dari luapan arus pengungsi. Di Pakistan saja, diperkirakan jumlah pengungsi Afganistan tidak kurang dari dua juta jiwa. 

Dengan seluruh tapal batas praktis terkunci, maka jalan masuk yang bisa ditempuh pengungsi-pengungsi Afganistan adalah "melalui tapal batas informal". Menurut Daniel Endres, seorang petugas PBB di Pakistan, para pengungsi masih tetap bisa menyeberang tapal batas, tentunya dengan menyuap para petugas perbatasan.   

