Ekspatriat Merasa Aman di Kaltim

Para pekerja asing (ekspatriat), termasuk dari Amerika, yang bermukim di Balikpapan dan Kalimantan Timur pada umumnya merasa hidup bahagia dan aman. Mereka mengaku sangat menghargai upaya pemerintah setempat dan aparat keamanannya yang tanggap pada situasi yang berkembang selepas penyerangan Amerika ke Afganistan, sehingga para pekerja asing merasa mendapat perlindungan.

Demikian yang mengemuka dalam forum dialog antara warga perusahaan kontraktor bagi hasil Pertamina/ekspatriat yang menghadirkan Wali Kota Balikpapan Imdaad Hamid dan Kepala Kepolisian Daerah Kaltim, Irjen (Pol) SY Wenas di Balikpapan, Sabtu (20/10).

Vice President Bidang Engineering/Technology Union Oil California (Unocal), Rene Richard, mengaku sangat berbahagia hidup di Balikpapan. Saat diminta menuliskan harapannya di pengujung dialog, Rene menuliskan harapannya agar Balikpapan terus berkembang menjadi tempat yang nyaman bagi Unocal dan pekerjanya.

Para pekerja asing yang tinggal di Balikpapan bersama keluarganya itu sangat berterima kasih kepada kepolisian yang langsung menempatkan aparatnya begitu mendengar serangan Amerika ke Afganistan. Mereka minta supaya masyarakat tidak mengaitkan para pekerja asing dengan serangan militer AS ke Afganistan, karena mereka berada di Kaltim untuk urusan bisnis, bukan politik.

Sementara Kepala Polda Kaltim Irjen (Pol) SY Wenas kembali menegaskan komitmennya untuk melindungi para pekerja asing di wilayah Kaltim. Untuk itu, aparat keamanan akan bertindak tegas jika sampai ada aksi sweeping atau aksi anarkis lainnya.

Ditarik

Seusai dialog, Wenas menyatakan bahwa situasi sejumlah tempat yang selama ini dikhawatirkan sebagai sasaran aksi unjuk rasa saat ini sudah aman. Bahkan, Unocal sudah mencabut status Siaga I dalam arti siap evakuasi jika perkembangan memburuk. Katanya, "Malah mereka sudah minta anggota kami dikurangi."

Karena itu, polisi yang ditempatkan di gerbang komplek perkantoran dan permukiman Unocal di Pasir Ridge Balikpapan akan ditarik secara bertahap mulai Minggu (21/10). Demikian juga aparat yang ditempatkan di Bontang dan Lapangan Tunu di Delta Mahakam.

Meski demikian, aparat kepolisian tetap waspada dan siap mengamankan para pekerja asing maupun aset-aset perusahaan di Kaltim karena itu berkait dengan kelangsungan investasi.

Forum dialog seperti itu, menurut Manajer Pengembangan Masyarakat Unocal, Suta Vijaya, sangat penting untuk terus dilakukan. "Sangat signifikan. Kalau dulu dialog berlangsung agak keras, sekarang sudah mulai melunak," katanya. Sejumlah peserta yang mewakili masyarakat memang masih menuntut supaya perusahaan yang ada di Balikpapan memberikan perhatian kepada masyarakat sekitar.

Wali Kota Imdaad Hamid menjelaskan bahwa selama ini sudah ada kelompok informal yang terdiri dari pejabat pemerintah dan kalangan perusahaan di Balikpapan. Bahkan, nantinya akan dilakukan "pembagian kerja" antara pemerintah kota dengan kelompok tersebut. "Wilayah atau proyek yang sudah mendapat bantuan perusahaan tidak akan dapat dari anggaran pemerintah. Jangan sampai tumpang tindih," katanya.   

