Polisi Tahan Anggota DPRD Ketapang

Petugas Polisi Resort (Polres) Ketapang, Kalimantan Barat, menahan Zai anggota DPRD Ketapang dari Fraksi Persatuan Pembangunan dan Abd dari sebuah lembaga swadaya masyarakat (LSM) Kopali. Keduanya menjadi tersangka kasus dugaan penipuan dan penggelapan dana bantuan Pemerintah Kabupaten (Pemkab) Ketapang untuk LSM Kopali sebesar Rp 50 juta.

Kepala Polres Ketapang Ajun Komisaris Besar Polisi (AKBP) Budi Untung yang dihubungi Kompas dari Pontianak, Sabtu (20/10), membenarkan adanya penahanan kedua tersangka tersebut. Zai sudah ditahan sejak empat hari lalu. Katanya, "Dari hasil pemeriksaan, mereka yang memakai uang bantuan tersebut untuk kepentingan pribadi, bukan untuk LSM Kopali."

Sementara Kepala Dinas Penerangan Polda Kalbar, Komisaris Suhadi yang dihubungi terpisah di Pontianak, juga membenarkan adanya penahanan anggota DPRD tersebut. Kata Suhadi, "Penahanan itu dilakukan setelah mendapat izin dari Gubernur Kalbar." 

Budi Untung menjelaskan, saat pemeriksaan, Zai membantah menerima sebagian besar dana tersebut. Namun bukti-bukti yang ada, terutama keterangan dan bukti tanda terima dari juru bayar Pemkab Ketapang, membenarkan bahwa Zai telah menerima uang tersebut. Selain itu, ada beberapa keterangan saksi dari pegawai pemkab lainnya yang dinilai cukup sebagai bukti untuk menahan Zai. 

Dari dana bantuan Rp 50 juta, diduga Zai mengambil sekitar Rp 38 juta. "Zai sampai sekarang tetap membantah terlibat kasus penggelapan dana tersebut. Bantahan itu adalah hak yang bersangkutan. Namun, polisi tetap akan memproses kasus ini sampai ke pengadilan. Bukti-bukti yang kita miliki cukup kuat, " katanya.

Sedang sisanya Rp 12 juta, ucap Budi, dipakai oleh Abd. Uang itu dipakai yang bersangkutan untuk membeli sepeda motor. "Saat ini barang bukti sepeda motor itu juga sudah kita amankan," tuturnya.

Menurut Budi, kasus ini tercium berdasarkan laporan dari LSM Kopali Kalbar di Pontianak. Polisi meneruskan penyelidikan hingga akhirnya terbongkar kasus penggelapan dana tersebut. 

"Sementara ini, Zai tetap kita tahan kendati ada permintaan dari pihak keluarga dan pimpinan DPRD Ketapang yang meminta penangguhan penahanan. Saya belum bisa memenuhi permintaan itu, karena belum mengetahui apa alasan mereka untuk menangguhkan penahanan Zai. Permintaan mereka masih saya pelajari," ujarnya.   

