Tawuran di Galur, Satu Tewas

Tawuran antara dua kelompok warga di sekitar Pasar Gembrong, terjadi di Jalan Galur Jaya, Kelurahan Galur, Kecamatan Johar Baru, Jakarta Pusat, sejak Jumat (19/10) malam sampai Sabtu pagi. Akibatnya, seorang warga bernama Efendi (27) tewas akibat dadanya kena peluru yang ditembakkan dari senapan angin. Selain itu, lima bangunan kios dan rumah milik Tan Cio Mie terbakar. 

"Yang tawuran itu warga yang tinggal sekitar Pasar Gembrong, antara warga RW 04 dan RW 03. Tawuran terjadi di Jalan Galur Jaya yang memisahkan rumah tinggal mereka. Berdasarkan keterangan para saksi di lokasi, tawuran antara mereka sudah sering terjadi," kata Kepala Polsek Metro Johar Baru Ajun Komisaris Hatomi, yang Sabtu siang baru saja dilantik menjadi Kepala Polsek di situ.

Setelah tawuran warga di Kelurahan Galur itu reda, pada Sabtu sore terjadi pula tawuran warga di Kelurahan Tanah Tinggi, atau sekitar satu kilometer dari lokasi tawuran di Galur. Di kelurahan itu, tawuran terjadi antara warga Rumah Susun Tanah Tinggi dengan warga sekitar rumah susun itu. Tetapi, tawuran di Tanah Tinggi tidak menimbulkan korban jiwa atau bangunan terbakar. 

"Hanya kaca-kaca jendela di rumah susun itu banyak yang pecah. Anggota saya bilang, kaca-kaca pecah sudah lama ada, bukan karena tawuran tadi sore saja," ungkap Hatomi, yang dihubungi Sabtu malam.

Menurut Hatomi, penyebab kedua tawuran tersebut tidak jelas. Tawuran bisa muncul akibat hal-hal sepele seperti sesama anak-anak berkelahi atau akibat senggolan saat nonton bola. Biasanya tawuran diawali dengan saling lempar batu.

Hal yang sama juga dikatakan Rohani, Ketua RW 03. 

"Tawuran di sini sering, penyebabnya enggak pernah jelas. Sebetulnya, sekitar 1,5 bulan lalu sudah diadakan perdamaian antara tokoh-tokoh masyarakat di sini. Tetapi beginilah, tawuran terjadi lagi," katanya.

Menurut Rohani, tawuran kemarin adalah yang paling parah. Sebelumnya, tawuran tidak penah sampai meminta korban jiwa atau kebakaran. Paling-paling cuma luka-luka sambitan batu. Namun, tawuran kemarin diperparah dengan saling lemparan bom molotov. Bahkan satu warganya, Effendi, tewas.

Paman Efendi, Tagor, menyatakan pasrah. Katanya, "Kalau sudah begini, siapa yang harus disalahkan? Siapa yang mesti dituntut? Pelaku penembaknya tidak jelas," kata Tagor.

Bangunan yang terbakar sebanyak lima kios yang terdiri dari kios pedagang emas, sepatu, pakaian anak, kancing baju, dan pita pakaian. Sedangkan rumah Tan Cio Mie yang terbakar itu merupakan rumah petak yang oleh tiga penyewanya dijadikan tempat usaha warung tegal, cukur rambut, dan bubur kacang ijo. Polisi hingga Sabtu malam belum bisa mendata nama para pemilik usaha atau kios itu, serta perkiraan total kerugian. 

Sedikitnya sepuluh mobil pemadam kebakaran dikerahkan untuk memadamkan api, namun usaha mereka dihadang warga yang sedang tawuran. Mobil pemadam baru berhasil mendekati bangunan yang terbakar setelah aparat tiba dan langsung membubarkan kerumunan massa dengan menembakkan gas air mata.

Sejak hari Jumat malam, dua peleton petugas keamanan sudah didatangkan dari Polsek Metro Johar Baru dan ditambah dengan satu kompi dari Polres Jakarta Timur. Kemudian pada hari Sabtu pagi ditambah lagi dua satuan setingkat kompi (SSK). 

Petugas memang sempat kewalahan dalam meredam tawuran warga yang terjadi sejak hari Jumat hingga Sabtu pagi, sehingga terpaksa meminta bantuan Polres Metro Jakarta Pusat. Meskipun situasi sudah nampak aman, namun warga dari dua pihak masih tampak berkerumun di ujung Jalan Intan dan Jalan Gembrong.

Tawuran di Cimanggis

Tawuran antara kelompok warga juga terjadi di Jalan Nangka, RT 3 RW 1, Kelurahan Sukamaju Baru, Cimanggis, Depok, Jumat (19/10), pukul 23.00. Tawuran itu meminta korban tewas satu orang yakni Ade Noviansyah (20) warga Kelurahan Jatijajar, Cimanggis. Korban yang luka berat yaitu Marihot (27), juga warga Jatijajar.

Menurut keterangan polisi dari Polres Depok, tawuran terjadi akibat rebutan lahan untuk praktik timer. Para korban dan teman-teman mereka sedang duduk-duduk di lokasi ketika sekelompok warga menyerbu lokasi itu. Para penyerbu menyerang dengan menggunakan senjata tajam seperti pisau dan golok. 

