Menteri Kebudayaan dan Pariwisata :   Jangan Ada Lagi "Sweeping" Orang Asing

Menteri Kebudayaan dan Pariwisata, I Gede Ardika meminta kesadaran masyarakat untuk tidak lagi melakukan sweeping terhadap orang-orang asing yang sudah menetap maupun yang datang ke Indonesia. Tindakan itu bukan hanya sekadar mengurangi jumlah masuknya wisatawan asing, tapi juga menambah citra buruk bagi dunia luar tentang Indonesia. Seolah-olah negara Indonesia sudah tidak aman lagi dikunjungi. 

"Apakah sweeping benar-benar dilakukan atau tidak, tapi akibat pemberitaan media tentang sweeping, orang luar memandangnya negatif. Anda bayangkan gara-gara adanya berita-berita sweeping, sejak pertengahan September sampai Oktober kunjungan wisatawan asing berkurang sampai 30 persen," kata I Gede Ardika dalam pembukaan Bintan Art Festival 2001 di Tanjung Pinang, Kabupaten Kepulauan Riau (Kepri), Sabtu (20/10). Hadir dalam acara tersebut Gubernur Riau Saleh Djasit, Bupati Kepri Huzrin Hood, Bupati Karimun Muhamad Sani, Wakil Wali Kota Batam Asman Abnur.

Sementara Bupati Kepri Huzrin Hood menegaskan, pihaknya menjamin tidak akan sweeping terhadap orang-orang asing yang masuk ke Pulau Bintan. Pemerintah Kabupaten Kepri sudah menyurati negara-negara luar, seperti Amerika, Inggris, Australia, Malaysia, dan Singapura bahwa pihaknya menjamin keamanan para wisatawan asing yang mengunjungi Bintan dan Lagoi. 

Huzrin Hood mengatakan, berdasarkan perkembangan kedatangan wisatawan ke Pulau Bintan, meningkat 40 persen dari tahun 2000 yang jumlahnya mencapai 531.400 orang atau rata-rata 58.000 jiwa per bulannya. Dari sektor pariwisata, setiap tahun bisa terserap pendapatan asli daerah (PAD) sebesar Rp 3 milyar.

Festival seni

Acara yang berlangsung hingga Minggu ini diadakan di pinggir Pelabuhan Sri Bintan, Tanjung Pinang dengan menggelar Lomba Perahu Naga (Dragon Boat Race), Festival Tari Zapin, Lomba Renang Tanjung Pinang-Pulau Penyengat (sepanjang 3.800 meter), dan Lomba Perahu Tradisional. 

Festival diikuti 26 tim dari berbagai daerah di Kepulauan Riau, seperti Batam, Tanjung Balai Karimun, dan Tanjung Pinang. Sedangkan dari Riau, yang ikut berlomba, Pekanbaru dan Dumai. Kemudian dari luar daerah, ikut serta Jambi, Jakarta, dan Kalimantan. Negara tetangga yang ikut hanya Johor Baru, Malaysia.

Menurut Ardika, penyelenggaraan Bintan Art Festival merupakan bukti nyata sesungguhnya Kepulauan Riau aman bagi wisatawan untuk datang berkunjung. Artinya, tidak semua daerah di Indonesia rawan sweeping orang asing. "Anda lihat sendiri, tidak ada masalah orang asing datang ke Kepulauan Riau ini. Tetapi, karena beritanya dibesar-besarkan, seolah-olah semua daerah di Indonesia tidak aman lagi. Ini yang harus dibantu teman-teman wartawan untuk menjelaskannya kepada masyarakat Internasional," jelas Ardika.

Ia mengajak, agar semua daerah di Tanah Air bisa menyatukan kembali dengan gerakan-gerakan kebudayaan. Sebab, melalui gerakan kebudayaan  orang bisa menyatu dalam kebhinekaan, bukan dipertentangkan. Sehingga melalui budaya, semua kebhinekaan bisa dipersandingkan memperkuat hubungan antar-bangsa.   

