Pemerintah Dinilai Belum Lakukan Upaya Maksimal

Apa yang dilakukan Pemerintah Indonesia berkait dengan persoalan AS-Afganistan dinilai belum maksimal, karena belum mampu menghentikan perang di Afganistan. Untuk itu, pemerintah harus mencari jalan lain untuk menghentikan perang, karena perang membawa akibat buruk di dalam negeri.

Demikian dikemukakan Sekretaris Umum Majelis Ulama Indonesia, Din Syamsuddin di Jakarta, Sabtu (20/10), seusai membuka Seminar Nasional Pemuda Muhammadiyah bertema "Akhlakul Karimah dan Sistem Demokrasi Paripurna Piranti Utama Peradaban Bangsa".      

"Yang kami inginkan pemerintah bersikap keras dan tegas. Alhamdullillah sudah diisyaratkan oleh Ibu Presiden dan berbuat sesuatu lewat mekanisme PBB, lewat mekanisme asosiasi-asosiasi negara yang lain untuk menghentikan perang," ujar Din Syamsuddin. 

Apa yang dilakukan pemerintah bersama negara-negara anggota Organisasi Konferensi Islam (OKI) dinilai Din Syamsuddin belum maksimal karena perang belum berhenti. Untuk itu, pemerintah diharapkan mencari jalan lain untuk menghentikan perang di Afganistan karena perang itu akan membawa akibat buruk ke dalam negeri. "Ekonomi kita terpuruk dengan adanya perang itu, hubungan politik internasional itu juga akan terganggu," katanya.

Perlawanan ketidakadilan

Adanya reaksi anti-AS dari masyarakat Islam di banyak negara, menurut Din Syamsuddin, adalah suatu bentuk perlawanan terhadap ketidakadilan. 

"Bagaimana sebuah negara maju, yang besar, yang adikuasa, menyerang sebuah negara kecil yang miskin, sengsara, dengan persenjataan berat dan modern. Itu tidak ada kata lain dalam bahasa agama Islam, itu adalah kezaliman yang nyata. Kita melawan itu. Ini adalah momentum untuk melawan atau menghadapi globalisme dengan segala dampak buruknya ke dunia ketiga," ujar Din Syamsuddin.

Globalisme dalam pandangan Din Syamsuddin adalah suatu paham global yang mendesakkan adanya hubungan yang timpang antara negara adikuasa dengan negara miskin. Hubungan semacam ini, katanya, hanya akan membuat negara-negara berkembang seperti Indonesia ini dalam keterpurukan. "Jadi untuk jangka panjang, tidak ada jaminan bahwa kita akan bisa terpulihkan secara ekonomi karena kita dijerat, dikungkung oleh sebuah rentenir internasional ini," ucap Din.

Seruan pembekuan hubungan dengan AS, lanjut Din, hendaknya jangan dibaca secara harafiah. Semangat seruan tersebut adalah agar AS berhenti menyerang Afganistan. Seruan ini menurutnya adalah suatu ekspresi puncak kekesalan dan suatu desakan bahwa perang itu bukanlah jawaban. 

Mengenai dugaan bahwa gerakan anti-AS tersebut adalah untuk menggoyang pemerintah Megawati, menurut Din, itu tidak benar. 

"Kami sampaikan kepada Ibu Presiden waktu MUI bertemu, solidaritas ini adalah aksi spontan dan harus diberi jalan. Tentu kita tidak setuju kalau itu dilakukan dengan menggunakan kekerasan apalagi bersifat anarkis," ucap Din. 

Tak ada niat

Secara terpisah, Sekretaris Jenderal (Sekjen) PDI-P Soetjipto belum melihat adanya niat buruk para pengunjuk rasa anti Amerika Serikat (AS) yang makin besar jumlahnya belakangan ini, lebih-lebih bila aksi tersebut dikait-kaitkan dengan adanya keinginan untuk menggoyang pemerintahan Presiden Megawati Soekarnoputri.

"Tidak ada itu... Tidak ada. Yang mendorong mereka berdemonstrasi itu, saya rasa karena adanya dorongan semangat solidaritas. Jadi, wajar-wajar saja sejauh tidak anarkis," jelasnya di sela acara hari ulang tahun Partai Golongan Karya (Golkar) ke-37 di Jakarta, Sabtu (20/10).

Soetjipto mengatakan, PDI-P belum melihat adanya niat tidak baik dari para pengunjuk rasa anti-AS, lebih-lebih dengan niat mereka menggoyang pemerintahan Megawati. "Itu kan aspirasi mereka. Sebagai aspirasi boleh-boleh saja, tapi soal keputusan politik, tergantung sidang-sidang di DPR-MPR," ucapnya. 

