Kakak-Beradik Ditembak Penjahat

Tiga orang penjahat, yang seorang bersenjata api, menembak kakak-beradik  Deshary (39) dan Panca Nara (37). Kakak-beradik itu menggagalkan aksi pencurian  mobil dan motor, di rumah Sudrajad (44), di Jalan Bambu Kuning II, Cipayung, Jakarta Timur, Sabtu (20/10) pukul 04.05.

"Dari cara dia menembak, kelihatan dia orang terlatih. Tangannya tidak goyang. Dia menembak saat saya mengangkat tangan untuk melempar golok ke arahnya. Saya bermaksud melempar golok itu karena saya melihat pistol diarahkan ke Panca. Adik saya itu yang lebih dulu melempar golok ke dia. Tembakannya cepat, cuma dua kali.. dor.. dor... Saya kena pas di sini,"  kata Deshary, yang dirawat di Lantai V RSUD Pasar Rebo, Jakarta Timur.

Satu butir peluru menembus tangan kanan Deshary, sekitar 10 sentimeter dari pergelangan. Peluru itu mematahkan tulang lengannya. Sedangkan satu butir peluru menembus perut Panca. Hingga Rabu sore Panca belum bisa ditemui karena kondisinya masih labil. Panca belum sadar setelah menjalani operasi pada pukul 09.00.

Deshary menuturkan, aksi penjahat tersebut diketahui oleh Guntur (19), anak Sudrajad. Sudrajad adalah kakak pertama mereka. Suara ribut dari garasi membangunkan tidur Guntur, yang kemudian memeriksanya dengan cara menyibak tirai jendela. 

"Guntur cepat menutup tirai lagi karena dari balik kaca penjahat itu menodongkan pistol ke arahnya. Keponakan saya itu langsung membangunkan ayahnya," ungkap Deshary.

Mobil didorong

Sudrajad yang dilarang ke luar rumah oleh Guntur, karena tahu penjahat itu berpistol, lalu menelepon ke rumah orangtuanya, Aris Saefudin (70). Aris, yang rumahnya sekitar 500 meter dari rumah Sudrajad, langsung membangunkan anak-anaknya, yang kebetulan tinggal atau sedang menginap di rumahnya. Anak-anak Aris, termasuk Deshary dan Panca, bergegas ke luar rumah dengan membawa golok di tangan masing-masing. 

Sampai di pagar samping halaman Sudrajat, mereka melihat mobil Honda Accord sudah didorong ke luar garasi, namun masih di dalam halaman rumah. Mereka juga melihat dua laki-laki berada di dekat teras sedang celingukan. Deshary langsung membentak, "Heh, siapa luh!" Keduanya terkejut dan berbalik lari menuju pintu pagar yang sudah terbuka. 

Di jalan, sekitar 50 meter dari pintu garasi, terlihat seseorang, teman kedua lelaki itu, mencoba menghidupkan motornya. Mesin motor ternyata tidak hidup juga. Penjahat yang berpistol  lalu melepaskan tembakan ke arah para pengejarnya. Tembakan itu mengenai Deshary dan Panca. Ketiganya kemudian kabur, dengan motor itu yang berhasil dihidupkan setelah didorong.

Para warga yang gempar tidak sempat mengejar para penjahat itu. Namun tidak lama kemudian, sekitar satu kilometer dari rumah korban, para peronda menangkap seorang laki-laki yang tidak dikenal. Laki-laki yang tubuhnya penuh tato itu mengaku warga Bogor yang kesasar. Akhirnya laki-laki itu diserahkan ke Polsek Metro Cipayung.   

