Wapres: Pemda Harus Hilangkan Ekonomi Biaya Tinggi

Wakil Presiden Hamzah Haz  minta agar pemerintah daerah bisa menghilangkan citranya sebagai kawasan biaya tinggi (high cost) ekonomi bagi para investor. Selain itu, pemerintah daerah juga harus bisa jujur dalam memberi informasi kepada para investor.  

"Selama ini, daerah dikenal sebagai high cost ekonomi bagi investor. Tunjukan Anda tidak seperti itu," demikian kata Hamzah Haz dalam pidato tanpa teks pada acara pameran Otonomi Daerah Indonesia di bawah Tugu Monas, Jakarta, Sabtu  (20/10) siang.

Pameran ini ditandai dengan penampilan kios-kios yang didirikan oleh pemerintah daerah dari berbagai wilayah di Indonesia di bawah Tugu Monas. Pemerintah daerah yang tampil dalam pameran ini antara lain Kabupaten Nabire, Fakfak, Mimika (ketiganya di Irian Jaya), Wajo (Sulawesi Selatan), Bolaang Mongondow (Sulawesi Utara), dan Kabupaten Pangkajene (Sulawesi Selatan). 

Hamzah Haz menekankan, agar otonomi daerah jangan sampai menjadi bumerang bagi para investor. Karena saat ini bagi investor, daerah terkenal sebagai tempat ekonomi biaya tinggi. 

Selain itu, Wapres minta agar pemerintah daerah bisa memberi informasi secara jujur mengenai keadaan daerahnya. Jangan sampai informasi yang disampaikan dibuat-buat atau tidak jujur, sehingga para investor jadi kapok. "Dan tidak mau datang lagi ke daerah," ujar Wakil Presiden.

Menurut Hamzah Haz, selama 30 tahun terakhir ini pemerintah daerah di Indonesia menginginkan adanya otonomi daerah. "Kini keinginan itu terpenuhi. Dengan otonomi daerah itu, pemerintah daerah mampu untuk membangun daerah sendiri," ujarnya.

Syarat utama

Pameran otonomi daerah di Monas ini, menurut Hamzah Haz, menunjukan pemerintah daerah sudah siap untuk melakukan otonomi daerah. Syarat utama dan kunci bagi terselenggaranya otonomi daerah, kata Wapres, adalah adanya stabilitas politik dan keamanan. 

Ditegaskan, tanpa adanya kestabilan politik dan keamanan, pembangunan di daerah  tidak bisa berjalan dan otonomi daerah tidak bisa berlangsung dengan baik. "Para investor akan pergi," katanya.

Namun, Hamzah Haz juga menekankan, pemerintah daerah harus mengakui beratnya membangun prasarana di daerahnya masing-masing. Misalnya, kata Hamzah Haz, pembangunan jembatan, listrik, jalan, dan bendungan. "Itu sulit dilakukan oleh pemerintah daerah," ujarnya.

Setelah memberi sambutan dan membuka pameran, Hamzah Haz meninjau kios-kios yang didirikan di bagian tengah Lapangan Monas. Pameran ini banyak menampilkan brosur-brosur, kerajinan daerah, hasil daerah seperti madu lebah, minyak lawang, dan sirup markisa. Pokoknya seperti pemeran hasil pembangunan di masa lalu. (osd) 

