Penting, Pencarian "Akar" Budaya di Tengah Globalisasi

Nilai-nilai tradisi dalam bentuk upacara-upacara ritual seperti Tingalan Jumenengan dalem (peringatan naik takhta) Sri Sunan Paku Buwono XII di Keraton Surakarta, Sabtu  (20/10) siang, masih tetap memiliki makna di tengah arus modernisasi dan globalisasi dewasa ini. Terlepas dari kesan "feodalisme", adat dan tradisi itu sebenarnya justru memberi makna pada pencarian identitas, baik bagi individu maupun bangsa Indonesia. 

Demikian benang merah yang bisa ditarik dari pernyataan sejumlah tokoh masyarakat yang hadir di tengah kemeriahan suasana upacara yang berlangsung di Pendapa Sasono Sewoko, Keraton Surakarta. Mereka adalah Moerdiono, Setyawan Djody, dan Arswendo Atmowiloto. Ketiganya mendapatkan gelar bangsawan Keraton Surakarta.  

Arswendo yang mendapatkan gelar Kanjeng Raden Tumenggung (KRT) Wilotodipuro, menyatakan, pemberian gelar kebangsawanan harus dimaknai bukan sebagai bangkitnya kembali feodalisme. "Lebih tepat disebut ningrat, karena antara ningrat dan feodalisme berbeda. Ningrat dalam terminologi Jawa maknanya 'berada di dalam Illahi'," katanya. 

Tradisi pemberian gelar bangsawan seperti di Keraton Surakarta, menurut Arswendo, punya makna penting di tengah arus modernisasi dan globalisasi yang cenderung melenyapkan identitas diri, termasuk identitas keluarga, dan kelompok masyarakat. "Dalam kehidupan modern ini kita sering rindu pada akar, dan berusaha mencarinya kembali. Maka pemberian gelar ini menjadi semacam pengakuan terhadap identitas yang secara kultural telah mengakar pada batin masing-masing," ujarnya. 

Mengapresiasi keraton 

Mantan Menteri Sekretaris Negara Moerdiono, yang kini bergelar Kanjeng Pangeran Haryo (KPH) Moerdiono Hadisaputro, menyampaikan apresiasinya terhadap Keraton Surakarta yang sampai hari ini masih eksis, karena didukung oleh perangkat-perangkat institusi maupun tradisinya. Ia menyebut contoh keberadaan sentana (kerabat keraton) serta abdi dalem yang ribuan, walaupun mereka tak mendapat gaji. 

Moerdiono yang sejak 1998 setia mengikuti upacara-upacara di Keraton Surakarta, mengatakan, telah lama menaruh perhatian terhadap Keraton Surakarta. Ia mengaku, tak bisa menerjemahkan nilai-nilai luar biasa yang dikandung oleh Keraton Surakarta. Salah satunya tradisi Kirab Pusaka menjelang 1 Suro yang diikuti ribuan warga masyarakat. 

"Kekuatan apa, atau daya tarik apa yang mendorong ratusan ribu orang yang datang dari berbagai daerah ke Kota Solo, hanya untuk mengikuti prosesi Kirab Pusaka, saya sendiri tak tahu," ujarnya.  

Prosesi Tingalan Jumenengan dalem PB XII berlangsung meriah. Di samping dihadiri ratusan undangan dari berbagai kalangan, sejumlah utusan dari kedutaan besar asing dan mantan pejabat seperti Jenderal TNI Hartono dan Adi Sasono, juga diikuti oleh rombongan besar dari Kesultanan Negeri Sembilan, Malaysia. 

Dalam kesempatan itu, Sri Sunan Paku Buwono XII menganugerahkan gelar kebangsawanan Keraton Surakarta kepada anggota rombongan dari Malaysia. Antara lain gelar Kanjeng Pangeran Adipati Arya kepada Paduka Yang Teramat Mulia Johan Pahlawan Lela Perkasa Setiawan Undang Luak Johol XIII, permaisuri serta 12 anggota dewan penasihat sultan. 

Prosesi itu, seperti biasa, berlangsung mulai tengah hari pukul 12.00. Sejenak setelah PB XII (75) duduk di atas dampar (kursi), tampillah tari Bedhaya Ketawang yang dibawakan sembilan penari putri. Tari ini lebih sebagai ritus, berlangsung selama dua jam penuh. Namun sayang, dering suara telepon selular serta gunjingan di antara para tamu sendiri, memecah suasana khusuk sebuah ritual keraton.   

