Indonesia Menolak Penyelesaian Militer Atasi Terorisme

Langkah militer berkepanjangan dalam melawan terorisme global seperti yang ditunjukkan sekarang ini oleh koalisi di bawah kendali AS terhadap Afganistan untuk mengejar Osama bin Laden, juga merupakan faktor destabilisasi yang tidak menguntungkan bagi penggalangan koalisi global melawan terorisme yang lintas agama dan peradaban. Osama bin Laden oleh AS dituding bertanggung jawab atas serangan teroris di New York dan Washington bulan lalu. 

Sikap Indonesia ini secara tidak langsung mencerminkan penolakan aksi militer terhadap terorisme dan percaya penyelesaian masalah ini dilakukan secara kolektif melalui PBB. 

Demikian dijelaskan Menlu Hassan Wirayuda dalam pembicaraan kepada Kompas hari Sabtu (20/10) malam di Shanghai, Cina, tempat diselenggarakannya KTT Kerja Sama Ekonomi Asia-Pasifik (APEC). Demikian dilaporkan wartawan Kompas, Rene L Pattiradjawane, dari Shanghai, semalam.

"Kita tetap konsisten dengan pernyataan pada tanggal 11 September dengan mengutuk serangan teroris, memerangi terorisme, dan setuju para pelakunya harus dihukum. Dan ini juga tercermin secara jelas dalam pernyataan Presiden dalam pidatonya pada perayaan Isra Mi'raj di Jakarta," kata Menlu.

Sikap dan konsistensi Indonesia ini juga dicerminkan dalam APEC Leader Statement on Counter-terrorism yang menjadi annex dalam Shanghai Accord yang akan dihasilkan dalam pertemuan para kepala negara anggota ekonomi APEC yang akan berlangsung pagi ini. Dalam salah satu butir dokumen tentang antiterorisme ini disebutkan bahwa di semua tingkatan perlu memerangi terorisme dalam sebuah tata cara dan sikap yang komprehensif di mana PBB memainkan sebuah peranan utama, khususnya mempertimbangkan seluruh resolusi-resolusi PBB yang terkait dalam masalah ini.

Pada butir selanjutnya pernyataan ini, para pemimpin APEC sepakat untuk mencegah dan menentang segala bentuk aksi terorisme  di masa depan sesuai dengan Piagam PBB dan hukum internasional lainnya, berjanji untuk segera melaksanakan Resolusi 1373, serta memberikan dukungan sepenuhnya segala upaya untuk mempererat berbagai perangkat anti-terorisme internasional.

Dalam pembahasan masalah anti-terorisme, butir yang menyangkut masalah energi khususnya berkaitan dengan penyimpanan minyak menjadi perdebatan yang seru antara Indonesia dan AS. Dalam rancangan akhir dokumen anti-terorisme mengenai masalah ini akhirnya disebutkan bahwa para pemimpin APEC akan bekerja sama kontra-terorisme dengan memperkuat keamanan energi di kawasan melalui kemungkinan diimplementasikannya usulan untuk membentuk APEC Energy Security Initiative (Prakarsa Keamanan Energi APEC) dengan memperhatikan pilihan penyimpanan minyak (stockpiling) dan melakukan investigasi kemungkinan-kemungkinan yang terjadi dalam masalah keamanan jalur laut.

Beberapa pejabat Indonesia yang dihubungi menyebutkan bahwa masalah stockpiling ini sebenarnya bisa merugikan Indonesia, karena dengan butir ini selain akan mengganggu kepentingan Indonesia yang masih mengandalkan pembangunannya dari hasil penjualan minyak. Pihak AS sendiri melihat bahwa kelompok-kelompok teroris di dunia juga bisa memanfaatkan minyak sebagai sumber pendanaannya, apalagi sekarang ini di dunia ada sekitar 30 milyar barel minyak yang tidak termonitor pergerakannya.

Dokumen kontra-terorisme yang dihasilkan para pemimpin APEC ini walaupun memiliki sifat yang tidak mengikat, mengingat APEC adalah sebuah forum kerja sama bukan sebuah institusi serta sebuah forum konsultasi bukan negosiasi, memiliki rincian teknis yang sangat ketat dan tidak lazim dihasilkan oleh APEC. Dalam dokumen ini antara lain disebut perlunya proteksi pada sektor kritis seperti telekomunikasi, transportasi, kesehatan, dan energi. 

Butir lainnya menyebutkan tentang perlunya kerja sama untuk mengembangkan sistem catatan elektronik pergerakan orang yang akan memperketat keamanan perbatasan serta memastikan legitimasi pergerakan orang antarnegara tidak terganggu.* 

