Ayu Azhari Aktris Terbaik FFAP

Ayu Azhari terpilih sebagai Aktris Terbaik dalam Festival Film Asia Pasifik ke-46 yang diumumkan semalam di Jakarta Convention Center. Ayu menyabet gelar tersebut lewat peran Rosa dalam film Telegram karya sutradara Slamet Rahardjo Djarot yang juga menampilkan Desy Ratnasari dan Sujiwo Tejo. Festival juga memberi penghargaan "Special Mentioned Promising Director" untuk Nan Triveni Achnas untuk karyanya Pasir Berbisik yang dibintangi Christine Hakim, Slamet Rahardjo, Didi Petet, dan Dian Sastrowardoyo.

FFAP yang digelar pada 16-20 Oktober, memilih film What Time Is It There (Taipei) dengan sutradara Tsai Ming Liang sebagai Film Terbaik. Sang sutradara sendiri, Tsai Ming Liang meraih penghargaan Sutradara Terbaik. Yoo Oh-Seong dari Seoul meraih penghargaan Aktor Terbaik dalam film Friends. 

Selain itu, FFAP memberikan Penghargaan Pengabdian Seumur Hidup (Life Time Achievement Awards) kepada Teguh Karya dan Turino Djunaedi.

FFAP yang diikuti 17 negara ini menampilkan 39 film. Festival melibatkan juri dari berbagai negara, yaitu Byung-Lock Min (Korea), Li-Hsing Liu (Taiwan), Dato' Jins Shamsudin (Malaysia), Manothan Theamtheabrat (Thailand), Garin Nugroho, Rae Sita Supit, serta Leila Chudori (Indonesia).    

