Golkar Dukung Pemerintahan Megawati

Meski tidak lagi memimpin pemerintahan, Partai Golongan Karya (Golkar) tetap akan mendukung pemerintahan Presiden Megawati Soekarnoputri. Ketua Umum Golkar Akbar Tandjung menegaskan hal itu dalam acara ulang tahun Golkar ke-37 di Jakarta, Sabtu  (20/10).

Dalam acara pertemuan "Pemantapan konsolidasi dan peningkatan kinerja Partai Golkar dalam rangka mewujudkan reformasi dan pembaharuan" itu hadir antara lain: Menteri Negara Komunikasi dan Informasi Syamsul Muarif, Menteri Negara Pemberdayaan Perempuan Sri Redjeki Sumaryoto, Cosmas Batubara, Baramuli, Sulasikin Murpratomo, dan Sekretaris Jenderal (Sekjen) PDI-P Soetjipto.

Menurut Tandjung, bila pemerintahan Megawati sukses, maka kesuksesan tersebut akan memberi manfaat pula bagi Golkar karena, "Di antara sekian juta penduduk Indonesia, sebagian di antara mereka adalah anggota Partai Golkar," jelasnya. 

Meski demikian, lanjut Tandjung, dukungan Golkar terhadap pemerintahan Megawati bersifat kritis. "Dukungan kritis yang bersemangat memperbaiki dan mengingatkan; bukan menjatuhkan," tegasnya, dan "Sebagai parameternya adalah seluruh produk hukum yang ada termasuk Tap-Tap MPR," tambahnya.

Di depan para fungsionaris Golkar, Tandjung mengatakan, meski belakangan Golkar ditekan, dihujat, dan diintimidasi, tetapi Golkar masih mendapat kepercayaan besar dari masyarakat.

Buktinya, lanjut Tandjung, dalam Pemilu lalu Golkar masih merebut suara terbanyak kedua, dan saat ini sebagian besar kepala pemerintahan daerah terutama gubernur dan bupati, berasal dari Golkar. 

"Meski di tingkat pusat pemerintahan tidak dipimpin partai kita, tetapi dalam banyak pemilihan gubernur dan bupati, kepercayaan rakyat pada partai kita masih tinggi," ujarnya. Meski demikian, lanjutnya, jabatan bukan segala-galanya. 

Pada bagian lain Tandjung mengatakan, partainya mendapat stigma sebagai bagian dari kekuatan Orde Baru (Orba) karena ketika menjadi partai politik yang dominan di era Orba, partai ini mampu menciptakan stabilitas politik. "Sekarang, seolah-olah semua yang berbau Orba jelek. Padahal, Orba juga memberi keberhasilan-keberhasilan," katanya.   

