Festival Film Asia Pasifik Ke-46  Kekerasan Lokal Vs Globalisme

FESTIVAL Film Asia Pasifik (FFAP) ke-46 yang diikuti 17 negara berada dalam bayang-bayang berita penyerbuan Amerika dan sekutunya ke Afganistan, lebih lokal lagi, penyerbuan ke wilayah persembunyian Osama bin Laden. Peristiwa ini menjadi penanda dari sekian penanda lainnya bahwa abad ini adalah abad persoalan-persoalan global ditentukan oleh dieterminasi lokal dan demikian juga sebaliknya.  Pada film-film yang meraih penghargaan ataupun nominator FFAP, dari lebih 30 film yang diikutkan, sesungguhnya terbaca semacam peta perspektif hubungan lokal dan global tersebut. Secara keseluruhan film-film tersebut, baik tema, bentuk, hingga isi, mencerminkan satu hal penting, yakni suatu kerinduan lokal dalam kemasan sekaligus perlawanan kompetisi terhadap global.  

Yang harus menjadi catatan bersama, film-film tersebut menyisakan berbagai ekspresi yang pararel dengan situasi sosial dan politik abad ini, yakni kekerasan penuh darah, kepahlawanan hingga romantisme lokal, maupun upaya kembali ke nilai transendental lokal, baik itu nilai tradisi atau agama, dalam berbagai kegalauan yang mempertanyakan humanisme. 

FILM Iran The Child and The Soldier mencerminkan gugatan terhadap humanisme yang tak lagi hadir hitam putih, alias penuh kompleksitas. Film karya Seyyed Reza Nurkanmi ini mengisahkan seorang tentara yang penuh loyalitas, yang harus mengantarkan anak kecil ke panti rehabilitasi. Si anak kecil dituduh mencuri kalung, sementara hari itu adalah malam tahun baru, ketika setiap orang pulang ke rumah merayakannya bersama keluarga. Seperti layaknya gaya tuturan film-film Iran, peristiwa demi peristiwa membawa penonton ke arah persoalan kemanusiaan yang penuh perspektif, berfokus pada tugas tentara itu yang harus memborgol si anak sepanjang perjalanan.  

Maka, lahirlah peristiwa-peristiwa gaya sufi yang menyisakan nilai-nilai yang penuh dimensi pada penontonnya. Sebutlah, perang batin si tentara ketika si anak pamit menemui pamannya untuk menanyakan keberadaan orangtuanya, sementara disiplin dan loyalitas lewat kewajiban memborgol ada dalam sikap si tentara. Ketika singgah ke rumah tentara, si tentara meminta si anak untuk disebut sebagai sahabat, karena malam tahun baru adalah malam suci untuk keluarga. 

Film ini muncul dalam kekuatan tradisi film-film Iran, yakni dalam pendekatan neorealisme, penuh kesederhanaan sehari-hari, namun efektif dan efisien, melahirkan kebersahajaan yang penuh kompleksitas humanisme. Film-film ini menawarkan kompetisi global dengan Hollywood, dengan berbagai perspektif berbeda. Sebutlah, jika film-film Amerika mengisahkan kepahlawanan tentara yang menjaga seorang bandit yang seram dan berdarah dingin, film ini mengkisahkan tentara yang menjaga anak kecil tanpa ayah dan ibu.  

Karya lain yang menarik adalah The Time is There karya Tsai Ming-Liang, salah satu sutradara muda garda depan Taiwan. Seperti layaknya film-film sebelumnya yang senantiasa menarik perhatian berbagai festival bergengsi, seperti film The River atau The Hole, film ini merefleksikan dunia kerterasingan tokoh-tokohnya yang gelap dan monoton, suatu ruang dan waktu keterasingan dalam paradoks kehidupan kontemporer dengan tradisi, antara waktu kerja dengan waktu harapan, antara waktu dalam dunia realitas dengan waktu spiritualitas. Film ini mengisahkan anak muda penjual arloji di kaki lima yang tinggal bersama ibunya sesaat setelah di tinggal mati ayahnya. Film ini berkisah pada ruang waktu upacara seputar bulan penghormatan arwah.   

Yang terpenting film-film sutradara muda ini seakan menjadi penanda keterasingan Asia yang memunculkan berbagai perspektif kekerasan, tidak hanya fisik, namun juga kekerasan nilai. Pada akhirnya kekerasan tersebut memerlukan semacam pencerahan. Namun sutradara muda ini tidak lagi seperti Hollywood yang melakukan pencerahan penuh heroik, ia seakan seperti pesimistis terhadap keterasingan Asia yang penuh paradoks, ia memilih pencerahan sehari-hari yang menyisakan keterasingan baru. Sebutlah, hubungan seks dengan pelacur, memutuskan untuk pulang, maupun ketika upacara diselesaikan dan keseharian dimulai. 

Sesungguhnya dalam perspektif yang berbeda, film Indonesia Pasir Berbisik menampilkan keterasingan sang sutradara sendiri dalam upaya menggugat masa lampau maupun masa kini yang juga tidak jelas.  Karya-karya Nan Triveni sesungguhnya bisa ditelusuri dalam film-film pendek atau film layar lebar sebelumnya, yang senantiasa menghadirkan kegagapan komunikasi dari wilayah-wilayah yang penuh keterasingan. Ruang-ruang komunikasi yang terasing yang keras, kejam namun juga penuh humanisme. Sebutlah, pertemuan istri dengan suami yang sudah pergi lama, anak remaja dengan ayah yang diimpikan lalu kemudian menjualnya, ataupun ibu dengan anak dengan perlindungan yang penuh ilusi, keluarga dengan dunia sosial sekitarnya. Inilah hubungan-hubungan gagap yang juga melahirkan berbagai bentuk kekerasan. 

Yang menarik untuk dicatat, personalitas Tsai Ming-Liang diwujudkan pula dengan aktor-aktor yang senantiasa sama dari satu film ke film yang lain, bahkan demikian juga dengan partner kerjanya. Dengan demikian, personalitasnya didukung komunitas yang padu, yang mampu mewujudkan struktur bercerita kontemporer dalam logika yang kokoh pula. Barangkali, inilah persoalan utama Pasir Berbisik yang penuh pro dan kontra dalam dunia kritik film Indonesia, melahirkan dinamika yang selayaknya muncul dalam tradisi kritik  sinema Indonesia. Haruslah dicatat, film ini mendapat pujian dari mayoritas juri, khususnya juri asing, yang memberi pencitraan kuat sinema Indonesia dalam FFAP kali ini, namun beberapa catatan kelemahan muncul, seperti skenario. 

Catatan di atas menunjukkan, film-film personal dalam FFAP adalah semacam keterasingan Asia di tengah berbagai paradoks nilai lama dengan baru,  hingga antara ruang pribadi dengan sosial, agama, dan tradisi. Pada akhirnya, menyisakan pertanyaan tentang humanisme dalam berbagai bentuk kekerasan fisik ataupun nilai. 

SALAH satu ciri FFAP periode sepuluh tahun ini adalah lahirnya film-film  epik kolosal yang sukses komersial, kali ini diwakili oleh film  Musa (Korea Selatan) ataupun  Bang Rajan (Thailand). Kerinduan lokal pada aspek heroisme lokal dengan perlawanan  massa seakan-akan menjadi penanda daya jual industri sinema Asia, seakan-akan ia hidup bersama dengan heroisme dan aspek perlawanan massa dalam sosial dan politik Asia dewasa ini. Bang Rajan, misalnya, diangkat dari kisah nyata perlawanan sebuah desa yang tak pernah menyerah melawan penyerbuan Burma dalam sejarah masa lampau Thailand.  

Jika kita coba analisa, maka film-film sejenis ini di Asia, dalam lebih dari satu setengah jam waktu putar, penonton akan menyaksikan lebih dari tujuh kali perang besar dengan massa yang besar. Yang menarik, setiap perang memakan waktu cukup lama, antara lima hingga tujuh menit. Adegan-adegan perang tersebut dipenuhi oleh kekerasan dan cipratan darah yang luar biasa. Sebutlah, anggota badan yang terputus, golok besar yang menancap di kepala, ataupun tombak menembus badan. Hal ini ditambah lagi dengan kemampuan kemasan industri sinema Asia yang tak kalah dengan Hollywood, yakni dalam tradisi industri modern sekarang, yakni sensasi gambar dan suara.  

Ciri lain dalam sinema Asia Pasifik di FFAP adalah tema-tema percintaan dan horor yang diambil dari khazanah lokal, biasanya berwujud legenda. Atau kisah-kisah klasik masa lampau. Sebutlah dalam FFAP kali ini, film  Return to Pontianak dari Singapura tentang kepercayaan pada bentuk hantu tertentu, atau juga Kwam Riam (Thailand) yang mengambil kisah legenda percintaan di sebuah tempat di Thailand. Pada perspektif lain, juga mengangkat dimensi waktu lampau dengan tema-tema yang tabu yang jarang diangkat, seperti homoseksual dalam kisah-kisah panggung sandiwara masa lampau, sebutlah film Ye Been (Taipei). Film ini memang mendapat pujian tersendiri pada musik, artistik, pemain, kamera dan film itu sendiri. 

PADA aspek distribusi penghargaan, agaknya tidak banyak yang berubah. Iran dan Jepang, negara-negara Mandarin seperti Korea Selatan hingga Taiwan tetap menjadi tiang utama Asia Pasifik.  

Yang justru menarik adalah perkembangan sinema ASEAN. Seperti yang pernah penulis ramalkan di Kompas tahun 1996, sinema Thailand dengan infrastruktur industrinya yang kuat akan menjadi perhatian dunia, meninggalkan Indonesia. Barangkali ini pararel dengan prestasi olahraga dan ekonomi Thailand dibandingkan Indonesia.  

Jangan lupa, Thailand pun mengalami krisis pada sinema. Tahun 1995 mereka memproduksi sekitar 100 film, kini tinggal sekitar 15 film, namun infrastruktur industri masih kuat. Berbeda dengan Indonesia, sejak tahun 1990 krisis terjadi, dan berproduksi dengan 35 mm layar lebar cuma sekitar lima film.  

Barangkali yang tersisa dari Indonesia adalah keunggulan karya personalnya. Namun, sebuah pertanyaan haruslah dijawab: bagaimana karya personal tumbuh baik tanpa infrastruktur film yang cukup kuat dan bagus, yang tergantung pada infrastruktur luar, di tengah krisis ekonomi dan lemahnya rupiah? Barangkali hal ini bisa dipadankan dengan pemain olahraga yang berbakat tanpa gizi, makanan, dan lingkungan yang mendukung, apa yang akan terjadi?  

Namun, catatan di atas mengisyaratkan, kompetisi sekaligus perlawanan atau pengekoran terhadap globalisme Hollywood justru melahirkan berbagai bentuk kekerasan baru, baik fisik ataupun nilai, yang disertai kerinduan-kerinduan lokal yang sering tak terbayangkan, yang menyisakan pertanyaan di tengah keterasingan: apa yang terjadi dengan humanisme?  

