Kecelakaan di Mojokerto   Wakil Kepala Polda Jatim Luka  Parah, Sopirnya Tewas

Wakil Kepala Polda (Wakapolda) Jawa Timur Brigjen (Pol) R Hari Setyabudhi luka

parah akibat kecelakaan yang menimpa iring-iringan mobilnya, Sabtu  (20/10). Kecelakaan yang terjadi di bypass Mojokerto, satu kilometer ke selatan dari pintu Tol Mojokerto, juga mengakibatkan Ny Hari Setyabudhi dan ajudan Wakapolda, Bripda Bachtiar mengalami luka yang cukup parah. Sementara, sopir mobil yang ditumpangi Wakapolda, Bharatu Sutejo tewas di tempat.  Menurut Sekertaris Dinas Penerangan Polda Jatim, Komisaris Penny Handayani, rombongan itu sedianya akan menghadiri upacara serah terima jabatan Kepala Polwil Madiun dari Kombes Saputra Satriyo kepada Kombes Hadjar Purnawarman.  

Rencananya, Wakapolda akan bertindak sebagai pemimpin upacara serah terima jabatan itu, namun akibat musibah itu upacara akhirnya dipimpin Irpolda Jatim, Kombes Hadjo Syamsudin. 

Menyusul kecelakaan itu, Wakapolda Hari Setyabudhi harus menjalani operasi selama dua jam di RSUD dr Soetomo, Surabaya. Tulang zicoma (tulang pipi) kanannya retak, sementara lengan kirinya patah. Ny Hari Setyabudhi menderita luka-luka di wajah, sehingga keningnya dan bibirnya masing-masing mendapat enam dan dua jahitan.  

Menurut dr Oerip Mutedjo, Wakapolda Hari Setyabudhi dioperasi selama empat jam. Ia menderita cedera otak ringan dan trauma ringan di rusuk, kepala, dan pergelangan tangan kiri. 

Kepala Polda Jatim Irjen Sutanto yang menjenguk Hari Setyabudhi, kondisi Wakapolda stabil. Sutanto bahkan sempat bercakap-cakap dengan Hari Setyabudhi. "Menurut dokter, kira-kira perlu delapan hari istirahat," kata Sutanto. 

Bharatu Sutejo tewas di lokasi tersebut. Ia dimakamkan pada hari yang sama di Gresik. Sementara, Bripda Bachtiar juga mengalami luka parah. Rahang kanannya patah, bibirnya robek, dan darah keluar terus-menerus dari mulutnya. 

Kondisi mobil juga rusak parah. Bagian kanan depan Mazda Corona hancur dan kaca depan pecah, lepas dari bingkainya. Pintu kanan mobil hampir lepas, sementara sebagian dashboard mobil lepas. 

Rombongan tersebut berangkat dari Surabaya sekitar pukul 05.05. Sekitar pukul 05.35, Mazda Corona dengan nomor polisi Pol 2 X yang dinaiki Hari Setyabudhi, Ny Hari Setyabudhi, Bripda Bachtiar, dan Bharatu Sutejo keluar dari pintu tol Mojokerto. Sebuah truk Mitsubishi Colt Diesel VS yang melaju dari arah berlawanan tiba-tiba menabrak mobil Wakapolda dari arah kanan. Rupanya Rejono (47), sopir truk tersebut tidak bisa menguasai kendaraannya karena remnya blong. 

Mobil Wakapolda yang sedang melaju dengan kecepatan tinggi itu lalu terdorong ke tepi jalan hingga menabrak pohon yang terletak di tepi kiri jalan. Truk bermuatan pasir yang berada dalam kondisi tidak seimbang itu lalu terguling  dan menimpa mobil Wakapolda. Sedan Pol 15 X yang berhenti tepat di samping mobil Wakapolda sempat menyusup ke sela-sela truk dan tertimpa sebagian pasir yang tumpah tersebut.  

Menurut Kepala Polres Mojokerto Ajun Komisaris Besar Ridho Waseso, kecelakaan ini disebabkan karena rem truk itu yang tidak berfungsi lagi. Selain itu, dua ban depan truk W 7270 SU itu sudah licin. "Sebuah komponen penting yang berhubungan dengan as roda hilang," kata Ridho yang mendatangkan teknisi dari Mitsubishi untuk memeriksa mobil itu.   

