"Jugun Ianfu" Segera Masuk Pelajaran Sejarah

Tindakan kejahatan seksual tentara Jepang terhadap perempuan Indonesia antara  tahun 1942-1945, kini dipertimbangkan untuk diulas dalam pelajaran sekolah tingkat dasar hingga lanjutan. Penderitaan para korban yang lazim disebut jugun ianfu, diharapkan mewarnai kurikulum pelajaran sejarah yang selama ini lebih cenderung berorientasi heroisme ketimbang aspek sosialnya.

Wacana itu mengemuka dalam diskusi "Jugun Ianfu dan Sejarah Nasional" yang diselenggarakan Lembaga Bantuan Hukum (LBH) Yogyakarta, di Yogyakarta, Sabtu (20/10). Tampil berbicara Dr Bambang Purwanto (ahli sejarah dari Universitas Gadjah Mada), Budi Wahyuni MM (peneliti/aktivis perempuan) dan Mardiyem (saksi sejarah/jugun ianfu). Hadir pula 15 eks jugun ianfu dari Yogyakarta dan Jawa Tengah.

Budi Hartono dari LBH Yogyakarta mengungkapkan, setelah kurang lebih tiga tahun pihaknya mengajukan usulan, pemerintah akhirnya memberi isyarat akan masuknya materi jugun ianfu dalam pelajaran sejarah di sekolah. 

Kepala Badan Litbang Departemen Pendidikan Nasional Dr Boediono, dalam suratnya tanggal 2 Oktober 2001, berjanji akan mengolah perihal  jugun ianfu sebagai masukan, dalam rangka  penyempurnaan kurikulum SD, sekolah menengah pertama (SMP), sekolah menengah umum (SMU).

Menurut Dr Bambang Purwanto, materi tentang adanya perempuan pribumi yang dipaksa menjadi pelayan seksual para tentara Jepang, memang sama sekali belum tercantum dalam pelajaran sejarah. Buku-buku pelajaran sejarah dari SD-SMU lebih menekankan aspek heroisme ketimbang masalah sosial. Padahal, wacana pelecehan seksual yang dilakukan tentara Jepang telah menimbulkan penderitaan lahir batin bagi ribuan perempuan di Indonesia. 

Bambang menegaskan, penderitaan mereka bukan saja secara fisik, tetapi juga psikologis, dan itu berlangsung sampai sekarang. Karena minimnya penyebaran informasi lewat pelajaran sekolah, masyarakat sekarang masih menganggap jugun ianfu sebagai bekas pelacur. Tak jarang eks jugun ianfu tersisih dari pergaulan sosial, karena informasi yang kurang proporsional. 

"Padahal, mereka itu merupakan korban pemaksaan, dan tidak layak disebut mantan pelacur,"  ujar Bambang.

Dia berharap Depdiknas selaku lembaga yang sangat bertanggung jawab dalam urusan kurikulum, tak sekadar memberi harapan. Katanya, "Kita ingin ada upaya serius menulis ulang buku-buku sejarah, tanpa berorientasi formalitas dan proyek semata."

Mardiyem (72), salah satu dari 1.156 eks jugun ianfu di wilayah Yogyakarta dan Jawa Tengah, menuturkan, hingga kini dirinya masih terkucil dari pergaulan sosial. Usaha kateringnya di kawasan Ngampilan Yogyakarta terpaksa tutup karena dirinya dituding sebagai mantan pekerja seks komersial yang menjijikkan. 

"Saya berharap, pelajaran di sekolah bisa meluruskan cerita yang miring itu," ucap Mardiyem dengan mata berkaca-kaca.   

