Ubud Mulai Rasakan Dampak Konflik AS-Afganistan

Tingkat hunian wisatawan mancanegara di kawasan wisata Ubud, Bali, secara umum, menurun hingga sekitar 60 persen akibat terpengaruh oleh konflik AS-Afganistan yang berkepanjangan. Bahkan, sekitar 50 persen wisatawan mancanegara dari Jepang dan AS sudah membatalkan kedatangannya pada bulan November mendatang.  Hal ini diungkapkan Ketua Persatuan Hotel dan Restoran Indonesia (PHRI) Bali Kabupaten Gianyar, sekaligus pemilik "Ibah Luxury Villas" Tjokorda Raka Kerthyasa, Sabtu (20/10). 

Penurunan ini terutama dirasakan oleh pengusaha hotel-hotel besar dan modern yang tamu-tamunya sebagian besar datang dengan menggunakan jasa biro perjalanan. Situasi ini berkebalikan dengan pengusaha penginapan yang masih bisa bertahan dan tidak banyak berubah karena tamunya datang tanpa memakai jasa biro perjalanan.  

Lagipula, menurut Kerthyasa, wisatawan yang datang ke Ubud, lebih senang menginap di penginapan yang sifatnya luxury homestay bersuasana khas Bali dan berdekatan dengan perkampungan masyarakat Bali.  

"Dari dulu yang jadi unggulan di Bali ya sistem homestay dengan konsep simplicity (kesederhanaan) dan harmony (harmoni). Hotel-hotel berbintang dan modern baru mulai masuk ke Ubud sekitar era 80-an," tambahnya. 

Kawasan Ubud, Payangan, Sukawati, dan Tegalalang adalah sebagian dari daerah yang termasuk kawasan wisata yang terletak di Kabupaten Gianyar. Menurut Kerthyasa jumlah hotel atau penginapan yang 90 persen ada di Ubud dan menjadi anggota PHRI, ada 92 hotel berbintang dengan 431 kamar; 118 hotel melati dengan 1.666 kamar; dan 307 pondok wisata dengan 1.420 kamar.  

Banyak turun 

Pada musim ramai (peak season), tingkat hunian hotel dan penginapan, khususnya di Ubud, bisa mencapai sekitar 400-600 tamu wisatawan mancanegara per hari, kini jumlahnya hanya berkisar 150 tamu per harinya.  

"Menurunnya banyak sekali. Padahal, untuk hari biasa pun tidak pernah sedrastis ini. Pada hari biasa, bukan musim ramai, masih ada sekitar 200-350 tamu per harinya," kata Kerthyasa. 

Sebagian besar wisatawan mancanegara yang datang berkunjung dan menginap di Ubud berasal dari Jepang. Menurut data PHRI Gianyar, pada bulan September, terdapat  sekitar 2.549 wisatawan Jepang, 776 orang dari AS, 756 orang dari Australia, 590 orang dari Inggris, dan 545 orang dari Jerman. 

Kondisi pariwisata Bali yang saat ini goyah hampir sama dengan kondisi ketika terjadi Perang Teluk tahun 1991 lalu. Menurut Kerthyasa, waktu itu yang sempat terguncang adalah bisnis hotel yang besar saja. 

"Kini, meski pemerintah sudah menyatakan Bali aman, wisatawan kan masih tetap secara psikologis takut. Ditambah lagi dengan larangan untuk datang ke Indonesia dan tidak adanya penerbangan ke Indonesia," kata Kerthyasa. 

Salah satu upaya yang dilakukan para pengusaha hotel dan penginapan untuk mengembalikan kepercayaan dan keyakinan wisatawan mancanegara untuk datang ke Indonesia, khususnya Bali, adalah dengan menginformasikan kondisi riil Bali yang aman melalui Internet. 

"Selain itu, kami juga mencoba membuka pasar lain dengan menarik wisatawan lokal supaya usaha perhotelan ini tidak betul-betul kolaps," kata Kerthyasa.   

