Menlu Hassan Wirajuda:   Serangan AS Jangan Sampai Ramadhan

Menteri Luar Negeri Indonesia Hassan Wirajuda hari Minggu memperingatkan kemungkinan sebuah reaksi eksplosif di dunia Islam, kalau serangan-serangan AS terhadap Afganistan berlanjut sampai bulan Ramadhan, yang dimulai sekitar tanggal 17 November.

Sementara itu, Menteri Luar Negeri (Menlu) AS Colin Powell di Washington hari Minggu mengungkapkan niat AS dan sekutunya untuk mengakhiri aksi militer di Afganistan sebelum musim dingin. Kendati begitu, ia mengisyaratkan bahwa operasi mungkin akan berlanjut hingga masuk ke bulan suci Ramadhan.

Dikatakan Wirajuda dalam sebuah konferensi pers di Shanghai -setelah para pemimpin APEC mengeluarkan sebuah pernyataan yang mengecam serangan 11 September di AS- "Ramadhan adalah penting bagi umat Muslim untuk berefleksi dan mengekspresikan solidaritas, sehingga mereka yang menderita secara emosional, saya rasa, ini akan eksplosif kalau... aksi militer masih terus dilakukan di Afganistan." 

Reaksi ini akan dirasakan "tidak hanya (di) Indonesia, tetapi negara-negara Muslim lainnya", kata Wirajuda yang menyebut Indonesia, Malaysia, dan Banglades sebagai masyarakat Muslim di mana serangan di Afganistan yang berlanjut dapat menimbulkan kemarahan.

Sedangkan Menlu Powell tentang lamanya serangan, kepada jaringan televisi FoxNews, mengatakan, "Merupakan kepentingan kami dan kepentingan koalisi untuk melihat hal ini terselesaikan sebelum serangan musim dingin dan ini membuat operasi kami akan lebih sulit." 

Namun, ketika ditanya apakah akan mengurangi atau menghentikan aksi serangan sepanjang bulan Ramadhan -yang akan berawal pertengahan November- Powell mengatakan, "Itu tergantung pada apa yang harus dilakukan, operasi militer seperti saat itu."

Ditambahkan, "Kita harus menghormati periode keagamaan yang sangat sangat signifikan itu, tetapi pada saat yang sama kami juga harus memastikan, kami meneruskan kampanye." Namun, ia tegaskan juga bahwa dirinya "tidak lagi mengenakan seragam (tentara)", sehingga ia tidak mau berspekulasi tentang apa yang dipikirkan rekan-rekannya di Pentagon (Departemen Pertahanan AS) pertengahan November mendatang.

Soal gempuran darat

Hari Sabtu, Amerika Serikat menerjunkan pasukan daratnya guna melakukan gempuran darat di basis udara Kota Kandahar (Afganistan). Akan tetapi, gempuran beberapa jam ini tidak berlanjut pada hari berikutnya, Minggu (21/10). 

Menanggapi gempuran terkait, Perdana Menteri (PM) Malaysia Mahathir Mohamad mengeluarkan pernyataan bahwa penggunaan pasukan darat AS lebih disukai dibanding serangan pengeboman, karena lebih kecil kemungkinan tewasnya penduduk sipil.

"Kami terutama berkeberatan terhadap apa yang disebut smart bomb dan smart rocket," kata Mahathir dalam konferensi pers seusai pertemuan puncak APEC.

Mahathir mengatakan, dia lebih suka melihat keterlibatan PBB di Afganistan daripada intervensi pimpinan AS. Namun, dia membantah tuduhan yang dibuat Taliban bahwa AS melakukan perang terhadap Islam. "Ini juga bukan perang antara AS dengan kaum Muslim," kata Mahathir. "Ini perang melawan terorisme...."     

Setelah melakukan gempuran darat beberapa jam yang tidak terlalu sukses hari Sabtu, pasukan Amerika Serikat hari Minggu kembali melakukan serangan udara ke berbagai wilayah di Afganistan. Untuk pertama kalinya, serangan udara kali ini dilakukan dengan memakai sejumlah helikopter tempur. Dan untuk pertama kalinya pula, balasan senjata antipesawat udara Taliban tidak terdengar.

Tidak terdengarnya balasan senjata antipesawat terbang itu merupakan pertanda bahwa serangan dua pekan pasukan koalisi telah melumpuhkan pertahanan udara pasukan pemerintah Taliban di Afganistan. Hal ini di kemudian hari akan semakin memudahkan beroperasinya pasukan komando AS yang telah diawali hari Sabtu.

Hari Minggu penduduk Kabul mendengar sejumlah helikopter berkeliaran di atas kota sejak Sabtu malam. Umumnya, helikopter dipakai untuk mengangkut keluar-masuknya pasukan darat. Namun, kendaraan militer ini juga bisa digunakan untuk melakukan serangan udara, yang memungkinkan tentara menembaki sasaran yang bergerak atau lebih kecil, seperti pasukan di darat, yang biasanya sulit dicapai oleh bom.

Namun, kembali serangan AS ini dikecam warga Kabul, yang hari Minggu menemukan sejumlah jenazah perempuan dan anak-anak dari dua rumah penduduk sipil di distrik Khair Khana, Kabul utara. Rumah itu hancur lebur oleh hantaman bom.

"Pilotnya pasti buta," kata seorang tetangga korban, Haziz Ullah. "Tidak ada pangkalan militer di sini, yang ada cuma rakyat tak berdosa."

Warga setempat mengatakan, jumlah korban tewas delapan orang. Tetapi Dr Izetullah di RS Wazir Akbar Khan mengatakan, ada 13 mayat yang dibawa ke rumah sakit itu. Tampaknya, seluruhnya berasal dari keluarga yang sama. Berusia sekitar 8-13 tahun, empat jenazah lelaki kecil tergeletak berlumuran selimut berdarah.

"Kami tidak peduli soal sasaran militer, kalau mereka mau hantam sasaran militer, silakan," kata Bacha Gul, saudara lelaki salah satu korban tewas. "Tetapi, mereka ini bukan teroris."  

