Pasar Ayam di Makassar Mulai Kacau

"WADUH, waduh.... Jangan tanya soal pasaran ayam sekarang. Semuanya mulai terlihat kacau," kata H Hafid (42), peternak dan pedagang ayam potong, warga Kelurahan Sudiang Raya, Kecamatan Biringkanaya, Kota Makassar. Berdasarkan pemantauannya sehari-hari selama berdagang di Pasar Daya Makassar, Hafid tahu benar pergerakan harga dan lalu lintas perdagangan dari hari ke hari. Tentu saja, termasuk ketika harga daging dari peternak bertahan di kisaran Rp 7.000 per kilogram. "Permintaan selalu ada, tetapi tidak pastinya itu...," gerutu Hafid lagi.

Bukan semata-mata gonjang-ganjing dollar, tetapi beredarnya isu anti-Amerika Serikat (AS) juga membuat pasaran menjadi lesu. "Habis, sepertinya orang-orang takut melepas uang," kata Syamsuddin (35), pemilik lima kandang ayam potong berkapasitas tiga ribu ekor yang sepuluh hari sekali memanen ayam ternaknya.

Bagi Syamsuddin yang mulai beternak ayam sejak tahun 1998, inilah saat paling menyulitkan. Baginya, kondisi sekarang jauh lebih membingungkan dibanding saat awal krisis moneter. Waktu itu, jelas-jelas harga daging melonjak, pembeli sepi, dan peternak dipaksa "tiarap" terlebih dahulu.

"Sekarang benar-benar susah ditebak. Kalau mau dilepas, takut tidak laku. Tetapi, bagaimana jika terus didesak waktu karena memang sudah siap panen?" katanya.

Ungkapan senada disampaikan H Said (50), warga Sudiang, Makassar. Dengan dua ribu ayam sekali panen, Said memilih istirahat sebelum "menarik napas" menjemput masa puncak permintaan. "Ya..., siap-siap dulu untuk Lebaran nanti," kata Said sambil mengisap dalam-dalam rokok kreteknya.

Dengan asumsi masa siap potong 35 hari, bisa dipastikan hari-hari belakangan ini bakal menjadi masa "tanam" massal. Semua peternak berharap bisa menangguk untung saat permintaan melonjak. "Tapi, coba tunggu saja. Semuanya hampir bisa dipastikan bakal melonjak," tebak Syamsuddin. 

"SEBENARNYA, bagi peternak ayam, awal persoalan dimulai saat membeli bibit. Kalau di ujungnya saja sudah mahal, pasti ke belakang semuanya jadi mahal," papar Syamsuddin.

Selama ini, menurut Syamsuddin dan Said, kesulitan mendapatkan bibit jarang ditemui. Hanya harganya yang terkadang tidak terjangkau oleh peternak. "Ada saja alasan pedagang. Bayangkan saja, kalau dalam dua minggu saja harga bibit naik dari Rp 1.750, Rp 2.000, Rp 2.300, dan sekarang Rp 2.500," demikian Syamsuddin. Ia takut, harga bibit akan terus melambung minggu-minggu terakhir Oktober ini.

Di Makassar, tersedia dua jenis anak ayam, produksi lokal dan dari luar Makassar. Harganya berada di kisaran Rp 2.500 per ekor. "Biasanya yang dari luar Makassar lebih mahal, beda dua ratusan rupiah per ekor," tambah Said.

Bukan perbedaan harga itu yang membuat Said memilih produksi lokal. "Kalau dari Jawa, biasanya sudah loyo karena perjalanan pesawat. Hasilnya tentu saja tidak bagus," papar Said.

Berbeda dengan Said, Syamsuddin lebih memilih bibit ayam dari luar Makassar. Alasannya, ayam itu lebih kuat dan hasil seleksi ketat. "Kalau dari sini, kadang-kadang yang afkir pun dijual. Kalau sudah begitu, risiko mati juga lebih tinggi," kata Syamsuddin.

Biasanya peternak mengestimasi, ayam yang mati selama pemeliharaan lima persen. Lebih dari itu, gawat! Karena itu, peternak sangat takut jika ada serangan penyakit seperti tetelo atau ende. "Satu saja diserang, panen bisa terancam gagal total," kata Said lagi.

MENURUT Said, meski mengaku bisa menunaikan ibadah haji dari hasil beternak ayam, menjadi peternak ayam lebih banyak menemukan persoalan ketimbang kemudahan.

Tentang pakan dan obat-obatan tak menjadi persoalan. Ketersediaan pakan dan obat selalu mencukupi. Namun, lagi-lagi soal harga yang menjadi ganjalan. Perbedaan harga seribu-dua ribu rupiah membuat mereka harus berhitung lebih ketat.

Untuk seribu ekor ayam, peternak butuh 50 sak pakan ternak lima puluh kiloan seharga 125.000 per sak. Belum lagi tambahan biaya obat Rp 30.000 per seratus gram.

"Untungnya paling-paling tiga ribu rupiah per ekor. Itu kalau dijual sendiri. Kalau yang menjadi mitra perusahaan besar, untungnya mungkin hanya seribu per ekor. Itu pun kalau semuanya sesuai rencana. Berat memang," tutur Said.  

Oleh karena itu, mereka mengaku bingung jika harus menyebut masa-masa paling menyenangkan selama menjadi peternak ayam. Ketika bibit, pakan, dan obat sedang murah, di saat itu pula harga daging di pasaran merosot drastis. Sebaliknya, kalau harga pasaran naik akibat biaya produksi yang meningkat, pembeli tidak kunjung mendekati.

"Kalau dihitung-hitung, diperbandingkan suka dan duka, kayaknya lebih banyak dukanya," kata Hafid sembari menambahkan, jika sampai saat ini ia terus bertahan beternak ayam, itu semata-mata karena merasa ada sesuatu yang didapat. "Paling tidak, cukup makan dan menutup kebutuhan keluarga," demikian Syamsuddin, bapak tiga anak. 

"Karena itu, kami berharap, panen menjelang Hari Raya nanti bisa memberi keuntungan bagi kami," ucap Said lagi.

Tidak berbeda dengan Said, harapan itu terus ditumbuhkan oleh Hafid. Hanya saja, "Saya bingung. Yang ribut-ribut di Amerika sana, kok akibatnya terasa sampai di sini ya...?"

