Pembahasan RUU Papua   Keuangan Masih Diperdebatkan

Pembahasan Rancangan Undang-Undang (RUU) Otonomi Khusus Bagi Provinsi Papua, Minggu (21/10) malam, masih memperdebatkan tiga soal utama, yaitu pendapat terhadap UU No 45/1999 tentang Pemekaran Provinsi Papua, relokasi satuan Tentara Nasional Indonesia (TNI) di Provinsi Papua, dan penerimaan berkaitan dengan otonomi khusus Provinsi Papua.

Demikian terungkap dalam rapat kerja Panitia Khusus (Pansus) RUU Papua dengan Menteri Dalam Negeri (Mendagri) Hari Sabarno, semalam. Raker dipimpin oleh Sabam Sirait (Fraksi PDI Perjuangan/F-PDIP). Dalam jadwal, sebetulnya raker dengan Mendagri diadakan pada hari Kamis lalu, tetapi tertunda karena pembahasannya masih alot dan baru bisa diadakan semalam. Menurut jadwal, pada hari Senin ini RUU tersebut sudah harus dibahas di Rapat Paripurna DPR.

Dalam laporannya, Ketua Panitia Kerja (Panja) Ferry Mursyidan Baldan (Fraksi Partai Golkar) mengungkapkan ada tiga materi belum tuntas dibahas dalam Rancangan Undang-Undang (RUU) Otonomi Khusus Bagi Provinsi Papua, yaitu posisi terhadap UU No 45/1999 tentang Pemekaran Provinsi Irian Jaya Tengah, Provinsi Irian Jaya Barat pada bagian mengingat, Pasal 4 Ayat (8) tentang penempatan baru/ relokasi satuan Tentara Nasional Indonesia (TNI) di Provinsi Papua, dan Pasal 34 Ayat (4) tentang penerimaan dalam rangka otonomi khusus Papua. Dalam laporan yang dibacakan tersebut, dua hal terakhir dilompati untuk dibaca karena masih harus dibahas.

Pada Pasal 34 Ayat (4) tersebut, penerimaan otonomi khusus terdiri atas tiga sumber yaitu hasil sumberdaya alam, pajak nasional, dan dana alokasi umum nasional. Dalam usul inisiatif DPR, hasil sumber daya alam di Provinsi Papua setelah dikurangi pajak adalah 65 persen dari pertambangan minyak bumi dan 50 persen dari gas alam. Usul pemerintah terhadap hasil sumber daya alam ini masing-masing 55 persen dan 40 persen.

Dalam usul inisiatif DPR, 80 persen dari seluruh pajak nasional yang diambil di wilayah Provinsi Papua adalah penerimaan Provinsi Papua. Pemerintah keberatan dengan rumusan ini dan meminta agar dihapus. 

