ANALISIS EKONOMI A TONY PRASETIANTONO    "Country Risk" Memburuk, Ekonomi Terpuruk

KEKHAWATIRAN soal memburuknya country risk Indonesia, yang disebabkan oleh isu aksi menentang serangan Amerika Serikat ke Afganistan, untuk "hanya" mencari seorang Osama bin Laden, akhirnya terjadi juga. 

Dalam laporan bulanan yang berjudul Challenge of Islamic Militancy Will Put Megawati to the Test, lembaga pemeringkat risiko ekonomi dan politik Political and Economic Risk Consultancy (PERC) menyebutkan peningkatan persepsi country risk Indonesia. Semakin tinggi country risk, semakin tinggi pula tingkat risiko berbisnis di suatu negara.

Indeks risiko Indonesia, berdasarkan survei bulan September (yang dilaporkan bulan Oktober) meningkat dari 7,25 menjadi 7,63. Survei ini dilakukan terhadap para pebisnis asing. Bukan mustahil jika aksi-aksi dan kekacauan meningkat intensitasnya pada bulan Oktober ini, country risk kita akan menjadi lebih buruk lagi pada laporan bulan depan.

Meningkatnya country risk ini sudah dikhawatirkan sebelumnya. Majalah Asiaweek (12/10/ 2001), melalui laporan utama berjudul The Price of Anger (Harga dari Kemarahan) juga mengingatkan, kawasan Asia Selatan dan Asia Tenggara tengah dihinggapi ketakutan bahwa para investor asing akan hengkang (pull out) karena merasa tidak aman dan nyaman lagi. 

Dugaan ini benar karena, menurut PERC, sebagian besar negara di kawasan ini memburuk, yakni Malaysia, Korea Selatan, Filipina, Thailand, Singapura, Jepang, Hongkong, Cina, Australia, dan Taiwan. Cuma India dan Vietnam yang membaik.

Sekalipun survei semacam ini selalu diwarnai unsur subyektivitas, karena harus mengukur persepsi dan "suasana hati" yang bersifat kualitatif dari para respondennya, tetap saja hal itu harus diperhitungkan, serta menjadi warning bagi kita. Terlebih lagi, jika menengok hasil-hasil survei sebelumnya, tampaknya hasil kerja PERC itu bisa dipercaya.

Pada bulan Agustus 2001, misalnya, ketika memotret persepsi terhadap pergantian pemerintahan, PERC memberi judul surveinya, Changes of Government Improves Outlook. Tampak jelas nada optimisme tergambar di sana. Ini cocok dengan realita yang kita alami dan rasakan bersama. 

Sebulan kemudian, September 2001, mereka masih memberi penilaian bagus, dengan memberi judul Positive Change, but Focus of Worry is Shifting. Barulah bulan Oktober ini, semua optimisme tersebut menjadi sangat terganggu ritmenya, oleh gelombang protes antiserangan Amerika ke Afganistan.

Jujur saja, sebenarnya kita sangat menggantungkan pemulihan ekonomi dari dukungan internasional. Skenario terbaik yang terlintas dalam benak sebelumnya adalah, Megawati Soekarnoputri naik menjadi presiden, lalu berhasil menarik dukungan internasional. Skenario ini sebenarnya sudah "jalan". 

Dunia tampaknya lumayan terpesona dengan sosok Megawati. Presiden AS George W Bush langsung memberinya undangan untuk berkunjung ke Washington DC. 

JIKA pintu diplomatik Amerika terbuka, kemudian disusul Jepang, maka akan banyak agenda ekonomi yang dapat dilalui dengan lebih mulus.

Agenda ekonomi itu adalah sebagai berikut. Pertama, menarik lebih banyak modal asing. Jujur saja, negara berkembang seperti Indonesia selalu mempunyai kelemahan tipikal saving-investment gap. Artinya, mobilisasi dana tabungan masyarakat kita tidak cukup memadai untuk memenuhi kebutuhan investasi. 

Masyarakat kita secara umum terlalu miskin untuk menabung banyak. Marginal propensity to save (MPS)-nya terlalu rendah. Karena kebutuhan investasi kita sangat besar, agar dapat tercipta lapangan pekerjaan yang cukup besar untuk mengakomodasikan pertumbuhan penduduk 1,7 persen, maka diperlukan investasi asing. 

Tanpa kehadiran investasi asing itu, maka jurang antara tabungan dan investasi (saving-investment gap) itu akan kian menganga lebar, yang mengakibatkan pengangguran.

Kedua, mendapat keringanan dalam hal utang, baik berupa penundaan dalam skema Paris Club, maupun untuk swasta (London Club, Frankfurt Agreement). Syukur-syukur kalau kita bisa mendapat pengampunan utang. Meski pihak Jepang sebagai kreditor terbesar masih ngotot menolak, wacana ini sudah bergulir. 

Australia dan Belanda sudah mendukung, hanya sayangnya mereka adalah kreditor kecil. Jerman bahkan sudah merealisasikannya, memutihkan utang 50 juta dollar, diganti dengan biaya pemeliharaan sumber daya alam (debt to nature swap). 

Kalau semangat simpati kepada Indonesia ini bisa diperbesar dan diperluas, bukan mustahil suatu saat nanti Jepang akan menaruh "iba", dan akhirnya mau memberi hair cut, ataukah apa namanya, yang penting beban utang kita berkurang secara substansial.

Ketiga, kalau simpati internasional sudah bersemi (spring), maka pelan-pelan kita pun akan bisa menarik kembali capital flight yang selama periode 1997-2001 ini diperkirakan sudah mencapai 35 milyar dollar AS. Bayangkan kalau sebagian besar dana itu kembali, bukankah itu angka yang luar biasa? 

Cadangan devisa yang dikuasai pemerintah di Bank Indonesia saja sekarang ini hanya 28 milyar dollar. Capital flight itu bahkan lebih besar daripada cadangan devisa. Potensinya jelas sangat luar biasa untuk menstimulasi perekonomian Indonesia. Jika capital flight itu kembali, bisa-bisa kita malah tidak memerlukan dana IMF lagi.

Keempat, karena lobi bagus terhadap Amerika, IMF pun biasanya juga akan mengambil garis kebijakan yang sama. Kalau dukungan IMF cukup besar terhadap kita, maka dana yang mereka janjikan juga akan mudah dan segera cair. 

Ini akan menjadi benchmark bagi lembaga multilateral yang lain (Bank Dunia, Bank Pembangunan Asia/ADB) untuk menempuh sikap yang sama. Apalagi boss baru IMF, Profesor Anne Kruger, sejak menjadi dosen dan peneliti di Duke dulu, selalu menunjukkan simpati kepada negara debitor yang kesulitan membayar utang. Jelas sekali bahwa momentum bagus ini harus kita manfaatkan.

Kelima, simpati yang besar dari luar negeri juga bisa memberi kesempatan yang lebih terbuka untuk memasarkan produk ekspor kita. Dalam kasus dengan Amerika, misalnya, bisa saja mereka memberi kita kelonggaran GSP (Generalized System of Preferences), yaitu tambahan kuota untuk produk kita yang akan dikenai pajak murah, sehingga lebih kompetitif. 

Biasanya pasar pakaian jadi Amerika yang sangat besar itulah yang selalu menjadi rebutan para eksportir di seluruh dunia sehingga Pemerintah Amerika perlu mengaturnya, dengan mengenakan kuota berupa GSP itu. 

Keenam, defisit APBN kita mau tidak mau harus ditambal dengan divestasi aset BPPN dan privatisasi BUMN. Jika kita bicara soal ini, maka mutlak kita harus berpaling kepada investor asing, yang masih mempunyai duit dan kompetensi untuk membeli aset-aset ini. 

Apalagi target-targetnya pun dalam bilangan-bilangan yang besar, puluhan trilyun rupiah. Simpati dan dukungan asing mutlak diperlukan untuk proyek divestasi dan privatisasi ini.

SEMUA skenario indah itu, saya harapkan mulai bergulir di bawah pemerintahan Megawati, yang didukung dengan tim ekonominya yang disukai pasar. Namun kini, semua impian itu sedang sangat terancam. Kekacauan di dalam negeri telah membuat kabur para investor asing. Yang paling sensitif tentunya investor jangka pendek di pasar modal. Pengamat pasar modal Jasso Winarto bahkan memperkirakan, investor asing paling hanya tinggal lima persen.

Saya percaya angka ini karena juga didukung dengan indikator lain, yakni merosotnya IHSG (Indeks Harga Saham Gabungan) di Bursa Efek Jakarta yang kini tinggal 380-an. Pergerakan indeks ini mudah sekali ditebak. Kalau investor asing sedang happy, maka mereka akan main tubruk saham, dan menyebabkan IHSG melambung tinggi sampai 600 atau bahkan di atas 700. 

Sebaliknya, bila mereka unhappy, cemas, takut, dan panik, maka mereka akan melakukan aksi jual sehingga IHSG terperosok di bawah 400. Ini sudah menjadi siklus yang sudah ketahuan polanya di BEJ.

Kalau sudah begini, apa yang bisa dilakukan untuk menahan agar situasi tidak bertambah buruk lagi? Pertama, pemerintah dan semua kalangan termasuk aparat keamanan, harus lekas melakukan persuasi, bagaimana sebenarnya substansi konflik saat ini. 

Pemahaman tentang peta dan konsekuensi ekonomi yang memadai, tentu dengan bahasa yang mudah dipahami segala kalangan, sangat diperlukan oleh semua pihak. Semua orang harus tahu, bagaimana sih, posisi ekonomi Indonesia, dan seberapa penting hubungan antarnegara akan berimbas kepada kepentingan ekonomi kita. Saya tahu, upaya sosialisasi ini pasti tidak mudah dilakukan, tetapi ini mutlak dan mendesak.

Saya senang sekali membaca Asiaweek (25/10/2001) yang mengutip pernyataan Eggi Sudjana mengenai sweeping warga negara Amerika, karena "it will do nothing to stop the bombing. Boycotting American goods and attacking US franchises would only lead to jobless for Indonesians". 

Eggi rupanya menyadari bahwa kekacauan justru akan berujung pada kesulitan kita sendiri dalam hal pengangguran. Tanpa insiden ini pun, kita sudah sulit mengatasinya. Dengan pemahaman yang lebih baik, pikiran lebih jernih, emosi diturunkan, maka diharapkan tercipta kembali rasa aman dan nyaman.

Kedua, pemerintah harus mencari stimulus lain. Ketika RAPBN 2002 diumumkan, Menteri Keuangan sudah wanti-wanti bahwa pemerintah kesulitan memberi stimulus. Karena itu, pihaknya meminta sektor swastalah yang harus berperan besar. Kini, bagaimana sektor swasta mau dan bisa mengisi kekosongan ini jika kekacauan belum berhenti?

Instrumen ekonomi yang dimiliki kini tinggal stimulus suku bunga. Kalau Bank Indonesia mau dan bisa menurunkan suku bunga, saya kira stimulus dapat diberikan. Namun, kalau suku bunga Sertifikat Bank Indonesia (SBI) masih ngotot bertengger di angka 17 persen ke atas, saya tidak tahu lagi, dari mana stimulus ekonomi yang dicari Menkeu itu akan dicari.

Ketiga, pemerintah harus habis-habisan meliberalkan iklim investasinya. Saya yakin Ketua Badan Koordinasi Penanaman Modal (BKPM) Theo F Toemion sudah dalam garis ini. Namun, "radikalisme" iklim investasi ini, seperti perizinan pertanahan, harus kian liberal dan liberal! 

Kita harus berani mencontoh Cina yang sangat habis-habisan soal ini. Kemudahan birokrasi juga harus dikampanyekan di semua daerah, apalagi ini era otonomi. Akhirnya, pengumuman country risk versi PERC memang sangat memukul kita. Namun, itu adalah realitas yang tak terbantah. Meski begitu, tentunya ini belum kiamat total. 

Seorang bankir muda pimpinan Bank NISP, Pramukti Surjaudaja, pekan lalu melayangkan surat elektronik (e-mail) kepada saya mengenai instabilitas ini, "Tiap hari kita mengelus dada saja, serta berusaha berpikir positif, bahwa semua ini hanya bersifat sangat sementara."

Kita semua setuju dengan harapan ini, semoga mimpi buruk ini hanyalah sementara. Syukur cuma sangat sementara saja, karena kita semua sudah capek terus-terusan begini.

