Kondisi Perbankan 2002 Bisa Memburuk

Kondisi perbankan nasional pada tahun 2002 diperkirakan belum dapat membaik. Kekhawatiran itu didasarkan pada kinerja perbankan selama tahun 2001 yang tetap statis dan terbilang buruk, serta adanya ancaman resesi ekonomi global pascaserangan teroris terhadap Amerika Serikat (AS) 11 September lalu.

Buruknya kondisi perbankan itu ditunjukkan oleh penurunan nilai aset perbankan, meningkatnya kembali rasio kredit bermasalah, dan mengecilnya volume penurunan kredit. Untuk tiga bulan ke depan, diperkirakan tidak akan ada penyaluran kredit baru dari perbankan.

Bahkan, ada kemungkinan sistem perbankan nasional mengalami antiklimaks atau ambruk lagi pada triwulan II tahun 2002 jika situasi politik dan ekonomi Indonesia tidak membaik. Kondisi seperti ini bisa memicu tuntutan untuk dilakukannya rekapitalisasi perbankan jilid kedua. 

Demikian diungkapkan peneliti senior perbankan pada Direktorat Penelitian dan Pengembangan (Litbang) Bank Indonesia (BI), Prabowo, dan pengamat perbankan Mirza Adityaswara pada pelatihan perbankan yang diadakan Bank Central Asia (BCA) dan Forkem di Carita, Banten, Sabtu (20/10). 

Secara umum, kata Prabowo, kondisi perbankan nasional sampai akhir tahun 2001 tetap statis. Total aset terus melemah, dari Rp 1.076,2 trilyun pada triwulan kedua tahun 2001 menjadi Rp 1.015,5 trilyun pada triwulan ketiga pada tahun yang sama. 

Sementara, rasio kredit bermasalah terhadap total kredit yang disalurkan perbankan (non performing loans/NPL) pada triwulan III juga masih tinggi, yakni sebesar 15,7 persen. Kredit yang disalurkan perbankan sendiri turun, dari Rp 364,6 trilyun pada triwulan II 2001 menjadi Rp 338 trilyun pada triwulan III 2001. 

"Dengan kondisi yang seperti ini, maka pada tahun 2002 tidak akan berubah. Bahkan, keadaan bisa menjadi lebih buruk apabila resesi ekonomi global benar-benar terjadi," kata Probowo.

"Jika resesi ekonomi global benar-benar terjadi, dampaknya akan sangat besar bagi perekonomian Indonesia. Maka, hal itu tidak menutup kemungkinan terjadi rekapitalisasi perbankan jilid kedua," tambahnya.

Turunkan bunga

Mirza Adityaswara mengatakan, beban yang dipikul perekonomian Indonesia pascatragedi 11 September 2001 ternyata di luar dugaan dan dampaknya lebih besar dari perkiraan semula. Dampak ini, misalnya, tercermin dari semakin melemahnya nilai tukar rupiah terhadap mata uang asing dan turunnya indeks harga saham di Bursa Efek Jakarta. "Jika dampak ini terus membesar, bukan tak mungkin perbankan nasional yang saat ini masih rentan bertambah buruk," ujarnya.

Jalan alternatif yang dapat dilakukan perbankan nasional, menurut dia, adalah menggabungkan bank-bank rekap yang nilainya kecil, seperti Bank Niaga, Bank Lippo, Bank Bali, dan Bank Universal. Dengan penggabungan itu, upaya penjualannya akan lebih cepat daripada harus dijual satu per satu.

Langkah lainnya adalah otoritas moneter harus menurunkan tingkat suku bunga Sertifikat Bank Indonesia (SBI)-nya. Tingkat suku bunga SBI yang mencapai 17,69 persen saat ini, menurut Mirza, terbukti tidak banyak menolong rupiah, karena faktor yang sangat mempengaruhi nilai tukar rupiah sebenarnya adalah justru situasi politik dan maraknya aksi demo.

Hal senada diungkapkan Prabowo. Dikatakan, salah satu penyebab perbankan enggan menyalurkan kredit adalah karena masih tingginya tingkat suku bunga SBI saat ini, di samping fluktuasi rupiah, kondisi politik dan keamanan yang kurang mendukung, serta perekonomian domestik yang belum pulih. 

Kondisi ini menyebabkan perbankan juga lebih hati-hati dalam menyalurkan kredit. Bahkan, Prabowo memperkirakan, dalam tiga bulan ke depan tidak akan ada penyaluran kredit baru oleh perbankan. Alasan BI belum bisa menurunkan suku bunga SBI itu sendiri adalah karena masih berfluktuasinya nilai tukar rupiah, masih tingginya tekanan inflasi, dan masih adanya kelebihan likuiditas di pasar. Jumlah uang primer (base money) yang beredar di masyarakat, misalnya, masih di atas Rp 115 trilyun, atau di atas target sebesar Rp 110 trilyun.   

