APEC Optimistis Hadapi Berbagai Persoalan

Presiden Megawati Soekarnoputri usai menghadiri pertemuan para pemimpin negara-negara Kerja Sama Ekonomi Asia Pasifik (APEC) hari Minggu (21/10) mengatakan, tantangan dalam kurun waktu enam bulan ke depan adalah penurunan masalah perekonomian akibat resesi dunia yang serius. Akan tetapi, APEC tetap optimistis dan percaya diri untuk menangani berbagai persoalan secara bersama-sama.  "Dalam pertemuan tadi (para kepala negara APEC-Red), kami merasakan adanya kesulitan bersama dan sepakat untuk menanganinya secara bersama," kata Presiden dalam jumpa pers dengan wartawan, seperti dilaporkan wartawan Kompas Rene L Pattiradjawane dari Shanghai (Cina) semalam. 

  Kepala Negara menjelaskan, para kepala negara anggota APEC sepakat untuk melihat apa yang akan terjadi dalam kurun waktu enam bulan ke depan. "Malaysia saja mengatakan, kalau target pertumbuhan tujuh persen merasa sangat khawatir, dan menganggap bahwa kalau pertumbuhan bisa dicapai satu persen saja sudah merupakan hal yang positif. Tetapi kita semua sepakat bahwa percaya diri dan optimistis serta akan tetap berusaha untuk mengantisipasi persoalan-persoalan ekonomi dan perdagangan yang cenderung menjadi negatif," ujarnya. 

Kepada wartawan, Presiden menjelaskan pertemuannya dengan para kepala negara APEC membahas tiga topik utama menyangkut persoalan-persoalan yang dihadapi forum konsultasi ini di tingkat regional dan internasional, masalah pembangunan kapasitas manusia yang merupakan usulan tuan rumah RRC, serta membahas bagaimana posisi APEC di masa yang akan datang memasuki abad ke-21.  

"Banyak hal yang saya lihat dalam pertemuan ini merupakan kelanjutan dari pertemuan sebelumnya," tambahnya. 

Khusus mengenai agenda yang membahas kontraterorisme, Presiden Megawati menjelaskan bahwa isu yang sekarang masih hangat di berbagai media massa dunia ini tidak termasuk dalam kesepakatan yang dicantumkan dalam Shanghai Accord dan hanya merupakan tambahan saja dalam dokumen tersebut.  

Menurut Megawati, masalah terorisme ini pun tidak dibahas pada sidang para kepala negara secara resmi, tetapi dibahas pada saat istirahat makan siang. Ketika membahas masalah ini, semua sepakat bahwa terorisme harus diberantas dan diperangi. Bagaimana caranya, setiap negara memberikan masukannya  dan akan ditindaklanjuti pertemuan secara konkret di tingkat menteri dan para pejabat di bawahnya.  

"Yang saya rasakan dari pembahasan masalah ini, kami bicarakan secara terbuka karena memang sifatnya informal sehingga batas-batas yang ada lebih bisa dibuyarkan," kata Presiden tanpa merinci lebih lanjut apa saja yang dibahas berkaitan dengan isu kontraterorisme tersebut. 

Para pemimpin Asia Pasifik yang tergabung dalam APEC memberikan kecaman atas serangan teroris di AS itu sebagai "perbuatan kejam" yang harus dilawan bersama oleh dunia. Pernyataan menentang terorisme itu ada dalam sebuah deklarasi politik pertama dalam 12 tahun sejarah APEC. 

Butir keempat pernyataan itu menyebutkan, para pemimpin menganggap sangat penting untuk memperkuat kerja sama internasional di semua tingkat dalam memerangi terorisme dengan cara komprehensif dan menegaskan bahwa PBB harus memainkan sebuah peran penting dalam hal ini, terutama mengingat pentingnya semua resolusi PBB yang relevan. Namun, pernyataan APEC itu tidak menyebut-nyebut Taliban atau tersangka dalang teroris Osama bin Laden, di tengah oposisi serangan Afgan dari dua anggota APEC yaitu Indonesia dan Malaysia. 

Namun, pihak AS tidak mau mempersoalkan tak disebutnya Afganistan maupun Taliban itu. "Ini bukanlah sebuah langkah mundur. Kami sangat gembira dengan pernyataan itu, yang menyebut langkah-langkah yang menegaskan tekad para anggota APEC untuk memutus jalur keuangan teroris dan memperkuat keamanan penerbangan. Apa yang kami cari adalah apa yang kami dapatkan. Kami tidak memerlukan lebih lagi dari kelompok ini," ujar salah seorang pejabat AS. 

Bantuan AS-Jepang 

Sementara itu, Presiden Megawati juga menjelaskan bahwa pertemuan para pemimpin APEC bagi Indonesia juga sangat positif terutama di bidang ekonomi. "Baik AS maupun Jepang sendiri sudah menyatakan akan memberikan bantuannya, khususnya di bulan-bulan yang akan datang," lanjut Presiden, yang juga tidak merinci jenis bantuan apa yang dijanjikan kedua negara ini. 

Ketika ditanya wartawan apa saja yang dijanjikan oleh Jepang dan AS, Presiden hanya mengatakan bahwa kedua negara ini telah memberikan isyarat akan terus membantu Indonesia kalau mengalami kesulitan. Di sisi lain, menjawab pertanyaan wartawan, Presiden Megawati juga menekankan bahwa Deklarasi Bogor yang dicapai dalam pertemuan APEC tujuh tahun lalu sampai sekarang masih tetap relevan di mana negara-negara anggota ekonomi sepakat untuk mencapai liberalisasi investasi dan perdagangan pada tahun 2010 untuk anggota ekonomi yang sudah maju dan tahun 2020 untuk anggota ekonomi yang sedang berkembang. 

"Implementasinya memang harus dilihat lebih lanjut, dan yang coba diusahakan bisa atau tidak diprediksi secara lebih awal dan matang untuk melihat persoalan apa yang akan terjadi dalam waktu dekat ini," jelas Presiden. Dikatakan, perkembangan yang terjadi sekarang begitu cepat dan semua kepala negara dalam pertemuan retreat menyampaikan pentingnya kembali untuk meneruskan putaran baru Organisasi Perdagangan Dunia (WTO) yang akan diselenggarakan di Doha (Qatar) bulan depan. 

Tentang pertemuannya dengan Presiden AS George W Bush, Presiden Megawati menjelaskan Presiden Bush menyatakan terima kasihnya atas apa yang telah dilakukan Indonesia. "Dan saya mengatakan kepada Presiden Bush, untuk tamu asing di Indonesia kami akan menjadi tuan rumah yang ramah dan menjaga keamanan mereka," jelas Presiden.  

Perangi proteksionisme 

Dalam deklarasi yang dibacakan Presiden Jiang Zemin dengan menggunakan bahasa Inggris yang fasih di depan para pemimpin ekonomi APEC -yang pertama kali dilakukan oleh seorang kepala negara RRC dalam sebuah pertemuan internasional- ditekankan bahwa APEC akan tetap mempertahankan kepercayaan umum pada saat yang tidak pasti sekarang ini untuk memerangi proteksionisme dan berketetapan untuk melaksanakan putaran baru Organisasi Perdagangan Dunia (WTO) pada pelaksanaan pertemuan tingkat menteri WTO di Doha (Qatar) bulan depan. Pertemuan WTO tersebut, juga sekaligus akan meresmikan keanggotaan RRC sebagai anggota WTO, setelah perundingan selama bertahun-tahun karena terganjal mencari penyelesaian hubungan ekonomi dan perdagangan bilateral dengan AS. 

Seperti pada pertemuan APEC sebelumnya, para pemimpin ekonomi dalam forum konsultasi regional ini menekankan bahwa mereka akan tetap mempromosikan pertumbuhan ekonomi yang berkelanjutan, berbagi berbagai keuntungan yang ditimbulkan oleh globalisasi dan Ekonomi Baru, serta memajukan fasilitasi dan liberalisasi perdagangan dan investasi.  

"Sampai sekarang, kita meneguhkan komitmen kita untuk mencapai Kesepakatan Tujuan Bogor tentang perdagangan bebas dan terbuka di kawasan Asia Pasifik pada tahun 2010 untuk negara maju dan 2020 untuk negara berkembang," demikian bunyi dokumen tersebut.   

