Leeds United dan Chelsea Belum Terkalahkan

Leeds United dan Chelsea menjadi dua klub Liga Utama Inggris yang belum terkalahkan, setelah mereka saling berhadapan dan bermain seri 0-0 di Stadion Elland Road, Leeds, hari Minggu (21/10). Partai itu sempat beberapa kali menampakkan peluang emas yang dihasilkan kedua pihak, tetapi tidak satu pun yang bisa menjadi gol.

Bola lebih sering berputar-putar di lini tengah karena para gelandang kedua tim berusaha keras untuk unggul di lini penting itu. Dan kedua kiper, Nigel Martyn (Leeds) serta Mark Bosnich (Chelsea), tampil cukup pandai untuk mengamankan gawang masing-masing dalam rangka mencegah kebobolan.

Urutan teratas

  Hasil ini mencukupi bagi Leeds untuk tetap bertengger di urutan teratas klasemen sementara, yang sempat diambil alih oleh Arsenal hari Sabtu lalu. Mereka kini memiliki nilai 19, atau satu lebih banyak dibandingkan Arsenal yang 18, yang bermain seri 3-3 melawan Blackburn Rovers hari Sabtu.

Sang juara bertahan Manchester United (MU), yang kalah 1-2 di kandangnya sendiri dari Bolton Wanderers hari Sabtu, kini menempati urutan ketiga dengan nilai 17. Diikuti oleh Liverpool dengan nilai 17, berkat kemenangan 4-1 atas Leicester City. 

Chelsea, yang kemarin bermain full team setelah mereka dikalahkan Hapoel Tel Aviv (Israel) di Piala UEFA pertengahan pekan lalu, sudah tampil normal. Tetapi, sering kali mereka terlibat dalam ketegangan antarpemain, menyusul terlalu kerasnya pelanggaran yang terjadi.

Akibatnya, Manajer Leeds David O'Leary diusir dari tempat duduknya di pinggir lapangan saat jeda. Dia terkena hukuman karena memprotes wasit yang dianggap tidak adil karena mendiamkan saja pelanggaran Graeme Le Saux (Chelsea) terhadap Danny Mills. Hari Senin ini, kompetisi Liga Utama Inggris dilanjutkan dengan pertandingan antara tuan rumah Middlesbrough melawan Sunderland.  

