Polri Mengarah ke "Super Power"  Anggota DPR Minta Pengesahan RUU Ditunda

Sebanyak 23 anggota Dewan Perwakilan Rakyat (DPR) berkirim surat kepada pimpinan DPR yang isinya meminta kepada DPR untuk menunda pengesahan Rancangan Undang-Undang Kepolisian Republik Indonesia (Polri) untuk memberi kesempatan sosialisasi kepada masyarakat luas. RUU Polri yang mendapat reaksi keras dari kalangan organisasi nonpemerintah itu menurut rencana akan disahkan dalam Rapat Paripurna DPR, Rabu (24/10). Mereka yang meminta penundaan pengesahan itu menilai RUU Polri menjurus ke arah terbentuknya super power.

Anggota Komisi II DPR, Dwi Ria Latifa, yang dihubungi Kompas, Minggu malam, mengakui ikut menandatangani pernyataan permohonan penundaan pengesahan RUU Kepolisian. Salah satu concern Ria adalah penetapan usia pensiun Polri dari 55 tahun menjadi 58 tahun dan berbeda dengan usia pensiun TNI. "Dengan penetapan usia pensiun menjadi 58 tahun, regenerasi Polri menjadi terhambat," kata Ria.

Ditanya soal penetapan usia pensiun tersebut, Ria yang masuk menjadi anggota Panitia Khusus (Pansus) RUU Pertahanan Negara dan RUU Kepolisian menggantikan Teras Narang mengemukakan, Fraksi PDI Perjuangan menghendaki usia pensiun Polri tetap 55 tahun. Ketika ditanya dari mana usulan pensiun 58 tahun, Ria mengemukakan, usulan itu datang pertama kali dari pemerintah.

Dari 23 anggota DPR, 20 anggota berasal dari PDI Perjuangan, dua berasal dari nonfraksi, yakni Hartono Mardjono dan Abdul Qadir Djaelani, serta K Tunggul Sirait dari Fraksi Partai Demokrasi Kasih Bangsa (PDKB). Dari PDI Perjuangan terdapat nama antara lain JE Sahetapy, Dimyati Hartono, Amin Aryoso, Permadi, Nuah Torong, Marah Simon, dan Willem Tutuarima.

Dalam Pasal 30 RUU Polri disebutkan, usia maksimum anggota Polri 58 tahun dan bagi yang memiliki keahlian khusus dan sangat dibutuhkan dalam tugas kepolisian dapat dipertahankan sampai dengan 60 tahun. Terhadap rumusan pasal itu, sosiolog Kastorius Sinaga menilai, rumusan itu bernuansa adanya deal politik untuk kepentingan Kepala Polri Jenderal (Pol) Surojo Bimantoro dan angkatannya yang akan pensiun tahun 2001 ini.

"Super power"

Dalam surat pernyataannya, ke-23 anggota DPR itu mengatakan bahwa Ketetapan (Tap) MPR Nomor VII/MPR/2000 yang dijadikan pegangan RUU Kepolisian dinilai mengandung berbagai kelemahan. Dalam RUU Kepolisian itu tidak jelas filosofi, fungsi, dan posisi kepolisian dalam struktur ketatanegaraan dalam UUD 1945.

Kewenangan-kewenangan yang luas tanpa diimbangi oleh kontrol eksternal yang memadai membuka peluang lemahnya akuntabilitas publik kepolisian sehingga kewenangan yang luas supaya tidak menjurus ke arah terbentuknya super power perlu diimbangi check and balance dengan kontrol yang memadai.

Oleh karena itu, demikian argumentasi mereka, selain kontrol publik oleh DPR, perlu adanya kontrol eksternal seperti di negara-negara demokrasi yang lain, di Inggris dengan Police Complaint Authority (CPA), di Amerika dengan Civilian Complaint Review Board (CCRB).

Alasan lainnya adalah kewenangan kepolisian di bidang deponering (penghentian penyidikan), yang tumpang tindih dengan kewenangan kejaksaan. Adapun kewenangan membuat peraturan kepolisian yang mengikat seluruh warga negara menjadi tumpang tindih dengan kewenangan lembaga legislatif.

Dengan memperhatikan aspirasi yang berkembang di masyarakat, sekalipun terdapat mekanisme proses pembentukan undang-undang sesuai dengan Tata Tertib DPR dan RUU Kepolisian sudah dalam tahap disahkan oleh Panitia Kerja Kepolisian, hendaknya proses itu tidak sampai mengorbankan yang lebih prinsip, yaitu substansi kebenaran dan kepentingan rakyat.

Hak anggota

Anggota Panitia Khusus (Pansus) RUU Pertahanan Negara dan RUU Kepolisian, Firman Jaya Daeli (PDI-P), mengatakan, adalah hak setiap anggota DPR untuk menolak RUU Kepolisian yang sudah disepakati di tingkat Pansus. Dari 23 orang yang meminta penundaan pengesahan itu sebanyak empat orang adalah anggota Pansus, yaitu Dwi Ria Latifa, Willem Tutuarima, JE Sahetapy, dan Sudarsono. Semuanya dari PDI-P.

Firman menjelaskan, mekanisme kontrol terhadap kepolisian itu memang sempat menjadi perdebatan dalam pembahasan RUU Kepolisian. Menurut dia, pada dasarnya semua institusi publik yang melakukan pelayanan publik, yang mempunyai tugas utama untuk memberikan perlindungan, pengayoman, dan pelayanan kepada masyarakat pada hakikatnya harus mempunyai pertanggungjawaban dan mendapat pengawasan yang kuat dari luar institusinya. Artinya, kepolisian bukan sesuatu institusi yang tanpa pertanggungjawaban dan pengawasan.

Apalagi, lanjut Firman, hal itu didasari pada dua hal. Pertama, Polri tidak berada di bawah sebuah lembaga pemerintah selevel departemen yang melakukan pembinaan dan pengawasan. Kedua, karena kepolisian merupakan organ penegak hukum dan penjaga pemelihara ketertiban dan penjaga keamanan, maka dua hal ini yang menjadi alasan kuat harus ada pengawasan eksternal.

"Oleh karena itu, substansi pengawasan eksternal itu telah disemangati dalam salah satu butir fungsi, tugas, dan kewenangan Komisi Kepolisian Nasional," tuturnya.

Pada Pasal 38 Ayat (2) huruf (c) RUU Kepolisian itu berbunyi, Menerima, dan memproses saran dan keluhan masyarakat terhadap kinerja kepolisian yang selanjutnya disampaikan kepada presiden.      "Jadi, yang menindaklanjuti itu Komisi Kepolisian Nasional, jika pengawasan eksternal yang dalam format UU diartikulasikan dengan salah satu butir Komisi Kepolisian Nasional itu. Kalau tidak diadakan, mempunyai implikasi politik bagi kepentingan rakyat, karena kepolisian memegang senjata dan diberi kewenangan," katanya.

Firman mengakui, walaupun pengawasan Komisi Kepolisian Nasional bukan pengawasan sebagaimana diatur dalam Tap MPR Nomor VII/MPR/2000 dan tidak dalam kapasitas memberikan pengawasan, prinsip dan substansi pengawasan tidak bertentangan dengan UUD 1945 dan Tap MPR Nomor VII/ MPR/2000. "Kepolisian tanpa pengawasan eksternal sama dengan mengembalikan kepolisian dalam kultur militeristik dan represif," katanya.

Mengenai usia pensiun yang diperpanjang, Firman menjelaskan, Fraksi PDI-P sebetulnya juga menginginkan usia pensiun adalah 55 tahun, tetapi pihak Polri meminta 58-60 tahun dengan alasan untuk mengejar rasio polisi 1:500.  

