Arab Saudi Cetak "Hat-trick"

Rakyat Arab Saudi di Riyadh hari Senin (22/10) berpesta pora merayakan sukses tim nasionalnya mencetak hat-trick, atau tiga kali berturut-turut lolos ke Piala Dunia. Mereka lolos ke Korsel-Jepang setelah mengalahkan Thailand 4-1 dalam penyisihan Piala Dunia 2002 di Grup A Zona Asia hari Minggu. Prestasi ini fenomenal karena belum pernah diraih oleh negara Asia lainnya dalam sejarah Piala Dunia.

Arab Saudi sekaligus juga menjadi negara peserta ke-22 yang dipastikan ikut Piala Dunia 2002. Sedangkan 21 negara lainnya adalah juara bertahan Perancis, tuan rumah (Korsel dan Jepang), lima dari Afrika (Senegal, Afsel, Kamerun, Tunisia, dan Nigeria), satu dari Amerika Selatan (Argentina), sembilan dari Eropa (Rusia, Polandia, Swedia, Denmark, Spanyol, Italia, Inggris, Portugal, dan Kroasia), dua dari Amerika Tengah (Kosta Rika dan AS), dan satu dari Asia (Cina).     

Aparat keamanan di Riyadh disebarkan untuk mencegah kekhawatiran bahwa mereka yang berpesta akan mengeblok jalan-jalan. Memang, lusinan kendaraan dari berbagai jenis lalu lalang di seluruh kota, sembari membunyikan klakson mobil tiada henti-hentinya.

Sukses Arab Saudi ini juga "terbantu" oleh Iran, yang tadinya difavoritkan lolos langsung sebagai juara Grup A. Di luar dugaan, lewat partai yang kasar, Iran menyerah dari tuan rumah Bahrain 1-3 di Manama hari Minggu. (lihat juga Data dan Agenda di halaman 28)

Arab Saudi, sebuah kerajaan yang kaya minyak itu, sebelum ini juga lolos ke Piala Dunia 1994 di AS, dan tahun 1998 di Perancis. Tetapi, dalam dua kesempatan terdahulu itu, mereka langsung tersingkir di babak penyisihan grup.

Betapapun, sukses Arab Saudi ini memang patut dirayakan karena nasib mereka bagaikan telur di ujung tanduk. Sebelum ini, para pemain di Riyadh cuma mampu bermain seri 1-1 melawan tim lemah, Bahrain. Lalu di Teheran, mereka dipecundangi tuan rumah Iran 0-2.

Akibatnya, pelatih Arab Saudi yang berasal dari Yugoslavia, Slobodan Santrac, dipecat. Dia digantikan Nasser al-Johar, asisten pelatih yang sudah dua kali "naik pangkat" menjadi pelatih. Al-Johar (42), yang juga orang Saudi ini, juga pernah mengambil alih jabatan pelatih dari Milan Macala seusai Piala Asia di Lebanon tahun lalu.

Hebatnya, Al-Johar membawa negaranya ke final Piala Asia itu. Dan kali ini, dia mencatat prestasi menawan, yakni memenangi lima dari enam pertandingan penyisihan Piala Dunia ini. "Tim nasional memiliki beberapa pemain bintang dengan kemampuan teknik yang tinggi. Tetapi, kami membutuhkan seseorang yang memahami kami, dan itu ada pada diri Al-Johar," kata kapten tim, Sami al-Jaber. 

Al-Johar merupakan warga Arab Saudi ketiga yang pernah menjadi pelatih tim nasional, yang selama ini terkenal sering menyewa pelatih-pelatih terkenal dari Brasil, Argentina, atau Belanda. Namun, sering kali para pelatih asing itu juga dipecat serta-merta karena dituduh tidak mampu menjalankan tugasnya.

Adapun Iran, akibat kekalahan dari Bahrain, harus memainkan playoff melawan Uni Emirat Arab tanggal 25 dan 31 Oktober. Pemenangnya akan menghadapi lagi Irlandia dalam playoff lainnya tanggal 10 dan 15 November, untuk memperebutkan sebuah tiket lagi ke Korsel-Jepang.

Ajukan protes

Federasi Sepak Bola Iran semalam mengajukan protes ke FIFA karena menuduh Bahrain menurunkan pemain-pemain yang dilarang tampil. Pernyataan federasi mengungkapkan, para pemain itu sebetulnya sudah dua kali terkena kartu kuning dalam partai-partai sebelumnya sehingga semestinya terkena larangan hukuman.

Memang, menurut aturan pertandingan penyisihan Piala Dunia 2002, kartu kuning yang diberikan wasit di babak pertama penyisihan harus dihitung saat babak kedua penyisihan. Dan pemain yang sudah dua kali terkena kartu kuning dikenai hukuman tidak boleh bertanding sebanyak satu kali.

"Harap diingat, tim nasional Bahrain memainkan juga pemain-pemain tidak sah itu dalam empat dari delapan pertandingan terakhir di Grup A," kata pernyataan itu.

Markas besar FIFA di Zurich kemarin membenarkan sudah menerima protes dari Iran itu. "Kami sedang meneliti persoalan ini, dan keputusan akan diambil dalam satu atau dua hari ini," kata pernyataan FIFA.

Di dalam negeri Iran, kekalahan menyakitkan dari Bahrain 1-3 itu menjadi bahan pemberitaan utama di media massa nasional. Harian olahraga Abrar di halaman depannya mendesak pengunduran diri pelatih asal Kroasia, Miroslav Blazevic, Presiden Federasi Sepak Bola Iran Mohsen Safai-Farahani, dan Wakil Presiden Mostafa Hashemi-Taba yang bertanggung jawab atas urusan olahraga.

"Kami mencintai Anda, Presiden Mohammad Khatami. Tetapi, kini sudah saatnya Anda memberikan perhatian kepada para pejabat sepak bola negara kita," kata harian itu dalam editorialnya. "Jutaan orang Iran, tanpa diduga, menjadi sedih kemarin malam. Blazevic tidak melakukan apa pun untuk tim nasional kita," tambah Abrar. 

Ali Parvine, mantan pemain yang memimpin Iran di Piala Dunia 1978, mengatakan, "Tidak adil menyalahkan semuanya kepada Blazevic. Namun, dia harus lebih mengonsentrasikan diri pada kondisi tim nasional menjelang playoff."

Ribuan penduduk ibu kota Teheran hari Sabtu dini hari menyerbu dua lapangan besar untuk memprotes kegagalan tim nasional. Mereka sempat terlibat bentrok dengan para personel aparat keamanan, yang menangkap sekitar 800 orang yang mengganggu ketertiban. Mereka memang menghancurkan beberapa kaca jendela gedung-gedung di dua tempat, di selatan dan utara Teheran, itu.

Selain memprotes kekalahan itu, para demonstran juga marah karena mendengar rumor yang mengatakan bahwa pemerintah menginstruksikan para pemain untuk "mengalah" dari Bahrain. Pasalnya, pemerintah mengkhawatirkan terjadinya kerusuhan yang terjadi 10 hari yang lalu, setelah Iran mengalahkan Irak di Teheran.

Memang, demonstrasi yang terjadi setelah pertandingan sepak bola sering berubah menjadi kegiatan politik antipemerintah. Dan Presiden Khatami, sebelum Iran bertanding, sudah meminta para pencinta sepak bola agar jangan turun ke jalan-jalan kalau tim nasional mampu mengalahkan Bahrain.  

