Menghitung-hitung Biaya Gorila

SEORANG anggota DPRD DKI cemberut dan menyatakan kekesalannya. Bukan soal apa-apa, melainkan dia merasa seolah-olah gorila lebih penting daripada dirinya.

Pasalnya, Pemerintah Daerah (Pemda) DKI tidak menyetujui usulan anggaran asuransi Rp 4,3 milyar untuk anggota DPRD DKI, sementara gorila disubsidi Rp 3,2 milyar. "Ini tidak adil. Masak, empat gorila disubsidi Rp 3,2 milyar," kata anggota Komisi C DPRD DKI Azis Boeang (F-PDI Perjuangan). 

Anggota DPRD DKI ataupun pemilik restoran mewah di Jakarta boleh merasa iri. Tarif makan untuk seorang tamu tak bakal mencapai Rp 2 juta, betapapun banyaknya makanan yang disantap tamu dan beragamnya menu yang disajikan.

Namun, untuk gorila sumbangan kebun binatang di Inggris yang akan datang ke Kebun Binatang atau Taman Margasatwa Ragunan, jatah makannya sekitar Rp 2,2 juta sehari. Padahal, gorila yang akan datang ke Kebun Binatang Ragunan pada tahap pertama sebanyak empat ekor, yang berarti jatah makannya Rp 8,8 juta sehari.

Ternyata Pemda DKI berani mentraktir makan gorila semahal itu. Uangnya, ya uang rakyat juga yang dibayarkan dari pajak dan retribusi. Dalam Rancangan Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah (RAPBD) DKI Jakarta 2002, Pemda DKI Jakarta mengalokasikan subsidi sebesar Rp 3,2 milyar untuk biaya perawatan dan pemeliharaan gorila. Ini masih ditambah lagi dengan retribusi dari uang masuk pengunjung yang diperkirakan sekitar Rp 1,5 milyar per tahun.

Kalau saja Rp 3,2 milyar itu dipakai untuk membeli bermacam-macam makanan untuk empat ekor gorila yang akan ke Ragunan, maka jatah "uang makan" seekor gorila Rp 800 juta setahun, Rp 66,6 juta sebulan, atau Rp 2,2 juta sehari. Jauh lebih besar dibandingkan uang makan buruh pabrik yang bekerja seharian, bahkan direksi perusahaan asing sekalipun.

Entah apa yang bakal dimakan gorila dengan jatah uang makan sebesar itu. Padahal, gorila cuma makan buah-buahan dan sayuran. Bisa jadi, makanannya memang kualitas nomor satu. Atau bisa pula aparat Pemda DKI Jakarta "keliru" menghitung dalam RAPBD. Kalau tidak ketat dan transparan, jangan-jangan malah gorila makannya sedikit, selebihnya dimakan "saudara tua gorila", para koruptor.

Selain Boeang, Ridho Kamaludin dari Fraksi Partai Persatuan Pembangunan (PPP) juga memprotes kebijakan "gorila dulu, anggota DPRD DKI belakangan" itu. Ridho menghitung, jatah uang makan tersebut hanya berlaku untuk setahun. Padahal, usia gorila bisa mencapai 50-60 tahun. "Berapa anggaran yang dihabiskan untuk memberi makan hewan tersebut selama puluhan tahun?" kata Ridho.

Keduanya sependapat, subsidi boleh saja dilakukan Pemda DKI Jakarta. Namun, hendaknya subsidi tersebut disertai dengan pemasukan bagi kas Pemda DKI Jakarta. 

Kepala Humas Pemda DKI Jakarta Muhayat mengakui adanya dana subsidi untuk gorila sebesar Rp 3,2 milyar tersebut. Alasannya, dari kebutuhan sekitar Rp 5 milyar per tahun untuk biaya pemeliharaan dan perawatan gorila, pengelola Taman Margasatwa Ragunan hanya sanggup memberikan kontribusi Rp 1,5 milyar dari karcis pengunjung. Sedangkan sisanya mau tidak mau menjadi tanggung jawab Pemda DKI Jakarta.

KEDATANGAN empat ekor gorila asal Afrika yang disumbangkan salah satu kebun binatang di Inggris memang menjadi kontroversi sejak awal. Biaya pembuatan kandangnya saja sekitar Rp 7 milyar, yang kemudian dikabarkan membengkak hingga Rp 10 milyar.

"Untuk pembangunan kandang, seluruhnya sumbangan atau hibah dari Yayasan Gibon dan almarhumah Ny Puck Schmutzer, salah seorang penyayang binatang," kata Madinah, Humas Taman Margasatwa Ragunan. Pemda DKI Jakarta tidak mengeluarkan uang sepeser pun untuk pembangunan kandang seluas dua hektar tersebut.

Kandang yang berada di sebelah tenggara Taman Margasatwa Ragunan tersebut memang kelihatan lebih mewah dari kandang-kandang sekitarnya. Selain dikelilingi pagar baja antikarat berwarna hijau, di sekitar kandang juga dilengkapi kaca untuk tempat menonton pengunjung, taman yang asri, teater, plaza, restoran, ruang perawat, ruang perpustakaan, dan ruang penyimpan makanan yang dilengkapi pendingin ruangan.

Di kandang itu pun bukan hanya gorila yang akan tinggal, tetapi juga wawau, simpay, suruli, dan lutung. "Nantinya, gorila tersebut akan menjadi daya tarik pengunjung Taman Margasatwa Ragunan," kata Madinah.

Namun, hingga saat ini, tamu setinggi 1,75-1,85 meter yang umurnya sekitar lima tahun tersebut tak kunjung datang dari Inggris. Isu sweeping yang bakal dilakukan terhadap warga negara asing ikut menciutkan nyali pengasuh binatang yang asli Afrika tersebut. 

