Serangan Berkepanjangan   Rugikan Koalisi Global

Menteri Luar Negeri (Menlu) Republik Indonesia Hassan Wirajuda berpendapat, serangan Amerika Serikat (AS) yang berkepanjangan ke Afganistan akan menjadi faktor destabilisasi bagi negara yang punya penduduk Muslim besar seperti Indonesia, Malaysia, Mesir, Pakistan, atau Arab Saudi. Serangan yang berkepanjangan itu juga akan merugikan upaya bersama yang dilakukan koalisi global untuk memerangi teroris.

Sementara Presiden Pakistan Pervez Musharraf pada hari yang sama, Senin (22/10), memperingatkan bahwa kalau serangan yang dipimpin AS terhadap Afganistan berlanjut sampai ke bulan Ramadhan, maka serangan-serangan itu akan mempunyai efek negatif di dunia Muslim.

"Seperti posisi dasar kita, saya katakan juga kepada Menlu AS bahwa kita prihatin terhadap makin bertambahnya korban yang jatuh, yang makin banyak. Karena itu, saya sampaikan bahwa suatu perang yang berkepanjangan akan secara emosional lebih sensitif di dunia Islam, mengingat dua tiga minggu lagi dari sekarang kita akan masuk bulan Puasa," ujar Hassan Wirajuda kepada wartawan setiba di Bandara Halim Perdanakusuma Jakarta, Senin.

Hassan mendampingi Presiden Megawati Soekarnoputri mengikuti pertemuan puncak Kerja Sama Ekonomi Asia Pasifik (APEC) di Shanghai, Cina 20-21 Oktober. Rombongan Presiden mendarat di Halim sekitar pukul 16.00, dua jam lebih lambat dari yang dijadwalkan. Dikabarkan, Presiden transit di Singapura untuk memeriksakan kesehatan mata. Setiba di Tanah Air, Mega langsung menggelar rapat kilat berkaitan dengan Rancangan Undang-Undang (RUU) Otonomi Khusus Papua yang sempat mengalami deadlock. Hadir pada pertemuan itu antara lain Menteri Koordinator Bidang Politik dan Keamanan (Menko Polkam) Susilo Bambang Yudhoyono, Menteri Dalam Negeri (Mendagri) Hari Sabarno, dan Menteri Pertahanan (Menhan) Matori Abdul Djalil.

Hassan menuturkan, kepada Menlu AS Colin Powell dalam suatu pertemuan dengan seluruh menteri luar negeri negara peserta APEC sambil makan pagi di Shanghai, "Saya sampaikan bahwa posisi dasar kita terhadap serangan AS di Afganistan  tetap menjadi keprihatinan kita."

Seusai pertemuan yang berlangsung singkat, menurut Hassan, Powell menyatakan bahwa tindakan militer hanya merupakan sebagian dari cara menyelesaikan kemelut di Afganistan. "Menurut Powell, ada cara yang bersifat politik, diplomatik, dan upaya penanggulangan kemanusiaan. Dengan kata lain, saya melihat dan memang ada tanda-tanda untuk menyelesaikan masalah dan situasi di Afganistan, mudah-mudahan beralih ke penyelesaian politik dan diplomatik," katanya.

Agar berakhir

Dengan mendekatnya awal Ramadhan, pertengahan November ini, Presiden Pakistan Pervez Musharraf mengimbau agar diakhirinya pengeboman dan serangan-serangan lain terhadap Taliban di Afganistan sebelum bulan Puasa itu.

"Itu tidak akan mempunyai efek pada kampanye ini, tetapi mungkin berefek pada dunia Muslim," kata Musharraf dalam acara talkshow "Larry King Live" di televisi CNN, kemarin.

"Sehingga orang akan berharap bahwa aksi ini berakhir sebelum bulan Ramadhan, dan orang akan berharap untuk menahan diri selama bulan Ramadhan karena ini jelas akan mempunyai efek negatif di dunia Muslim."

Apa yang diungkapkan Musharraf itu ternyata juga sudah diungkapkan Hassan Wirajuda kepada Menlu AS Colin Powell pada kesempatan pertemuannya di Shanghai.

"Saya katakan tadi bahwa ada penegasan dari AS sendiri yang mengatakan, tindakan militer itu hanya salah satu cara penyelesaian. Dengan kata lain, juga disadari perlunya -saya tidak tahu kapan- langkah politik dan diplomatik bagi penyelesaian masalah Afganistan. Dan, apa yang saya dengar, mungkin itu yang juga sedang bergulir." 

Hal yang kurang lebih senada, juga diungkapkan analis politik, bahwa AS memang tidak akan melanggar tabu Islam apa pun kalau melanjutkan serangan di Afganistan sampai bulan Puasa, namun itu bisa berakibat buruk bagi citra Washington di dunia Muslim.

"Hukum Islam tidak melarang peperangan selama Ramadhan, tetapi saya harap (Presiden AS George W) Bush tidak akan melakukan perang selama bulan itu. Dunia Muslim merasa sangat tidak nyaman sekarang," kata Zaki Badawi, kepala Muslim College di London.

Para analis mengatakan, serangan dalam bulan Puasa kemungkinan besar akan menimbulkan simpati bagi Afganistan di negara-negara Muslim. "Kalau mereka melanjutkan serangan, Taliban dan Bin Laden akan memanfaatkan situasi ini...," kata seorang analis di Cairo.

Apakah sikap Indonesia akan berubah andaikata AS terus melakukan serangan hingga bulan Ramadhan, Hassan Wirajuda menjawab, "Kita lihat saja, toh masih ada tiga minggu. Mudah-mudahan tidak itu yang terjadi." 

Apakah sikap itu sebagai akomodasi terhadap aspirasi umat Islam, Hassan menjawab, "Saya katakan, kita konsisten dengan sikap pemerintah yang dikeluarkan tanggal 11 September dan 8 Oktober lalu. Karena kita memang ingin mendorong langkah kolektif di bawah naungan PBB, khususnya Dewan Keamanan PBB, yang jelas-jelas ada aturannya, yaitu Piagam PBB dan hukum internasional."

Menurut Hassan, dalam pertemuan itu Powell menyampaikan terima kasih kepada Indonesia karena telah melindungi kepentingan AS dengan mengerahkan aparat keamanan lebih banyak. "Beliau juga mengerti sepenuhnya tentang sensitivitas masalah Afganistan bagi Indonesia. Beliau mengatakan kepada saya, mereka pun mencoba semaksimal mungkin agar jatuhnya korban sipil terbatas," katanya.

Tuduhan Taliban

Hari Senin itu pula, pihak penguasa Taliban di Afganistan menuduh pasukan AS menewaskan lebih dari 100 orang di sebuah rumah sakit di Herat barat dan menggunakan senjata kimiawi dan biologis.

"Sekarang jelas bahwa pesawat-pesawat Amerika dengan sengaja mengarahkan sasaran pada rakyat Afgan," kata Abdul Salam Zaeef, Duta Besar Taliban untuk Pakistan, pada sebuah konferensi pers. "Tujuannya adalah menghukum rakyat Afgan karena telah memilih sebuah sistem Islam."

"Hari ini sebuah rumah sakit di Herat dibom oleh pesawat-pesawat Amerika dan Inggris," kata Zaeef. Lebih dari 100 orang dilaporkan telah tewas; mereka adalah pasien, dokter, perawat, dan staf lain yang berada di sana.

Departemen Pertahanan AS tidak dapat segera mengonfirmasikan atau membantah tuduhan Taliban bahwa pesawat AS telah mengebom rumah sakit di kota terbesar di Afganistan barat itu, namun membantah tuduhan bahwa senjata-senjata kimiawi dan biologis telah digunakan.

Walau Kabul relatif tenang, dua pesawat jet AS menyerang posisi-posisi garis depan Taliban di utara ibu kota Afganistan itu Senin sore. Asap hitam terlihat ketika pesawat itu menembakkan, sepertinya, dua rudal.

Ini merupakan hari kedua jet-jet AS menyerang posisi-posisi Taliban yang menghalangi majunya oposisi Aliansi Utara yang terhenti di utara ibu kota.

Taliban juga menyatakan kemenangan atas pasukan AS, dengan mengatakan mereka telah menemukan kepingan-kepingan sebuah pesawat AS dekat Kandahar dan reruntuhan sebuah helikopter di dekat Provinsi Helmand, tampaknya dari serangan komando AS hari Sabtu.

AS telah membantah adanya kerugian dalam misi akhir pekan itu, selain sebuah helikopter yang jatuh di Pakistan, menewaskan dua serdadu AS.

Namun, Zaeef mengatakan, ada sebuah laporan kedua bahwa reruntuhan sebuah helikopter yang diperkirakan milik AS ditemukan di Provinsi Helmand. Ditambahkan, helikopter-helikopter AS yang coba mengambil reruntuhan itu telah diusir oleh para pejuang Taliban.

Dari London diberitakan bahwa Inggris mengatakan hari Senin pasukannya siap untuk bergerak menuju Afganistan "dalam waktu singkat" dan memperingatkan bahwa aksi cepat mungkin diperlukan untuk menyelamatkan negara itu kalau kepemimpinan Taliban runtuh.

Menteri Luar Negeri Inggris Jack Straw memperingatkan dalam sebuah pidato bahwa masyarakat internasional harus siap untuk menawarkan bantuan kemanusiaan dan keamanan segera untuk mendukung Pemerintah Afgan masa depan.  

