Puluhan TKI Terkatung-katung di Penampungan

Nasib puluhan calon tenaga kerja Indonesia (TKI) yang berada di rumah-rumah penampungan di Jatiasih, Bekasi, saat ini masih terkatung-katung. Mereka tinggal di penampungan sejak Januari silam, dan tiap orang telah menyetor uang Rp 15 juta hingga Rp 19 juta kepada sponsor dengan janji akan dipekerjakan di perusahaan elektronik di Korea. Namun, kejelasan soal keberangkatan tidak mereka peroleh hingga saat ini.

Menurut beberapa calon TKI, Senin (22/10), awalnya ada sekitar 50-an calon TKI yang ditampung di Jalan Kodau V Jatikramat Jatiasih. Namun, belakangan ini mereka berangsur-angsur pulang kampung hingga tinggal enam orang. Ahmad Ali (20), calon TKI asal Demak, Jawa Tengah, mengaku telah menjual sepeda motor dan sebidang sawah milik ayahnya setahun silam untuk biaya pemberangkatan. 

"Uang itu saya serahkan kepada sponsor yang kemudian menyetorkan ke Pak Ipik Priyanto yang katanya karyawan PT Pandu Abdi Pertiwi," tuturnya kepada wartawan.

Hal senada dikatakan Musyafaq (24), warga Magelang, Jawa Tengah, dan Rubul (32), warga Cirebon, Jawa Barat. Mereka mengaku malu pulang ke rumah karena telah telanjur pamit untuk bekerja di luar negeri. Namun, mereka sendiri bingung hendak melapor ke mana karena penyalur TKI dan sponsor yang berjanji akan memberangkatkan mereka sampai sekarang tidak pernah datang.

Di sebuah penampungan di Jalan Wibawa Mukti 57 Jatiasih, empat calon TKI bahkan telah enam bulan terakhir ini tidak lagi mendapatkan pelayanan. "Kami patungan untuk membeli beras dengan lauk seadanya. Untuk menyambung hidup, kami terpaksa bekerja serabutan," ujar Mukaram (32), calon TKI asal Lombok Tengah, Nusa Tenggara Barat, yang mengaku telah satu tahun tinggal di penampungan itu.

Menunggu

Menurut Mukaram, ia telah menyetor uang Rp 15 juta kepada penyalur bernama Ipik Priyanto dan sampai sekarang tidak pernah mendapat kejelasan mengenai keberangkatannya ke Korea. 

Beberapa calon TKI mengaku telah empat kali berpindah penampungan mulai dari Bekasi, Mampang Jakarta, Tangerang, dan kembali lagi ke Bekasi. Mereka mengaku masih akan menunggu niat baik sponsor maupun penyalurnya. "Jika tidak jadi berangkat ke Korea, pokoknya kami minta uang kami kembali. Mau melapor Pak Ipik ke polisi juga tidak tahu alamatnya," ujar Ahmad Ali.

Berdasarkan pengamatan, saat ini di Jatiasih terdapat belasan penampungan calon TKI, baik tenaga laki-laki maupun perempuan. Masih ada lagi belasan penampungan yang sama di Kecamatan Pondok Gedhe. Tidak ada papan nama yang jelas di depan tempat penampungan itu, sehingga keberadaan para calon TKI, terutama tenaga kerja perempuan, tidak diketahui warga.   

