Ruas Jalan Bogor-Darmaga Rawan Macet

Ruas Jalan Bogor-Darmaga, khususnya di pertigaan Caringin dan pertigaan Jalan Baru Yasmin, selama ini menjadi daerah rawan macet. Kemacetan terutama terjadi pada jam-jam sibuk, yaitu waktu warga berangkat atau pulang dari bekerja dan sekolah.

Pengamatan Kompas, Senin (22/10), menunjukkan, kemacetan ini dikarenakan lebar jalan yang ada sudah tidak mampu lagi menampung arus kendaraan. Situasi ini makin diperburuk oleh banyaknya angkutan umum yang berhenti di sembarang tempat untuk menaik-turunkan penumpang, dan tidak berfungsinya lampu pengatur lalu lintas di dua pertigaan tersebut.

Pada jam-jam sibuk, panjang antrean mobil bisa mencapai lebih dari satu kilometer. "Pada jam-jam itu mobil hanya dapat merambat," kata Wawan, seorang pedagang kaki lima di pertigaan Jalan Yasmin. 

Agus Lelana, Kepala Humas Insitut Pertanian Bogor (IPB) keberatan jika dikatakan keberadaan Kampus IPB di Darmaga merupakan penyebab utama kemacetan ruas Jalan Bogor-Darmaga. Menurut dia, penyebab utamanya adalah sekolah dan industri yang ada di sepanjang jalan itu, yang tidak menyediakan halte untuk perhentian kendaraan. Karena itu, kendaraan berhenti di sembarang tempat, dan itu menghambat laju kendaraan di belakangnya. "Buktinya, saat ini ketika sekolah libur, jalan itu tidak macet," katanya.

IPB telah membangun halte tempat perhentian kendaraan, sehingga jalan di depan Kampus IPB tidak pernah macet. "Macetnya paling hanya tiga hari dalam setahun, yaitu saat ada wisuda," kata Agus.

Berkaitan dengan kemacetan yang terjadi di pertigaan Caringin dan Jalan Baru Yasmin, menurut Agus, kemacetan itu dapat dikurangi dengan memfungsikan lampu lalu lintas dan mengusir "Pak Ogah" yang ada di pertigaan itu.   

