Wapres Ingatkan Indonesia Sudah Kategori Miskin

Wakil Presiden (Wapres) Hamzah Haz kembali mengingatkan bahwa Indonesia sudah masuk dalam kategori negara miskin, dengan pendapatan per kapita penduduk rata-rata 400 dollar AS. Padahal, sebelum Indonesia terimbas krisis ekonomi, pendapatan per kapita penduduk rata-rata sebesar 1.000 dollar AS. Dalam kaitan upaya pemulihan ekonomi, Wapres juga kembali menyerukan agar masyarakat dapat menghentikan demonstrasi anti-Amerika Serikat (AS). 

Wapres mengemukakan hal itu pada pembukaan Munas VII Persatuan Tarbiyah Islamiyah, di Gedung II Kantor Wapres, Jalan Medan Merdeka Selatan, Jakarta, Senin (22/10). Pada acara itu hadir Menteri Agama Said Agil Husin Al Munawar dan Ketua Umum Persatuan Tarbiyah Islamiyah Azwar Anas. 

Sebagai pemimpin partai Islam, kata Wapres, dirinya merasakan betul apa yang dirasakan umat Islam Indonesia berkaitan dengan aksi militer AS ke Afganistan. Akan tetapi, setelah aksi-aksi demonstrasi itu berjalan, Wapres merasa prihatin terutama setelah terjadi bentrokan dengan aparat keamanan di depan Gedung MPR/DPR. 

"Setelah terjadi bentrokan antara pemuda kita dengan aparat, saya mulai prihatin. Karena itulah, saya serukan agar (demonstrasi) anti-AS dihentikan karena pemerintah sudah melalukan take over terhadap masalah ini," tambahnya. 

Kalau demonstrasi anti-AS dibiarkan, kata Wapres lagi, keadaan ekonomi Indonesia akan semakin sulit, apalagi jika dikaitkan dengan jumlah pengangguran yang sudah semakin banyak, yaitu 34 juta orang. Masalah lainnya, meningkatnya angka anak yang putus sekolah dan daya beli masyarakat yang sudah semakin merosot. 

Meski Indonesia sudah masuk dalam kategori negara miskin, kata Wapres, masih ada 3,5 juta penduduk yang mempunyai pendapatan sebesar 5.000 dollar AS per tahun. Wapres tidak menyebutkan sumber data tersebut. Tetapi, kata Wapres, jumlah penduduk 3,5 juta orang itu sama dengan jumlah penduduk suatu negara di Eropa. Mereka itu, ujar Wapres, dianggap investor asing sebagai pasar potensial. 

Dua juta

Sementara Ketua Umum Kadin Indonesia Aburizal Bakrie, di sela-sela Munas Masyarakat Ketenagalistrikan Indonesia (MKI) di Jakarta, mengingatkan pemerintah agar segera mengambil langkah-langkah drastis untuk menggerakkan dunia usaha, sebelum terjadi kemerosotan kinerja dunia usaha yang semakin dalam. Sebab, jika langkah tersebut tidak diambil pemerintah, akan segera tercipta gelombang pemutusan hubungan kerja (PHK) hingga dua juta orang pada tahun 2002.

Menurut Aburizal, dunia usaha kesulitan mempertahankan kinerjanya akibat sikap pemerintah dan Bank Indonesia (BI) yang bertahan untuk tidak mengucurkan dana dalam jumlah besar ke masyarakat. Dunia usaha bisa bersabar sampai tahun 2002, namun masalahnya akan timbul pengangguran baru sekitar dua juta orang.

Aburizal mengatakan, jika teori-teori untuk situasi normal digunakan dalam kondisi seperti sekarang ini, maka akan mengakibatkan dunia usaha tidak bergerak dan pengangguran semakin bertambah. Makanya, teori ekonomi normal tidak dapat diberlakukan, seperti tidak boleh mengucurkan dana murah pada saat risiko usaha meningkat. "Saya kira, kita harus ada batasan mengenai pengetatan dalam peredaran uang di masyarakat. Untuk mencegah stagnasi pada bidang usaha, peningkatan konsumsi domestik bisa dilakukan dengan melakukan aliran dana yang besar kepada masyarakat," ujar Aburizal.

Menteri Tenaga Kerja dan Transmigrasi (Mennakertrans) Jacob Nuwa Wea mengatakan, PHK belum terjadi akibat dampak buruk kondisi perekonomian dunia terhadap Indonesia. "Sampai sekarang ini, belum ada," katanya ketika ditanya jumlah tenaga kerja yang di-PHK sebagai dampak dari memburuknya kondisi perekonomian dunia terhadap Indonesia pascatragedi World Trade Center (WTC) dan meletusnya perang melawan terorisme yang dilakukan AS. 

Namun, ia mengingatkan, aksi-aksi unjuk rasa anti-AS di Indonesia sangat mempengaruhi investor asing untuk berinvestasi di Indonesia karena investor asing menjadi takut.

Berkaitan dengan PHK itu, Ketua Umum Asosiasi Pertekstilan Indonesia (API) Benny Soetrisno mengatakan, jumlah tenaga kerja yang di-PHK terus bertambah. "Tadi pagi, saya dapat informasi di Bandung ada pabrik yang tidak mempekerjakan lagi 800 orang," katanya.

Sebelumnya, Benny mengatakan, di Semarang sudah ada lima perusahaan yang melakukan PHK terhadap 1.200 buruhnya. Secara umum, penurunan order produk ekspor tekstil dan produk tekstil (TPT) mencapai 30 persen untuk periode 2001 sampai 2002.

Menurut Benny, PHK dilakukan karena pabrik TPT tidak mampu berproduksi karena adanya pengurangan ekspor TPT ke negara-negara tujuan ekspor seperti AS dan Jepang. "Ada pengurangan jumlah produksinya," katanya. 

