160.000 KK di Sulsel Rawan Pangan   Meski Surplus Beras

Meski setiap tahun mengalami surplus beras hingga 1,5 juta ton, ternyata masih terdapat sekitar 160.000 kepala keluarga (KK) di Sulawesi Selatan (Sulsel) tergolong masyarakat miskin yang rawan pangan. Mereka tersebar di berbagai daerah, antara lain Kota Makassar, Kabupaten Gowa, Kabupaten Maros, dan Kabupaten Polmas.  Demikian diungkapkan Kepala Dolog Sulsel Tjahja Affandi di Makassar, Senin (22/10), mengutip data yang diterbitkan Badan Koordinasi Keluarga Berencana Nasional (BKKBN) Sulsel. Menurut dia, belum semua keluarga miskin ini terjangkau layanan penjualan operasi pasar khusus (OPK) beras. Penyebabnya, selain karena keberadaan mereka sulit terjangkau, distribusi beras OPK juga kacau.  

"Memang masalah rawan pangan ini masih jadi persoalan sampai sekarang. Yang jadi persoalan juga karena belum semua dapat dilayani dengan beras OPK. Saya akui sampai saat ini masih banyak kekurangan dalam masalah penyaluran beras OPK terutama masalah distribusi. Tapi, saya tidak tahu mandeknya di mana. Pokoknya yang kami tahu berapa banyak permintaan dari pemda kami salurkan, itu saja. Tentang bagaimana selanjutnya, bagaimana sampainya ke masyarakat, kami sudah tidak dapat memantau lagi," tegas Affandi.       

Ia menjelaskan hal ini dalam kaitan peringatan Hari Pangan Sedunia. Di Sulsel, Puncak Hari Pangan ini akan dilaksanakan 30 Oktober yang ditandai dengan berbagai kegiatan, di antaranya pembagian paket sembilan bahan pokok bagi masyarakat yang rawan pangan di Makassar, Gowa, dan Maros. 

Mustahil 

Berkaitan dengan begitu besarnya jumlah warga rawan pangan di Sulsel, pengamat ekonomi dari Universitas Hasanuddin (Unhas) Makassar Prof Burhamzah MBA, yang dimintai pendapatnya, mengaku bingung dengan data tersebut. Ia bahkan mengatakan agak mustahil dan sama sekali tidak melihat gejala ini terjadi di Sulsel. Kalaupun kenyataannya masih ada masyarakat yang miskin, jumlahnya tidak sebanyak itu dan itu pun persoalannya lebih ke masalah lapangan pekerjaan. 

"Saya setiap saat berkeliling Sulsel hingga ke pedalaman, tapi saya belum pernah melihat ada gejala seperti ini. Memang harus diakui bahwa kenyataannya masih ada masyarakat miskin di sini, tapi saya yakin jumlahnya tidak sebanyak itu. Persoalannya pasti lebih ke masalah lapangan pekerjaan hingga mereka sulit membeli beras. Lagi pula, saya yakin rasa kekeluargaan masyarakat kita di Sulsel masih sangat besar dan tak akan membiarkan ada sanak familinya yang kelaparan," jelasnya. 

Memang hal ini juga bertolak belakang dengan kenyataan bahwa selama ini Sulsel terkenal sebagai salah satu lumbung pangan. Beras dari daerah ini tak hanya diantarpulaukan ke provinsi lain di Indonesia, tetapi juga diekspor, seperti ke Brunei, Malaysia, Arab Saudi, dan Papua Niugini. 

Gagal panen 

Selain persoalan masyarakat rawan pangan, pengadaan beras Dolog di Sulsel tahun 2001 ini juga dikhawatirkan tidak akan memenuhi target. Itu disebabkan di beberapa kabupaten di provinsi ini mengalami gagal panen.  

Dari target pengadaan 262.991 ton beras tahun 2001, hingga Oktober baru terealisasi 160.000 ton. Ini pun sebanyak 40.973 ton sudah disalurkan. Sisa stok saat ini tinggal 37.703 ton beras dan 70.359 ton gabah. Kebutuhan untuk Sulsel sendiri delapan bulan ke depan adalah 41.056 ton beras. Padahal, hampir semua daerah di Sulsel sudah selesai panen. Kendati demikian, Dolog setempat menjamin persediaan beras masih cukup hingga 16 bulan ke depan. 

"Kami bisa menjamin stok beras di Dolog cukup sampai 16 bulan ke depan. Memang kalau melihat kenyataan di lapangan lain karena terjadi gagal panen dan pengadaan yang belum memenuhi target, tapi stok yang ada sekarang cukup sampai 16 bulan ke depan," jelas Kepala Dolog Sulsel Tjahja Affandi. 

Informasi yang dihimpun Kompas menyebutkan, beberapa daerah penghasil beras, terutama Sidrap dan beberapa kabupaten di sekitarnya mengalami gagal panen. Sedangkan daerah lainnya sedang masa panen, bahkan ada yang telah selesai panen. Ini berarti memang agak sulit bagi Dolog untuk dapat memenuhi target pengadaan beras tahun 2001. 

Pantauan di pasar menunjukkan sampai saat ini harga beras belum terganggu. Situasi masih stabil seperti beberapa bulan sebelumnya. Di tingkat petani, harga pembelian gabah berkisar Rp 1.200-Rp 1.300 per kilogram. 

Menurut Affandi, yang dikhawatirkan adalah bila pengadaan beras benar-benar tidak terealisasi dan perdagangan beras antarpulau makin marak, maka harga beras akan tidak stabil.  

"Sekalipun tidak mengganggu stok, yang dikhawatirkan adalah harga akan terganggu. Ini kalau hasil pengadaan tidak terealisasi dan kemarau berkepanjangan. Para petani mungkin akan lebih senang menyimpan berasnya atau melepasnya kepada pedagang-pedagang antarpulau karena ini akan lebih menguntungkan," kata Affandi.   

