Rizieq Syihab Diperiksa Polda Metro  Sebagai Tersangka Kasus Penghinaan

Ketua Umum Front Pembela Islam (FPI) Al Habib Mohammad Rizieq Syihab, Senin (22/10), menjalani pemeriksaan selama sekitar lima jam di Polda Metro Jaya. Menurut Rizieq, pemeriksaan dan pertanyaan yang diajukan kepadanya seputar ungkapan protes kerasnya terhadap tindakan anggota polisi dalam menangani aksi unjuk rasa FPI pertengahan Oktober lalu.

Secara terpisah, Kepala Polda Metro Jaya Inspektur Jenderal Sofjan Jacoeb menyatakan, Rizieq belum perlu menjalani penahanan. "Seseorang dapat ditahan jika hasil pemeriksaan menunjukkan bukti-bukti yang kuat. Jadi itu tergantung pada hasil pemeriksaan, ada bukti kuat atau tidak. Kalau ada bukti kuat, kami akan tindak sesuai prosedur selanjutnya," katanya, seraya menambahkan, seorang tersangka tidak harus ditahan jika memang tidak melarikan diri atau menghilangkan barang bukti. 

Polda Metro, kata Sofjan lagi, telah meminta keterangan dari sejumlah saksi ahli seputar pernyataan Rizieq. Saksi ahli itu antara lain ahli bahasa, ahli hukum pidana, tokoh masyarakat, serta anggota polisi sendiri.

Kepala Dinas Penerangan Polda Metro Jaya Komisaris Besar Anton Bachrul Alam menambahkan, saksi ahli yang diperiksa itu adalah lima tokoh masyarakat, lima anggota Polri, dua ahli bahasa, dan seorang ahli hukum pidana.

Sofjan Jacoeb pada kesempatan itu juga membantah bahwa pemeriksaan Rizieq sarat muatan politik. "Kami profesional. Siapa saja yang melanggar hukum akan kami tindak. Tidak ada politik-politikan," ujarnya.

Kasus penghinaan

Rizieq hadir di Polda Metro Jaya sekitar pukul 09.30. Dalam surat panggilan yang ditujukan kepadanya dan ditandatangani oleh Kepala Direktorat Reserse Polda Metro Jaya Komisaris Besar Adang Rochjana disebutkan bahwa Rizieq dipanggil sebagai tersangka dalam tindak pidana di muka umum menyatakan permusuhan, kebencian, atau penghinaan terhadap Pemerintah RI dan kekuasaan yang ada di negara Indonesia. Rizieq disangka menghina anggota Brigade Mobil (Brimob) melakukan tindakan brutal dan biadab, menyerang ustad-ustad dan laskar FPI yang sedang shalat dzuhur. Disebutkan pula bahwa pelapor adalah Ajun Komisaris Tukirin (Wakil Komandan Batalyon A Satuan Brimob Polda Metro).     

Tentang sangkaan itu, usai pemeriksaan, Rizieq menjawab pertanyaan wartawan mengatakan, "Mungkin, bagi korps polisi, ungkapan itu merupakan penghinaan." 

"Sudah saya jelaskan bahwa yang dianggap sebagai tindakan penghinaan itu adalah protes keras FPI terhadap sebagian aparat," lanjut Rizieq, sebagaimana dipaparkannya pula kepada aparat yang memeriksanya. Ditambahkan, pelapor mengartikan ucapannya itu sebagai penghinaan.

Dalam kesempatan itu, dia juga membantah tudingan polisi yang menyebutkan bahwa dalam aksi unjuk rasa di depan Gedung MPR/DPR hari Senin, 15 Oktober 2001, FPI berniat menduduki kantor wakil rakyat itu. "Tudingan itu mengada-ada dan tidak beralasan sama sekali. Tidak ada rencana menduduki Gedung MPR/ DPR. Kami hanya aksi damai," ujarnya.

Ia juga menekankan bahwa FPI akan tetap menggelar aksi unjuk rasa anti-AS.

Ketika ditanya soal gerakan anti-sweeping yang mulai digerakkan sejumlah warga Jakarta, Rizieq menjawab, "Itu sama saja dengan Pengamanan Swakarsa."   

