Bimantoro  Bantah RUU "Super Power"

Kepala Kepolisian RI (Polri) Jenderal (Pol) Surojo Bimantoro menilai wajar banyaknya sorotan masyarakat terhadap Rancangan Undang-Undang (RUU) Kepolisian, terutama mengenai usia pensiun perwira Polri. Akan tetapi, sorotan itu menjadi naif jika dikaitkan dengan kepentingan perorangan, apalagi dihubungkan dengan pribadi Kepala Polri. Bimantoro juga membantah jika RUU Kepolisian mengesankan kekuasaan Polri yang super power. 

"Kepala Polri bisa sewaktu-waktu diberhentikan tidak perlu menunggu waktu, pensiun," kata Bimantoro kepada wartawan usai membuka apel Wakil Kepala Polda, Kepala Polwil, dan Kepala Polwiltabes se-Indonesia di Lembang, Kabupaten Bandung, Senin (22/10). Apel perwira yang pertama dilakukan di lingkungan Polri itu diikuti 104 peserta berlangsung selama tiga hari. 

Seperti diberitakan Kompas sehari sebelumnya, sebanyak 23 anggota DPR-20 di antaranya dari Fraksi Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan (F-PDIP) pada 18 Oktober 2001 menyurati pimpinan DPR. Mereka meminta penundaan pengesahan RUU Kepolisian. Dari 20 anggota F-PDIP tersebut, empat adalah anggota Panitia Khusus (Pansus) RUU Kepolisian, yaitu Dwi Ria Latifa, JE Sahetapy, Willem Tutuarima, dan Sudarsono.

Di Markas Besar (Mabes) Polri Jakarta, Kepala Badan Humas Polri Brigjen (Pol) Saleh Saaf meminta semua pihak untuk melihat RUU Kepolisian secara menyeluruh dan mempelajari "sejarah" hingga lahirnya RUU tersebut secara obyektif, bukan mengomentari RUU itu secara subyektif, apalagi didasari oleh rumor.

"RUU Kepolisian itu berdasarkan hasil pemikiran, bukan saja dari kalangan kepolisian, tetapi juga para pakar hukum dan ahli lainnya. Pembahasannya pun cukup lama, bukan mulai zaman Bimantoro jadi Kepala Polri," kata Saaf, Senin petang.

Saaf menjelaskan, substansi RUU itu sudah dibicarakan dan dibahas sejak tahun 2000, ketika Kepala Polri-nya Jenderal Roesmanhadi, lalu Jenderal Rusdihardjo, kemudian Jenderal Bimantoro.  Karena itu, Saaf mempertanyakan, kenapa baru sekarang orang-orang tertentu meributkannya.

Menurut Bimantoro, Polri tidak terlibat "aktif" dalam proses pembahasan RUU itu. "Coba tunjukkan yang mana. Siapa yang mengusulkan itu. Terus mendeponir perkara siapa?" sergah Bimantoro.  

Dia mengakui, pada awalnya, Polri turut memberi masukan dalam pembuatan RUU. Akan tetapi, setelah RUU itu dibahas, pihaknya bersikap pasif, karena memang RUU itu milik pemerintah yang dibahas oleh DPR. "Kita serahkan saja pada mekanisme di DPR," katanya. 

Mengenai kesan monopoli penyidikan tindak pidana yang berakibat pada bentrok kelembagaan, Bimantoro mengatakan, "Kalau saling overlapping banyak terjadi, tidak hanya dengan TNI dan jaksa. Oleh karena itu, perlu diatur sistem dan koordinasi," katanya. 

Kepentingan     

"Sekali lagi tidak ada kepentingan perorangan, apalagi sampai menyebut pribadi Kepala Polri," kata Kepala Polri Bimantoro. Perpanjangan usia pensiun dari 55 menjadi 58 tahun itu untuk mengurangi penyusutan personel Polri. Masalah perpanjangan sudah dilakukan di tingkat tamtama dan bintara dari usia 48 tahun menjadi 55 tahun. 

Menurut Saaf, rasio polisi dengan warga saat ini adalah 1:850 dengan target pada tahun 2004 menjadi 1:500. Rasio ideal menurut Perserikatan Bangsa-Bangsa adalah 1:450. Kemampuan penambahan anggota per tahun 9.000 personel. Total anggota Polri saat ini 270.000 personel.

Bimantoro mengatakan, upaya untuk menambah personel polisi itu terhadang biaya dan waktu, sebab setiap tahun pendidikan Polri hanya mampu menghasilkan 10.000 orang. Dengan asumsi itu, sulit bagi Polri menambah kekuatannya dalam waktu singkat. 

Menurut Kepala Polri, kekurangan personel hanya bisa ditekan dengan memperpanjang usia pensiun di lingkungan Polri. Hal itu juga dimungkinkan karena Polri telah berubah menjadi polisi sipil, tidak berbeda dengan aparat kejaksaan, yang usia pensiunnya 60 tahun. 

"Karena itu, saya menilai naif jika ada yang mengaitkan usia pensiun dengan pribadi saya," katanya lagi. 

Ditunda

Wakil Ketua DPR Bidang Politik Soetardjo Soerjogoeritno berpendapat, apabila memang RUU Kepolisian belum siap untuk disahkan pada Rapat Paripurna DPR, sebaiknya ditunda untuk disempurnakan. 

"Kalau memang (RUU Kepolisian) belum siap dan ada yang menghendaki untuk ditunda, saya rasa disempurnakanlah," katanya menjawab pertanyaan pers usai memimpin Rapat Paripurna DPR, Senin.

Anggota Pansus RUU Kepolisian, JE Sahetapy, yang dijumpai terpisah mengakui, jumlah anggota DPR yang menandatangani keberatan pengesahan RUU itu semakin banyak. "Saya belum bisa menyebutkan jumlahnya menjadi berapa, sebab sampai kini masih dihimpun dukungan. Tetapi, selain dari F-PDIP, ada juga dukungan dari fraksi lain," jelasnya. Dari 23 penanda tangan pertama, tercatat tiga nama yang bukan anggota F-PDIP, yakni Hartono Mardjono dan Abdul Qadir Djaelani dari nonfraksi, serta Tunggul K Sirait dari Fraksi Partai Demokrasi Kasih Bangsa (F-PDKB).

Sekretaris F-PDIP Heri Akhmadi mengakui, fraksinya sebenarnya belum bersikap apakah meminta RUU Kepolisian ditunda pengesahannya atau disahkan dahulu lantas diajukan amandemen. Dalam rapat F-PDIP, Jumat pekan lalu, tidak ada kata sepakat yang dihasilkan. Karena itu, apabila ada anggota F-PDIP yang mengirimkan keberatan agar RUU itu ditunda pengesahannya, memang bisa dipahami.

"F-PDIP terus terang keberatan dengan usia pensiun anggota Polri yang dalam RUU itu diusulkan sampai dengan 58 tahun. Namun, memang bisa saja RUU Kepolisian itu disahkan dahulu, lalu dibuatkan usulan perubahan. Ini mungkin yang lebih bisa diterima. Sebab, bila langsung ditolak dan ditunda pengesahannya, kok, agak sulit," ujarnya lagi.

Praktisi hukum Trimedya Panjaitan dan Frans Hendra Winarta yang dijumpai secara terpisah menegaskan, sebaiknya RUU Kepolisian ditunda pengesahannya karena pembahasan RUU itu tidak memberikan tempat yang memadai pada partisipasi publik. Penundaan pengesahan RUU Kepolisian itu adalah untuk memberikan kesempatan kepada publik mengkritisi RUU tersebut.

Panjaitan menegaskan pula, perubahan batas usia anggota polisi -khususnya perwira- dari 55 tahun menjadi 58 tahun menunjukkan adanya kepentingan pribadi yang lebih diutamakan. Sebab, dengan perubahan itu, usia pensiun Kepala Polri Jenderal Bimantoro pun menjadi diperpanjang.  

