TDL Naik 6,0 Persen per Triwulan

Setelah menaikkan tarif dasar listrik (TDL) sebesar rata-rata 8,19 persen pada 1 Oktober 2001, PT Perusahaan Listrik Negara (PLN) mulai 1 Januari 2002 akan kembali menaikkan TDL sebesar rata-rata 6,0 persen. Kenaikan ini merupakan konsekuensi dari pengurangan subsidi listrik pada Rancangan Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara (RAPBN) 2002, dari semula Rp 4,6 trilyun menjadi Rp 4,1 trilyun. 

Kebijakan kenaikan TDL tersebut dimaksudkan agar dalam waktu tiga tahun ke depan PT PLN dapat mencapai titik impas, selain juga agar harga listrik mencermikan harga ekonominya. Demikian keputusan bersama Panitia Anggaran DPR dan Menteri Keuangan (Menkeu) Boediono selaku wakil pemerintah dalam pembahasan RAPBN 2002 di Jakarta, Selasa (23/10).

Pada rapat tersebut, Panitia Anggaran DPR dan pemerintah juga sepakat menetapkan kembali defisit pada Rancangan APBN (RAPBN) 2002 sebesar 2,5 persen dari Produk Domestik Bruto (PDB) atau senilai Rp 42,134 trilyun. Jumlah defisit tersebut diperoleh dari penerimaan negara sebesar Rp 301,874 trilyun dan volume atau anggaran belanja negara sebesar Rp 344,008 trilyun.      

Rapat yang dipimpin oleh Ketua Panitia Anggaran DPR Benny Pasaribu tersebut juga dihadiri Direktur Keuangan PT PLN F Parno Isworo dan sejumlah Direktur Jenderal (Dirjen) Departemen Keuangan lainnya.

Menkeu Boediono sendiri menyatakan kepuasannya dengan ditetapkannya subsidi bagi PT PLN sebesar Rp 4,1 trilyun. "Itu sesuai dengan kondisi dan kesinambungan ke depan PLN nanti," katanya. Ditambahkan, dengan subsidi Rp 4,1 trilyun dikurangi dengan kerugian PLN sebesar Rp 3,608 trilyun, maka PLN masih mendapat laba Rp 500 milyar.

Sebelumnya, pemerintah sendiri telah menaikkan TDL sebesar 15,15 persen untuk periode Juli-September 2001. Dari dua kali kenaikan (Juli-September dan Oktober), TDL telah naik rata-rata sebesar 17,54 persen. Keputusan kenaikan tersebut tertuang dalam Keputusan Presiden (Keppres) Nomor 83 Tahun 2001 tertanggal 30 Juni 2001. Kenaikan pada waktu itu tidak berlaku untuk konsumen 450 VA dengan tingkat konsumsi listrik minimal (KLM) 30 kilowatt X jam (kWh).     

Kurangi investasi

Usai rapat kerja, Direktur Keuangan PLN mengatakan, rincian kenaikan TDL itu masih akan dihitung kembali oleh PT PLN. "Kami tidak bisa secara simplistis menyebutkan kenaikan TDL itu. Yang jelas kenaikan TDL rata-rata enam bulan, dan tiap triwulan berikutnya, TDL akan kami naikkan," katanya.

Menurut Isworo, kenaikan enam persen itu tidak dipukul rata terhadap konsumen industri dan konsumen rumah tangga lainnya. "Artinya, akan ada perbedaan persentase kenaikan antara pelanggan industri dengan pelanggan rumah tangga. Tidak selalu berarti kenaikan TDL terjadi pada bidang industri saja. Demikian juga sebaliknya. Bisa saja, untuk industri, persentase kenaikannya akan lebih rendah dibandingkan rumah tangga, begitu juga sebaliknya," ujarnya.  

Dalam pembahasan tersebut, juga disepakati bahwa pelanggan yang akan mendapat subsidi di antaranya adalah pelanggan rumah tangga dengan daya 450 VA dan 900 VA, dengan catatan pemakaian maksimum 30 KwH per bulan. Total pelanggan listrik yang mengonsumsi 450 VA dan 900 VA berjumlah 19,6 juta.  

Di bagian lain, Isworo menyebutkan bahwa pengurangan subsidi dari Rp 4,6 trilyun menjadi Rp 4,1 trilyun akan mengurangi kemampuan PT PLN melakukan investasi atas proyek-proyek kelistrikan. Khususnya, di daerah-daerah di luar Pulau Jawa yang saat ini mengalami krisis ketenagalistrikan. 

Daerah yang saat ini mengalami krisis kelistrikan di antaranya Sumatera bagian selatan (Sumbagsel), Nusa Tenggara Barat (NTB), dan Kupang. "Setidaknya ada 24 daerah yang mengalami krisis listrik. Jika daerah luar Jawa ini tidak segera ditangani, maka bisa juga berdampak kepada daerah di Jawa lainnya," katanya.

2,5 persen

Mengenai defisit RAPBN 2002, dengan penetapan defisit sebesar 2,5 persen, berarti pemerintah kembali pada angka defisit dalam Nota Keuangan dan RAPBN 2002 yang sebelumnya telah disampaikan oleh Presiden Megawati Soekarnoputri dalam Sidang Paripurna DPR, awal September lalu. Pada RAPBN dan Nota Keuangan lalu, jumlah penerimaan negara ditetapkan sebesar Rp 289,432 trilyun. Sedangkan volume RAPBN 2002 sebesar Rp 332,464 trilyun, dan defisit Rp 43,032 trilyun.      

Meskipun pemerintah berusaha tetap mempertahankan defisit RAPBN 2002 sebesar 2,5 persen, pemerintah sebelumnya sempat mengajukan revisi defisit RAPBN 2002 sebesar 2,3 persen atau senilai Rp 38,986 trilyun, ketika mengajukan revisi RAPBN 2002 karena terjadinya perubahan asumsi dasar. 

Waktu itu, akibat adanya perubahan pada hampir sebagian besar asumsi dasar RAPBN 2002, pemerintah menaikkan penerimaan negara menjadi Rp 301,874 trilyun, dan volume RAPBN menjadi Rp 340,860 trilyun. Sedangkan defisit RAPBN 2002 menjadi Rp 38,986 trilyun atau 2,3 persen dari PDB. 

Hingga berita ini diturunkan, Selasa pukul 22.00, pemerintah dan Panitia Anggaran DPR masih berkutat membicarakan pembiayaan atas defisit RAPBN 2002. 

Sementara, Rabu ini, pukul 13.00, menurut rencana DPR akan mengadakan Sidang Paripurna tahap IV menyangkut pembahasan RAPBN, yang akan dilanjutkan dengan pengambilan keputusan atas RAPBN 2002. Selanjutnya, DPR akan menutup Masa Persidangan I 2001-2002. Mulai Kamis, DPR sudah reses hingga awal November 2001.

Menurut Ketua Panitia Anggaran DPR Benny Pasaribu, kecuali pembiayaan defisit yang masih dibicarakan Selasa malam, DPR dan pemerintah sudah sepakat untuk menetapkan besaran-besaran RAPBN 2002. Khususnya, terhadap volume anggaran belanja negara. Namun, rincian atas kegiatan, proyek dan sektor pembangunan, direncanakan akan kembali dibicarakan secara lebih rinci pada Masa Persidangan II berikutnya di tiap komisi DPR. 

Pasaribu sendiri optimistis, pembahasan RAPBN 2002 akan bisa diselesaikan pada Selasa malam dan selanjutnya akan disampaikan dalam Sidang Paripurna DPR Rabu siang. 

Bumerang

Sekjen Asosiasi Persepatuan Indonesia (Aprisindo) Djimanto mengatakan, kenaikan TDL dan harga BBM pada tahun 2002 dipastikan akan memberikan dampak bagi roda perekonomian Indonesia. Sebab, kebijakan tersebut mendongkrak harga produksi maupun harga jual suatu barang.

Menurut Djimanto, kenaikan BBM dan TDL akan berdampak pada inflasi yang dapat menurunkan daya beli masyarakat. Jika tidak berhati-hati, kebijakan tersebut malah menjadi bumerang bagi pemerintah karena akan menambah pengangguran. 

"Kalau barang produksi tidak bisa dijual, muncul pengurangan produksi yang berakibat pada pengurangan pemakaian tenaga kerja. Karena masyarakat yang dulu membeli beras, nanti hanya mampu membeli singkong," tambah Djimanto. 

Djimanto menambahkan, sepanjang kenaikan TDL dan BBM sudah terencana sejak jauh hari dan ada upaya pemerintah menekan biaya tinggi, maka kenaikan tidak masalah bagi pengusaha. Untuk itu, perlu tekad bersama dengan pemerintah untuk mengurangi biaya tinggi, misalnya menurunkan bunga kredit bank dan menghindarkan adanya biaya pengamanan karena kondisi keamanan yang tidak kondusif. 

