Rawan Pangan di Kota Makassar  Ibarat Ayam Mati di Lumbung Padi

MARISO, Buyang, dan Lette adalah nama tiga kelurahan di Kota Makassar yang letaknya berbatasan. Meski saling berdekatan, ketiga kelurahan itu memiliki ciri berbeda. Hampir seluruh warga Kelurahan Mariso adalah nelayan. Kelurahan Lette dihuni pendatang dari luar Makassar, seperti Takalar dan Jeneponto, dengan pekerjaan sebagai pengayuh becak. Sedangkan Kelurahan Buyung sebagian penduduknya berdagang ikan dan nelayan. Namun, satu hal yang mempersamakan ketiga kelurahan itu adalah kemiskinan.

Lebih ironis lagi bahwa tempat tinggal warga miskin ketiga kelurahan yang oleh otoritas setempat disebut masyarakat prasejahtera itu berhadap-hadapan dengan Pantai Losari, tempat hotel-hotel berbintang seperti Hotel Sedona berdiri. Hanya berjarak 200 meter dari Jalan Metro Pantai Losari, tempat anak-anak Makassar menghabiskan sisa malamnya sampai menjelang pagi. Uang ratusan juta rupiah bisa keluar dan berputar dengan mudah di sana. 

Tidak sulit menyebut ketiga warga kelurahan itu miskin, tidak perlu pula bersusah payah bermain angka statistik untuk mengatakan mereka hidup dalam kemiskinan atau biasa diperhalus dengan kata masyarakat prasejahtera.

Daeng Ngai Arif (37), salah seorang ibu rumah tangga yang ditemui Kompas, Selasa (23/10), di RT H, RW I, Kelurahan Lette, hanya berpenghasilan bersih Rp 10.000 per hari. Uang itu diperoleh suaminya, Arif, dari hasil mengayuh becak sejak pagi hingga petang. Dengan empat anak yang masih kecil-kecil, dia harus membeli tiga liter beras di pasar yang harga per liternya Rp 2.000. Sisa Rp 4.000 dibelikan untuk kebutuhan lainnya, sampai untuk memenuhi kebutuhan perut hari itu.

"Saya tidak pernah memikirkan kebutuhan lain, asalkan perut anak-anak tidak lapar," kata Daeng Ngai. Di rumahnya, sebuah bangunan kayu yang berdiri di atas permukaan air dengan atap nipah, memang tidak terdapat barang-barang sebagaimana layaknya untuk keperluan hidup berumah tangga, kecuali beberapa piring dan beberapa lembar pakaian yang teronggok di belakang. 

Tatkala suami mengayuh becak, mencari ikan, atau berdagang ikan, para istri di tiga kelurahan umumnya hanya mengasuh anak. Untuk mengusir waktu, mereka tidur-tiduran di beranda terbuka dengan penutup badan seadanya. Atau duduk-duduk sambil ngobrol ngalor-ngidul di bawah teduhnya atap nipah rumah panggung mereka. Sementara anak-anak bermain karet gelang atau mencari ikan-ikan kecil dan kerang di bawah rumah mereka, berpakaian seadanya, bahkan kerap bertelanjang dada. Becak, kendaraan roda tiga yang berfungsi sebagai "mesin uang", kadang ditaruh sembarangan di pinggir jalan sempit sehingga menyulitkan orang lewat.

Daeng Ngai Arif, seperti juga Babo (60) yang beranak sembilan, Nurmilla yang bersuamikan Rusli yang penarik becak, dan Daeng Lumu yang berprofesi nelayan, sudah sejak lama mengharapkan uluran tangan pemerintah. Pemerintah Provinsi Sulawesi Selatan (Sulsel), dengan program beras murah Rp 1.000 per liter lewat Operasi Pasar Khusus (OPK), sekali waktu memang pernah menyentuh tiga kelurahan di Kota Makassar ini. 

Namun, pengakuan warga cukup mengejutkan. Rata-rata kenikmatan beras murah program OPK hanya dirasakan sekali atau dua kali saja. Itu pun lima-enam bulan lalu, dan ketika sampai di tangan mereka pun jatahnya hanya 10 kilogram beras untuk dua kepala keluarga. Artinya, lima kilogram atau kurang lebih enam liter untuk satu kepala keluarga. 

Semula, beras murah itu diprogramkan 20 kilogram untuk setiap kepala keluarga. Artinya, dengan uang Rp 20.000, setiap kepala keluarga bisa menikmati beras murah dengan kualitas yang bersaing dengan harga pasar. Harga beras di pasar rata-rata Rp 2.000 per liter. Bagi Daeng Ngangka, penarik becak dengan penghasilan bersih Rp 5.000 sampai Rp 8.000 per hari (setelah setor kepada pemilik becak Rp 2.500 per hari), beras murah tersebut terasa sangat membantu. Tidak seperti Daeng Ngai Arif, Ngangka sudah merasakan beras murah sebanyak tiga kali. 

"Waktu itu ada orang dari kelurahan. Dia kasih kupon untuk dibeli. Katanya bisa ditukar beras di Kecamatan Mariso. Memang benar bisa, harganya murah, tetapi cuma dapat lima kilo," kata Ngangka yang kemarin tidak mengayuh becak dengan alasan tidak enak badan.

DI Kelurahan Mariso keadaannya tidak lebih baik. Bela (19), Udin Gasing (29), dan Ngalley (39) yang ditemui, mengaku sekadarnya saja menerima beras murah. Sebagai nelayan dan pedagang ikan, mereka berpenghasilan rata-rata antara Rp 10.000 sampai Rp 15.000. Bulan Juni sampai September adalah masa panen mereka, tatkala angin sedang baik. Namun, ketika angin barat tiba -istilah mereka untuk keadaan ombak yang ganas- mereka tidak berani melaut. Angin barat itu tiba saat bulan-bulan "Ber" alias September sampai Desember. "Kalau kami berani ke laut, kami bisa mati ditelan ombak," kata Ngalley yang ditemui di bale-bale rumah panggungnya. Istri Ngalley menyuguhkan teh manis. Katanya, "Ini harus Bapak minum, jangan ditolak!"

Tidak seperti tetangga sebelahnya, Kelurahan Lette, di Kelurahan Mariso program beras murah sudah berlangsung tiga sampai empat kali. Namun, jumlah yang diterima sama, 10 kilogram untuk dua kepala keluarga. "Tetapi, sejak tiga bulan lalu beras murah sudah tidak ada lagi. Kami terpaksa beli beras mahal di pasar," kata Bela. Beras mahal yang disebut Bela berharga Rp 2.000 per liter. Bela mengaku, di antara warga satu kelurahan pun tidak sama jatah yang diperolehnya. "Kadang-kadang kami saling iri," ungkapnya.

Bagaimana bisa makan kalau tidak sedang melaut? Menurut Ngalley, hanya ada dua pilihan. "Berdagang ikan atau mencari kerang," katanya. Kalau tuntutan perut sudah tidak dapat diabaikan, maka Ngalley, istri, dan anaknya biasa mencari kerang di kaki-kaki Pantai Losari. "Tidak ada uang untuk beli beras. Kami makan kerang itu sampai kenyang," katanya.

BERANJAK dari tempat itu sejauh lebih kurang 300 meter, tepat di bawah Jalan Metro yang menghubungkan Pantai Losari, tempat hotel dan gedung-gedung mewah berdiri, Ny Resma, Ani, dan Amiruddin sedang mencari kerang di tengah terik matahari. Tanpa alat, hanya menggunakan tangan kosong. Tangan mereka meraba-raba perairan dangkal, mencari binatang laut untuk konsumsi orang-orang berpunya di restoran-restoran makanan laut. Ny Resma sepanjang pagi sampai siang hari biasa memperoleh dua liter kerang. Satu liter adalah ukuran kaleng mentega dua kiloan. Dari dua liter itu Resma dan Ani masing-masing memperoleh Rp 4.000.

Suami Resma, dia tidak menyebut namanya, juga mencari kerang agak ke tengah. "Tapi, ya... rata-rata dapat dua liter," katanya. Kerang biasa dijual ke pedagang di darat. Daeng Tombo (50) biasa menampung hasil jerih payah Resma, Ani, Amiruddin, dan pencari kerang lainnya. Tombo mengumpulkannya dalam ember besar. Dengan becak miliknya, dia menjual kerang ke pasar atau duduk di tempat menunggu pembeli. Dari dagangannya, sehari ia bisa meraup Rp 10.000. Uang sebesar ini harus bisa mencukupi kebutuhan hidup tiga anak dan istrinya.

Boleh saja Pemerintah Daerah Sulsel dengan Badan Ketahanan Pangan bangga dengan data yang dimilikinya, bangga dengan predikat Sulsel sebagai lumbung beras untuk Indonesia Timur. Produksi gabah untuk setiap tahun, misalnya, sebanyak 4 juta ton, sedangkan produksi beras 2,5 juta ton. Adapun kebutuhan konsumsi rakyat Sulawesi Selatan 1 juta ton sampai 1,1 juta ton. Dengan demikian, Sulsel surplus beras 1,4 juta sampai 1,5 juta ton. Surplus beras ini bisa menghidupi provinsi-provinsi lain. Tetapi, bagaimana dengan kenyataan adanya warga Kota Makassar sendiri yang justru susah mencari beras seperti di tiga kelurahan tadi? Semoga nasib mereka tidak seperti kiasan ayam mati di lumbung padi.   

