Megawati Harapkan Polisi Pensiun 55 Tahun

Sekretaris Jenderal (Sekjen) Dewan Pimpinan Pusat Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan (DPP PDI-P) Sutjipto mengatakan, Ketua Umum DPP PDI-P Megawati Soekarnoputri sebetulnya menginginkan agar usia pensiun polisi adalah 55 tahun, sehingga regenerasi di lingkungan Kepolisian Negara Republik Indonesia (Polri) dapat berjalan dengan baik.

"Ibu waktu itu (rapat DPP beberapa waktu lalu-Red) hanya menyampaikan, sebagai ketua umum partai, bahwa seyogianya sudahlah, tidak pakai perpanjangan-perpanjangan (pensiun) supaya proses regenerasinya sehat. Penerjemahan di lapangannya (di F-PDIP-Red) yang mungkin kurang," ujar Sutjipto menjawab pertanyaan pers di sela-sela rapat pleno Badan Pekerja (BP) MPR, Selasa (23/10).

Hari ini, Rapat Paripurna DPR akan menentukan nasib RUU Polri apakah akan tetap disahkan atau ditunda pengesahannya, menyusul munculnya reaksi atas substansi RUU Polri. Kemarin, Fraksi PDI Perjuangan secara resmi berkirim surat kepada pimpinan DPR untuk menunda pengesahan RUU Polri.

Berkaitan dengan surat Fraksi PDI Perjuangan itu, rapat pimpinan DPR yang dipimpin Ketua DPR Akbar Tandjung, Selasa sore, menyepakati untuk mengundurkan waktu sidang paripurna pengesahan RUU Polri. Semula dijadwalkan, sidang paripurna akan dilaksanakan hari Rabu mulai pukul 09.00, tetapi akhirnya disepakati diubah menjadi pukul 13.00. "Dengan pengunduran waktu itu, ada kesempatan bagi fraksi-fraksi untuk melakukan konsultasi lebih dahulu," tambah Wakil Ketua DPR AM Fatwa. 

Konsultasi itu bisa saja memutuskan pengesahan RUU Kepolisian dan RUU tentang Pertahanan Negara tetap dilakukan atau sebaliknya, sesuai permintaan F-PDIP, yakni pengesahan itu ditunda.

Langkah Fraksi PDI Perjuangan diikuti Fraksi Kebangkitan Bangsa (F-KB). Wakil Ketua Fraksi Kebangkitan Bangsa (F-KB) DPR Rodjil Ghufron mengatakan, PKB akan meminta Sidang Paripurna DPR menunda pengesahan RUU Polri. "Saya berpikir, lewat RUU ini, Polri ingin membangun institusi seperti TNI. Saya sependapat jika ada yang mengatakan, RUU Polri bisa dibilang super power, sebab Polri bisa berbuat apa saja sesuai dengan kewenangannya, tanpa ada yang dapat mencegah," katanya.

Jangka panjang

Keinginan Megawati dan DPP PDI-P soal masa pensiun tersebut, kata Sutjipto, tidak berkaitan dengan figur Kepala Polri, tetapi bersifat jangka panjang, bukan jangka pendek. "Waktu itu juga berkembang usulan, kalau memang toh tidak bisa, kan, ada aturan peralihan. Prinsip, batasnya 55 tahun. Tetapi waktu itu kelompok fraksi (poksi) yang diharapkan menggodok masalah tersebut, karena kelompok itulah yang mengerti perkembangan di lapangan, sehingga bisa mengatur taktis secara cermat," katanya.

Ketua PDI-P Roy BB Janis mengemukakan hal senada. "PDI-P menunda pengesahan RUU Kepolisian karena banyak fraksi di DPR belum sepakat terhadap RUU tersebut. Seperti halnya PDI-P, mereka juga menganggap, masih banyak kelemahan dalam RUU tersebut yang harus diperbaiki atau disempurnakan," papar Roy.

Berbeda dengan sikap politik Fraksi Partai Golkar, anggota Fraksi Partai Golongan Karya (F-PG) Darul Siska secara terpisah mengakui, memang sebaiknya pengesahan RUU Kepolisian dalam Sidang Paripurna DPR ditunda lebih dahulu karena, memang masih ada persoalan dalam RUU itu. Misalnya, semestinya kepolisian tidak lagi diberikan kewenangan untuk menangani penerbitan surat izin mengemudi (SIM), surat tanda nomor kendaraan (STNK), maupun buku pemilikan kendaraan bermotor (BPKB). Kewenangan itu semestinya diberikan kepada pemerintah daerah (pemda) sesuai semangat otonomi daerah.

"Dalam RUU Kepolisian itu ada kontradiksi. Perpanjangan usia pensiun anggota Polri diperpanjang. Alasannya, karena rasio polisi dan rakyat masih tinggi, sekitar 1:800. Karena itu, supaya polisi optimal dalam tugas penegakan hukum dan perlindungan masyarakat, semestinya tugas menerbitkan SIM, BPKB, dan STNK tak perlu diberi lagi. Kewenangan ini berikan saja kepada pemda, tetapi memang harus ada standardisasi nasional," jelasnya.

Berubah pikiran

Perubahan sikap anggota DPR dari F-PDIP ini menjadi pertanyaan. Ketua Panitia Khusus (Pansus) RUU Pertahanan Negara dan RUU Kepolisian Andi Mattalatta (Fraksi Partai Golkar) mempertanyakan, apa yang menyebabkan anggota Pansus, yang meminta penundaan pengesahan, berubah pikiran. "Tugas saya hanya melaporkannya besok (hari ini-Red) di paripurna. Kalau ada yang tidak setuju, dia punya hak. Sebaliknya, F-PDIP tidak bisa memaksa yang lain. Biar masyarakat yang menilai. Kalau perlu diadakan voting untuk memutuskan soal itu," ujar Mattalatta.

Sedang salah seorang anggota DPR yang meminta penundaan pengesahan RUU Polri, Abdul Qadir Djaelani dari Fraksi Perserikatan Daulatul Ummat mengatakan, dirinya dan sejumlah rekannya akan menyatakan minderheidsnota (catatan dalam notula tentang masalah terkait, termasuk berbagai alasan dan sebabnya), jika DPR tetap mengesahkan RUU Kepolisian itu.

Ferry Mursyidan Baldan dari F-PG pun mengharapkan, sepantasnya kesepakatan dalam pansus DPR disepakati semua pihak. Ini untuk menjaga kepastian mekanisme pembahasan RUU. Kalau anggota DPR sewaktu-waktu bisa meminta penundaan pengesahan, meski dalam pansus sudah disetujui untuk disahkan, tidak ada kepastian atas pembahasan RUU dalam DPR. Ini akan menyulitkan pemerintah dan DPR sendiri dalam proses legislasi. 

Jangan curiga

Anggota Fraksi Tentara Nasional Indonesia/Polri (F-TNI/Polri) Taufiequrochman Ruki meminta berbagai kalangan janganlah curiga dalam melihat RUU Kepolisian. Soal perpanjangan usia pensiun anggota Polri dari usia 55 tahun menjadi 58 tahun, bukan untuk kepentingan pribadi Kepala Polri Jenderal Surojo Bimantoro, tetapi disesuaikan dengan usia pensiun pegawai negeri sipil (PNS).

Perpanjangan usia pensiun anggota Polri itu juga menghindarkan sekitar 6.000 polisi yang selama dua tahun ini akan pensiun. Dengan begitu, rasio antara jumlah polisi dengan rakyat yang dilayani akan bisa dipertahankan lebih baik. Tanpa perpanjangan usia pensiun itu, rasio antara anggota Polri dengan rakyat akan semakin memburuk, karena selama dua tahun Polri hanya mampu mengangkat 2.000 anggota baru.

Ruki menegaskan pula, RUU Kepolisian itu tidak membuat Polri menjadi super power. "Polisi mempunyai kewenangan untuk menyidik semua tindak pidana. Ini bukan karena Polri serakah, tetapi sesuai kewenangan polisi secara universal di seluruh dunia. Ini merupakan asas substituari. Untuk tindak pidana yang oleh UU sudah ditunjuk penyidik khususnya, polisi tidak akan menyidiknya lagi," jelasnya.

Tidak dipelesetkan

Di tempat terpisah, Kepala Badan Pembina Hukum Polri Inspektur Jenderal (Pol) Logan Siagian mengemukakan, istilah super power hendaknya tidak dipelesetkan, seolah-olah polisi akan menjadi sangat berkuasa/sewenang-wenang dan tidak bisa dikontrol bila RUU Kepolisian disahkan. Sebab, bila konteksnya adalah kekhawatiran kesewenang-wenangan, maka yang perlu ditingkatkan adalah fungsi pengawasan.

Kekhawatiran terjadinya kesewenang-wenangan, menurut Siagian, bisa diatasi dengan peningkatan pengawasan fungsional. Dalam kaitan itu ada lembaga inspektur di tingkat Kepolisian Daerah (Polda) dan Markas Besar (Mabes) Polri. Bila khawatir terjadi penyelewengan keuangan, ada lembaga Badan Pemeriksa Keuangan (BPK) dan Badan Pengawasan Keuangan dan Pembangunan (BPKP). Pengawasan politis oleh DPR, media pers, dan lembaga swadaya masyarakat (LSM). Pengawasan yuridis oleh pengacara, praperadilan, dan jaksa sebagaimana sudah diatur dalam Kitab Undang-undang Hukum Acara Pidana (KUHAP).

Didalami

Menanggapi kontroversi di tengah masyarakat soal substansi RUU Polri, Rektor Universitas Bhayangkara Koesparmono Irsan mengemukakan, beberapa bagian RUU Polri yang masih dipersoalkan sebaiknya didalami terlebih dahulu, sebelum disahkan menjadi undang-undang. RUU yang mengundang tanggapan terhadap beberapa pasal hendaknya dibahas secara cermat, agar tidak menimbulkan prasangka buruk terhadap Polri di tengah masyarakat. 

Mengenai kewenangan penyidikan terhadap semua tindak pidana, menurut Koesparmono, dibutuhkan pemilahan yang jelas antara tugas penyidikan Polri dan  Kejaksaan. "Dibutuhkan pendalaman untuk menjabarkan tugas-tugas penyidikan tersebut. Tanpa pemilahan yang jelas akan terjadi kerancuan. Sebab, Kepolisian dan Kejaksaan memang pernah berada dalam satu lembaga," kata Koesparmono. 

Namun, ia menambahkan, Kejaksaan tidak perlu takut kehilangan kewenangan penyidikan, karena kasus-kasus yang masih membutuhkan penyelidikan lanjutan dilakukan oleh Kejaksaan. Lagi pula, seluruh perkara yang ditangani Kepolisian pasti menuju Kejaksaan. 

