Banjir di Jawa Tengah   Sekitar 18.000 Warga Kebumen Diungsikan

Hujan lebat yang turun selama tiga hari berturut-turut sejak Jumat pekan lalu mengakibatkan sebagian wilayah di Jawa Tengah (Jateng) bagian selatan terendam banjir. Daerah paling parah adalah Kabupaten Kebumen, sekitar 18.000 penduduk kabupaten tersebut harus diungsikan.  Keterangan yang dihimpun Kompas, genangan air terlihat mulai dari ujung barat Kabupaten Cilacap-Banyumas sampai Kabupaten Kebumen sejak Senin (22/10) malam. Bahkan, sampai Selasa petang, ketinggian air di daerah-daerah banjir tersebut bervariasi antara 60 sentimeter hingga 2,25 meter. 

Selain Jateng, banjir juga melanda Kabupaten Banyuwangi, Jawa Timur (Jatim). Seorang tewas dan lebih dari 100 rumah rusak berat akibat banjir yang menggenangi lima wilayah kecamatan di Banyuwangi, Selasa dini hari. Korban tewas bernama Alimin (75), warga Desa Kebonan, Kecamatan Srono, karena tertimpa rumah roboh. 

Wilayah banjir paling parah dialami sejumlah desa di Kecamatan Muncar sehingga perlu bantuan untuk penampungan korban. Banjir yang melanda lima kecamatan terkait -terdiri dari Kecamatan Muncar, Cluring, Srono, Tegaldlimo, dan Pesanggaran- disebabkan hujan yang turun tak henti-hentinya sejak Senin sekitar pukul 19.00 hingga Selasa pagi sekitar pukul 05.00. 

Di Jawa Barat (Jabar), hujan yang lebat sejak Jumat pekan lalu menyebabkan bencana tanah longsor di Kabupaten Tasikmalaya. Bencana yang terjadi Sejak Senin itu dilaporkan telah mengakibatkan empat orang tewas, lima warga hilang, serta puluhan rumah, tempat ibadah, dan sarana umum rusak. 

Sebanyak 12 kecamatan tertimpa musibah ini, yakni Kecamatan Taraju, Karangnunggal, Bojongasih, Bojonggambir, Cibalong, Bantarkalong, Cipatujah, Cikatomas, Cisayong, Culamega, Tanjung Jaya, dan Sodonghilir. Tanah longsor yang menimbulkan korban jiwa terjadi di Kecamatan Taraju, sementara korban yang hilang terjadi di Cikatomas. 

Empat korban tewas berasal dari Kampung Sembahlaju, Dusun Mekarjaya RT 03 RW 04, Desa Kertaraharja, Kecamatan Taraju. Semuanya sudah dapat diidentifikasi, yakni Nasihah (25), Dedi (anak Nasihah, usia satu bulan), Adpol (40), dan Mihay binti Mahya (30). Peristiwa yang terjadi pada hari Senin petang itu juga mengakibatkan Soni (12) luka ringan dan menimbulkan kerugian senilai Rp 12 juta. 

Sampai Selasa petang kemarin belum didapatkan informasi yang jelas mengenai nasib lima korban yang hilang di Kecamatan Cikatomas karena hubungan radio dengan tempat itu terputus. 

Paling parah 

Berkaitan dengan banjir yang melanda Jateng bagian selatan, Kabupaten Kebumen merupakan daerah yang paling parah terkena musibah tersebut. Sekitar 14.000 penduduk pada delapan desa di Kecamatan Puring terpaksa harus diungsikan karena ketinggian air mencapai  1-2 meter. 

Menurut Camat Puring, Sumarno, penduduk yang harus diungsikan berasal dari Desa Sidobunder, Pasuruhan, Bumirejo, Madurejo, Kaligenting-Krandegan, Kebaturan-Sitiadi, dan Desa Arjowinangun. Selain Kecamatan Puring, sekitar 4.000 penduduk lainnya di Kecamatan Adimulya dan Kuwarasan juga harus dievakuasi ke daerah yang lebih aman. 

Regu penolong yang terdiri dari berbagai unsur mengalami kesulitan untuk mengevakuasi penduduk yang jumlahnya mencapai belasan ribu karena Tim Satuan Pelaksana  Penanggulangan Bencana Alam (Satlak PBA) tidak memiliki perahu untuk menolong penduduk yang harus diungsikan.  

Tim SAR dari Palang Merah Indonesia (PMI) Kebumen tidak sanggup mengoperasikan perahu karet tanpa mesin untuk mengevakuasi penduduk. Padahal, perahu tersebut merupakan satu-satunya perahu karet yang ada. "Kami tak sanggup mengoperasikan perahu karet tersebut karena arus banjir sangat kuat," ujar seorang petugas PMI kepada Kompas.  

Sementara dua perahu jukung yang dioperasikan warga setempat hanya mampu mengangkut 2-3 orang sekali jalan. Padahal, untuk mengevakuasi penduduk ke tempat yang aman perlu waktu sekitar 45 menit.   

Kesulitan lain yang dialami Satlak PBA adalah karena desa-desa yang terkena musibah sudah terkepung banjir dan tidak mungkin ditempuh melalui jalur darat. "Satu-satunya jalan untuk mengevakuasi penduduk adalah menggunakan perahu. Tapi, sampai Selasa siang, belum ada perahu. Kami sedang  meminjam perahu dari Kecamatan Ayah," ujar seorang petugas PMI.  

Pantauan Kompas di lokasi bencana banjir sampai Selasa kemarin sekitar pukul 11.00, penduduk yang meninggalkan desanya terus bertambah. Terjadi kesibukan luar biasa di kantor kecamatan setempat yang dijadikan Posko Satlak PBA.  

Beberapa penduduk tampak menangis karena tidak sempat membawa barang miliknya, hanya membawa baju yang dikenakan. "Kami hanya membawa baju yang melekat di tubuh," ujar Hadipranoto (43), warga Sidamukti, Kecamatan Kuwarasan, yang mengungsi ke Kecamatan Puring.  

Seorang wanita sambil menyusui anaknya serta menggandeng dua anaknya yang lain menangis tersedu-sedu. "Tolong, si Kasirin, suami saya yang sedang mencari nafkah di Jakarta, supaya segera pulang. Saya tak punya apa-apa lagi," ujarnya. 

Untuk sementara penduduk ditampung di kantor kecamatan, masjid, gedung Sekolah Dasar Negeri (SDN) Sidodadi, dan beberapa rumah penduduk. Bantuan pangan dan pakaian pantas pakai yang disumbangkan para pegawai negeri sipil (PNS) mulai mengalir, dan langsung dibagikan kepada warga yang tinggal di tempat pengungsian. 

Banjir yang  melanda Kabupaten Kebumen bagian selatan disebabkan luapan Sungai Tilomoyo yang tidak mampu menampung empat anak sungainya, yakni Sungai Benda, Kethek, Karanganyar, dan Sungai Kemit. Luapan air dari kelima sungai itu seluruhnya mengalir ke Puring yang menyebabkan delapan desa di kecamatan ini terendam banjir.  

Banjir yang melanda Puring menyebabkan ruas jalan Puring-Gombong yang berjarak 16 kilometer terputus. Sementara di Kecamatan Kuwarasan, ratusan rumah di enam desa terendam air dengan ketinggian 50-70 sentimeter. Selain itu, sebuah jembatan di Wonorejo putus. 

Banjir ini juga menyebabkan tiga jembatan di Desa Semali, Kecamatan  Sempor, rusak dan hubungan antara Kota Gombong dengan wilayah Kabupaten Banjarnegara putus. 

Bupati Kebumen Rustriningsih -beberapa saat sebelum ke Jakarta untuk meminta bantuan kepada pemerintah pusat- Selasa pagi mengatakan, sampai saat ini belum dihitung berapa besar kerugian material akibat musibah banjir ini. Bencana alam ini, menurut dia, akan menambah beban pemerintah kabupaten karena tidak ada cukup dana untuk merehabilitasi fasilitas umum, rumah penduduk, dan lahan pertanian yang rusak akibat banjir. Secara keseluruhan genangan banjir di Kebumen mencapai 2.000 hektar. Belum diperoleh  rincian berapa rumah penduduk yang terendam maupun rusak akibat bencana alam banjir.  

