Pesawat AS Serang Garis Depan Taliban

Pesawat-pesawat jet Amerika Serikat (AS) hari Selasa (23/10), menyerang sebuah kubu pengikut Osama bin Laden di utara Kabul. Hal tersebut menyebabkan kebakaran pada pasokan minyak Taliban di Kota Kandahar, Afganistan selatan. Di tempat lain, para pejabat oposisi Afganistan dan Taliban melaporkan serangan-serangan AS di sekitar Kota Mazar-e-Sharif di utara, di mana sebuah ofensif pihak oposisi untuk merebut kembali kubu itu gagal pekan lalu.

Dalam hari-hari terakhir ini, AS telah mengubah strategi, menarik pesawat-pesawat dari wilayah perkotaan dan mengarahkan sasaran kepada posisi-posisi garis depan Taliban, serta sekutu mereka dalam jaringan Al Qaeda-nya Bin Laden yang menghadapi pihak oposisi Aliansi Utara.

Tujuannya adalah memungkinkan Aliansi Utara maju menuju Kabul dan Mazar-e-Sharif, serta melumpuhkan perlawanan Taliban.

Kemarin siang, para wartawan di kubu Aliansi Utara di Bagram (Afganistan) dapat mendengar raungan jet dan beberapa ledakan hebat. Juru bicara oposisi Waisuddin Salik mengatakan, jet-jet AS itu menyerang di Uzbashi, sebuah kubu Al Qaeda dekat pangkalan udara Bagram yang dikuasai Aliansi.

Posisi-posisi garis depan Taliban di sebelah selatan Mazar-e-Sharif mendapat serangan gencar dari jet-jet tempur AS untuk tiga hari berturut-turut. Demikian pernyataan pihak Taliban dan musuh mereka Aliansi Utara.

Di Uzbekistan, seorang juru bicara lain oposisi, Ibrahim Ghafoori, mengatakan bahwa pesawat-pesawat AS menyerang posisi-posisi Taliban di sekitar Mazar-e-Sharif, yang selama ini coba direbut kembali oleh pihak oposisi sejak mereka kehilangan kota itu tahun 1998.

Ghafoori mengatakan, para pejuang oposisi telah maju 10 km sampai 15 km menuju Mazar-e-Sharif dalam pertempuran singkat hari Senin dan Selasa. "Kami mengharapkan serangan-serangan AS untuk menghantam garis depan, tetapi mereka tidak melakukannya," keluh Ghafoori.

Afghan Islamic Press (AIP) melaporkan, salah satu pesawat tempur AS mengebom sebuah konvoi truk tangki yang membawa bahan bakar menuju Kandahar. Akibatnya terjadi kebakaran hebat di mana sedikitnya lima orang tewas. Minyak itu dibawa dari Kota Herat.

Duta Besar (Dubes) Taliban untuk Pakistan Abdul Salam Zaeef hari Selasa mengonfirmasikan bahwa pasukan garis depan milisi itu,  yang berposisi di dekat Kabul dan di sekitar Mazar-e-Sharif, telah dibom. Namun, dia membantah bahwa oposisi siap merebut kedua kota.

"Pasukan Emirat telah dibom oleh pihak Amerika di utara Kabul dan dekat Mazar-e-Sharif di (Provinsi) Samangan, tetapi mereka tidak berhasil," katanya dalam sebuah jumpa pers.

Dia mengatakan, oposisi telah menderita suatu "kekalahan yang besar dan memalukan" dekat Mazar dalam hari-hari terakhir dan tidak akan bisa menyerang balik untuk "waktu yang sangat lama".

Mulanya enggan

Dengan hanya ada waktu tiga minggu sebelum musim dingin tiba, AS meningkatkan serangannya. Harapannya, bisa menggulingkan Taliban sebelum cuaca Afgan yang ganas mulai menghalangi operasi militer.

Ini dilakukan antara lain dengan memperlemah garis depan Taliban untuk mempermudah musuh mereka, Aliansi Utara, agar keluar dari kantung-kantung wilayah mereka di utara, di samping secara langsung menyerang konsentrasi pasukan Taliban dan unit-unit jaringan Al Qaeda.

Menteri Pertahanan AS Donald Rumsfeld menegaskan di Washington bahwa dia ingin melihat pasukan Aliansi Utara maju cepat ke wilayah yang dikuasai oleh Taliban, yang masih menguasai hampir 90 persen Afganistan.

"Kami telah siap dan kami jelas siap untuk membuat pasukan aliansi bergerak, baik ke utara maupun ke selatan (ke wilayah yang dikuasai Taliban)," katanya.

AS selama ini tidak menyerang garis depan Taliban dalam dua minggu pertama serangan udara, karena memusatkan perhatian untuk menghancurkan pertahanan udara dan prasarana lain milisi itu. Ini membuat beberapa analis mengatakan bahwa Washington enggan untuk melihat Aliansi Utara maju ke Kabul, mengkhawatirkan itu akan membuat sulit keadaan untuk membentuk sebuah pemerintah pasca-Taliban yang stabil.

Pakistan, yang telah memberi dukungan sangat penting kepada AS untuk kampanye militernya itu, telah menegaskan, menentang pembentukan sebuah pemerintah yang didominasi Aliansi Utara. Pakistan menegaskan, sebuah pemerintah baru harus melibatkan perwakilan dari kelompok etnik Pashtun, di mana Taliban berakar.

Presiden Pakistan Jenderal Pervez Musharraf hari Selasa mengatakan bahwa Kabul, ibu kota Afganistan, harus dinyatakan sebagai zona netral. Ditekankan, penyerbuan ke kota itu oleh Aliansi Utara bisa menyebabkan munculnya kekejaman.

Di Kabul, Abdul Hanan Hemat, Kepala Badan Informasi Bakhtar milik Taliban, mengatakan, kemarin, sebuah bom AS jatuh di sebuah masjid di Kota Herat dan menewaskan 15 orang serta mencederai 25 orang dalam pengeboman Senin malam. Dia juga mengatakan, empat orang tewas dan 10 cedera ketika sebuah bom jatuh di rumah penduduk di Daman, 15 km sebelah selatan Kandahar.

Taliban telah mengatakan bahwa lebih dari 100 orang tewas ketika sebuah rumah sakit di Herat dibom hari Senin. Pihak AS mengatakan, mereka masih menyelidiki hal itu.

Pejabat milisi Taliban itu juga mengatakan, rakyat Afgan membakari selebaran-selebaran dan radio propaganda yang dijatuhkan oleh pesawat-pesawat AS, dengan harapan mendorong rakyat menentang Taliban. Menurut Hemat, di Kota Jalalabad radio-radio dan selebaran Amerika "dikumpulkan bersama oleh rakyat dan dibakar".

Sedang dari London media Inggris memberitakan bahwa sekitar 1.000 personel pasukan Inggris dipersiapkan untuk dikirim dalam rangka perang darat di Afganistan yang mungkin terjadi. Radio dan televisi BBC mengatakan, hari Selasa, sekitar 600 personel komando Marinir Kerajaan dan beberapa ratus personel pasukan khusus yang kini sedang melakukan latihan militer skala besar di Oman siap untuk dikirim. 

