Imigran Berkeliaran, Polisi Tidak Bisa Apa-apa

Polisi menengarai banyak imigran asal Irak dan Afganistan yang diberi status pengungsi politik oleh Komisi Tinggi PBB untuk Urusan Pengungsi (UNHCR) "berkeliaran" dan beraktivitas bebas di wilayah Jakarta, Bogor, Tangerang, Bekasi (Jabotabek). Para "pengungsi" itu dengan bebas berbisnis dan polisi nyaris tidak bisa berbuat apa-apa karena mereka menunjukkan "surat sakti" UNHCR tersebut. Mereka tersebar dan tinggal di hotel-hotel atau permukiman penduduk di wilayah Jabotabek.    

Untuk itu, kata Kepala Sub-Dinas Penerangan Umum Markas Besar Polri Ajun Komisaris Besar Prasetyo, Selasa (23/10), Kepolisian RI (Polri) meminta Departemen Luar Negeri (Deplu) RI untuk menegur UNHCR agar lebih selektif dalam memberi status pengungsi kepada mereka. 

Menurut Prasetyo, sejak Agustus 2001 hingga kini hampir 3.000 orang asal Irak dan Afganistan masuk ke Indonesia sebagai imigran gelap. Kapal atau perahu yang mereka tumpangi dengan tujuan Australia terdampar di perairan Indonesia atau mereka berhasil berlabuh di pantai-pantai pulau di Indonesia secara ilegal.

Imigran yang masuk dengan cara tersebut, kata Prasetyo, memang dibagi dalam dua kategori, yakni kategori asylum seekers (berimigrasi karena masalah politik di negaranya) dan people smuggling (penyelundupan orang ke suatu negara karena motif mencari penghidupan ekonomi yang lebih baik). 

Untuk imigran kategori asylum seekers, menurut Prasetyo, kita memang wajib memberi perlindungan. Imigran kategori ini layak mendapat status pengungsi dari UNHCR.

"Tetapi, untuk kategori people smuggling, jelas tidak bisa. Itu adalah kejahatan terorganisasi, penyelundupan orang. Imigran seperti ini tidak layak dinyatakan sebagai pengungsi. Mereka bisa membayar sendiri ongkos perjalanannya. Mereka berupaya masuk ke negara lain dengan motif mencari kehidupan ekonomi yang lebih baik," tutur Prasetyo.

"Surat sakti"

Menurut Prasetyo, Markas Besar Polri sudah mengimbau Deplu untuk menegur UNHCR agar lebih selektif dalam memberi status pengungsi kepada para imigran yang terdampar di Indonesia. Pasalnya, ternyata banyak imigran yang tidak layak mendapat surat berstatus pengungsi dari UNHCR dan mereka berkeliaran bebas karena mendapat status pengungsi itu. 

"Sekarang coba saja kita perhatikan, mereka banyak berkeliaran bebas di Jabotabek karena punya surat status pengungsi itu. Ini tentu mendatangkan persoalan bagi kami," ucap Prasetyo.

Selain mengimbau Deplu, lanjut Prasetyo, Markas Besar  Polri pun sudah mengupayakan agar memorandum of understanding (MoU) antara Polri dan Polisi Federal Australia (AFP) mengenai penanganan imigran gelap ditinjau kembali. 

MoU yang pertama kali ditandatangani kedua belah pihak pada 27 Oktober 1995 itu sudah diperbaiki pada tahun 1997 dan 2000. Namun, karena Polri menilai MoU tersebut hanya lebih menguntungkan AFP, Polri tetap meminta agar MoU itu ditinjau kembali.

Menurut Prasetyo, dalam rapat lintas sektoral September lalu, yang dihadiri perwakilan dari TNI, Departemen Pertahanan, Departemen Kehakiman dan HAM, Depdagri, Deplu, serta Kejaksaan Agung, sudah disepakati MoU itu ditinjau kembali.  

"MoU itu lebih banyak mengakomodasikan kepentingan Australia untuk mencegah imigran masuk ke negara itu. Pihak AFP menekan Polri karena mereka merasa telah memberi dana kepada polisi kita untuk masalah itu," katanya.

Bahkan, ungkap Prasetyo, seorang pejabat Australia telah mengatakan, mereka telah memberi dana sampai lima juta dollar AS kepada polisi Indonesia untuk mengatasi imigran gelap tersebut. 

Padahal, Markas Besar Polri tidak tahu-menahu bagaimana penyalurannya, karena mereka sendiri yang menyalurkan dana itu ke lembaga yang menangani imigran gelap yang berada di wilayah lima Kepolisian Daerah (Polda), yakni Polda Metro Jaya, Jawa Barat, Bali, NTB, dan NTT. 

"Kepala Polda sendiri tidak tahu apa-apa mengenai dana itu," katanya.   

