Ratusan Imigran Tenggelam, 44 Selamat

Nelayan Indonesia hari Sabtu (20/10) menyelamatkan 42 orang asal Irak, seorang asal Afganistan, dan seorang lagi asal Iran, saat mereka sedang terapung-apung di Laut Jawa. Mereka adalah bagian kecil yang mampu bertahan hidup setelah terkatung-katung sejak Jumat siang, saat perahu yang mereka tumpangi bersama ratusan imigran gelap lainnya tenggelam. 

Menurut laporan para pejabat PBB yang dikutip berita asing, sekitar 350 imigran gelap tenggelam, kebanyakan wanita serta anak-anak dari Irak. Sedangkan berdasarkan pengakuan para imigran gelap, seperti dikutip Kepala Subdinas Penerangan Umum Markas Besar Polri Ajun Komisaris Besar Prasetyo, Selasa (23/10) siang, jumlah penumpang semuanya sekitar 480 orang.

Mereka, kata Prasetyo, berangkat dari Lampung, Kamis dini hari. Saat itu, disebutkan, ada 480 orang yang menumpang dalam kapal tersebut dan orang yang mengkoordinasikan mereka bernama Abu. Dua puluh empat orang tidak jadi naik perahu terkait karena khawatir akan keselamatan mereka.

"Sampai saat ini kami belum jelas siapa Abu itu, tetapi sudah pasti kami akan mencari tahu siapa dia karena ini jelas kasus penyelundupan orang," katanya.

Polisi pun belum mengetahui nama kapal yang membawa mereka itu. Pasalnya, para imigran gelap tersebut pun tidak mengetahui atau tidak ingat nama kapalnya. Sementara kapal dimaksud sudah tenggelam.

Dua kapal nelayan Indonesia menyelamatkan mereka hari Sabtu siang. "Kapal nelayan kita tiba di Pelabuhan Tanjung Priok Selasa pagi. Kami langsung menyerahkan mereka ke pihak imigrasi, dan pihak imigrasi membawanya ke karantina di Gunung Putri," kata Prasetyo.

Dari 44 orang yang diselamatkan itu, yang dirawat di RS Bina Husada Cibinong, Kabupaten Bogor, sebanyak 42 orang dan dua orang lainnya di RS UKI Jakarta. Mereka masih dalam keadaan stres. Sampai Selasa malam,  tinggal empat orang yang dirawat di RS, masing-masing dua di RS UKI dan dua di  RS Husada Cibinong.

Salah seorang yang selamat, Amal Hasan (47), seorang perempuan dari Irak, mengungkapkan, sekitar 200 orang -kebanyakan wanita dan anak-anak - terjebak di lambung perahu ketika perahu itu tenggelam. Yang lain tenggelam setelah terombang-ambing selama berjam-jam.

"Saya menggelayuti mayat perempuan selama dua hari. Saya lelah sekali. Saya mau mati. Saya melihat anak-anak matinya cepat sekali, termasuk anak-anak yang cantik-cantik itu," katanya. Ia bersama putranya, Amjid (19), ingin menyusul suaminya yang sudah berada di Melbourne selama tiga tahun terakhir sebagai pengungsi.

Amjid mengatakan, ia dan ibunya membayar 2.100 dollar AS kepada para penyelundup manusia itu. Kaptennya, katanya, seorang Indonesia. Namun, ia mencurigai ada juga seorang Irak yang menjadi kru.

Mirip Titanic

"Kejadian itu mirip film Titanic," kata seorang yang selamat namun menolak disebutkan namanya. "Persoalan baru muncul, perahu langsung tenggelam," katanya.

Bahram Khan dari Jalalabad, Afganistan, menyatakan, ia kehilangan empat saudaranya. Dia mengaku, perahu dengan panjang 19 meter itu berangkat dari Lampung, dengan bayaran 4.000 dollar per perjalanan. 

"Sekitar jam dua sore, muncul lubang di lambung perahu. Teknisi tidak bisa memperbaikinya. Perahu itu pun kemudian tenggelam," katanya. Ia masih hidup setelah bertahan 20 jam dengan memanfaatkan sepotong kayu. 

Organisasi Migrasi Internasional (IOM) dari Geneva melaporkan, imigran itu kebanyakan berasal dari Irak. Sebagian lainnya dari Afganistan, Palestina, dan Aljazair.

Perahu itu meninggalkan Lampung hari Kamis. Demikian juru bicara IOM Jean-Philippe Chauzy. Beberapa jam kemudian, 21 penumpang meminta turun, dan mereka lalu diturunkan di salah satu pulau di Indonesia. Jumat, kapten mengumumkan bahwa mesin mati dan perahu kemasukan air. "Perahu tenggelam dalam waktu 10 menit," tutur Chauzy.

"Sekitar 14 orang bertarung hidup dengan memanfaatkan sepotong kayu secara bersama-sama," kata Musa (41). "Pelan-pelan, seorang demi seorang kehilangan tenaga dan lepas, tenggelam. Saya menelan air dan bensin dan saya berada di air selama 20 jam," tambahnya. 

Richard Danziger dari IOM mengungkapkan bahwa ada seorang anak berusia delapan tahun yang merupakan satu-satunya yang selamat dari keluarganya yang berjumlah 21 orang.     

Menurut laporan UNHCR, 24 dari para pengungsi yang tewas dan enam orang yang masih hidup sudah mendapatkan status sebagai pengungsi, minimal setahun yang lalu di Indonesia, namun tidak mendapatkan negara penampung. 

Setelah diselamatkan, mereka dibawa ke Muara Baru, Jakarta Utara, selanjutnya dilaporkan ke aparat TNI Angkatan Laut (AL) dan Imigrasi Tanjung Priok. Mereka menginap semalam di Kantor TNI AL dan Imigrasi. 

Dari 44 orang ini, lima di antaranya adalah anak berusia di bawah usia 13 tahun, tujuh perempuan dewasa, dan 32 laki-laki dewasa. Dengan kedatangan 44 pengungsi baru, di Wisma Palar, Bogor, Jawa Barat, terdapat 155 imigran yang terbesar berasal dari Irak dan Afganistan. Ada juga dari Iran dan Sudan.  

