DPR Minta Unjuk Rasa Tidak Emosional   Reses hingga 19 November

Maraknya unjuk rasa di berbagai kota belakangan ini tidak dapat dilepaskan dari tragedi 11 September 2001 yang disusul penyerangan Amerika Serikat (AS) ke Afganistan. DPR mengharapkan aksi unjuk rasa itu tidak terjebak dalam tindakan emosional dan berdampak buruk terhadap upaya pemulihan ekonomi nasional. Sebab, kondisi perekonomian Indonesia saat ini tidak dapat dilepaskan dari pengaruh perekonomian global.

Peringatan tersebut disampaikan Ketua DPR Akbar Tandjung ketika menyampaikan pidato penutupan masa persidangan pertama Dewan, Rabu (24/10). Tandjung disertai Wakil Ketua DPR Soetardjo Soerjogoeritno dan Tosari Widjaya. Dengan pidato penutupan itu, Dewan memasuki masa reses dari tanggal 25 Oktober sampai 19 November 2001.

Tandjung menegaskan, berkurangnya jaminan keamanan di Indonesia misalnya dapat berdampak pada penurunan arus modal, yang ujung-ujungnya akan menambah berat beban bagi perekonomian negara. "Tanda-tanda ke arah itu mulai tampak. Seperti di sektor pariwisata, pemerintah menargetkan 5,4 juta wisatawan akan berkunjung ke Indonesia pada tahun 2001. Dengan berbagai kejadian itu diperkirakan 30 persen wisatawan membatalkan kunjungannya ke Indonesia," ujarnya.

Akibatnya, papar Ketua DPR, sektor pariwisata pada tahun 2001 diperkirakan akan kehilangan devisa sekitar dua milyar dollar AS. "Melihat kenyataan ini, dapat dipastikan Indonesia akan menghadapi hambatan baru dalam proses pemulihan ekonomi. Hambatan itu semakin berat, karena perekonomian dunia juga sedang mengalami penurunan," jelasnya lagi.

Tandjung juga menegaskan, Dewan mendesak pemerintah untuk memprioritaskan penyelesaian kasus pelanggaran hak asasi manusia (HAM), seperti kasus Sampit, kasus Trisakti, kasus Semanggi I dan Semanggi II, serta penyelidikan kasus pelanggaran HAM di Maluku. Dewan juga telah meminta Kejaksaan Agung bersama-sama Kepolisian Negara Republik Indonesia (Polri) untuk segera menyelesaikan proses hukum atas peristiwa 27 Juli 1996.   

