Serangan Anthrax Dekati Gedung Putih

Serangan bioterorisme kini sudah mendekat ke Gedung Putih dengan ditemukannya bakteri anthrax di sebuah markas tentara, sekitar 10 km dari istana kepresidenan AS tersebut. Sementara di Arab Saudi, untuk pertama kalinya, Rabu (24/10), mereka diguncang kiriman tiga paket berisi bubuk mencurigakan, satu di antaranya dari Indonesia.

Adapun serangan di AS terjadi di tempat penyortiran surat-surat yang dialamatkan ke kediaman resmi Presiden Amerika Serikat (AS). Meski tak menyangkal kemungkinan Gedung Putih juga telah dijadikan sasaran teror biologi ini, Presiden George W Bush menyatakan, dirinya masih merasa aman.

Juru bicara Gedung Putih Ari Fleischer mengungkapkan, keberadaan spora anthrax telah terdeteksi di markas militer itu pada hari Selasa. "Hal itu ditemukan pada sebuah alat pembuka surat mekanis yang disebut slitter. Tapi, tak ada bakteri yang ditemukan langsung pada surat-suratnya," jelas Fleischer. Semua petugas yang bekerja di sana langsung dites dan diberi pil antibiotik.

Markas tentara itu berjarak sekitar 10 kilometer dari Gedung Putih, di seberang Sungai Potomac. Markas itu dipakai bersama oleh dua institusi militer berbeda, yakni Markas Angkatan Laut Anacostia dan Pangkalan Angkatan Udara Bolling. Fasilitas penyortiran surat itu sendiri, yang menggunakan salah satu bagian gedung markas militer itu, merupakan unit kerja yang berada di bawah pengawasan dinas rahasia AS.  

Fleischer juga menyatakan, semua tes anthrax yang dilakukan di lingkungan Gedung Putih menunjukkan hasil negatif. Namun, ia menolak berkomentar soal kemungkinan bakteri anthrax telah masuk ke markas militer itu melalui surat yang dialamatkan ke Gedung Putih.

Presiden Bush sendiri merasa yakin, Gedung Putih yang beralamat di Pennsylvania Avenue Nomor 1600 masih bebas anthrax. "Kami memastikan bahwa bagian Sayap Barat (lokasi bangunan utama Gedung Putih), kondisinya aman," demikian Bush hari Selasa, setelah ditemukannya spora anthrax di kawasan Gedung Putih. Bush memang tak menolak soal kemungkinan Gedung Putih telah dijadikan sasaran teror biologi.

"Saya tak terkena anthrax. Kalau besok saya datang bekerja, saya yakin, saya akan selamat. Kami sedang bekerja keras untuk menemukan pelakunya dan menyeretnya ke pengadilan," tambahnya. Namun, Bush menolak menjelaskan, apakah ia juga sudah menjalani tes anthrax.

Kasus baru

Menyusul tewasnya dua karyawan pos di Washington karena serangan anthrax pernapasan (inhalation anthrax), Minggu dan Senin lalu, kasus baru jenis anthrax yang paling berbahaya itu kemarin diduga telah ditemukan lagi di New Jersey. Korbannya, seorang perempuan petugas pos, kini dirawat di rumah sakit dalam kondisi yang serius namun stabil.

Perempuan yang tak bersedia disebut namanya itu bekerja di pusat pemrosesan pos Hamilton, dekat Trenton, New Jersey. Setidaknya ada tiga surat bermuatan bakteri anthrax yang dikirim melalui pusat pelayanan pos itu, yang dialamatkan kepada penyiar acara berita televisi National Broadcasting Company (NBC) Tom Brokaw, pemimpin mayoritas Senat Tom Daschle, dan surat kabar The New York Post.

Kepala Jawatan Pos AS John Potter menyatakan, di tengah kekhawatiran terhadap teror anthrax sekarang ini, sama sekali tak ada jaminan bahwa setiap kiriman pos itu aman.

"Tak ada garansi pos itu aman," kata Potter dalam sebuah acara wawancara di televisi American Broadcasting Company (ABC), kemarin. "Karena itulah kami meminta semua orang untuk menangani kiriman pos secara hati-hati," lanjutnya.

Kemarin, semua kantor pos di AS mengibarkan bendera setengah tiang, untuk menghormati dua insan pos yang meninggal dunia setelah secara tak sengaja menghirup senjata biologi berupa bakteri anthrax. Keduanya adalah karyawan pada kantor pos di Washington yang kebetulan menangani "surat anthrax" yang dikirim ke Gedung Capitol (gedung Parlemen AS).    

Dari Indonesia

Kehebohan serangan anthrax juga terjadi di Arab Saudi. Untuk pertama kalinya, kekhawatiran meledak setelah Arab Saudi menerima tiga paket kiriman berisi bubuk putih mencurigakan. Sejumlah surat kabar Arab Saudi, Rabu, memberitakan, ketiga paket itu tiba di ibu kota Riyadh dan Jeddah.

Dua paket tiba pada hari Selasa di kantor pos Rawda di Riyadh bagian timur. Salah satu paket itu berasal dari Indonesia, sedang yang satunya lagi dari India. Sementara itu, paket ketiga, yang tiba di Jeddah pada hari yang sama, belum dapat diketahui dari mana asalnya.

Surat kabar Al-Watan melaporkan, Menteri Kesehatan Arab Saudi Osama Shobokshi menyatakan, 13 orang dari sebuah pabrik di kawasan industri Jeddah sudah menjalani tes anthrax. Sejauh ini hasilnya negatif. Namun, hasil akhir tes itu baru akan diketahui dalam 24 jam berikutnya.

Kemarin, koran Al-Sharq Al-Awsat yang terbit di London memberitakan bahwa paket kiriman asal Indonesia yang diterima kantor pos Rawda telah diserahkan kepada petugas keamanan dan otoritas medis untuk diselidiki lebih lanjut.

Seorang warga Arab Saudi di Riyadh juga melaporkan bahwa dalam kotak posnya ia menemukan sebuah paket kiriman dari India berisi benda bubuk putih. Menurut dia, ia telah menerima paket itu bersama dua surat yang ditujukan pada pembantu rumah tangganya yang berasal dari India, namun yang bersangkutan menyatakan, paket itu bukan miliknya. Laki-laki itu kemudian menyerahkan paket tersebut kepada polisi. Demikian diberitakan surat kabar Al-Iqtissadia. 

