Banjir di Kebumen Belum Surut  6.000 Penduduk Masih Bertahan di Pengungsian

Banjir yang melanda Kabupaten Kebumen, Jawa Tengah (Jateng), sejak Senin (22/10) petang hingga Rabu kemarin belum juga surut. Delapan dari 22 kecamatan di Kebumen praktis tergenang air. Kedelapan kecamatan itu adalah Kecamatan Buayan, Petanahan, Kuwarasan, Puring, Karanganyar, Adimulyo, Mirit, dan Ayah. Di sejumlah tempat, ketinggian air mencapai atap rumah, yang memaksa 6.000 warga tetap bertahan di tempat-tempat pengungsian.  "Belum pernah terjadi pengungsian besar-besaran seperti musibah banjir sekarang ini," kata Bupati Kebumen Rustriningsih. 

Di Kecamatan Puring terdapat 2.350 orang mengungsi dan di Adimulyo ada 2.000 orang. Di kecamatan lain pun ribuan orang mengungsi ke berbagai tempat yang lebih aman. Perahu-perahu bermotor tempel sangat dibutuhkan untuk menyelamatkan ribuan orang lain yang masih terjebak di daerah banjir.  

Laporan tentang kerugian harta benda, seperti rumah, sawah, tegalan, masih terus didata. Begitu pula korban jiwa. "Ada seorang ibu yang terpaksa melahirkan bayinya di tempat pengungsian," ungkap Rustriningsih. 

Banjir dan tanah longsor di Kabupaten Tasikmalaya, Jawa Barat (Jabar), juga dilaporkan semakin meluas dan memburuk. Setelah 12 kecamatan terkena tanah longsor sejak Jumat hingga Selasa, hari Rabu kemarin banjir dan longsor kembali melanda Kecamatan Cikalong, Sukaraja, Bojonggambir, Cipatujah, Karangnunggal, dan Sodonghilir. Tidak ada korban jiwa dalam peristiwa tersebut, tetapi ratusan rumah terendam air, puluhan rusak berat, dan beberapa jalan serta jembatan terputus. 

Banjir juga menimpa daerah Jawa Timur (Jatim), bagian selatan. Sedikitnya 463 rumah rusak berat, yakni 431 rumah di Banyuwangi, tujuh rumah di Tulungagung, dan 25 lainnya di Malang selatan. 

Banjir di kawasan Muncar terjadi dalam waktu yang hampir bersamaan dengan banjir di Tulungagung. Sedang di Malang selatan terjadi sehari sebelumnya.  

Banjir di Banyuwangi selatan melanda rumah-rumah di 17 desa, di enam kecamatan. Air menggenang hingga mencapai satu-dua meter. Akibat musibah ini, satu orang tewas, ratusan rumah dan sejumlah fasilitas umum rusak berat. Diperkirakan, kerugian mencapai Rp 10 milyar. Seorang korban tewas tertimpa bangunan rumahnya yang ambruk, bernama Rimin (80), warga Desa Kebaman, Kecamatan Srono. 

Berkaitan dengan bencana banjir dan longsor yang menimpa sebagian wilayah Jateng, Jabar, dan Jatim, Kepala Bidang Ramalan dan Jasa Meteorologi, Badan Meteorologi dan Geofisika (BMG), Dr Paulus Agus Winarno mengemukakan, berdasarkan pola cuaca regional di Jawa dan data historis iklim, puncak hujan pada musim hujan memang biasanya dimulai di Jateng.  

"Pada pola cuaca normalnya, puncak hujan akan terjadi di selatan Jawa, khususnya di Cilacap dan Kebumen pada sekitar Oktober dan November. Sedangkan di Jawa Barat dan Jawa Timur puncak hujan masing-masing berlangsung pada bulan Januari-Februari dan Februari-Maret,"  jelasnya di Jakarta, kemarin. 

Perjalanan  

KA terganggu 

Dari Bandung dilaporkan, akibat bencana banjir di Jateng, perjalanan kereta api melewati jalur selatan menuju Bandung mengalami gangguan menyusul amblasnya rel kereta sepanjang 300 meter di Kilometer 368, antara Desa Kawungnganten-Jeruklegi, Kabupaten Cilacap, Rabu dini hari, sekitar pukul 02.40. Tercatat empat kereta api terjebak dalam peristiwa itu.  

Empat kereta yang terjebak dalam kejadian tersebut masing-masing Argowilis, Turangga, Sawunggalih dan Cisadane. Ratusan penumpang empat kereta api itu langsung dievakuasi ke beberapa kereta yang telah lebih dulu lolos dan ke sejumlah bus penumpang.   

Menurut Humas PT KAI Daops 2 Bandung Akhmad Sujadi, jalur rel kereta yang amblas sedalam 30 sentimeter cukup mengganggu perjalanan seluruh kereta api melewati lintas selatan, terutama kereta yang datang dari Surabaya, Madiun, Solo, dan Kediri menuju Bandung. Demikian sebaliknya, kereta api yang keluar Bandung menuju Surabaya mengalami keterlambatan 3-5 jam.  

Sampai Rabu petang, pihak PT KAI masih bersusah payah memperbaiki jalur kereta yang amblas tersebut. Dengan demikian, diperkirakan pada Kamis (25/10) siang ini jalur di sana kembali normal. 

Tanggul jebol 

Menteri Permukiman dan Prasarana Wilayah (Menkimpraswil) Soenarno kemarin mengunjungi korban banjir yang berada di tempat pengungsian di Kantor Kecamatan Puring, salah satu kecamatan di Kabupaten Kebumen yang paling parah terkena banjir. 

Dalam kesempatan itu, Kepala Staf Perencanaan Pengendalian Banjir Serayu-Bogowonto Suprio melaporkan, banjir disebabkan jebolnya 14 titik tanggul pada enam anak Sungai Telomoyo. Tanggul yang jebol rata-rata sepanjang 6-15 meter, tersebar di empat lokasi. 

Soenarno menjelaskan, saluran Sungai Telomoyo sudah tidak normal lagi dan rusak sehingga tidak mampu menampung luapan arus air dari tujuh anak sungai. Kodisi kerusakan saluran itu diperparah lagi oleh belum sempurnanya pintu pembuangan air di muara ke Laut Selatan. Pintu muara sering kali mengalami sedimentasi sehingga dangkal akibat terkena empasan ombak pasir.      

Pemerintah, katanya, telah menganggarkan tahun 2002 sebesar Rp 70 milyar untuk memperbaiki saluran Telomoyo. Persoalannya, proyek itu baru akan berjalan apabila masyarakat sadar bahwa proyek itu memerlukan kerelaan atas tanah yang kini ditempati. Jika tanah telah tersedia, proyek dapat dilaksanakan selama tiga tahun hingga 2004. 

Air masih tinggi 

Sejumlah warga di tempat pengungsian di Kantor Kecamatan Puring maupun SD Negeri II Puring mengemukakan, masih terdapat empat desa yang genangan airnya masih tinggi, yakni Madurejo, Sidodadi, Pasuruhan, Sidobunder, dan Bumirejo. "Tadi Bapak ke Sidobunder mau mengambil kompor, tapi tidak bisa karena rumah masih tergenang air setinggi atap," ujar Ny Tasminah sambil memeluk dua anaknya yang masih kecil. 

Sejumlah staf di kantor kecamatan yang bertugas di posko banjir mengungkapkan, hingga Rabu sore, bantuan pangan berupa mi instan dan lauk-pauk mengalir cukup banyak. Namun,  bantuan beras mulai menipis. Apabila bantuan beras belum juga diberikan, dikhawatirkan warga yang mengungsi akan kekurangan pangan. 

Bupati Kebumen Rustriningsih yang berkunjung ke lokasi bencana pada Rabu sore berharap masyarakat yang terkena musibah banjir tabah dan sabar. Pihak pemerintah tengah mengupayakan pembenahan sarana agar banjir tidak terulang kembali. 

Dalam kesempatan itu, Bupati Rustriningsih juga menyampaikan adanya bantuan dari Gubernur Jateng Mardiyanto untuk masyarakat yang terkena musibah banjir di Kebumen. Bantuan uang sebesar Rp 100 juta dan 10 ton beras itu juga diberikan kepada penduduk yang terkena musibah banjir di Kabupaten Banyumas dan Cilacap. 

Dana Kemanusiaan Kompas (DKK) juga langsung menyerahkan bantuan Rp 20 juta untuk meringankan beban penderitaan masyarakat Kebumen. Bantuan diserahkan Wakil Pemimpin Umum A Roesilah K, dan diterima langsung Bupati Kebumen Rustriningsih di kantor Kompas. 

Menurut Rustriningsih, bantuan DKK akan dimanfaatkan untuk pengadaan hal-hal yang mendesak. "Saat ini, kami membutuhkan perahu bermotor untuk menyelamatkan penduduk yang terkurung banjir, selain bahan makanan, obat-obatan, dan pakaian layak pakai," katanya.  

Bantuan pembaca Kompas yang dihimpun melalui DKK tersebut, kata Bupati Kebumen, akan diutamakan untuk pembelian perahu kayu bermotor. Menurut perhitungannya, harga perahu kayu bermotor sekitar Rp 8,5 juta untuk yang terbuat dari kayu jati, dan sekitar Rp 4,5 juta untuk yang nonjati. "Staf saya sedang mencari ke berbagai tempat, termasuk ke Pekalongan, karena kami membutuhkan sekitar 10 perahu," tambahnya. 

Kepada para dermawan lain yang ingin menyumbangkan bantuan, dia menganjurkan agar menyerahkan langsung ke Kantor Kabupaten Kebumen di Jalan Veteran 2, Kebumen. "Kami di Kebumen tidak mempermasalahkan bila para dermawan langsung menyerahkan bantuannya ke masyarakat. Silakan, dan bila perlu akan didampingi petugas dari kantor kabupaten," tandasnya.  

