Target Pinjaman dari CGI Rp 35,4 Trilyun

Selain mengupayakan penjadwalan kembali (rescheduling) pokok dan bunga utang luar negeri sebesar Rp 27,241 trilyun (sekitar 3 milyar dollar AS) pada pertemuan Paris Club III tanggal 10-11 Februari 2002, pemerintah juga menargetkan untuk memperoleh komitmen pinjaman baru sebesar Rp 35,4 trilyun pada sidang Consultative Group on Indonesia (CGI) di Jakarta, 7-8 November 2001.

Deputi Menko Perekonomian Syafrudin Temenggung menambahkan, dari jumlah Rp 35,4 trilyun yang ditargetkan di CGI, Jepang telah mempersiapkan pinjaman sebesar 1,4 milyar dollar AS, Bank Pembangunan Asia (ADB) antara 600 juta dollar hingga 1,2 milyar dollar AS, dan Bank Dunia sekitar 1 milyar dollar AS.

Menkeu juga menambahkan, meskipun pemerintah optimistis permintaan itu akan disetujui para kreditor, pemerintah tetap menyiapkan ancang-ancang jika permintaan penjadwalan kembali pokok dan bunga utang tersebut ternyata tidak disetujui oleh para kreditor Paris Club.

Ancang-ancang tersebut adalah pemerintah akan menekan sekecil-kecilnya pengeluaran negara dalam Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara (APBN) tahun 2002 jika rescheduling ditolak atau mengalami penundaan. Sejauh ini pengeluaran rutin dalam APBN 2002 yang telah disetujui pemerintah dan DPR ditetapkan sebesar Rp 193,740 trilyun.

"Jangan pesimistis dulu. Kita akan berusaha dulu. Kita masih optimistis, bahwa kita pasti akan dapat (pinjaman-Red). Kalau alternatifnya yang paling mungkin, kita mengurangi pengeluaran sebisa mungkin. Itu jalan yang paling aman. Itu satu cara supaya tidak terjadi inflasi. Namun, kita tetap optimistis, kita akan dapat," ujar Menkeu.

Dikatakan, untuk tahap pertama, pemerintah harus menghubungi anggota Paris Club satu per satu, untuk meyakinkan betapa pentingnya penjadwalan kembali utang luar negeri Indonesia sekarang ini. "Tahap berikutnya, kita akan menyampaikan perhitungan secara lebih detail. Kemudian kita akan melanjutkan dengan meminta dukungan dari IMF dan Bank Dunia untuk membantu kita dalam pembahasan di forum Paris Club tersebut," tambah Menkeu. 

Menurut Syafrudin, perincian penjadwalan kembali utang sebesar Rp 27,241 trilyun itu adalah sekitar Rp 20 trilyun dalam bentuk penjadwalan pokok dan sekitar Rp 7 trilyun (800 juta dollar AS) sisanya dalam bentuk penjadwalan bunga utang. 

"Sebetulnya, dalam Paris Club ada kriteria kelayakan (eligible criteria) yang ditetapkan oleh Paris Club sendiri. Pokok dan bunga utang termasuk dalam kriteria tersebut. Persoalannya adalah apakah pemerintah akan memanfaatkan atau tidak," kata Syafrudin dalam jumpa pers, seusai rapat koordinasi para menteri perekonomian yang dipimpin oleh Menko Perekonomian Dorodjatun Kuntjoro-Jakti di Gedung Departemen Keuangan, Jakarta.

Ditegaskan, jika pemerintah ingin memanfaatkan fasilitas tersebut, pemerintah harus menghitung segala aspek secara komprehensif. Menurut Syafrudin, saat ini tengah berlangsung diskusi intensif secara bilateral dengan para anggota forum Paris Club.

Rembuk nasional

Dorodjatun menjelaskan, menghadapi sidang ke-11 CGI yang akan berlangsung di Gedung Bank Indonesia (BI) Jakarta, 7-8 November mendatang, pemerintah tengah mengerjakan pembahasan yang meliputi tujuh working group. 

Sidang CGI itu sendiri akan memfokuskan perhatian pada kerja sama dalam mengentaskan rakyat dari kemiskinan. Program pembangunan pemerintah sendiri juga dititikberatkan pada upaya meningkatkan kesejahteraan masyarakat dan mengurangi tingkat kemiskinan. Dalam APBN 2002, sebanyak 65 persen dari budget anggaran ditujukan untuk kesejahteraan masyarakat. 

Berkaitan dengan sidang CGI dan upaya mengatasi dampak resesi ekonomi global, pemerintah juga akan mengadakan rembuk nasional dengan kalangan akademisi dan praktisi ekonomi pada 31 Oktober nanti. Hasil rembuk nasional ini akan digunakan sebagai dasar untuk mengambil langkah yang diperlukan, guna mengatasi dampak tragedi World Trade Center (WTC) di AS pada 11 September lalu dan serangan AS ke Afganistan.

Dorodjatun mengakui, kedua peristiwa itu membuat situasi tahun depan tidak akan mudah. Ini akan dirasakan antara lain dalam bentuk meningkatnya biaya pemulihan ekonomi.

Dalam waktu dekat, upaya pemerintah adalah menjaga kestabilan pasar menghadapi bulan Ramadhan, Lebaran, Natal, Tahun Baru, dan Imlek. "Mulai dari ketersediaan dan harga pangan, transportasi, jalan, agar semua merasa senang selama musim perayaan itu," kata Dorodjatun.

Pembayaran utang

Sementara itu, dalam pendapat akhir sejumlah fraksi DPR di Sidang Paripurna DPR, sebagian anggota Dewan menyoroti masih besarnya beban pembayaran utang luar negeri Pemerintah Indonesia kepada luar negeri. Fraksi Reformasi dalam pandangannya yang disampaikan oleh juru bicara Samuel Koto menyebutkan, APBN 2002 masih memperlihatkan alokasi pengeluaran yang sangat besar untuk pembayaran utang dan bunga, yang hampir 60 persen dibayar dari keseluruhan penerimaan pajak dalam negeri. 

"Tentu pembayaran utang ini setidaknya akan menguras hak-hak publik untuk mendapatkan pelayanan dari program-program pembangunan yang memadai. Anggaran pembangunan yang langsung menyentuh kemaslahatan rakyat masih jauh lebih kecil dari pembayaran utang kita selama ini," katanya.

Fraksi PDI Perjuangan melalui juru bicaranya Bambang Pranoto menyatakan, pemerintah harus mengambil langkah-langkah konkret untuk mengurangi beban pembayaran  utang luar negeri dan ketergantungan terhadap utang luar negeri selama ini. Salah satu cara yang diusulkan adalah agar pemerintah lebih aktif meyakinkan negara-negara donor untuk menangguhkan pembayaran pokok utang luar negerinya itu.

