Korban Banjir di Jateng Selatan   Saya Harus Mulai dari Nol

KULO kedah miwiti saking nol malih amargi barang dagangan sedoyo keleb banjir (Saya harus memulai usaha dari nol karena seluruh barang dagangan hanyut terbawa banjir)." Keluhan itu disampaikan Nyonya Sumarni (43), warga Sidobunder, Kecamatan Puring, Kabupaten Kebumen, kepada Menteri Permukiman dan Prasarana Wilayah (Menkimpraswil) Soenarno yang menjenguk tempat penampungan pengungsi di kompleks kecamatan setempat, Rabu (24/10) sore.

Ny Sumarni adalah salah satu dari 18.000 penduduk yang hari Selasa terpaksa meninggalkan rumah dan harta bendanya ketika banjir bandang menyatroni puluhan desa di Kecamatan Puring, Adimulya, Kuwarasan, Ayah, dan Karanganyar. 

Dari belasan ribu warga yang mengungsi tersebut terbanyak berasal dari Kecamatan Puring, 14.904 jiwa. Lainnya adalah warga Desa Sidobunder (2.183 jiwa), Madurejo (2.295), Sidodadi (1.996), Pasuruhan (620), Argowinangun (1.514), Krandegan (2.863), Kebaturan (810), Bumirejo (3.721), dan sekitar 4.000 jiwa dari Kecamatan Kuwarasan dan Adimulyo Kebaturan. Sampai Rabu malam, sekitar 6.000 jiwa masih berada di tempat penampungan. 

Bahkan, di Kecamatan Ayah, pada hari yang sama dengan terjadinya banjir bandang di Puring, terjadi musibah tanah longsor yang memorakporandakan 35 rumah penduduk di Desa Argopeni, Genting, dan menewaskan Saimin (23), pemuda warga Desa Genting.         

BANJIR memang akrab bagi warga Kecamatan Puring, Adimulya, Kuwarasan, dan beberapa kecamatan di Kebumen juga sebagian besar penduduk di Jawa Tengah (Jateng) bagian selatan.

"Tapi, banjir kali ini yang hanya berlangsung beberapa jam merupakan banjir terbesar yang melanda Kebumen. Tinggi air sampai ke leher. Padahal, ini baru awal musim hujan," ujar Parno (48) kepada Menteri sambil meletakkan jari tangan ke lehernya.

Yang lebih repot lagi, seperti disaksikan Kompas saat penduduk memerlukan bantuan, tim SAR tak dapat berbuat banyak karena tak ada perahu untuk mengevakuasi penduduk yang terjebak di rumah. Tim SAR PMI sendiri tak sanggup mengoperasikan perahu karet tanpa mesin karena saat itu arus begitu kuat dan deras.

Musibah banjir selalu terjadi pada setiap musim hujan, selalu menggenangi puluhan desa dan menimbulkan penderitaan ribuan penduduk, terutama para petani di Jateng bagian selatan. Berbagai upaya telah dilakukan untuk mengendalikan banjir itu. Dengan bantuan pinjaman dari Bank Pembangunan Asia (ADB) Rp 160 milyar, misalnya, Proyek Pengelolaan Sumber Air dan Pengendalian Banjir Serayu-Bogowonto (P2SAPB-SB) pada tahun anggaran 1997/1998 telah memulai pekerjaan besar menormalisasi lima sungai besar beserta puluhan anak sungainya. 

Daerah genangan yang terletak di lima daerah pengaliran sungai (DPS) dan memanjang dari bagian timur Kabupaten Cilacap, Kabupaten Banyumas, Kebumen, dan Purworejo luasnya diperkirakan 8.000 hektar.

Meski nantinya belum seluruhnya terbebas dari genangan, dengan penanganan pengendalian banjir secara terpadu (terintegrasi) genangan banjir akan bisa ditekan sekecil mungkin. Sebab, sampai proyek selesai, diperkirakan masih terdapat lebih kurang 300 sampai 500 hektar yang belum terbebas sama sekali dari genangan banjir. 

Musibah banjir yang menggenangi puluhan desa di Jateng bagian selatan tersebut, menurut Kepala Sub-P2SAPB Pamudji, Rabu, di samping disebabkan pendangkalan dan penyempitan sungai-sungai besar dan anak-anak sungainya, juga akibat tertutupnya muara sungai oleh lumpur. Keadaan ini menyebabkan pembuangan air sungai ke Samudera Indonesia terhambat lumpur yang menutup bagian muara.     

Diungkapkan, pada tahun 1993/1994 P2SAPB-SB mulai menormalisasi Sungai Wawar yang mengalir dari bagian timur Kebumen melalui Purworejo dan bermuara di Samudera Hindia. "Tapi, normalisasi belum seluruhnya selesai," ujar Pamudji. Selain Sungai Telomoyo, terdapat tujuh sungai besar yang sering menjadi biang banjir di sebagian wilayah Jateng selatan, masing-masing Sungai Tungara, Gombong, Kemit, Karanganyar, Kethek, Thurus, dan Sungai Benda.      

DPS Mawar di daerah perbatasan Kabupaten Purworejo dengan Kebumen terdapat 12 anak sungai dengan genangan yang cukup luas. Dibanding DPS Telomoyo dengan 12 anak sungai dengan daerah genangan 4.500 hektar yang relatif lebih aman dari ancaman banjir, DPS Mawar mempunyai masalah banjir yang cukup berat. Karena itu DPS Mawar akan mendapat prioritas pertama penanganan pengendalian banjir tersebut. Penanganan pengendalian banjir ini akan dilakukan terintegrasi, artinya tidak hanya menormalisasi sungai induk, tetapi sekaligus bersama seluruh anak-anak sungainya. 

Menurut Menteri, pemerintah pusat melalui APBN telah menyediakan dana Rp 70 milyar untuk menormalisasi Sungai Telomoyo, salah satu sungai dari tujuh sungai yang selama ini menjadi penyebab banjir di Kebumen. 

"Kini semuanya terserah bagaimana menyosialisasikan rencana ini kepada masyarakat," kata Menteri. Masyarakat, lanjut Menteri, diharapkan pengorbanannya untuk melepaskan tanahnya guna keperluan proyek tersebut. 

Solusi untuk menormalisasi sungai dan anak-anak sungai tersebut tidak hanya dengan mengeruk dasar sungai, tetapi juga dengan memperlebar dan memperdalam dasar sungai. Bahkan, di beberapa lokasi akan dibangun sejumlah sodetan agar pengaliran air sungai bisa lebih lancar. Untuk mengurangi kandungan lumpur di bagian muara akan dibangun jety (bangunan penahan gelombang), termasuk di Sungai Telomoyo, agar apabila ada gelombang besar, pasir tidak menyumbat mulut sungai.

Normalisasi Sungai Telomoyo yang akan menjadi prioritas penanganan bagi pengendalian banjir Jateng selatan tidak serta-merta dapat menghentikan perilaku alam tersebut. Sebab, proyek ini diperkirakan baru akan selesai dalam waktu tiga-empat tahun. Ini artinya, selama proyek itu belum selesai, banjir dengan setia masih akan menyambangi warga Kebumen yang imbasnya juga akan dirasakan oleh penduduk di sebagian wilayah Jateng selatan.   

