Penanganan Imigran Gelap   Pemerintah Tak Punya Alat Kontrol

Pemerintah Indonesia belum memiliki alat untuk mengontrol imigran gelap. Karena adanya keterbatasan teknis untuk mengatasi imigran gelap, Indonesia perlu melakukan kerja sama regional dengan negara tetangga, serta melakukan investigasi menyeluruh mengenai kasus tersebut.

Demikian disampaikan Menteri Luar Negeri (Menlu) Hassan Wirajuda dan Menko Politik dan Keamanan (Polkam) Susilo Bambang Yudhoyono secara terpisah di Jakarta, Rabu (24/ 10), menanggapi kian banyaknya imigran gelap asal Afganistan, Irak, dan Iran yang memasuki Indonesia.

Menurut Menlu Hassan Wirajuda, sekarang ini di Indonesia terdapat lebih dari 2.300 imigran gelap asal Afganistan, Irak dan Iran. Mereka tinggal di 16 tempat penampungan di berbagai daerah, bahkan ada yang tinggal di resort area, wisma atau hotel.      

Hassan mengakui bahwa mengatasi persoalan imigran gelap tersebut sangat sulit, terlebih Indonesia sendiri memiliki persoalan dalam negeri yang menyangkut para pengungsi, seperti di Aceh, Poso, Kalimantan, Maluku, dan Timor Timur.

"Karena kebanyakan dari para imigran gelap itu stateless, kami meminta bantuan UNHCR untuk mendaftar, menampung, dan memberi makan mereka karena keterbatasan dana kita. Juga karena tempat penampungan imigran gelap kita, misalnya di Cengkareng, berkapasitas terbatas, hanya bisa menampung 40 orang saja," kata Hassan.

Menurut catatan Organisasi Migrasi Internasional (IOM), saat ini 616 imigran gelap dari berbagai negara tinggal di Indonesia. "Untuk dapat ditempatkan di negara ketiga yang mau menerima, para imigran ini harus berubah status dahulu menjadi pengungsi," kata Nicky HS, asisten operasi senior IOM, di Bogor.

Ke-616 imigran itu tidak termasuk imigran gelap yang saat ini diduga tersebar di berbagai tempat, seperti Jakarta, Cipanas, dan Cisarua. "616 imigran ini hanya mereka yang tinggal di tempat penampungan resmi IOM, seperti di  Palembang, Situbondo, Batu Malang, Maumere, dan Kupang," katanya.

Masalah sosial

Kian banyaknya imigran gelap di Indonesia, tutur Hassan, jelas menimbulkan masalah sosial bagi Indonesia. Apalagi sebagian besar bukanlah pengungsi murni yang mencari suaka politik karena berbeda pandangan politik dengan pemerintah atau penguasa negaranya. 

Umumnya, kata dia, para imigran ini adalah economic migrant, imigran yang pergi dari negara asalnya dengan tujuan untuk mencari kehidupan yang lebih baik di sebuah negara lain.

"Sebenarnya Australia-lah yang lebih bertanggung jawab atas para pengungsi karena Australia telah meratifikasi konvensi mengenai pengungsi. Kalau Indonesia kan belum meratifikasi konvensi tersebut. Kita memang harus hati-hati apalagi ada gejala separatisme di negara tetangga kita. Karena itu, kita harus bekerja sama dengan negara tetangga untuk urusan imigran gelap ini," kata Hassan. 

Tewasnya 350 imigran gelap karena tenggelam di Laut Jawa pada hari Jumat pekan lalu, menurut Menlu, merupakan tragedi kemanusiaan. 

Soal dua warga negara Indonesia yang dihukum tujuh tahun di Australia (seorang lagi masih di bawah umur-Red) karena membantu para imigran memasuki wilayah Australia, kata Hassan, Pemerintah Indonesia telah meminta konsul di Perth untuk memastikan bahwa dalam proses pengadilan mereka didampingi penasihat hukum dan mendapatkan penerjemah.

"Setelah diwawancarai Dubes kita di Canberra, mereka itu mendapatkan bayaran Rp 14 juta. Saya rasa tujuh tahun itu hukuman yang berat, tapi mereka telah mengambil risiko tersebut," katanya. 

Investigasi

Menurut Menko Polkam Yudhoyono, kegiatan ilegal para imigran tersebut harus segera diselesaikan. Kepolisian saat ini tengah melakukan investigasi terhadap 44 imigran gelap yang terselamatkan dalam tragedi di Laut Jawa itu untuk mengetahui duduk soalnya.

"Karena ini permasalahan yang melibatkan banyak pihak yang terkait satu sama lain, maka harus dicari kerangka yang terbaik bagaimana mencegah imigran gelap ini dengan aliran seperti itu, yang melibatkan banyak negara mengingat keterbatasan kita," kata Yudhoyono.

Karena itu, lanjut Yudhoyono, apabila ada kejadian di lepas pantai antara Indonesia dan Australia, hendaknya jangan dianggap Indonesia tidak serius untuk bekerja sama dengan Australia. Akan tetapi, karena keterbatasan teknis, kejadian ini tentu menjadi kewajiban Indonesia untuk melakukan investigasi menyeluruh jika hal tersebut memang terjadi di wilayah Indonesia.

"Investigasi memang belum bisa dilakukan saat ini karena mereka masih shocked. Begitu situasi psikologis mereka membaik, akan segera dikorek informasi yang sebenarnya dan bagaimana duduk persoalan sebenarnya mengenai apa yang terjadi," ujar Yudhoyono. 

Polisi kesulitan

Kepala Badan Humas Polri Brigjen (Pol) Saleh Saaf, di Markas Besar Kepolisian RI, Rabu siang menegaskan, Polri saat ini memang kesulitan dalam mengatasi imigran gelap yang masuk ke Indonesia dengan berbagai cara itu. 

"Terus terang saja, kami memang kesulitan karena pihak UNHCR mudah memberi status pengungsi kepada mereka, padahal tidak ada negara yang bersedia menampung mereka," tutur Saaf.

Untuk itu, ungkap Saaf, Polri akan terus berbicara kepada pihak-pihak terkait untuk bersama-sama mengatasi beban yang ditimbulkan akibat imigran gelap tersebut.

Menurut Saaf, pihak kepolisian pun kini makin meningkatkan penggalangan pada masyarakat, khususnya masyarakat pantai di mana ada "pelabuhan tikus" (pelabuhan kecil) di wilayah tersebut. 

"Kami menggalang masyarakat, meningkatkan kesadaran mereka untuk tidak mudah menerima warga asing yang masuk atau yang kapalnya terdampar di situ. Setidaknya mereka segera melapor ke polisi," kata Saaf. 

