Pengesahan RUU Kepolisian Ditunda   Penyempurnaan Selesai Sebelum Lebaran

Rapat konsultasi pimpinan DPR dan pimpinan fraksi-fraksi, Rabu (24/10) pagi, memutuskan, menunda persetujuan untuk pengesahan Rancangan Undang-undang (RUU) tentang Pertahanan Negara maupun RUU tentang Kepolisian Negara Republik Indonesia (Kepolisian). Penundaan itu sesuai tuntutan Fraksi Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan (F-PDIP). Penyempurnaan terhadap RUU Kepolisian diharapkan selesai sebelum Lebaran, tanggal 16-17 Desember 2001.     

"Penundaan pengesahan RUU Kepolisian dilakukan satu kesatuan atau satu paket dengan RUU Pertahanan Negara. Tetapi, diharapkan penundaan itu dilakukan tidak terlalu lama. Diharapkan RUU itu dapat disahkan dalam pembahasan masa sidang berikutnya, masa persidangan kedua, sebelum Lebaran," ungkap Ketua DPR Akbar Tandjung kepada pers usai rapat.

Markas Besar Polri menyatakan kecewa dan prihatin atas keputusan DPR, menunda pengesahan RUU Kepolisian menjadi UU Kepolisian. "Adanya putusan itu, dikatakan (kami) kecewa, ya, pasti. Yang memprihatinkan bahwa di saat Polri berharap RUU Kepolisian bisa dijadikan pedoman secepatnya, ternyata tidak bisa," kata Kepala Badan Humas Polri Brigjen (Pol) Saleh Saaf, kemarin petang.

Penundaan pengesahan RUU Pertahanan Negara serta RUU Kepolisian itu pun diumumkan dalam Rapat Paripurna DPR yang dipimpin Wakil Ketua DPR Tosari Widaya. Seyogianya rapat paripurna itu bermaterikan tiga agenda, yakni pengesahan RUU Pertahanan Negara dan RUU Kepolisian, pengesahan RUU tentang Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara (APBN) 2002, dan penutupan masa persidangan pertama DPR.

Anggota Fraksi Tentara Nasional Indonesia (TNI)/Polri Taufiequrrochman Ruki sempat mengajukan interupsi, mempertanyakan alasan penundaan pengesahan RUU Kepolisian. "Sekalipun suara orang per orang anggota DPR tidak dapat membatalkan putusan, tetapi saya ingin memperoleh penjelasan dari pimpinan tentang alasan penundaan pengesahan RUU Kepolisian," tegasnya.

Tosari secara diplomatis menjawab, "Pimpinan F-TNI/Polri ikut serta dalam rapat yang menunda pengesahan RUU Kepolisian itu. Sebaiknya, meminta penjelasan kepada pimpinan fraksi." Tetapi, Ruki tetap ngotot meminta penjelasan dari pimpinan rapat paripurna tersebut.

Dijelaskan Tosari, pengesahan RUU Kepolisian ditunda dengan alasan masih dibutuhkan waktu untuk sosialisasi materi RUU itu dan menerima masukan masyarakat, terutama yang terkait dengan pasal-pasal yang dianggap krusial. Apabila masukan masyarakat itu memang cukup signifikan untuk mengubah pasal-pasal dalam RUU Kepolisian, pada masa persidangan kedua DPR -mulai tanggal 19 November 2001- Panitia Khusus (Pansus) RUU Kepolisian diminta untuk membahasnya. Namun, diharapkan pengesahan RUU Kepolisian serta RUU Pertahanan Negara dapat dilakukan pada masa persidangan kedua DPR tersebut.

Walaupun mengaku tidak puas atas penjelasan pimpinan DPR itu, Ruki menyatakan dapat menerima alasan penundaan.

Sosialisasi substansi

Sebenarnya di tingkat Pansus, semua fraksi DPR sudah menyetujui RUU Kepolisian disahkan pada sidang paripurna. Akan tetapi, melalui surat tertanggal 22 Oktober 2001, F-PDIP secara resmi meminta penundaan pengesahan RUU Kepolisian dan RUU Pertahanan Negara itu. Alasannya, masih banyak protes dan keberatan masyarakat terhadap RUU Kepolisian itu serta dibutuhkan waktu untuk sosialisasi dan pengkajian mendalam terhadap kedua RUU tersebut.

Terjadinya penundaan RUU Polri setelah sebelumnya disetujui anggota DPR, menurut praktisi hukum Benny K Harman, menunjukkan lemahnya kemampuan DPR dalam membahas undang-undang. "Apa kerja mereka selama ini saat membahas RUU. Begitu ada reaksi masyarakat, mereka baru tersadar dan meminta penundaan. Berarti memang ada masalah pada kapabilitas mereka dalam membahas undang-undang," ujar Benny.

Tandjung mengatakan, rapat konsultasi pimpinan DPR dan pimpinan fraksi pun memutuskan, sosialisasi yang dimaksudkan dalam usulan F-PDIP harus dikaitkan dengan substansi RUU Kepolisian yang ingin disempurnakan atau ingin ditambahkan. "Dengan demikian, kepada F-PDIP juga tentu diharapkan sekaligus mengajukan substansi apa yang memang perlu disempurnakan atau ditambahkan," katanya.

Beberapa substansi RUU Kepolisian yang dianggap bermasalah, antara lain menyangkut perpanjangan usia pensiun anggota Polri dari 55 tahun menjadi 58 tahun; RUU itu menempatkan Polri lebih berperan sebagai alat keamanan dan bukan pengayom masyarakat; Polri sebagai super power, termasuk tidak adanya kontrol eksternal terhadap kepolisian; maupun kewenangan Polri dalam penerbitan surat izin mengemudi (SIM), surat tanda nomor kendaraan (STNK), dan buku pemilikan kendaraan bermotor (BPKB). Dalam Pansus DPR, F-PDIP sudah sempat menyampaikan keberatan terhadap berbagai persoalan tersebut.

Tandjung menambahkan, masa tugas Pansus RUU Kepolisian terpaksa diperpanjang untuk menerima masukan atau keberatan dari F-PDIP serta dari masyarakat. Masukan itu dapat disosialisasikan kepada masyarakat, dan masyarakat sekaligus dapat menyampaikan masukannya kepada Pansus untuk dibahas kembali.

Menurut Ketua F-PDIP Arifin Panigoro yang mendampingi Tandjung dalam pertemuan pers itu, fraksinya meminta penundaan pengesahan RUU Kepolisian semula karena adanya protes dari masyarakat. Namun, pada perkembangannya diakui pula sosialisasi RUU tersebut. Apabila tidak ada penundaan pengesahan, dikhawatirkan nasib RUU Pertahanan Negara dan RUU Kepolisian tak mulus, mirip nasib RUU mengenai Penanggulangan Keadaan Bahaya.

Ketua Komisi II DPR Teras Narang pun menuturkan, RUU Kepolisian terkait dengan perlindungan dan pengayoman masyarakat. Karena itu, wajar apabila pengesahan RUU itu ditunda untuk memberikan kesempatan kepada masyarakat memberikan masukan dan mempelajari RUU itu. 

Begitulah politik

Ketua Pansus RUU Kepolisian Andi Mattalatta mengatakan, dirinya memang harus menerima keputusan pimpinan DPR dan pimpinan fraksi yang menunda pengesahan RUU tersebut. "Masalahnya bukan apakah saya kecewa atau tidak, tetapi saya menerima putusan itu. Ya, begitulah politik. Bisa berubah setiap saat. Mungkin saja sekarang ada yang meminta penundaan pengesahan RUU Kepolisian itu, tetapi berikutnya meminta RUU itu disahkan," jelasnya.

Menurut Mattalatta, substansi yang diputuskan Pansus dalam RUU Kepolisian adalah penjabaran dari Ketetapan (Tap) Nomor VI/MPR/2000 dan Tap Nomor VII/MPR/2000. Pansus tidak membuat interpretasi lain. "Tetapi, kalau ini dikehendaki untuk diubah, ya silakan. Namun, tak benar jika disebutkan, Pansus tidak menerima maupun memperhatikan masukan dari masyarakat. Pansus sudah bertemu dengan pakar, lembaga swadaya masyarakat (LSM), dan berbagai kalangan yang terkait dengan Kepolisian," jelasnya lagi.

Kecewa

Meski DPR memutuskan untuk menunda pengesahan RUU Polri, kata Saaf, Polri tidak menjadikan hal itu masalah. Polri akan mengikuti proses dan mekanisme yang digariskan DPR dan pemerintah. "Itu akan kami ikuti, kalau penundaan itu dengan tujuan untuk menyosialisasikannya, tidak apa-apa. Penundaan ini tentunya untuk lebih memberi sumbangan kepada Polri agar Polri luput dari kekeliruan," katanya.

Menurut Saaf, penundaan itu tetap mengecewakan dan memprihatinkan Polri karena RUU Kepolisian tersebut sudah dibicarakan sejak dua tahun lalu. 

Saaf pun menyayangkan kalau penundaan itu hanya karena kecurigaan tanpa alasan bahwa Jenderal Bimantoro akan diperpanjang jabatannya sebagai Kepala Polri. "Pak Bimantoro itu sudah mengajukan pensiunnya sejak sebulan lalu, itu artinya dia tidak bersedia diperpanjang masa tugasnya sebagai Kepala Polri. Masalah RUU Kepolisian ini tidak ada kaitannya dengan masa jabatan Kepala Polri. Pengangkatan Kepala Polri itu hak prerogatif Presiden," katanya.

Secara terpisah, Sekretaris Negara Bambang Kesowo mengatakan, nama-nama calon Kepala Kepolisian Republik Indonesia mudah-mudahan Rabu (kemarin-Red) sudah disampaikan.

Ketika wartawan menanyakan nama-namanya, ia mengatakan tidak ingat. Begitu juga ketika ditanyakan apakah cuma satu nama yang akan dimasukkan. "Saya tidak tahu," katanya seperti dikutip Antara di Jakarta.

Anggota Komisi I DPR Yasril Ananta Baharuddin (Fraksi Partai Golkar) yang dikonfirmasi Rabu malam mengaku belum tahu apakah surat dari Sekretariat Negara (Setneg) itu sudah masuk. "Yang jelas calonnya itu hanya satu orang, karena DPR hanya memberikan persetujuan, bukan memilih. Mungkin surat itu baru dibahas pada masa sidang berikutnya," tutur Yasril. Mulai hari Kamis ini, DPR sudah memasuki masa reses.   

