Enam Klub Lagi ke 16 Besar

Dari delapan partai Grup E, F, G, dan H Liga Champions yang dimainkan secara serentak Selasa (23/10) malam, enam klub elite Eropa memastikan diri lolos ke 16 besar. Keenam klub itu adalah Juventus, Barcelona, Bayer Leverkusen, Deportivo La Coruna, Manchester United (MU), dan juara bertahan Bayern Muenchen.

Dengan demikian, total sudah delapan -atau separuh- klub yang lolos ke babak 16 besar. Dua klub yang sudah lebih dulu melenggang adalah Real Madrid serta Sparta Praha. 

Tujuh klub lainnya yang akan melengkapi jumlah menjadi 15 peserta per delapan final itu ditentukan lewat delapan pertandingan Grup A, B, C, dan D. Hasil ke delapan pertandingan itu belum diketahui sampai berita ini diturunkan. 

Sedangkan satu lagi tempat di 16 besar akan diperebutkan oleh Porto dan Celtic. Nasib mereka akan ditentukan dalam putaran terakhir Grup E tanggal 30 Oktober pekan depan, saat Celtic menjamu Juventus dan Porto menjadi tuan rumah bagi Rosenborg Trondheim.

Saat ini, Porto berada di urutan kedua Grup E dengan nilai 7 dari lima kali pertandingan. Sedangkan Celtic sudah meraih nilai 6, juga dari lima pertandingan. (lihat Data dan Agenda di halaman 24)

Dari delapan klub yang sudah lolos, Spanyol meloloskan wakil terbanyak, yakni tiga klub, masing-masing adalah Real Madrid, Barcelona, dan Deportivo La Coruna. Sementara Jerman meloloskan dua peserta, yakni Bayer Leverkusen dan Bayern Muenchen. Tiga sisanya adalah Juventus (Italia), MU (Inggris), dan Sparta Praha (Ceko).

"Super-sub" Solskjaer

Di Stadion Old Trafford, Manchester, super-sub MU Ole Gunnar Solskjaer menyumbangkan gol pertama dalam partai yang dimenangi MU 3-0 atas Olympiakos (Yunani). Penyerang asal Norwegia itu mencetak gol saat pertandingan tinggal 11 menit lagi. Dua gol setelah itu dicetak oleh dua pemain asing lainnya, yakni Ryan Giggs (Wales) serta Ruud van Nistelrooy (Belanda).

Namun, pertandingan itu sempat membuat hati para pemain berdebar-debar karena gol tidak kunjung tiba saat pertandingan sudah berjalan 79 menit. Apalagi, MU takluk dalam dua partai terakhir berturut-turut di kandangnya itu, masing-masing dari Deportivo La Coruna di ajang Liga Champions dan Bolton Wanderers dalam lanjutan Liga Inggris akhir pekan lalu.

Para pemain tampaknya sudah bersiap-siap menerima kegagalan lagi karena hanya mampu bermain seri melawan Olympiakos. Lagi pula, Nistelrooy sudah gagal menyarangkan bola saat mengambil penalti di babak kedua.

"Pertandingan itu terasa menjadi semakin panjang. Kami dilanda kesialan ketika Ruud (van Nistelrooy) gagal mengeksekusi penalti. Tetapi, secara keseluruhan kami tampil solid. Kini kami bisa rileks," kata Manajer Tim MU Sir Alex Ferguson.

Bintang MU malam itu adalah Van Nistelrooy dan gelandang asal Argentina, Juan Sebastian Veron, yang umpannya membuat Giggs leluasa mencetak gol kedua. "Dia pantas menjadi penyerang tengah terbaik di Eropa saat ini. Ia bermain habis-habisan," kata Ferguson tentang Nistelrooy.

Tentang Veron, Ferguson mengungkapkan, "Kelas permainannya membuka kesempatan bagi para pemain lain. Ia membantu Ryan (Giggs) mencetak gol, juga untuk Ruud."    

Meskipun menang, Giggs mengingatkan rekan-rekannya untuk tampil lebih baik di babak 16 besar. "Jelas kami sudah lolos. Tetapi, kami tahu bahwa sebenarnya kami mampu bermain lebih baik," kata Giggs, yang malam itu bertindak sebagai kapten, menggantikan Roy Keane. 

Rekor mengesankan

Dalam pertandingan Grup H, Bayern di kandangnya sendiri di Stadion Olimpiade Muenchen menaklukkan wakil Belanda, Feyenoord 3-1. Dengan kemenangan ini, Bayern total sudah mencetak 13 gol dalam lima pertandingan Liga Champions, sebuah rekor yang mengesankan. Sebelum pertandingan, Pelatih Bayern Ottmar Hitzfeld tidak perlu khawatir karena di atas kertas Bayern hampir dipastikan lolos sehingga para pemain tampil cukup santai. 

Di menit ke-25, pemain Feyenoord asal Swedia, Johan Elmander, menyamakan kedudukan 1-1 setelah Ulrich van Gobbel melakukan bunuh diri di menit ke-12. Adalah ujung tombak asal Paraguay, Roque Santa Cruz, yang mencetak dua gol kemenangan di menit ke-30 dan saat injury time.

"Saya sudah tahu sebelumnya bahwa hasil seri sudah cukup bagi kami untuk lolos ke 16 besar. Jadi, saya tidak terlalu khawatir karena skor 2-2 sudah cukup. Pertandingan berjalan kurang bagus, namun yang penting kami lolos," kata Hitzfeld.

"Tim ini tidak akan pernah terkalahkan, itu yang penting," sesumbar gelandang Thorsten Fink. "Saya tidak tahu apakah ada tim lain yang bisa mengalahkan kami," sambungnya.

Memang Bayern belum juga terkalahkan dalam 15 pertandingan terakhir. Mereka juga merebut kembali pimpinan klasemen Bundesliga akhir pekan lalu dengan kemenangan telak 4-1 atas Kaiserslautern, yang sebelumnya berada di urutan teratas klasemen. 

Lebih dari itu, Bayern mampu mencatat prestasi terbaiknya tanpa kehadiran beberapa pemain pentingnya, antara lain playmaker Stefan Effenberg dan gelandang Jens Jeremies serta Mehmet Scholl. Dan dalam partai melawan Feyenoord, Hitzfeld mengistirahatkan ujung tombak asal Brasil, Geovane Elber yang sudah membukukan 10 gol dalam enam pertandingan terakhir. "Kalau kami sudah mendapat kesempatan merotasi pemain, kami akan lebih kuat lagi," kata pemain belakang asal Kroasia, Robert Kovac. 

