Resolusi Konferensi Afganistan   Hentikan Pengeboman, Keluarkan Orang Asing

Sekitar 1.000 pemimpin dan tokoh Afganistan hari Kamis (25/10) mengakhiri pertemuan dua harinya dengan mengeluarkan resolusi yang antara lain menuntut Amerika Serikat dan koalisinya menghentikan pengeboman. Sebaliknya, meski tidak eksplisit merujuk pada Osama bin Laden, mereka juga menuntut keluarnya "orang asing" dari bumi Afganistan.  

Dua hal itu merupakan bagian dari delapan butir resolusi yang dihasilkan dalam Konferensi untuk Perdamaian dan Kesatuan Nasional Afganistan di Peshawar (Pakistan). Pertemuan besar dua hari itu digalang Front Islam Nasional Afganistan pimpinan Pir Sayed Ahmad Gailani, pemimpin spiritual Afgan yang dekat dengan mantan Raja Zahir Shah. Kelompok ini merupakan kelompok terbesar dalam koalisi 19 partai yang bekerja sama untuk menciptakan kembalinya Afganistan yang damai. 

"Kami menuntut pihak-pihak yang bertikai di Afganistan, Amerika Serikat dan sekutunya, untuk mengakhiri operasi mereka secepat mungkin," demikian bunyi resolusi itu. "Mereka hendaknya memuluskan jalan bagi penyelesaian politik ...  serta di pihak lain, mencegah berlanjutnya penghancuran Afganistan. ... perlucutan senjata di Kabul merupakan hal sangat penting." 

Adapun tentang masalah "orang asing" -yang diduga merujuk kepada sosok Osama bin Laden, tersangka utama aksi teroris 11 September, serta kelompok Al Qaeda-nya yang berasal dari kawasan Arab- resolusi itu menyebutkan perlunya agar mereka segera meninggalkan Afganistan. Masalah "orang asing" ini digabungkan dengan kecaman keras terhadap "aksi yang terjadi tanggal 11 September di Amerika Serikat".  

"(Kami) ... menuntut dengan kata-kata keras agar 'orang-orang asing' itu yang telah menambah kepedihan dalam urusan ini (aksi 11 September-Red) hendaknya tidak mengeksploitasi keramahan warga Afgan dan supaya segera meninggalkan negeri (Afganistan)," demikian bunyi resolusi itu. 

Untuk menyelesaikan masalah pemerintahan Afganistan masa depan, para tokoh -yang berasal dari berbagai kelompok suku dan etnik, serta para ulama- itu menekankan soal pentingnya warga Afgan melakukan upaya dan perjuangan politiknya sendiri guna memulihkan perdamaian.  

"Dalam hal ini, kami memperbangsa kami, yang sangat penting dan mempertimbangkan bahwa cara terbaik menuju pemulihan perdamaian dan pembentukan pemerintahan rakyat adalah dengan pertemuan Loya Jirga," begitu bunyi resolusi. Lantas ditambahkan, pentingnya kerja sama PBB dan Organisasi Konferensi Islam (OKI) dalam hal ini. 

Seperti telah dibuat dalam skenario sejak awal oleh pihak koalisi, dalam resolusi ini pun ditunjukkan peran penting mantan Raja Zahir Shah, yang telah mengasingkan diri sejak tahun 1973 di Roma (Italia). Disebut-sebut bahwa kebijakan Zahir Shah itu moderat dan berimbang sehingga bisa mengakhiri krisis. Ketua penyelenggara konferensi ini, Pir Sayed Ahmad Gailani, memang dikenal dekat dengan Zahir Shah yang telah berusia 87 tahun. 

Peran PBB 

Dari Pristina (Yugoslavia), hari Kamis dikabarkan bahwa Menteri Pertahanan Perancis Alain Richard juga mendesak agar PBB memainkan peran kunci dalam rekonstruksi politik di Afganistan, begitu pemerintah Taliban di Kabul berhasil "dieliminasi". 

Dikatakan, begitu Taliban berhasil didepak, maka PBB-lah yang harusnya berada dalam posisi mengawasi, membangun rekonstruksi politik di Afganistan dalam semangat kepercayaan dengan seluruh negara-negara tetangganya, tambah Richard. "Itulah yang akan dilakukan dalam pekan-pekan atau bulan-bulan mendatang." 

Sehari sebelumnya, Menteri Luar Negeri AS Colin Powell juga mengingatkan perlunya "semacam kehadiran PBB yang signifikan" dalam pemerintahan pasca-Taliban di Kabul. Seruan ini persis dengan apa yang dikemukakan Menteri Luar Negeri Inggris Jack Straw hari Senin, yang menginginkan PBB memainkan peran kunci dalam pembentukan pemerintahan transisi di Afganistan. 

Selain tetap mendukung PBB untuk memainkan peran utama, Menlu Powell sekaligus juga mengingatkan agar tidak memberi Pakistan peran terlalu dominan dalam pembentukan pemerintahan baru itu. Di depan Komite Hubungan Luar Negeri DPR AS, Powell mengatakan, "Tidak akan jalan jika ada satu negara mendikte bagaimana bentuk masa depan pemerintahan. Pemerintahan Afganistan berikutnya tidak bisa didikte oleh Pakistan."  

