Penyalahgunaan Pinjaman Masih Marak  Defisit RAPBN 2002 Rp 86,1 Trilyun

Menteri Negara Perencanaan Pembangunan Nasional/Kepala Badan Perencanaan Pembangunan Nasional (Bappenas) Kwik Kian Gie mengatakan, penyalahgunaan utang luar negeri seperti terjadi selama beberapa dekade pemerintahan Soeharto sampai sekarang masih terjadi.

"Saya dengan sangat menyesal mengatakan kepada Anda bahwa sampai hari ini penyalahgunaan dan pengorupsian uang rakyat melalui konspirasi besar antara pejabat-pejabat pemerintah dari semua tingkatan dengan para pemburu rente yang korup masih terus berlangsung," ujarnya, pada pertemuan Joint Country Portfolio Performance Review dengan para duta besar (dubes) serta kepala perwakilan negara-negara dan lembaga-lembaga donor di Jakarta, Kamis (25/10).

Pada kesempatan terpisah, Kwik kepada Kompas juga mengatakan, defisit anggaran sebesar Rp 42,1 trilyun, atau 2,5 persen dari Produk Domestik Bruto (PDB) dalam Rancangan Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara (RAPBN) tahun 2002 yang baru disahkan DPR Selasa lalu, tidak menggambarkan kondisi yang sebenarnya.

Angka defisit sebesar itu, menurut dia, misleading, karena masih menyembunyikan atau tidak memasukkan komponen kewajiban utang -dalam hal ini kewajiban pembayaran cicilan pokok utang luar negeri sebesar Rp 44 trilyun- yang seharusnya dihitung sebagai defisit. 

Angka defisit yang sebenarnya adalah Rp 86,1 trilyun (penjumlahan dari Rp 42,1 trilyun dan Rp 44 trilyun) atau 5,11 persen dari PDB. Angka 5,11 persen dari PDB ini melampaui kesepakatan dalam letter of intent (LoI) dengan Dana Moneter Internasional (IMF) yang menyebutkan, defisit APBN tidak boleh melampaui 3,6 persen dari PDB.

"Perhitungan defisit sebesar Rp 42,1 trilyun atau 2,5 persen dari PDB tersebut didasarkan pada tafsiran bahwa jika ada kewajiban untuk membayar, dan kewajiban membayar ini dapat diatasi atau didanai dengan berbagai cara -seperti melalui penjadwalan kembali atau dengan utang baru- maka kewajiban membayar tersebut tidak dianggap sebagai defisit," ujar Kwik di Jakarta, kemarin.

"Jadi, kalau zaman Orde Baru semua defisit dianggap tidak ada dan APBN selalu dikatakan berimbang karena selisih antara pengeluaran dan penerimaan bisa ditutup dengan pinjaman IGGI (Inter-governmental Group on Indonesia) atau CGI (Consultative Group on Indonesia) maka kini pemerintah hanya mengakui sebagian dari defisit yang sebenarnya," tambah Kwik. 

Fokus CGI

Berkaitan dengan pinjaman luar negeri, Kwik menjanjikan kepada para donor untuk sebisa mungkin mencegah agar utang yang diperoleh dari lembaga-lembaga donor tersebut tidak dicuri atau disalahgunakan lagi. 

Pertemuan Joint Country Portfolio Performance Review yang juga dihadiri oleh Bank Dunia, Dana Moneter Internasional, Bank Pembangunan Asia, dan membahas persiapan sidang CGI itu sendiri, dimaksudkan untuk mengkaji pelaksanaan proyek-proyek atau program-program pinjaman yang sudah diberikan kepada Indonesia. 

Bank Dunia dalam siaran pers bersama Bank Indonesia, kemarin, menyebutkan, efektivitas penggunaan pinjaman luar negeri akan menjadi salah satu isu pokok yang dibahas pada pertemuan para donor CGI ke-11 di Jakarta, 7-8 November mendatang.

Selain efektivitas penggunaan pinjaman, isu lain yang juga akan dibahas adalah upaya mendorong pertumbuhan ekonomi, pengurangan angka kemiskinan, pemberantasan korupsi, dan perbaikan dalam tata pemerintahan (governance). Pertemuan CGI ini rencananya akan dihadiri lebih dari 30 donor multilateral dan bilateral.

Menko Perekonomian Dorodjatun Kuntjoro-Jakti yang juga hadir pada pertemuan tersebut, usai sidang kabinet, kemarin, mengatakan, dalam waktu dekat Presiden Megawati Soekarnoputri akan segera mengeluarkan suatu keputusan presiden (Keppres) yang menunjuk Menko Perekonomian dan Menteri Koordinator Bidang Kesejahteraan Rakyat (Menko Kesra) untuk memimpin program pengentasan kemiskinan.

Tim ini secara makro akan membahas upaya pengentasan kemiskinan. Sedangkan upaya makro akan dilakukan oleh para menteri di bawah koordinasi Menko Kesra.

Berkaitan dengan efektivitas penggunaan pinjaman, Kwik berpendapat, pertumbuhan ekonomi secara pesat sebelum krisis di Indonesia terjadi karena adanya eksploitasi terhadap para buruh miskin dan pencurian uang dari rakyat tak berdosa, yang mempercayakan uangnya ke tangan para konglomerat dan pemilik bank yang tidak bertanggung jawab.

Apa yang terjadi di Indonesia ini lebih buruk dari sinyalemen Paul Krugman dan ekonom ternama lain, yang menyebutkan bahwa pertumbuhan mencengangkan yang terjadi di Asia sebelum krisis sebenarnya tak lebih hanya gelembung sabun (bubbles) dan bukan keajaiban (miracle). Pertumbuhan ini lebih disebabkan oleh keringat, ketimbang pemikiran atau pemanfaatan teknologi.   

