Lolos di Bintaro, Tewas di Rangkasbitung

"PENUMPANG yang biasa naik kereta jurusan Tanah Abang-Serpong-Rangkasbitung pasti tahu Buyung. Sudah lama dia menjadi pedagang asongan di dalam kereta yang melintasi jalur itu," ujar sejumlah ibu rumah tangga yang datang melayat ke rumah duka di Kampung Rancatimah, Kelurahan Cijoro Lebak, Rangkasbitung, Kabupaten Lebak, Banten, Kamis (25/10) siang.

Ibu-ibu rumah tangga itu merasa yakin, Buyung dikenali oleh banyak penumpang kereta. Hal itu selain karena telah belasan tahun Buyung mencari nafkah di atas gerbong kereta, salah satu korban tabrakan kereta di Rangkasbitung itu pun memiliki ciri khas. Ciri khas Buyung yang bernama lengkap Samsul Bahri itu adalah cacat di telapak tangan kirinya. Empat jari tangan Buyung tidak ada lagi bersama sebagian telapak tangannya. Hanya ibu jari yang masih menempel di telapak tangan kirinya. "Cacat di tangannya akibat kecelakaan kereta di Bintaro. Empat jarinya ketika itu putus," ujar Ny Ebah (37), istri Buyung, sambil terus terisak. 

Dua anak kembarnya yang masih berusia empat tahun, Rizal dan Nuryati, hanya bisa memandang ibunya. Dua anak itu rupanya masih belum mengerti, keluarganya telah tertimpa musibah. Rizal dan Nuryati tidak tahu, ayah kandung mereka telah meninggalkan mereka untuk selamanya.

Meskipun nyaris meninggal akibat tabrakan yang lebih dikenal sebagai "Tragedi Bintaro" pada Oktober 1987 itu, Buyung kembali mencari nafkah di atas gerbong kereta setelah luka-lukanya sembuh. Hidup Buyung mungkin sudah digariskan selalu berada di atas kereta sampai akhir hayatnya, sepanjang hari, dari siang sampai malam.

Seorang warga Serpong, Tonny, menyatakan, pernah melihat Buyung menjadi pengecer koran, tidak lama setelah keluar dari RSU pada tahun 1987 itu. Dia sempat melihat Buyung berjualan koran di sekitar Pasar Serpong. Namun, alih pekerjaan itu tidak berlangsung lama. Beberapa minggu kemudian, Tonny tidak melihat lagi Buyung menjajakan koran di Serpong. 

Rupanya Buyung kembali mencari nafkah di atas gerbong kereta. Dia kembali menjual teh botol dingin dan minuman ringan lainnya kepada penumpang yang selalu memadati kereta Rangkasbitung-Serpong-Tanah Abang. Buyung pun kemudian dikenal banyak penumpang sebagai salah seorang pedagang asongan di atas kereta.

"Semua petugas kereta api jurusan Rangkasbitung-Jakarta pasti kenal dia," kata seorang ibu rumah tangga tetangga korban.

Mungkin karena sudah begitu dekat dengan para petugas PT Kereta Api Indonesia (KAI), khususnya dengan awak kereta di ruas Merak-Rangkasbitung-Serpong-Tanah Abang, pada Kamis dini hari Buyung pun duduk di ruang loko kereta. Di tempat itu mungkin Buyung turut panik bersama masinis, ketika akhirnya kereta bernomor perjalanan KA 930 yang mereka tumpangi bertabrakan dengan kereta pengangkut batu bara KA 2123 di Rangkasbitung.

LOKASI tabrakan di Sta 80 + 5/4 itu hanya berjarak sekitar 200 meter dari rumah kontrakan yang ditempati Buyung dan keluarganya. Bersama istrinya, Ebah, yang berasal dari Garut, Jawa Barat, Buyung tinggal di rumah berkamar satu yang lebih tepat disebut bedeng itu, sejak tujuh tahun lalu.

Karena tempat tinggalnya yang sempit itulah, tetangga-tetangga korban memindahkan rumah duka ke rumah salah seorang dari mereka yang jauh lebih luas. Di rumah itu, tetangga melayat dan menyampaikan rasa simpati mereka kepada Ebah dan dua anaknya.

Ebah sendiri mengetahui kepastian suaminya meninggal dunia pada Kamis pagi. Dia diberi tahu beberapa orang tetangganya. Jasad Buyung yang rusak parah dan sulit dikenali diketahui dari beberapa barang miliknya. Di bagian bawah puing loko itu pula, ember yang digunakannya untuk berjualan minuman dalam botol dan pecahan-pecahan botol minuman berserakan.

Beberapa barang miliknya, seperti jam tangan yang telah rusak, uang pecahan Rp 100, Rp 500, Rp 1.000, Rp 5.000, dan Rp 10.000, yang jumlahnya Rp 57.300 ditemukan pula, karena masih tersimpan di dalam tas pinggang yang menempel di tubuhnya. Tas pinggang warna hitam dan beberapa lembar uang kertas bercampur dengan darahnya. "Ini hasil berjualan teh botol kemarin," kata Ebah.

Ebah yang saat ini mengaku tengah hamil dua bulan menambahkan, ia tidak mempunyai firasat bakal kehilangan suaminya. Peristiwa yang dianggapnya berkaitan dengan kepergian suaminya adalah ketika tiga hari sebelumnya Buyung meminta istrinya itu mencium kakinya. "Kata dia, kalau ingin mendapat uang banyak, cium kakinya. Tiga hari setelah itu, katanya, akan mendapat uang banyak," ujar Ebah.

Peristiwa cukup janggal di mata Ebah terjadi pula pada Rabu pagi. Tidak seperti biasanya, Buyung mau sarapan di rumah bersama dua anak kembarnya. Selesai makan, Buyung pun berangkat kerja seperti biasanya. 

Namun, pada Rabu malam, Buyung tidak pulang pada sekitar pukul 23.00 seperti biasanya. Pada malam itu, Buyung pun tidak lagi berjalan melalui rel kereta dari Stasiun Rangkasbitung sejauh sekitar 600 meter, dan berjalan kaki di jalan-jalan kecil di sela-sela permukiman warga. 

Buyung telah pergi meninggalkan ribuan penumpang kereta yang telah mengenalnya, dua anak kembarnya, istrinya, dan janin dua bulan yang tengah dikandung Ebah. Dia yang lolos dari maut saat terjadi "Tragedi Bintaro" dijemput ajalnya di Rangkasbitung.

DUA korban tewas lainnya, masinis KA 930 Adman bin Sumardi (24) dan kondekturnya Sutisna (40), juga pergi nyaris tanpa menunjukkan tanda-tanda tertentu bagi keluarganya. Sebelum meninggal dunia akibat kecelakaan itu, mereka berangkat kerja seperti biasanya.

"Namun, Adman sempat mampir ke rumah saya dan sempat ngomong bahwa keretanya terlambat datang," kata Gunawan (42) yang masih terhitung pamannya. Sebelum pergi, Gunawan yang tinggal di Pasir Bedeng Rangkasbitung itu sempat mengomentari jaket yang dikenakan Adman, karena tidak dikancing seperti biasanya.

"Adman malah bilang, gini aja sudah gagah, sambil berjalan pergi. Itu ucapannya yang terakhir yang saya dengar," kata Gunawan.

Adman, lulusan STM yang menjadi masinis sejak lima tahun lalu, tinggal di rumah kontrakannya di Pasir Dipo yang berjarak sekitar 200 meter dari rumah Gunawan.

Seorang korban tewas lainnya, Sutisna, menurut seorang pelayat, sempat berpesan kepada keluarganya agar mengurus ayam piaraannya. Pesan itu rupanya pesan terakhir, sebelum dia menghadap Sang Khalik. 

Jasad Sutisna dan Buyung dimakamkan keluarganya Kamis kemarin. Sedangkan jasad Adman diberangkatkan pada Kamis pukul 13.00 ke kampung halamannya di Maos, Cilacap, Jawa Tengah, untuk dimakamkan di sana.

