Rem Blong, Kereta Api Tabrakan   3 Orang Tewas, 13 Luka

Tabrakan kereta api kembali terjadi. Kali ini di Rangkasbitung, Kabupaten Lebak, Banten, pada Kamis (25/10) sekitar pukul 02.48 antara kereta penumpang ekonomi KA 930 jurusan Tanah Abang (Jakarta)-Rangkasbitung dengan kereta pengangkut batu bara KA 2123. Tiga orang tewas dan 13 orang lainnya luka berat dalam tabrakan di Kampung Lebak Sambel, Kelurahan Cijoro Lebak, itu. Kecelakaan diduga terjadi akibat rem kereta penumpang tidak berfungsi.

Penumpang tewas berasal dari KA 930, semuanya warga Rangkasbitung. Korban tewas antara lain masinis Adman bin Sumardi (24), warga Kampung Pasir Dipo, dan kondektur Sutisna (40), warga Kampung Kaum Lebak. Seorang penumpang lainnya yang tewas adalah Samsul Bahri alias Buyung (41), warga Kampung Rancatimah, Kelurahan Cijoro Lebak.

Menurut pengamatan Kompas, lokasi tabrakan berjarak sekitar 50 meter di sebelah barat jembatan Ciujung. Tempat dua kereta saling bertabrakan itu berdampingan dengan beberapa rumah warga di Lebak Sambel. Kepala Bagian Hubungan Masyarakat PT Kereta Api Indonesia (KAI) Daerah Operasi I Jakarta Zaenal Abidin di lokasi kejadian menyatakan, lokasi persis tabrakan terletak di Sta 80 + 5/4, atau 540 meter di sebelah barat Stasiun Rangkasbitung.

Akibat tabrakan, lokomotif BB 30314 yang menarik KA 930 dan lokomotif BB 30421 yang menarik KA 2123 rusak berat. Hebatnya tabrakan ditunjukkan dengan adanya dua gerbong kereta penumpang yang terbalik dan satu gerbong lainnya melintang di atas dua lokomotif yang saling bertabrakan. Sementara dua gerbong pengangkut batu bara yang ditarik KA 2123 saling berimpitan.

"Suaranya keras dan seperti gempa, karena rumah saya sepertinya bergoyang," ujar seorang warga yang rumahnya persis berada di lahan bawah lokasi rel tempat tabrakan.

Tabrakan yang terjadi ketika warga sekitar tengah tidur nyenyak itu mengakibatkan sejumlah perjalanan kereta Merak-Rangkasbitung dibatalkan. Dua di antaranya adalah kereta penumpang Patas Merak dan kereta Merak Jaya.

Rem blong

Peristiwa tabrakan kereta yang menelan korban jiwa itu diduga akibat rem blong pada kereta penumpang KA 930. Ketika memasuki Stasiun Rangkasbitung sebagai tempat pemberhentian terakhir, kereta terus melaju, tanpa bisa dihentikan masinisnya.

Zaenal Abidin sendiri belum dapat memastikan, apakah tabrakan itu memang akibat tidak berfungsinya rem KA 930 atau penyebab lainnya. 

Dugaan rem kereta tidak berfungsi terlihat pula dari upaya masinis Adman yang membunyikan peluit secara terus-menerus, pada saat kereta hendak memasuki Stasiun Rangkasbitung dan setelahnya. Dua  penjaga pintu lintasan kereta di Jalan Multatuli dan Jalan Pahlawan, Latif (45) dan Agus Mulyadi (24), mendengar peluit terus dibunyikan sebelum tabrakan terjadi.

Menurut sumber Kompas, masinis diduga sudah mengetahui adanya kegagalan rem sehingga meniupkan "semboyan 39", yaitu bunyi peluit berulang-ulang, untuk memberi peringatan bahaya. Upaya itu dimaksudkan agar kendaraan di sekitar pintu perlintasan atau orang-orang yang berada di sekitar jalan kereta api menghindar.

Masinis tidak bisa menghentikan kereta karena sistem rem di rangkaian kereta penumpangnya tidak berfungsi, sementara sistem rem di lokomotif diesel itu memang tidak difungsikan. Umumnya untuk menghindari benturan-benturan dari kereta di belakangnya kalau lokomotif direm, biasanya rem di lokomotif dimatikan oleh masinis.

Kemungkinan besar, setelah lepas dari stasiun terakhir sebelum Rangkasbitung, Stasiun Citeras, ada orang menutup saluran rem di salah satu sambungan kereta (istilahnya ditumbeng). Akibatnya, rem kereta tidak bisa dikontrol dari lokomotif. "Kemungkinan orang iseng, atau malah sabotase," kata sumber tadi. 

Orang dengan mudah menutup saluran rem yang ada di sambungan kereta, yang berbentuk klep seperti keran di ujung dua selang hitam yang disatukan. Kadangkala klep ini terinjak orang yang akan naik ke atap kereta. Akan tetapi, dengan adanya sambungan di bordes, hal ini agak sulit terjadi.

Kereta penumpang yang dikemudikan masinis Adman diperkirakan melaju dengan kecepatan sekitar 50 kilometer per jam, ketika memasuki Kampung Lebak Sambel. Di atas rel dari arah berlawanan, saat itu kereta pengangkut batu bara dari arah Merak yang dimasinisi Dodoy tengah berjalan lambat.

"Biasanya kereta barang dari arah Merak berhenti sebelum jembatan Ciujung, sebelum memasuki Stasiun Rangkasbitung," ujar Hamid (25), warga yang tinggal di ujung jembatan.

Pemimpin Perjalanan Kereta Api (PPKA) Stasiun Rangkasbitung, Edi Sarwono, yang ditemui di Polres Lebak, mengaku kaget ketika kereta penumpang terus melaju. Saat itu dia telah mengetahui, dari arah berlawanan akan masuk kereta pengangkut batu bara, karena telah diberangkatkan dari Stasiun Jambu. Edi menyatakan pula tidak berkomunikasi dengan Adman yang tengah menjalankan kereta.

Kepala Stasiun Citeras Supriyatin menyebutkan, ketika kereta penumpang KA 930 tiba di tempat tugasnya pada pukul 02.28, dia tidak mendapat laporan dari masinis tentang adanya kerusakan kereta. "Selama enam menit kereta itu menunggu di Stasiun Citeras, dan saya tidak mendapatkan laporan tentang adanya kerusakan. Dari Stasiun Citeras, kereta penumpang KA 930 diberangkatkan pada pukul 02.34," kata Supriyatin.

Terlambat

Sebelum tabrakan maut terjadi, kereta penumpang datang terlambat di Stasiun Rangkasbitung. "Seharusnya tiba di Rangkasbitung Rabu (24/10) pukul 22.48. Kereta datang terlambat karena baru berangkat dari Jakarta pukul 00.48," kata Zainal Abidin.

Keterlambatan kereta penumpang akibat lanjutan dari terlambatnya kereta itu masuk keke Stasiun Tanah Abang, Jakarta. Itu disebabkan  lokomotif yang menarik gerbong penumpang mogok, di antara Stasiun Citeras dan Stasiun Maja, keduanya di Kabupaten Lebak, pada Rabu (24/10).

"Saya kemudian berinisiatif menarik kereta yang mogok, dengan menggunakan KA 929 kembali ke Stasun Citeras. Setelah ada kiriman lokomotif dari Stasiun Rangkasbitung, kereta penumpang kembali diberangkatkan dengan tujuan Jakarta. Lokomotif yang mogok pun digandeng," kata Supriyatin.

Seorang penumpang yang mengalami luka ringan, Ubad (49), menyatakan, lokomotif yang mogok dan digandeng kemudian ditinggalkan di Stasiun Maja. Kereta penumpang pun terus melanjutkan perjalanan, dan tiba di Stasiun Tanah Abang pada pukul 00.48.

Dalam perjalanan kembali ke Stasiun Rangkasbitung itulah, kereta penumpang akhirnya mengalami tabrakan. 

Polres Lebak Kamis kemarin, ungkap Kepala Satuan Reserse Dede Suharja, telah memeriksa Ade Sarwono, Supriyatin, dan beberapa penumpang yang menderita luka ringan. 

Sejumlah sumber menyesalkan kenapa masinis tidak melompat saja dari lokomotif begitu karena akan bertabrakan. Banyak yang menilai, rasa tanggung jawab masinis begitu besar, sehingga ia memilih memberi peringatan dengan meniupkan semboyan 39 agar tidak ada korban jiwa di luar kereta. Akan tetapi, akibatnya ia tidak sempat menyelamatkan diri.      

Sementara itu, empat penumpang yang mengalami luka berat dan sampai dengan Kamis sore masih dirawat di RSUD Adjidarma Rangkasbitung, antara lain Ny Lilis (30) dan anaknya Rina (1,5), Dedi Darmawan (29), warga Cikampek yang juga asisten masinis KA 2123, dan Ade Hardianto (29), warga Pasir Kongsen, Rangkasbitung. 

Sembilan penumpang lain yang mengalami luka ringan telah pulang ke rumah masing-masing setelah dirawat di RSUD Rangkasbitung dan RS Misi, Rangkasbitung. Namun, seorang di antara mereka, Risa (4), terpaksa menemani ibunya, Ny Lilis, dan adiknya di rumah sakit.   

