Tiga Mahasiswa Hilang Terseret Banjir

Tiga mahasiswa Universitas Muhammadiyah (Unmuh) Ponorogo, Jawa Timur, hilang terseret banjir saat menelusuri Goa Perak, di Desa Sidomulyo, Kecamatan Kebonagung, Kabupaten Pacitan. Air yang membanjiri goa berasal dari sebuah sungai di bawahnya, yang langsung menuju Laut Selatan.  Ketiganya adalah, Sri Maryani (20, mahasiswi semester III Ilmu Komunikasi), Adho Rahmawati (20, mahasiswi semester III Bahasa Inggris), dan Budi Setiawan (20, mahasiswa semester III Teknik Mesin).       

Sri, Adho, dan Budi, termasuk dalam rombongan 21 peserta Pendidikan dan Latihan (Diklat) Search and Resque (SAR) X, yang diadakan Mahasiswa Islam Pencinta Alam (Mahipa) Unmuh Ponorogo. Diklat itu sudah berlangsung sejak 20 Oktober lalu dan direncanakan selesai pada Kamis (25/10) kemarin.  

Salah seorang panitia Diklat SAR, Syarifudin, mengatakan, Rabu sore itu banjir datang secara tiba-tiba. Air masuk ke goa, setelah sungai di bawah goa meluap. Begitu tahu goa dimasuki air, panitia sudah meminta seluruh peserta yang telah masuk goa, segera keluar.  

Namun, lanjutnya, gerakan air lebih cepat dari para mahasiswa. Sampai akhirnya, tiga mahasiswa itu hingga kemarin hilang, yang diperkirakan terseret arus. Sebanyak 14 peserta lainnya, kemarin masih dirawat di Rumah Sakit Umum Daerah (RSUD) Pacitan, sementara tiga peserta lainnya selamat.  

Sehubungan dengan terjadinya musibah ini, Syarifudin mengatakan, panitia bekerja sama dengan Tim SAR Pacitan, Madiun, dan Palang Merah Indonesia (PMI) Pacitan, mencari ketiga mahasiswa yang diperkirakan terseret arus itu. "Kami juga berkoordinasi dengan para nelayan, agar mereka bisa ikut membantu, jika mengetahui posisi ketiganya," tambahnya.  

Penelusuran terhadap goa sepanjang 500 meter itu adalah kegiatan terakhir Diklat SAR X, sebelum para peserta kembali ke kampus. Sebelumnya, telah diadakan berbagai kegiatan lain, seperti memanjat tebing. Seluruh kegiatan diklat dipusatkan di Pacitan, dengan diawali aktivitas awal di Gunung Limo, di Desa Mantren, Kebonagung.  

Kabupaten Pacitan, sejak lama dikenal sebagai kawasan wisata pantai oleh umum, tetapi juga lokasi "seribu goa" bagi sebagian pencinta alam dan geolog. Pacitan dianggap sebagai kawasan yang penuh keajaiban karena keindahan goa-goa alamnya yang belum terbuka oleh umum.   

