Izin Presiden Megawati Turun   Kejaksaan Segera Panggil Akbar Tandjung

Kejaksaan Agung hari Jumat (26/10) ini akan melayangkan panggilan kepada Ketua Dewan Perwakilan Rakyat (DPR) Akbar Tandjung untuk diperiksa sebagai saksi kasus dana nonbudgeter Bulog. Panggilan itu dilayangkan setelah izin pemeriksaan dari Presiden Megawati Soekarnoputri diterima Kejaksaan Agung, Kamis siang.  "Kami akan kirim surat panggilan itu secepatnya. Kalau enggak hari Jumat, ya, minggu depan. Itu untuk panggilan minggu depan," kata Jaksa Agung Muda Bidang Tindak Pidana Khusus Bachtiar Fachry Nasution yang dihubungi Kompas Kamis malam. 

Di Gedung Utama Sekretariat Negara, Sekretaris Negara Bambang Kesowo mengemukakan, Presiden telah menandatangani surat izin pemeriksaan Ketua DPR. Setelah ditandatangani, surat itu langsung dikirimkan ke Kejaksaan Agung. "Ini baru tadi saya terima. Saya minta hari ini (Kamis) dikirim," ujar Bambang Kesowo. 

Bambang menjelaskan, surat izin itu diberikan atas permintaan Jaksa Agung MA Rachman untuk memeriksa Akbar Tandjung sebagai saksi. "Ibu memberi izin memanggil seseorang untuk diperiksa sebagai saksi itu," katanya. 

Nama Akbar Tandjung disebut mantan Kepala Bulog Rahardi Ramelan usai diperiksa sebagai tersangka beberapa waktu lalu. Menurut Rahardi, dana nonbudgeter Bulog sebesar Rp 54,6 milyar itu diserahkan kepada Tandjung sebesar Rp 40 milyar, Wiranto Rp 10 milyar, dan Rp 4,6 milyar untuk pembatalan ruilslag (tukar guling) Goro. 

Siap 

Saat berada di Ogan Komering Ilir, Sumatera Selatan, kemarin, Akbar Tandjung menjawab pertanyaan pers memberi jaminan bahwa ia siap memenuhi panggilan dan diperiksa Kejaksaan Agung sekiranya surat izin pemeriksaan sudah ditandatangani Presiden. 

Menurut Tandjung, kapan pun Kejaksaan Agung akan memeriksa dirinya, ia sudah siap. "Silakan saja, saya siap memberi keterangan karena soal dana nonbudgeter Bulog ini sekarang, kan, sudah memasuki proses hukum. Karena kasusnya sudah ditangani kejaksaan, tentunya kepada jaksa penyidik semuanya akan dibeberkan. Saya akan jelaskan nanti apa adanya, termasuk nama yayasan yang menerima dana sebesar Rp 40 milyar itu," kata Tandjung yang juga menegaskan tak ada dana nonbudgeter Bulog yang masuk ke kas Partai Golkar. 

Sampai sejauh ini, Tandjung enggan menyebutkan yayasan apa dan siapa pengurus yayasan yang menerima cek Rp 40 milyar itu. Pada saat itu, Tandjung mengaku lupa nama yayasan tersebut. 

Kesiapan Tandjung diperiksa juga disampaikan penasihat hukumnya, Hotma Sitompoel, yang mengharapkan semua pihak menahan diri, tidak serampangan berkomentar, atau berusaha mengaburkan masalah. "Jangan gunakan kasus ini untuk merusak reputasi atau nama baik klien kami, Akbar Tanjung, atau hendak menggoyang Golkar," kata Sitompoel. 

"Kalau ada pihak yang merasa mempunyai bukti tentang klien kami, Akbar Tandjung, tidak perlu berteriak-teriak di media massa, datang saja ke Kejaksaan Agung, dan serahkan bukti-bukti. Kejaksaan Agung adalah lembaga besar yang mesti dihormati," katanya. 

Kemarin, sekitar 30 orang mahasiswa yang tergabung dalam Badan Eksekutif Mahasiswa Universitas Indonesia (BEM UI) datang ke Kejaksaan Agung. Mereka menuntut Kejagung segera memeriksa Akbar Tandjung dan Wiranto. 

Soal rencana pemeriksaan Wiranto dan mantan Presiden BJ Habibie dalam kasus dugaan penyalahgunaan dana nonbudgeter Bulog itu, Fachry Nasution mengatakan, hingga saat ini belum dijadwalkan. "Sekarang ini pemeriksaan saksi-saksi yang lainnya dulu," kata Nasution.      

Aspirasi pribadi 

Pada hari Rabu, 50 anggota DPR secara resmi mengusulkan pembentukan panitia khusus (pansus) untuk menyelidiki pengeluaran dana nonbudgeter Bulog. Usulan resmi itu telah dibacakan dalam Rapat Paripurna DPR. 

Dalam perkembangannya, Wakil Sekjen PDI Perjuangan (PDI-P) Pramono Anung hari Kamis mengatakan, sampai saat ini DPP PDI Perjuangan belum memutuskan sikap resmi partai mengenai usulan pembentukan Pansus DPR untuk menyelidiki kasus dana nonbudgeter Bulog. 

"Beberapa anggota F-PDIP telah menyampaikan aspirasinya agar dibentuk pansus tersebut dan itu merupakan aspirasi anggota DPR orang per orang. Mengenai sikap resmi partai belum diputuskan, tetapi buat PDI-P keinginan untuk membangun pemerintahan yang bersih itu merupakan komitmen partai. Jadi, siapa pun yang melakukan pelanggaran, abuse of power, harus mempertanggungjawabkannya kepada publik," ucap Pramono. 

Ditemui terpisah, Wakil Ketua Umum Partai Keadilan dan Persatuan (PKP) Sutradara Gintings mengakui, terbentuk atau tidaknya Pansus DPR sangat tergantung sikap Fraksi PDI-P, sebagai fraksi terbesar di DPR. Karena itu, terbentuk atau tidaknya pansus itu juga akan menentukan masa depan PDI Perjuangan. 

"Apabila PDI-P tidak mendukung pembentukan pansus itu, secara taktis jangka pendek memang akan menguntungkan. Namun, kalau PDI-P ingin menyelamatkan gerakan reformasi dalam jangka panjang, ya, dia harus mendukung pembentukan pansus itu. Rakyat akan menilai siapa yang mendukung pemberantasan korupsi. Pembentukan pansus dana nonbudgeter Bulog itu harus diartikan dalam kerangka menciptakan clean and good government," tegas Gintings. 

Ketua Umum Partai Amanat Nasional (PAN) Amien Rais juga menandaskan, partainya melalui Fraksi Reformasi DPR tidak akan menolak pembentukan pansus jika hal itu dikehendaki DPR. Namun, DPP PAN memang tidak memberikan instruksi khusus kepada anggotanya di DPR untuk menyatakan sikap tertentu. "Ya, biasa sajalah," katanya kepada wartawan di Jakarta. 

Penyelesaian hukum dari Kejaksaan Agung dan secara politis oleh DPR melalui pembentukan pansus, papar Amien, hendaknya diarahkan untuk mencari kebenaran dan keadilan. Jika klarifikasi tersebut dilakukan, sebenarnya bukan hanya publik yang senang, tetapi Golkar dan Akbar Tandjung pun akan senang. Sebab, dalam proses klarifikasi ,bisa saja terungkap dana nonbudgeter Bulog sebesar Rp 40 milyar tak diperuntukkan bagi Golkar. 

Ketua DPP PKB Muhammad AS Hikam dan Direktur Forum Indonesia Satu (FIS) KH Solahudin Wahid sependapat bahwa kasus penyalahgunaan dana nonbudgeter Bulog harus segera dibuka, agar segalanya menjadi jelas. Pengungkapan kasus itu dinilai sejalan dengan tuntutan reformasi.  

Perlu pansus 

Berbagai kalangan seperti pengamat politik Arief Budiman, J Kristiadi, dan Denny JA secara terpisah menyatakan mendukung dibentuknya Pansus Bulog dengan alasan masing-masing. 

Arief Budiman berpendapat, Pansus Bulog harus dibentuk untuk membersihkan sistem politik saat ini.  

"Dengan demikian akan fair, karena yang dikatakan Akbar Tandjung bahwa itu diserahkan ke kejaksaan telah ditolak DPR sendiri. Seperti juga dulu, waktu Gus Dur (KH Abdurrahman Wahid) menganggap bahwa pansus tidak sah, karena sudah masuk ke Kejaksaan Agung," kata Arief kepada pers di Boyolali, Kamis. 

Dengan demikian, lanjut Arief, kalau Pansus Bulog tidak dibentuk, maka itu menunjukkan bahwa apa yang dilakukan terhadap Abdurrahman Wahid dahulu benar-benar merupakan konspirasi politik yang memuakkan. "Jadi, untuk fairness saja. Belum tentu Akbar Tandjung salah, 'kan, tetapi pansus-nya harus dibentuk," ujarnya. 

Arief yang kini mengajar di University of Melbourne, Australia, lebih jauh berpandangan bahwa kasus ini menarik, karena di pihak Partai Golkar sendiri saat ini tengah terjadi perpecahan. Ada kelompok Iramasuka, kelompok Ginandjar Kartasasmita, akan melakukan balas dendam, sehingga proses dinamikanya amat menarik. 

Kristiadi melihat pembentukan pansus bisa dijadikan momentum yang baik bagi Megawati bahwa pemerintahannya bersih. "Megawati harus berani mendukung pansus itu kalau ingin mempertahankan integritasnya. Dalam pidato pengukuhannya, dia telah bertekad untuk memberantas KKN. Bila Mega tidak berani, apa yang diomongkan dalam pidatonya hanya sebatas omongan saja," kata Kristiadi. 

Pengamat politik Denny JA berpendapat serupa. Kasus dana nonbudgeter Bulog harus segera dituntaskan. Karena itu, pansus untuk penyelidikan kasus tersebut perlu dibentuk sekali lagi jika ingin mewujudkan pemerintahan yang bersih.  

"Komitmen pemerintah untuk menegakkan pemerintahan yang bersih dari KKN itu sedang ditantang. Jika dulu itu pernah kita lakukan pada Gus Dur, bahkan Gus Dur sampai jatuh. Sekarang ini kita lihat sekali lagi apakah itu akan diberlakukan yang sama terhadap ketua parpol atau ketua DPR," kata Denny JA.   

