Wenger: Henry Lebih Baik daripada Nistelrooy

Arsenal, Panathinaikos, dan AS Roma akhirnya melaju ke babak 16 besar Liga Champions, menyusul delapan klub lain yang sudah lebih dulu lolos. Arsenal di kandangnya di Stadion Highbury, London, dalam partai Grup C menaklukkan Real Mallorca 3-1. Dalam pertandingan Grup C lainnya yang juga dimainkan hari Rabu (24/10), Schalke 04 ditundukkan tuan rumah Panathinaikos 0-2.

Sementara di Grup A, Real Madrid di Stadion Santiago Bernabeu ditahan seri AS Roma 1-1. Hasil imbang ini sudah mencukupi bagi Francesco Totti dan kawan-kawan untuk memperoleh tiket ke 16 besar.

   Total 11 klub yang melenggang ke 16 besar adalah tiga dari Spanyol (Real Madrid, Barcelona, dan Deportivo La Coruna), dua dari Inggris (Arsenal dan Manchester United), dua dari Italia (AS Roma dan Juventus), dua dari Jerman (Bayern Muenchen dan Bayer Leverkusen), satu dari Yunani (Panathinaikos), dan satu lagi dari Ceko (Sparta). 

Sisa lima tiket lagi untuk ke 16 besar masih akan diperebutkan oleh sembilan klub. Dua jatah ke 16 besar akan menjadi rebutan tiga klub di Grup B, yakni Liverpool, Boavista, dan Borussia Dortmund. Dua lagi datang dari persaingan empat klub di Grup D, yakni antara Nantes, PSV Eindhoven, Galatasaray, dan Lazio. Satu tiket lainnya akan menjadi hak salah satu dari dua klub di Grup E, yakni Porto atau Celtic Glasgow. 

Pertarungan "hidup mati" untuk menyabet sisa lima tempat di 16 besar Liga Champions ini akan dimainkan tanggal 30 dan 31 Oktober pekan depan. (lihat Data dan Agenda di halaman 24)

Henry terbaik

Pelatih Arsenal Arsene Wenger memuji Thierry Henry sebagai ujung tombak terbaik di Eropa, setelah pemain nasional Perancis itu mencetak gol ketiga. Rival Wenger, Pelatih Manchester United (MU) Sir Alex Ferguson, sebelum ini mengatakan, Ruud van Nistelrooy sebagai penyerang tengah terbaik di benua itu setelah MU memastikan diri lolos Selasa lalu.

Namun, gol Henry saat Arsenal menundukkan Real Mallorca 3-1 dinilai Wenger tidak kalah impresifnya dibandingkan gol Nistelrooy. "Saya tidak setuju dengan Ferguson yang bilang Nistelrooy adalah yang terbaik. Kamilah yang memiliki penyerang terbaik. Jika Anda terus-menerus menghabiskan waktu dengan pemain, Anda akan tahu Henry merupakan salah satu dari pemain besar. Saya tidak akan mau menukar dia dengan siapa pun," puji Wenger.

Saat turun ke lapangan, kubu Arsenal sudah menyadari hanya kemenangan saja yang mengantar mereka ke 16 besar. Sekalipun unggul lebih dulu 2-0 berkat gol Robert Pires serta Dennis Bergkamp, Mallorca sempat membalas lewat Alvaro Novo di menit ke-74 yang menjadikan skor 2-1.

Situasi ini menimbulkan kekhawatiran akan terjadinya hasil seri 2-2, yang membuat Arsenal harus menunda dulu ambisi langsung lolos ke 16 besar. Pada saat seperti itulah Henry datang sebagai penghilang rasa khawatir dengan gol ketiga, yang dicetak pada detik-detik terakhir injury time.

Dengan gol ini, Henry kini sudah mencetak lima gol di ajang Liga Champions, atau satu gol lebih sedikit dibandingkan Giovane Elber dari Bayern Muenchen. Selain menyumbang lima gol, Henry juga sangat berperan dalam mendominasi permainan Arsenal atau membangkitkan semangat rekan-rekannya.

Semua senang

Di Stadion Santiago Bernabeu, semua orang tampaknya senang karena Real Madrid akhirnya mampu menyamakan kedudukan 1-1 melawan Roma. Bagi Madrid, hasil ini membuat mereka menjadi pemimpin klasemen. Sementara bagi Roma, hasil ini sudah mencukupi. Sebab pada malam yang sama, tuan rumah Anderlecht di luar dugaan menyerah 1-5 dari Lokomotiv Moskwa.

Juara Liga Italia itu pada awalnya terkesan akan mampu menjadi tim pertama yang mengalahkan Madrid di Liga Champions ini, setelah Totti mencetak gol pertama di menit ke-35. Namun, Luis Figo menyamakan kedudukan menjadi 1-1 lewat titik penalti, saat pertandingan tersisa 15 menit lagi.

Baik Pelatih Real Madrid Vicente del Bosque maupun Pelatih AS Roma Fabio Capello sama-sama puas dengan hasil tersebut. Menurut Del Bosque, dia senang menyaksikan penampilan para pemain asuhannya. 

"Saya menyaksikan pertandingan yang brilyan malam ini, yang dimainkan dua klub dengan kualitas tinggi. Dan sekalipun kedua tim bermain bagus, kami masih sedikit lebih baik dari segi taktik dan teknik," katanya.

Sementara Capello mengungkapkan, para pemain Roma sudah menemukan karakter yang tepat untuk kiprah selanjutnya di babak 16 besar. "Setelah unggul, kami tidak mau sekadar bertahan, namun berusaha mencetak gol kedua. Setelah memulai start buruk di Liga Italia dan Liga Champions, kami kini semakin matang," kata Capello, yang pernah membawa Madrid menjadi juara Liga Spanyol tahun 1997. 

