Banjir Mulai Merambah ke Sumatera  Kondisi Kesehatan Pengungsi Mulai Menurun

Bencana banjir yang selama sepekan ini melanda sebagian wilayah di Pulau Jawa kini merambah ke Pulau Sumatera. Kamis (25/10), luapan air menggenangi Kota Banda Aceh dan Kabupaten Langkat (Sumatera Utara).

Kota Banda Aceh hingga kemarin malam tergenang akibat hujan lebat sejak Rabu. Aktivitas sejumlah sekolah dan perkantoran di kota berpenduduk 350.000 jiwa itu terhenti. Sejumlah warga kota juga mengungsi ke rumah-rumah famili mereka. Sementara di Rumah Sakit Umum (RSU) dr Zainoel Abidin, sejumlah pasien juga dievakuasi ke lokasi lain karena air menggenangi ruang perawatan.

Banjir besar pernah melanda kota itu November tahun lalu sehingga aliran listrik dan telepon mati total. Kala itu, pelantikan Gubernur Abdullah Puteh pun dilakukan Menteri Dalam Negeri di satu ruang Bandara Sultan Iskandarmuda, karena untuk mencapai Kota Banda Aceh sangat sulit.

Tergenangnya Kota Banda Aceh kali ini belum separah tahun lalu. Menurut pemantauan, hanya di beberapa kawasan kota yang rendah, genangan airnya mengganggu aktivitas warga. Lokasi itu antara lain di kawasan Kampung Kramat, Merduati, Peuniti, Labui, dan beberapa lokasi lain. Tinggi air di permukiman itu mencapai 30 sentimeter.

Warga setempat telah siaga sejak Rabu saat hujan turun tak henti-hentinya hingga malam. "Siap-siap saja! Rupanya benar, kami harus tinggalkan rumah," kata seorang warga di Labui.

Di Sumatera Utara, banjir merendam dua kecamatan di Kabupatan Langkat. Kedua kecamatan tersebut adalah Kecamatan Wampu dan Kecamatan Stabat, sedangkan jumlah desa yang terendam belum bisa dipastikan.

Pada kedua kecamatan tersebut, banjir terjadi akibat luapan tiga sungai, yakni Sungai Wampu, Sungai Selincing, dan Sungai Belingking. Tinggi luapan sungai sangat tergantung pada kontur tanah yang ada, dari yang hanya 20 sentimeter sampai yang dua meter lebih.

Di tengah Kota Stabat, ibu kota Langkat, banjir juga melanda tengah kota seperti pada  Pasar Stabat yang terendam sampai separuh badan dengan kedalaman sekitar 80 sentimeter. Kompleks pendidikan Al-Jamiyatul Washliyah yang terletak di tepi jalan Trans Sumatera bahkan terendam sampai sekitar kedalaman satu meter.

Kesehatan menurun

Sementara itu, hujan yang terus-menerus turun di wilayah Jawa Tengah (Jateng) bagian selatan membuat masyarakat semakin khawatir akan terjadi banjir susulan.  Kekhawatiran mereka tampaknya sangat beralasan karena genangan air yang sampai saat ini masih merendam rumah, sawah, lahan pertanian, dan tegalan di puluhan desa di Kabupaten Cilacap bagian timur, Banyumas selatan, dan Kebumen bagian barat bertambah tinggi. 

Ketinggian air di delapan desa di Kecamatan Puring yang masih terendam banjir, Rabu malam, meninggi. "Kami waswas kalau cuaca seperti ini akan terjadi banjir susulan dan penderitaan penduduk juga semakin berat," ujar Camat Puring Sumarno yang daerahnya mengalami kerusakan paling parah di Kabupaten Kebumen.

Di penampungan pengungsi yang tersebar di sepuluh tempat, kondisi kesehatan sebagian dari 3.312 pengungsi terutama anak-anak, wanita, dan para lanjut usia mulai menurun. Banyak di antara mereka terserang berbagai penyakit, antara lain flu, batuk, dan gatal-gatal. Bahkan, sejumlah pengungsi dilaporkan terkena penyakit muntah berak (muntaber). 

"Penduduk memerlukan tambahan obat-obatan karena kemungkinan mereka akan tinggal di pengungsian dalam waktu cukup lama," ujar seorang petugas Palang Merah Indonesia (PMI). 

Sementara di Banyumas, sebanyak 2.011 warga masih tinggal di pengungsian karena ketinggian banjir belum memungkinkan mereka kembali ke desanya, bahkan kemarin siang genangan air semakin tinggi. "Pada pagi hari ketinggian air masih 80 sentimeter sampai 1,30 meter, tapi siangnya bertambah 10 sampai 25 sentimeter. Kami masih takut kembali ke desa," ujar Sarwadi (45), warga Nusadadi yang sejak Selasa terpaksa harus mengungsi. 

Pantauan Kompas di Cilacap, banjir yang menggenangi desa-desa di Kecamatan Kawunganten, Sidareja, mulai surut. Akan tetapi,  banjir yang menggenangi Desa Sikampuh, Mujur, di Kecamatan Kroya yang berbatasan dengan Kabupaten Banyumas, masih cukup tinggi, bahkan cenderung meninggi.

Perbaikan tanggul

Bupati Kebumen Rustriningsih, yang hingga Kamis sore masih di lapangan, ketika dihubungi Kompas melalui telepon mengatakan, tiga menteri akan datang ke Kebumen hari Jumat ini. "Mereka datang atas penugasan langsung dari Presiden, dan kita harapkan setelah kehadiran mereka, dapat segera dilakukan tindakan lanjutan," katanya.

Para menteri dimaksud adalah Menko Kesra/Wakil Ketua Bakornas PBP Jusuf Kalla, Menteri Agama Said Agil Al Munawar, dan Menteri Kesehatan Achmad Sujudi. Turut bersama mereka, 32 anggota rombongan termasuk dari lembaga-lembaga PBB (OCHA, UNHCR, dan IOM). 

Dikatakan pula, mulai Senin (29/10), upaya perbaikan tanggul akan segera dilakukan. Penutupan tanggul jebol atau longsor itu meliputi lima sungai, yakni Kali (Sungai) Kemit, Kali Ketek, Kali Karanganyar, Kali Turus, dan Kali Benda. 

Pada waktu yang bersamaan, akan dilakukan pula peninggian tanggul Kali Karanganyar, perbaikan tebing saluran induk Sempor Timur di Desa Sidoagung, perbaikan longsoran jalan kabupaten di Kecamatan Buayan sekitar 25 meter, dan perbaikan jalan desa (makadam) di Kelurahan Karanganyar sekitar 50 meter.

