Akbar Tandjung dan Wiranto Diperiksa Kejagung Hari Rabu

Ketua Dewan Perwakilan Rakyat (DPR) Akbar Tandjung dan mantan Menteri Pertahanan Keamanan/Panglima TNI Jenderal (Purn) Wiranto dijadwalkan diperiksa Kejaksaan Agung (Kejagung), Rabu (31/10) mendatang, berkaitan dengan penggunaan dana nonbudgeter Badan Urusan Logistik (Bulog) sebesar Rp 54,6 milyar. Surat panggilan untuk keduanya telah dikirimkan kemarin.

Kepastian pemanggilan Tandjung dan Wiranto disampaikan Kepala Pusat Penerangan Hukum Kejaksaan Agung Muljohardjo di Jakarta, Jumat (26/10). "Pak Wiranto akan diperiksa hari Rabu pagi. Siang harinya Pak Akbar. Surat panggilannya tadi (Jumat-Red) kami kirimkan ke alamat rumah masing-masing. Untuk pemeriksaan Pak Habibie, sampai saat ini belum dijadwalkan," katanya.

Dihubungi secara terpisah, penasihat hukum Tandjung, Hotma Sitompoel, mengatakan, belum mengetahui soal surat panggilan untuk kliennya tersebut. "Saya belum menghubungi Pak Akbar. Tetapi kalau panggilannya hari Rabu, kami siap, Pak Akbar tentu datang. Tadi (Jumat pagi-Red) saya menemui Pak Muchtar (Arifin, Direktur Penyidikan) agar jadwal pemeriksaan untuk Pak Akbar diatur, disesuaikan dengan jadwal Sidang Tahunan (ST) MPR. Saya katakan, kalau Kamis (hari pertama ST MPR-Red) tidak bisa, tetapi kalau Rabu kami siap," kata Sitompoel. 

Di Medan, Jaksa Agung MA Rachman menjelaskan, Akbar Tandjung yang juga Ketua Umum Partai Golkar itu dipanggil sebagai saksi. Akan tetapi, status tersebut bisa berubah menjadi tersangka, tergantung hasil pemeriksaan nantinya. "Kalau di dalam pemeriksaan itu dijumpai hal-hal yang bertentangan, atau ada kesalahan-kesalahan yang dipikul, maka akan kami pertimbangkan apakah statusnya sebagai saksi akan berlanjut," kata Rachman.

Soal pemeriksaan mantan Presiden BJ Habibie, Rachman mengatakan, tidak tertutup kemungkinan untuk memeriksa Habibie. "Ya, ya, tunggu dulu. Itu, kan, satu proses, nanti kalau sudah beliau begini, siapa lagi yang dipanggil. Kalian ini seperti kura-kura dalam perahu saja," katanya.

Pemeriksaan Akbar Tandjung ini berawal dari pernyataan mantan Kepala Bulog Rahardi Ramelan saat diperiksa sebagai tersangka beberapa waktu lalu. Menurut Rahardi, dari dana nonbudgeter sebesar Rp 54,6 milyar, Rp 40 milyar di antaranya diserahkan kepada Akbar Tandjung, Rp 10 milyar kepada Wiranto, dan sisanya Rp 4,6 milyar untuk pembatalan ruilslag (tukar guling) Goro. 

Sebelumnya, Wiranto mengatakan, Menhankam/Panglima TNI tidak secara langsung menerima dan menyalurkannya. Ada suatu mekanisme tata cara administrasi terhadap penerimaan dan penggunaan dana yang secara tata laksana administrasi dapat dipertanggungjawabkan. Pada saatnya akan ada keterangan soal itu. "Tunggu saja tanggal mainnya," kata Wiranto. (Kompas, 19/10)

Belum terima

Ditemui di DPR, Akbar Tandjung mengatakan, hingga siang kemarin belum menerima surat panggilan dari Kejaksaan Agung berkaitan dengan kasus dana nonbudgeter Bulog. Namun, ia menyatakan siap dipanggil minggu depan.

"Surat panggilan secara resmi belum saya terima. Tetapi, saya sudah berkali-kali mengatakan, saya siap untuk dipanggil dan siap memberikan keterangan di Kejaksaan Agung. Saya dengar, katanya minggu depan, dan sekali lagi saya menyatakan kesiapan saya untuk menerima panggilan minggu depan," demikian Tandjung.

Ditanya komentarnya atas keluarnya izin Presiden Megawati Soekarnoputri untuk pemeriksaannya, Tandjung mengatakan, itu sebagai hal biasa. "Saya kira itu biasa. Jadi, memang presiden diminta untuk memberikan izin, kemudian presiden segara merespons. Saya kira itu tidak ada masalah," katanya.

Keluarnya izin presiden tersebut, ditegaskannya, tidak berkaitan dengan pertemuannya dengan suami presiden, Taufik Kiemas, pada tanggal 23 Oktober lalu. "Saya kira, tidak. Dengan Pak Taufik Kiemas itu sifatnya silaturahmi. Sebetulnya sebelum beliau berangkat ke APEC (di Shanghai) itu sudah direncanakan. Hanya beliau ada ke daerah dan saya juga ada ke daerah. Jadi belum ada waktu, sehingga sepakat setelah dari APEC," tandas Tandjung.

Secara terpisah, Ketua Dewan Pimpinan Pusat (DPP) Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan (PDI-P) Roy BB Janis yang ikut dalam pertemuan Akbar Tandjung-Taufik Kiemas mengungkapkan, pertemuan seperti itu bukan yang pertama kali. Namun, diakui dalam pertemuan yang terakhir disinggung pula soal kasus Bulog.

"Pak Akbar menyatakan bahwa sudah ada 50 yang tanda tangan. Kalau dia punya pendapat pribadi, ya sebaiknya lewat kejaksaan saja, tak perlu lewat panitia khusus (pansus). Ya, kami hanya menyerap saja, tidak memberikan komentar apa-apa tentang itu," tutur Roy.

Beri keleluasaan     

Sikap DPP PDI-P, kata Roy, akan sama dengan sikap sebelumnya pada zaman Presiden Abdurrahman Wahid, yaitu DPP tidak memberikan perintah. "Kami akan memberikan keleluasaan kepada anggota fraksi untuk menggunakan hak mereka, untuk mengusulkan pansus. Kami tidak pakai instruksi. Platform kami jelas kalau soal korupsi, kolusi dan nepotisme (KKN). Sudah otomatis anggota tahu berpihaknya kepada siapa," katanya.

Di depan Wakil Presiden (Wapres) Hamzah Haz di Istana Merdeka Selatan, Jakarta, hari Jumat, Ketua Alumni Pergerakan Mahasiswa Islam Indonesia (PMII) Achmad Bagdja (yang juga Wakil Ketua Dewan Pertimbangan Agung) menegaskan, ketidakadilan akan datang dari DPR bila DPR sebagai wakil rakyat tidak berani untuk membentuk pansus untuk mengusut penggunaan dana nonbudgeter Bulog.

Menurut Achmad Bagdja, bila DPR tidak berani membentuk Pansus Bulog, maka benarlah pendapat sebagian masyarakat Indonesia bahwa ada rekayasa kotor dari Pansus Bulog I ketika menjatuhkan Abdurrahman Wahid dari kursi kepresidenannya.

Achmad mengungkapkan sikap Alumni PMII ini dalam acara pembukaan Rapat Kerja Nasional (Rakernas) Alumni PMII di Istana Merdeka. Rakernas ini dibuka oleh Wapres.  Pernyataan tersebut tidak ditanggapi oleh Hamzah Haz.  Dan ketika ditanya tentang sikap Hamzah Haz tersebut, Achmad Bagdja mengatakan, tidak bisa komentar tentang hal ini. "Mungkin beliau khilaf," ujarnya.

Lebih lanjut, Achmad menjawab pers, mengatakan, semestinya Akbar Tandjung dinon-aktifkan dari jabatannya sebagai Ketua DPR. "Ini memberi keleluasaan pihak penyidik untuk melakukan tugasnya. Supaya penyidik tidak merasa canggung," papar Achmad. 

Berkaitan dengan pembentukan pansus, Dewan Pimpinan Pusat Partai Persatuan Pembangunan (DPP PPP) belum menentukan sikap mengenai pembentukan Pansus DPR, tentang penggunaan dana nonbudgeter Bulog. Ini, karena belum ada laporan dari Fraksi PPP di DPR. "PPP belum dapat laporan lengkap dari mereka," kata Sekjen DPP PPP Alimarwan Hanan.

Tak terkait partai     

Sekretaris Fraksi Partai Golkar Ibnu Munzir BW di Medan menyatakan, kasus tersebut tidak ada kaitan dengan partainya, sebab hal itu dilakukan Tandjung dalam kapasitasnya sebagai menteri sekretaris negara pada masa pemerintahan Presiden Habibie. 

"Silakan saja, hal itu kan ditempuh sebagai pertanggungjawaban hukum. Kalau pertanggungjawaban politik kan sudah selesai, dengan penolakan pertanggungjawaban Habibie," katanya.

Lebih jauh dikatakan bahwa Partai Golkar sudah diperiksa dan diaudit. "Tidak ada aliran dana ke Partai Golkar," kata Munzir.

Meski demikian, ia tidak sependapat dengan usulan pembentukan Pansus DPR untuk memeriksa hal ini. Menurut dia, hal itu justru akan mengentalkan nuansa politiknya daripada mengedepankan hukum. Untuk itu, ia meminta supaya proses hukum secepatnya dilaksanakan, guna memperjelas semuanya. 

"Saya kira, DPR sebaiknya mendesak pemerintah, dalam hal ini Jaksa Agung, supaya dengan sebaik-baiknya mempercepat proses hukum. Saya sebagai anggota Partai Golkar juga ingin semuanya segera terang benderang," katanya. 

