DKK Terima Rp 16,39 Juta

Selama bulan September 2001, Dana Kemanusiaan Kompas (DKK) mendapat pemasukan Rp 16.398.051.  Jumlah tersebut terdiri dari sumbangan masyarakat Rp 7,4 juta dan bunga bank Rp 8,98 juta. 

DKK menghimpun sumbangan masyarakat berpunya untuk diteruskan kepada masyarakat yang menderita, menjadi korban kerusuhan, atau korban bencana alam. Hingga saat ini pun, masyarakat yang ingin membantu sesamanya masih terus mengirimkan dananya melalui DKK.

Bantuan untuk masyarakat yang menderita juga terus disalurkan. Pada bulan September, jumlah dana yang disalurkan Rp 98.266.000. Dana bantuan yang disalurkan ditujukan untuk pengungsi korban kerusuhan Maluku Utara di Ternate Rp 20 juta, serta

masing-masing Rp 10 juta untuk pengungsi Aceh di Aceh, pengungsi Aceh di Medan, korban kerusuhan Maluku di Ambon, pengungsi Timor Timur di NTT, dan korban tabrakan kereta api di Cirebon. 

Di samping itu, juga disalurkan untuk korban bencana alam Nias Rp 9.266.000, masing-masing Rp 5 juta untuk pengungsi Maluku Utara di Bitung dan pengungsi Ambon di Pulau Buru, serta masing-masing Rp 3 juta untuk biaya pengobatan Ibu Suharyati di Desa

Wanayasa, Jawa Tengah, dan Felix di Jakarta. Bantuan lainnya adalah Rp 2 juta untuk petani yang mengalami kesulitan pangan di Mayudan Sleman, DIY, dan Rp 1 juta untuk korban tabrak lari.

Dengan adanya pemasukan dan penyaluran yang dilakukan, maka saldo DKK hingga akhir September menjadi Rp 845,88 juta. Saldo akhir September tersebut lebih kecil dibandingkan dengan saldo akhir Agustus yang berjumlah Rp 927,78 juta. 

