Ribuan Pengungsi Terjangkit Diare   Jalur KA Lintas Selatan Masih Terputus

Sekitar 14.000 dari 20.000 pengungsi dari 11 desa yang dilanda bencana banjir dan tanah longsor di Kabupaten Kebumen, Jawa Tengah, terserang penyakit kulit, diare, bahkan kolera. Penyakit ini mulai menyerang pengungsi setelah hampir sepekan rumah mereka dikepung banjir.

Demikian laporan Bupati Kebumen Rustriningsih saat menerima kunjungan Menko Kesejahteraan Rakyat (Kesra) Jusuf Kalla yang didampingi Menteri Agama Said Agil Husin Al Munawar, dan Ketua Umum Palang Merah Indonesia (PMI) Mar'ie Muhammad di tempat penampungan pengungsi di Kecamatan Puring, Kabupaten Kebumen, Jumat (26/10).

Selain bencana banjir, Kabupaten Kebumen juga diterjang bencana tanah longsor. Tanah longsor di Desa Argosari dan Jintung di Kecamatan Ayah, hari Jumat kemarin menewaskan dua orang. Dengan demikian, sudah 10 warga yang tewas akibat tanah longsor yang terjadi sejak Selasa lalu. Selain itu, tercatat 142 rumah hancur atau rata dengan tanah diterjang longsoran tanah.

Di lokasi banjir, banyak penduduk mulai terkena penyakit kulit, diare, dan kolera. Penyakit kolera dan diare dikhawatirkan akan meluas, menyerang penduduk yang terutama masih bertahan dan menolak dievakuasi dari desa-desa yang terkena banjir. 

Kepala Puskesmas Kecamatan Puring dr Rudi M saat mendampingi tim kesehatan dari Yayasan Obor Berkat Indonesia menjelaskan, penduduk terkena penyakit kulit, diare, maupun kolera lebih karena lingkungan tempat tinggal mereka tercemar.

"Bahkan di Sidobunder ada warga yang bertahan di balai desa dan kini minum air hujan yang telah ditampung, karena kesulitan mendapatkan air bersih. Jumlahnya kira-kira 13 orang, kebanyakan berusia lanjut," ujarnya.

Dia memperkirakan, menyebarnya berbagai jenis penyakit itu akibat hampir semua sumber air bersih di desa-desa yang tergenang air tercemar. Airnya bercampur dengan kotoran manusia maupun bangkai ternak yang mati.

Pada tempat penampungan di Kantor Kecamatan Puring, banyak pengungsi yang mulai mengeluh sakit kulit dan gatal-gatal. Bantuan obat-obatan serta pemeriksaan dokter secara gratis dari tim kesehatan Yayasan Obor Berkat Indonesia disambut penduduk, saat pihak puskesmas sendiri kesulitan menangani ribuan pengungsi. 

Ny Jumiatun (37), warga Sidobunder, saat memeriksakan kedua anaknya, Nasinah dan Nasikin, mengatakan, anak-anak maupun dirinya kini gatal-gatal serta kulit kakinya mulai mengelupas dan menimbulkan rasa sakit.

Sementara itu, Jusuf Kalla saat berkunjung ke lokasi bencana menyatakan, pemerintah sangat prihatin atas musibah bencana banjir maupun tanah longsor yang dialami masyarakat. Pemerintah pusat sebenarnya sudah mengupayakan pencegahan terjadinya banjir di daerah ini, namun bencana banjir yang melanda sejumlah wilayah seperti Kebumen, Cilacap, dan Banyumas kali ini cukup besar. Untuk mengatasi banjir di Kebumen, pihaknya telah minta kepada Menteri Permukiman dan Prasarana Wilayah Soenarno agar mempercepat proyek penanggulangan banjir di daerah Saluran Telomoyo.

Dalam kunjungan ini, Menko Kesra menyerahkan bantuan beras 100 ton dan uang tunai Rp 200 juta, sedangkan Departemen Sosial menyumbangkan beras 10 ton dan uang tunai Rp 91 juta lebih. Sumbangan lain dari beberapa instansi, lembaga, dan perorangan juga diterima Bupati Kebumen.

Duta Besar Amerika Serikat (AS) Ralph L Boyce mengizinkan Badan Pembangunan Internasional AS (USAID) memberi bantuan 25.000 dollar AS bagi para korban bencana. Sumbangan Pemerintah AS ini disalurkan melalui Palang Merah Internasional bekerja sama dengan Palang Merah Indonesia.

Hancur berantakan

Berdasarkan pengamatan di lokasi bencana tanah longsor di Kecamatan Ayah, kemarin sedikitnya 131 rumah rusak berat dan 11 rumah di antaranya hancur berantakan, rata dengan tanah akibat terkena longsoran tanah berkapur yang berlangsung sekitar pukul 15.30.

Menurut Saksono, Camat Ayah, banyak rumah di daerahnya hancur akibat bencana tanah longsor, yakni Desa Jintung, Mangunweni, Watukelir, Pasir, Argosari, Kalibangkang, Argopeni, dan Kalipoh. Korban meninggal akibat tanah longsor adalah Saimun di Desa Jintung serta Kamio (16) di Desa Argosari. Jenazah Kamio hingga  kemarin belum ditemukan.

Kepala Desa Mangunweni Turimin menyebutkan, tanah longsor yang menimpa rumah-rumah penduduk terutama di RW 2 dan 7 akibat tanah kapur di bagian atas lereng runtuh. Dari dalam bukit kapur itu muncul sumber mata air, kemudian bukit di atas ambrol menimpa rumah. Diduga, longsor itu akibat kondisi lahan bukit gundul setelah hutan jati dan pinus banyak ditebangi.

Badan rel ambles 

Sementara itu, normalisasi jalur kereta api (KA) lintas selatan akibat amblesnya ruas jalan KA sepanjang 300 meter di Kilometer 367-368 antara Desa Kubangkangkung dan Kawunganten, Kecamatan Kawunganten, Kabupaten  Cilacap, Jateng, dikhawatirkan akan mundur dari jadwal semula. Ini akibat ruas jalan KA sepanjang 300 meter yang ambles itu kerusakannya semakin parah.

"Setiap kali turun hujan, ruas jalan yang ambles dan telah diuruk dengan batu balas ambles lagi. Kalau hari Selasa (23/10)  badan jalan  yang ambles kedalamannya hanya satu meter, kini telah mencapai dua meter. Setiap kali turun hujan, badan jalan tersebut ambles lagi," ujar seorang staf PT Kereta Api Indonesia (PT KAI) Daerah Operasi (Daop) V Purwokerto, Jumat pagi. 

Batu balas  yang digunakan untuk  menguruk badan jalan yang ambles pun bertambah banyak. Sebelumnya diperkirakan hanya akan memerlukan 750 meter kubik batu untuk menutup badan jalan yang ambles tersebut. Akan tetapi, sampai Jumat siang sudah menghabiskan sekitar 2.250 meter kubik. 

Menurut Kepala Humas PT KAI Daop V Purwokerto Supriadi, badan jalan yang terletak antara Desa Kubangkangkung dan Kawunganten itu, Selasa lalu diketahui ambles sepanjang 300 meter. Namun, jalur Bandung-Surabaya masih dapat dilewati rangkaian KA. Akibat hujan yang terus-menerus turun, kerusakan badan  jalan bertambah parah. Dan sejak Kamis lalu jalur KA selatan tersebut putus total. 

Perbaikan badan jalan yang ambles tersebut diperkirakan akan diselesaikan dalam waktu dua kali 24 jam sejak hari Kamis dan dijadwalkan hari Jumat kemarin jalur KA selatan tersebut diharapkan akan normal kembali. Akan tetapi, karena cuaca terus buruk dan hujan lebat masih turun, perbaikan badan jalan yang ambles itu tidak dapat diselesaikan sesuai jadwal. 

Gangguan pada KA lintas selatan antara Kubangkangkung dan Kawunganten di lokasi yang sama pernah terjadi pada tahun  1992. Menurut Supriadi, lintas selatan antara Jeruklegi dan Kawunganten-Sidareja sampai perbatasan Banjar Patoman, Jateng-Jabar, merupakan daerah rawan banjir dan longsor. Guna mengantisipasi berbagai kemungkinan, para masinis KA yang melewati jalur rawan banjir dan tanah longsor diminta untuk mewaspadai kemungkinan terjadinya bencana alam yang sulit ditebak datangnya. 

Jalur lintas selatan, Bandung-Surabaya yang praktis putus total sejak hari Kamis setiap harinya dilewati 20 rangkaian KA, terdiri dari 16 KA jarak jauh dan empat rangkaian KA lokal. Akibat gangguan ini, KA lintas selatan jurusan Bandung-Surabaya dan Bandung-Solo dialihkan, menggunakan jalur Kroya-Purwokerto-Cirebon.

