Yang Jatuh di Kaki Perempuan

HUBUNGAN poligami yang sering kita temui adalah satu laki-laki memiliki lebih dari satu istri. Tetapi, bagaimana bila seorang perempuan hidup bersama dengan tiga laki-laki dalam satu rumah dan kepada masing-masing laki-laki itu si perempuan memberi satu anak?

Itulah cerita yang dibangun film Me, You, Them (Eu Tu Eles). Film yang diputar Jumat (26/10) malam itu menandai pembukaan Jakarta International Film Festival (JiFFest) 2001 yang berlangsung hingga 10 November mendatang. 

Film Brasil dengan sutradara Andrucha Waddington itu dibuka dengan adegan seorang perempuan yang pamit kepada ibunya dan berjanji untuk kembali. Ketika gambar beralih ke luar rumah, segera nyata bahwa si perempuan, Darlene (Regina Cas ), sedang hamil besar. Dengan menunggang keledai, ia menuju gereja untuk mendapati tak ada siapa-siapa di sana.

Suasana desa yang terpencil terasa menggigit karena tak tampak orang lain di sana, debu beterbangan, dan ranting pohon yang tak berdaun. Duduk tercenung di tangga luar gereja, akhirnya Darlene mengambil keputusan tidak menunggu lagi laki-laki yang menjadi ayah biologis bayi di kandungannya. Ia melemparkan kerudung "pengantin"-nya dan pergi naik truk ke kota. Tiga tahun kemudian ia kembali seraya menggendong bocah laki-laki, dan mendapati ibunya meninggal dan akan dikubur.

Dari sini cerita yang disusun Elena Soarez itu lalu berkembang. Dalam perjalanan menuju rumah ibunya, Darlene melintasi rumah Osias (Lima Duarte), laki-laki tua yang tampaknya relatif kaya di desa itu. Percakapan selintas keduanya berujung pada lamaran Osias pada Darlene. Watak Osias tampak dari awal: tidak suka basa-basi, semua diukur secara dagang, dan ia tak keberatan menerima anak Darlene karena melihat Darlene yang muda dan kuat itu juga menarik. 

KEHIDUPAN perkawinan dengan Osias ternyata membuat Darlene tak bahagia. Sementara Osias dengan enteng memelesetkan janjinya, memberikan rumahnya kepada Darlene "Kamu sekarang istriku, milikku," yang berarti rumah itu seperti juga Darlene menjadi properti suami. Darlene pula yang harus bekerja mengurus rumah dan kambing-kambing Osias, dan pergi memburuh, memotong tebu. Osias? Dia sepanjang hari "terikat" pada tempat tidur gantungnya seraya mendengarkan radio transistor, bahkan ketika kehamilan Darlene sudah besar. 

Tak tahan oleh sesaknya keadaan, Darlene berusaha pergi dengan membawa dua anaknya, tetapi gagal. Kepada Zezinho (Stenio Garcia), sepupu Osias yang sama tuanya, justru Darlene bisa mencurahkan kesedihannya, kehilangan si sulung yang ia serahkan kepada ayah biologisnya karena, menurut Darlene, si sulung memiliki kesempatan lebih baik bila bersama ayahnya.

Perubahan terjadi ketika Osias mengizinkan Zezinho pindah ke rumahnya. Zezinho tidak menutupi ketertarikannya pada Darlene dan ia mendapat respons dari istri sepupunya itu. Zezinho yang lembut hati dan penolong dengan suka cita mengambil alih tugas mengurus rumah, memasak, dan mengurus kambing-kambing Osias. Ketika anak ketiga Darlene lahir, segera terlihat bahwa warna mata si bayi adalah mata Zezinho.

Meskipun Osias mencurigai Darlene ada main dengan Zezinho, Osias tak mengusir Zezinho. Ia berhitung, keberadaan Zezinho menguntungkannya. Masakan Zezinho enak, rumahnya terurus, begitu pun anak-anak dan kambing-kambing.

"Keseimbangan" itu terganggu ketika Darlene bertemu buruh muda yang melintas, Ciro (Luis Carlos Vasconecelos). Osias, yang melihat ada kesempatan "membalas" Zezinho, mengundang Ciro tinggal di rumahnya. Apalagi Ciro rajin membawa buah tangan bahan makanan yang enak-enak. Kali ini Darlene hamil dari Ciro.

Di sinilah Darlene yang cuek itu menjalankan "pengaruhnya" agar ketiga orang yang disayanginya itu tetap tinggal bersama di satu rumah. Ia menyinggahi tempat tidur Osias, bercumbu dengan Zezinho yang dibakar cemburu, kemudian dengan Ciro yang juga menahan cemburu, dalam satu malam. Melalui Zezinho, ia mengirim pesan kepada Osias agar membuatkan kamar untuk Ciro karena, kalau tidak, Ciro akan pergi dan mengajak Darlene. "Bagaimana kalau Darlene pergi, apakah kita, dua laki-laki tua, akan saling menggantungkan diri?" kata Zezinho meyakinkan Osias yang naik darah. 

Klimaks film ini adalah ketika Osias diam-diam membawa bayi Darlene dan Ciro serta dua anak Darlene lainnya dengan kereta keledai dan membuat akta kelahiran ketiga anak itu sebagai anak kandungnya. Dengan tindakan Osias ini, Darlene "berhasil menaklukkan" ketiga lelaki itu.

DALAM sebuah wawancara dengan Movie Picture tahun lalu, Waddington mengatakan, cerita ini diangkat dari sebuah kisah nyata seperti film ini. Keadaan daerah terpencil di timurlaut Brasil membuat ajaran Katolik yang dianut sebagian besar orang Brasil seperti tak memberi pengaruh. Meskipun film ini bisa mengundang tawa, Waddington berhasil tidak membuat film komedi yang memang tak diingininya. Ia menggambarkan hubungan keempatnya tampak alamiah karena keadaan yang memungkinkan. Sementara Cas+ berhasil memerankan seorang perempuan biasa-biasa saja, tetapi memiliki daya tarik kewanitaan yang tak terbantah.

Bila sebagian masyarakat bisa menerima seorang laki-laki memiliki lebih dari satu istri, keadaan yang sebaliknya pasti menimbulkan syok. Namun, Friedrich Engels (1820-1895) menulis dalam The Origin of the Family, Private Property, and the State bahwa perkawinan monogami -yang berlaku hanya untuk perempuan- baru terjadi sejak masa Yunani Kuno. Tujuannya, begitu Engels, hanya satu: menjadikan laki-laki pemegang supremasi di rumah tangga dan memastikan anak hasil perkawinan adalah anaknya. Tentu saja laki-laki memerlukan kepastian, karena hanya si perempuan yang tahu siapa ayah di kandungannya, seperti pada Darlene. Sayangnya, relasi ini sering kali berlangsung dengan korban, pihak perempuan.

Pilihan panitia pada film ini dan film The Circle yang bertutur tentang represi negara terhadap perempuan di Iran sebagai film penutup, menurut Ketua Penyelenggara JiFFest 2001 Shanty Harmayn, karena kedua film itu sangat kuat. Memang kedua film tersebut memberi bahan perenungan meskipun festival ini juga memutar sejumlah film yang patut diunggulkan, seperti Seventh Seal dan Wild Strawberry karya Ingmar Bergman, serta The Road Home dari Zhang Yimou. Dan untuk JiFFest kali ini, Shanty mengatakan, fokusnya adalah film-film Indonesia dengan harapan memberi gambaran tentang identitas Indonesia masa lalu dan kini.   

