Taliban Eksekusi Tokoh Afgan

Upaya untuk menggalang dukungan bagi pembentukan pemerintahan baru berbasis luas di Afganistan tampak makin jelas ditentang oleh kelompok Taliban, dengan dieksekusinya seorang veteran komandan oposisi, Abdul Haq, hari Jumat (26/10) di Kabul (Afganistan). Haq ditangkap tentara pemerintah Taliban, Jumat dini hari, saat hendak melarikan diri dari persembunyiannya di Azra di Provinsi Logar, setelah mencoba membujuk warga Taliban untuk membelot.

Haq hanyalah satu dari beberapa tokoh Afganistan yang saat ini berkeliaran di dalam wilayah negerinya untuk mencari dukungan bagi terselenggaranya Loya Jirga, sebuah majelis besar yang berhak membicarakan nasib negeri saat berada dalam kondisi darurat dan membentuk pemerintahan baru. Di luar Abdul Haq yang masuk tanggal 21 Oktober lalu, ada juga Hamid Karzai -kepala suku Popalzai- yang masuk ke Afganistan sejak tanggal 8 Oktober, sehari setelah aksi militer pasukan koalisi dilancarkan. 

Berita kematian Abdul Haq ini telah sampai ke Zahir Shah hari Jumat itu juga. Penasihat Zahir Shah, Hamid Sidig, menggambarkan keterkejutan sang mantan raja begitu mendengar berita itu. "Orang ini pergi ke Afganistan untuk misi damai, bukan untuk berjuang. Ia datang untuk bicara dengan para pemimpin suku, dengan para tetua kami. Ia melakukan kontak dengan orang-orang kami di dalam Afganistan. Ia orang Afgan, ia pahlawan," kata Sidig.

Konfirmasi kematian Abdul Haq disampaikan pejabat Kementerian Penerangan, Abdul Himat Hanan, kepada Reuters. Katanya, "Taliban telah membunuh Abdul Haq bersama dengan dua orang lain." 

Dikatakan, Haq ditembak lewat tengah hari Jumat di pinggir Kota Kabul. Dua kawannya -diidentifikasi sebagai Haji Dawran dan Izatullah- diyakini adalah keponakannya. Jenazah ketiga orang itu kemudian akan diserahkan kepada kerabatnya, kata Menteri Pendidikan Amir Khan Muttaqi.

"Ini terjadi atas dasar dakwaan Ulama bahwa seseorang yang membantu Amerika Serikat boleh dibunuh," kata Muttaqi. "Mereka ditangkap hidup-hidup dan berdasar perintah pihak yang berwenang, karena mengkhianati Islam dan Afganistan dan tradisi Afgan dan berdasar fatwa syariah yang menyerukan kematian bagi yang membantu Amerika, maka Abdul Haq dibunuh hari ini sekitar pukul 13.00 di pinggir Kota Kabul," tambahnya.

Kepala intelijen Taliban sejak awal memang telah mengingatkan para tokoh Afganistan seperti Abdul Haq untuk tidak mendukung upaya mantan Raja Zahir Shah berkuasa kembali di negeri itu. Sebuah pertemuan besar yang dihadiri lebih dari 1.000 tokoh Afganistan hari Rabu dan Kamis lalu diadakan di Peshawar (Pakistan), dan sampai pada kesimpulan akan menyelenggarakan Loya Jirga guna membicarakan masa depan pemerintahan baru Afganistan. 

Dalam skenario itu, Taliban moderat diberi kesempatan masuk, tetapi seluruh elemen Afganistan juga harus terwakili. Keseluruhan pemerintahan transisi ini akan dipimpin oleh Zahir Shah, yang telah mengasingkan diri di Roma (Italia) sejak tahun 1973.

Diincar dua hari

Abdul Haq yang telah masuk ke wilayah Afganistan sejak tanggal 21 Oktober itu diincar oleh tentara Taliban selama dua hari.

"Kami secara diam-diam telah mengurung tempatnya bersembunyi bersama para pendukungnya selama dua hari," kata juru bicara Taliban. Haq sendiri ditangkap di Azra, Provinsi Logar, yang hanya 30 km sebelah barat perbatasan Pakistan.

Saat hendak ditangkap, Abdul Haq sempat menghubungi pasukan AS lewat telepon satelitnya. Akan tetapi, begitu menaiki kudanya untuk lari, ia ditangkap Taliban. 

"Helikopter AS sempat mengebom Taliban guna memberi kesempatan Haq untuk melarikan diri, tetapi kami bisa menangkapnya ketika ia berupaya kabur pukul 02.30 pagi ini," katanya lebih lanjut. Empat tentara Taliban dan tiga warga sipil cedera dalam pertikaian ini. Sedangkan dua truk terbuka dan sebuah jip disita Taliban.

Kota kecil Azra merupakan salah satu wilayah yang mudah dimasuki dari arah Pakistan. Kelompok Mujahidin menggunakan wilayah ini tahun 1980-an saat bertempur mengusir Uni Soviet. Tak heran jika Abdul Haq hapal betul dengan kawasan ini.

Abdul Haq adalah mantan panglima perang Mujahidin yang terkenal dalam perang melawan pendudukan Soviet. Dalam perang itu, ia kehilangan satu kakinya sehingga harus mengenakan kaki palsu. Ia meninggalkan politik tahun 1992 dan menjalankan bisnis di Dubai. Akan tetapi, September lalu, ia kembali ke dunia politik dan menemui Zahir Shah di Roma. Ia memberikan rancangannya untuk mencari dukungan bagi pemerintahan berbasis luas kepada sang mantan raja.

Pertemuan Aliansi Utara

Sementara itu, soal upaya pembentukan pemerintahan baru berbasis luas yang telah mulai digalang di Peshawar (Pakistan) baru-baru ini, Aliansi Utara hari Jumat bersikeras untuk mengesampingkan kemungkinan masuknya kelompok Taliban. Dubes pemerintahan oposisi Aliansi Utara, Abdul Assefi, mendukung sikap Rusia yang berbeda dengan sikap AS. Amerika Serikat membuka kemungkinan masuknya elemen moderat dari kelompok Taliban untuk turut masuk dalam pemerintahan baru, sebuah tuntutan yang diinginkan oleh Pakistan, sekutu utama AS dalam perang melawan terorisme kali ini.

Assefi menekankan, seluruh etnik -termasuk kelompok yang dominan, Pashtun, yang merupakan pendukung utama Taliban- memang harus terwakili dalam pemerintahan demokratis masa depan. Namun, Taliban dianggapnya tidak layak masuk, karena Taliban adalah gerakan militer-politik yang mendukung terorisme. "Mereka tidak punya kesamaan dengan kelompok etnik yang khusus," katanya. 

