ST MPR Momentum untuk Turunkan Risiko Ekonomi

Sidang Tahunan (ST) MPR, yang akan dilangsungkan 1 November mendatang, bisa menjadi momentum bersama bagi pemerintah dan MPR untuk mengupayakan penurunan risiko ekonomi dan non-ekonomi Indonesia. Di bidang ekonomi, risiko dimaksud antara lain soal anggaran yang dikhawatirkan tidak akan berkelanjutan (unsustainable), masalah kredit macet, serta kapasitas menganggur (idle capacity) dari aset sektor dunia usaha.

"Risiko juga bisa datang dari lingkungan politik dan sosial di dalam negeri. Kondisi global saat ini juga mempunyai risiko tinggi bagi perekonomian Indonesia, apalagi setelah tragedi 11 September 2001," demikian diungkapkan mantan Menteri Keuangan Bambang Sudibyo, ketika dihubungi di Jakarta, Jumat (26/10). 

Menurut Bambang, konflik antarpartai politik sudah mulai menurun setelah tercipta pemerintahan baru yang mendapat dukungan politik. Akan tetapi, hubungan sipil dan militer masih mengambang dan belum ada kejelasan. Demikian pula hubungan antara pusat dan daerah serta konflik perburuhan, belum semuanya dapat diselesaikan dengan tuntas. 

Hal-hal seperti itu, menurut Bambang, bisa menambah risiko bagi jalannya pemerintahan Megawati Soekarnoputri. Dalam kaitan itu, diperlukan suatu manajemen risiko terhadap semua potensi konflik yang mungkin terjadi. 

Sementara pada tingkat mikro-ekonomi, persoalan yang sampai sekarang belum teratasi adalah menyangkut suku bunga Sertifikat Bank Indonesia (SBI) yang masih tetap tinggi, inflasi, dan nilai tukar rupiah terhadap dollar AS. Dalam kegiatan ekonomi, persoalan tersebut saling berinteraksi satu sama lain. 

Melalui ST MPR nanti, diharapkan potensi konflik tersebut bisa diatasi atau paling tidak dapat dikurangi, sehingga risiko ekonomi dan politik dari dalam negeri juga bisa ditekan. "Harus diakui, setelah tragedi 11 September di Amerika Serikat, harmoni dan kohesi sosial di antara masyarakat Indonesia pun mulai memburuk," ujarnya.

Rembuk nasional

Secara terpisah, Gubernur Bank Indonesia (BI) Syahril Sabirin mengatakan, konsensus atau rembuk nasional yang rencananya akan dilangsungkan antara pemerintah dengan berbagai komponen bangsa pada 31 Oktober nanti akan menentukan langkah-langkah yang dapat diambil dan disepakati semua pihak. Kebijakan pemerintah yang sudah dirumuskan sebaiknya juga diperjelas dan diperlengkap, sehingga kekuatan politik tidak akan mempermasalahkannya.

"Salah satu yang paling penting dalam konsensus nasional adalah menentukan langkah-langkah apa yang akan diambil dan harus disepakati bersama dalam berbagai bidang untuk menangani krisis," kata Syahril. Langkah-langkah tersebut, menurut dia, harus mengacu pada letter of intent (LoI) yang sudah disepakati dengan Dana Moneter Internasional (IMF).

Menurut Syahril, meskipun pemerintah sudah merumuskan dan memiliki kebijakan, kebijakan itu masih harus diperjelas lagi, khususnya dengan kalangan politik di parlemen. "Yang kita lihat sekarang ini, kalau berhadapan dengan DPR, diserang lagi," ujarnya.

Ketika ditanya mengenai keluhan dunia usaha yang sulit bergerak akibat tersendatnya kredit perbankan, Syahril mengatakan, dari data kredit, realisasi pemberian kredit sudah mencapai 40 persen dari plafon yang disediakan untuk kredit. Namun, ia tidak menyebutkan berapa plafon yang sebenarnya disediakan untuk menggerakkan dunia usaha.

Syahril menilai, realisasi kredit sebesar 40 persen dari plafon itu menunjukkan bahwa kemampuan dunia usaha untuk mengelola kredit belum optimal. Keluhan dunia usaha mengenai sulitnya mencari kredit juga bukan disebabkan bank-bank menyimpan dananya di SBI. 

Proyek sok tahu

Mengenai Rancangan Ketetapan (Rantap) MPR mengenai Visi Indonesia 2002, Menteri Negara (Menneg) Perencanaan Pembangunan Nasional/Kepala Badan Perencanaan Pembangunan Nasional (Bappenas) Kwik Kian Gie sendiri mengaku belum mengetahui. Ia malah meminta agar Rantap itu dikopikan untuknya. 

"Inisiatifnya dari mana, saya tidak tahu. Saya tidak ikut serta. Yang saya tahu, visi itu ada dalam Undang-Undang Nomor 25 Tahun 2000, yaitu tentang Program Pembangunan Nasional (Propenas). Itu kan termasuk visi. Namun, kalau itu akan ditetapkan, iya. Saya akan kembangkan visi 2020 itu jika sudah ditetapkan dalam Tap MPR," ujarnya.

Pengamat Indef, Didik J Rachbini, mengatakan, Visi Indonesia 2020 hanya menjadi proyek dari segelintir orang yang sok tahu dengan permasalahan Indonesia. "Ini sesuatu yang dipaksakan untuk dipublikkan. Padahal, sebuah kebijakan publik harus ada formulasi yang bagus, sehingga semua orang mengerti," katanya. 

Menurut dia, UUD 1945 sudah visioner, yang bisa jadi pegangan dalam menyelesaikan masalah keadilan dan masalah ekonomi kerakyatan. "UUD 1945 sama dengan yang sedang dibicarakan itu. Sekarang ambil saja dari situ," katanya.

Belum ada platform

Guru Besar Ekonomi Universitas Indonesia Sri Edi Swasono mengatakan, hingga kini pemerintah belum memiliki platform pembangunan ekonomi yang jelas dan konkret. Bahkan, yang digalakkan pun bukannya pembangunan Indonesia, melainkan pembangunan di Indonesia. Di sini, rakyat Indonesia hanya menjadi pekerja, serta penonton di luar pagar transaksi. Apalagi semua hasilnya diangkut ke luar negeri. 

Pengamat ekonomi Sjahrir melihat, kepekaan pemerintah dan masyarakat terhadap keadilan sosial sudah hilang. Salah satu bukti adalah semakin maraknya peristiwa pembunuhan di Aceh, Irian Jaya, Kalimantan, Maluku, dan berbagai tempat lainnya.

Terhadap persoalan ini, Sjahrir mendesak Badan Pekerja Majelis Permusyawaratan Rakyat (BP MPR) membentuk Rantap tentang Rekonstruksi Pemulihan Ekonomi. Rantap itu penting karena krisis ekonomi yang menggerogoti Indonesia hanya dapat dituntaskan kalau ada keseriusan pemerintah dalam menanganinya. Penanganan itu harus didukung dengan keputusan politik yang mengikat pemerintah.   

