Tim Panjat  Tebing  Indonesia Rajai Perempat Final

Tim panjat tebing Indonesia meloloskan paling banyak atlet ke perempat final nomor Difficulty (Kesulitan) Kejuaraan Panjat Tebing Asia Ke-10 yang digelar di Plaza Timur Senayan, Minggu (28/10). Sebanyak tujuh pemanjat putra dan sembilan atlet putri Indonesia berhasil menyelesaikan babak penyisihan Sabtu kemarin dan berhak melaju ke babak berikutnya.

Nomor Difficulty merupakan lomba memanjat tebing buatan setinggi 17 meter dan hanya pemanjat yang mampu menyelesaikan rute di bawah tujuh menit yang berhak ke perempat final. Di bagian putra, Korsel meloloskan lima pemanjat, Taiwan tiga, Hongkong dan Singapura masing-masing dua pemanjat.

Korsel juga diwakili empat atlet di perempat final putri, Hongkong tiga, dan Filipina satu pemanjat. Kejuaraan Panjat Tebing Asia diikuti oleh sembilan negara, yaitu Indonesia, Korsel, Cina, Hongkong, Malaysia, Taiwan, Filipina, India, dan Singapura. Total peserta kejuaraan adalah 74 atlet.

Di antara pemanjat Indonesia yang melaju ke babak berikut adalah pemanjat yang sudah punya nama di tingkat dunia seperti Ronald Mamarimbing dan Nurohman Rosid di bagian putra, serta Ety Hendrawati dan Yuyun Yuniar di putri. Meski begitu, Ronald mengaku peluang atlet Indonesia menang di nomor itu cukup berat. 

"Nomor ini cukup sulit bagi Indonesia. Bisa masuk lima besar saja sudah bagus," kata Ronald. Meski begitu, Ronald optimistis Indonesia dapat berprestasi baik di nomor Speed (Kecepatan) yang baru mulai dilombakan Sabtu (27/10) malam.

Salah satu juri, Hideki Higa-shi dari Jepang, sebaliknya melihat peluang atlet Indonesia untuk berprestasi cukup besar.   

