Musibah Itu Menyentak Masyarakat Pacitan

SETELAH berkelok-kelok selama tiga jam dan terguncang-guncang di dalam mobil, pukul 00.30, rombongan wartawan Jumat (26/10) tiba di Pacitan dari Solo.

Suasana sepi. Hujan sesekali turun rintik-rintik. Kota Pacitan bagai kota mati di tengah malam. Seluruh warung dan toko sudah tutup sejak pukul 21.00. Warung "koboi" seperti di Solo atau Yogyakarta yang buka sepanjang malam tidak ada. Setelah memutar-mutar hampir setengah jam, baru ditemukan satu warung kaki lima yang menyediakan mi instan rebus.

Pacitan sepi, tetapi tidak mencekam. Penduduk terasa menikmati ketenteraman dan keamanan kota itu. Tanpa rasa khawatir, beberapa penduduk memarkir sepeda motor begitu saja semalaman di depan pintu, tidak dimasukkan dalam rumah.

Kepala Polres Pacitan Ajun Komisaris Besar Polisi (AKBP) Yovianes Mahar mengatakan, tindak kriminal terutama pencurian motor di kota kelahiran Menko Polsoskam Susilo Bambang Yudhoyono ini sangat rendah.

"Pencurian motor bulan September angkanya nol, bulan sebelumnya satu motor, dan tertinggi untuk tahun ini tiga motor dalam sebulan," katanya. Peristiwa kriminal lain paling-paling yang menonjol pencurian ayam. Kota Pacitan kecil, dari segi medan juga menyulitkan penjahat untuk segera kabur. "Di selatan ada lautan, di sisi lainnya terbentang perbukitan, letaknya terpencil," tambah mantan kepala bagian reserse narkotik di Polda Bali ini.

Maka ketika ada musibah hanyutnya tiga Mahasiswa Islam Pecinta Alam (Mahipa) Universitas Muhamadiyah (Unmuh) Ponorogo, masyarakat tersentak. Baru kali ini musibah besar terjadi. Biasanya peristiwa yang menyangkut hilangnya nyawa menyangkut dukun santet.

Heri, salah satu staf Instalasi Rawat Darurat (IRD) Rumah Sakit Umum Daerah Pacitan mengatakan, musibah massal ini benar-benar mengejutkan. "Yang massal umumnya kecelakaan lalu lintas, tulang patah atau operasi bedah, tapi kecelakaan tenggelam di sungai merupakan sesuatu yang baru," katanya.

Namun, rombongan berjumlah 14 orang itu segera mendapatkan pertolongan dari IRD. Dokter Hendra, salah satu yang merawat korban, mengatakan, kebanyakan mahasiswa itu mengalami hipotermia, kedinginan karena terlalu lama berendam di air dan dua orang yang agak parah juga terkena hipoglukemi. "Untuk yang terakhir ini karena kekurangan gula, mereka tak punya energi, harus diinfus. Sedangkan yang hipotermia hanya kita beri pakaian kering, berbaring di ruangan hangat dan dikompres, beberapa jam sudah pulih," ujarnya.

Menurut pemeriksaan dokter, satu mahasiswi yang ditemukan meninggal, Adha Rachmawati (20), tidak ada luka di badannya, murni meninggal karena tenggelam di Sungai Jawinan di depan Goa Perak, di Desa Sidomulyo, Kecamatan Kebonagung. Letaknya sekitar 20 kilometer arah selatan Pacitan dengan medan yang bergunung-gunung.

PACITAN terkenal sebagai daerah yang kering. Sekitar 85 persen wilayahnya berupa bukit cadas. Bila kemarau sama seperti deretan kabupaten di sebelah baratnya, Gunung Kidul dan Wonogiri selalu kekurangan air. Kebanyakan air sungai di Pacitan mempunyai debit yang kecil, lebih banyak berisi batu-batu besar. Baru ketika hujan turun, volume sungai itu mulai bertambah.

Salah satu aset yang dimiliki Pacitan yang kini sedang dipromosikan, yaitu goa. Ada tiga yang menjadi andalan, Goa Tabuhan yang penuh dengan ornamen stalaktit dan stalagmit, pengunjung dapat mendengarkan gema yang mirip suara gamelan dengan menabuh ornamen itu. Gua Luweng Jaran yang konon terpanjang di Asia, 29 kilometer. Kedua goa itu berada di sebelah barat Pacitan. Dan satu lagi Goa Gong yang selain dipenuhi stalaktit dan stalagmit juga mempunyai sembilan kamar.

Karena itu, tak salah jika Mahipa Unmuh Ponorogo memilih Pacitan sebagai medan untuk menggembleng anggotanya. Ada perbukitan, sungai, dan goa. Maka mulai tanggal 20-25 Oktober, setelah berkutat dalam teori selama empat hari (16-19 Oktober) di Gunung Lanang yang berdekatan dengan Gunung Limo, mereka mengadakan pendidikan dan pelatihan dasar (Diklatsar) lintas ruang alam di salah satu goa. Mereka memilih goa di Gunung Limo bernama Goa Perak.

Rencananya, setelah kegiatan rock climbing (panjat tebing), menyeberang lintas kering, pertolongan SAR, dan survival, mereka akan menjalani kegiatan menelusuri badan goa tersebut, biasa disebut caving. 

Chairul Fuadi menuturkan, goa ini layak dan aman dipilih untuk Diklatsar, sebab selain keindahan stalaktit dan stalagmitnya, goa ini juga memiliki debit air yang tidak terlampau dalam. "Jarak ketinggian mulut goa dari aliran sungai sekitar 15 meter sehingga mustahil jika pencinta alam terjebak di dalam goa," jelasnya.

Di lihat dari ketinggiannya, kata Chairul, goa lain terlampau vertikal dan terjal sehingga hanya layak untuk anggota pencinta alam senior.

"Terus terang, musibah ini sekali lagi bukan harapan satu orang pun. Semua tidak menyangka, menginginkan pun tidak. Ketika melintasi sungai, panitia sudah berjaga-jaga di sekitar peserta, tetapi tiba-tiba air menyapu bersih tiga peserta yang berada di tengah aliran sungai," jalasnya, sambil menundukkan kepala. 

Dalam hitungan detik, lanjutnya, tiga peserta itu hanyut. Sehari kemudian, barulah Adha Rachmawati ditemukan penduduk bersama pencinta alam lainnya. 

Mahipa sangat terpukul. Unmuh Ponorogo kehilangan mahasiswanya. Kegiatan Diklatsar yang sudah berlangsung empat kali ini, tidak selamanya menjadi jaminan keramahan alam. Kesedihan, porak-porandanya program mencintai alam, kini menyentak masyarakat Kota Pacitan. Itulah musibah, yang tidak seorang pun menginginkan. 

