Bantuan Kemanusiaan bagi Pengungsi Timtim   Hanya sampai Akhir Tahun

Pemerintah Indonesia telah memutuskan penyaluran bantuan kemanusiaan bagi para  pengungsi Timor Timur (Timtim) hanya akan diberikan hingga akhir tahun ini atau 31 Desember. Bagi eks warga Timtim yang masih bertahan di pengungsian, pemerintah pada prinsipnya tetap akan memberikan bantuan selanjutnya, namun bentuknya berupa modal usaha yang pada saatnya harus dikembalikan.  Kebijakan pemerintah tersebut disampaikan Menko Kesra Jusuf Kalla kepada wartawan di Bandara El Tari, Kupang, Nusa Tenggara Timur (NTT). Jumpa pers ini disampaikannya beberapa saat setiba dari pintu perbatasan NTT-Timtim di Motamasin, sekitar 90 km selatan Atambua, kota Kabupaten Belu, atau kurang lebih 380 km timur Kota Kupang. 

Datang bersama Menteri Agama Said Agil Husin Al Munawar, kunjungan Menko Kesra hingga pintu perbatasan itu dengan maksud khusus menyaksikan pemulangan 183 keluarga atau 659 jiwa pengungsi yang kembali ke tanah dan kampung leluhurnya di Timtim, Sabtu (27/10) pagi. Ikut mengantar pengungsi pulang antara lain Panglima Kodam IX/Udayana Mayjen Willem T da Costa, Gubernur NTT Piet A Tallo, dan Wagub J Pake Pani. 

Para pengungsi yang pulang ini berbasis di Betun (sekitar Motamasin). Mereka berasal dari Kabupaten (Distrik) Ainaro (Timtim). Sementara jajaran pimpinan dari Timtim yang datang menjemput pengungsi antara lain Menlu Ramos Horta, Panglima FDTL Brigjen Taur Matan Ruak, dan Ketua Umum Partai Fretilin Francisco Gutteres alias Lu Olo yang kini juga sebagai Ketua Parlemen Timtim. 

Hanya ada dua pulihan 

Menurut Jusuf Kalla, hanya ada dua pilihan bagi para pengungsi Timtim. Pilihan pertama, mengikuti program transmigrasi bagi mereka yang memilih menjadi WNI. Atau kedua, kembali ke Timtim. Terhadap kelompok terakhir ini, pemerintah akan memfasilitasi pemulangannya. 

Jusuf mengakui, pihaknya juga tahu ada suara protes atas rencana akan dihentikannya paket bantuan kemanusiaan bagi para pengungsi ini. Namun, bagi Pemerintah Indonesia, jelas tidak bisa membiarkan mereka berlama-lama berstatus sebagai pengungsi permanen.  

"Waktunya yang berlaku secara internasional, hanya dua tahun. Pengungsi Timtim sudah dua tahun lebih, dan karena itu kita akan hentikan paket bantuan tersebut. Kita arahkan mereka mau ikut transmigrasi atau pulang ke Timtim," jelas Menko Kesra Jusuf Kalla. 

Sebenarnya masih ada satu pilihan lain, yakni relokasi. Namun, fakta selama ini, sebagaimana diakui Jusuf Kalla, tidak sedikit perumahan yang telah dibangun, namun tidak ditempati para pengungsi.  

Diminta tanggapannya atas tudingan yang menyebutkan bahwa pengungsi pulang selama ini karena dipaksa atau dibayar, Menko Kesra Yusuf Kalla menyatakan, tudingan itu mengada-ada. "Tidak ada intimidasi atau aksi teror yang memaksa pengungsi pulang. Para pengungsi pulang atas pilihan mereka sendiri," tambahnya. 

Pangdam Udayana Mayjen Willem T da Costa menjelaskan, hari-hari ini arus pengungsi pulang terus mengalir. Sebagian di antaranya dalam jumlah terbatas atas inisiatif sendiri. Meski begitu, Pemerintah Indoneisa bersama TNI dan jajaran Polri tetap berupaya membantu fasilitas yang diperlukan.  

Menurut Pangdam Willem T da Costa, ke depan ini pihaknya malah cenderung menyetujui pemulangan dalam jumlah terbatas, mengingat keterbatasan kendaraan pengangkutnya. Selain itu, dinilai tidak perlu lagi melakukan sosialisasi seperti sebelumnya. Selanjutnya diberikan kesempatan sepenuhnya kepada para pengungsi untuk memutuskan, apakah mau pulang atau tetap bertahan di Indonesia. 

Berkaitan dengan pernyataan sekelompok elite pengungsi yang mengancam akan melakukan tindakan sendiri jika Pemerintah Indonesia menghentikan paket bantuan kemanusiaan bagi para pengungsi, Gubernur NTT Piet A Tallo secara terpisah pada kesempatan yang sama hanya mengatakan, "Kita lihat saja nanti. Masak, main ancam terus?" 

Menurut catatan, pengungsi Timtim yang masih bertahan di NTT hingga sekarang kurang lebih 140.000 jiwa. Mereka tersebar di Kabupaten Belu, Timor Tengah Utara, Timor Tengah Selatan, Kupang, dan kabupaten lainnya di NTT.   

