Dana Nonbudgeter Bulog   Akbar Tandjung Janji Ungkap secara Rinci

Meskipun belum menerima surat panggilan dari Kejaksaan Agung (Kejagung), Ketua Dewan Perwakilan Rakyat (DPR) Akbar Tandjung menyatakan siap memenuhi panggilan Kejagung, Rabu (31/10). Dalam pemeriksaan tersebut, Tandjung berjanji untuk memberikan keterangan secara detail tentang kronologis peristiwa yang menyeret namanya. Ia juga sekaligus akan mengungkapkan nama yayasan penerima bantuan dana nonbudgeter Badan Urusan Logistik (Bulog) senilai Rp 40 milyar. 

Pernyataan Akbar Tandjung itu diungkapkan seusai menghadiri acara HUT ke-37 Partai Golongan Karya (Golkar) tingkat nasional di Pendopo Kabupaten Brebes, Sabtu (27/10). Sebelumnya Tandjung menghadiri perayaan HUT Partai Golkar di Gelanggang Olahraga (GOR) Sasana Krida Adi Karsa, Brebes. 

Selain Akbar Tandjung, beberapa pengurus Dewan Pimpinan Pusat (DPP) Partai Golkar hadir yaitu Agung Laksono, Mahadi Sinambela, Slamet Effendi Yusuf, Theo Sambuaga, dan Menteri Negara Pemberdayaan Perempuan (Menneg PP) Sri Redjeki S, Bupati Brebes Tadjudin Nuraly, serta beberapa pengurus DPD Golkar Jawa Tengah (Jateng). 

Yakin lolos

"Mengenai nama yayasan tersebut, akan saya ungkapkan di depan kejaksaan. Hal ini karena saya tidak mau mendahului pihak kejaksaan yang sudah menangani perkara ini," ujar Tandjung. 

Ditanya tentang dugaan bahwa ia telah melobi Presiden Megawati Soekarnoputri melalui suaminya, Taufik Kiemas, Akbar Tandjung membantah. Menurut Tandjung, ia tak pernah berkomunikasi dengan Presiden Megawati Soekarnoputri, tetapi pernah berkomunikasi dengan Taufik Kiemas. Pertemuan itu, katanya, diadakan setelah pertemuan Asia Pacific Economic Cooperation (APEC) di Shanghai pekan lalu. 

"Tapi pertemuan saya dengan Pak Taufik sama sekali tidak berkaitan dengan kasus dana nonbudgeter Bulog ini," kata Tandjung.

Mengenai tudingan mantan Kepala Bulog Rahardi Ramelan bahwa Akbar Tandjung termasuk salah satu penerima bantuan dari dana nonbudgeter itu, ia mengatakan, "Ya, nanti saya akan jelaskan di kejaksaan. Saya tidak mau menciptakan iklim seolah-olah antara saya dengan Pak Rahardi terjadi konflik. Insya Allah saya bisa lolos dari masalah ini karena saya memang tidak memakai satu sen pun uang bantuan itu." 

Mengenai permintaan Fraksi Kebangkitan Bangsa (F-KB) agar DPR segera membentuk Panitia Khusus (Pansus) Buloggate II, Akbar Tandjung, menyatakan, hal itu bisa saja dilakukan, asal usulan itu melalui mekanisme yang telah ditetapkan tata tertib Dewan. 

"Saya serahkan sepenuhnya pada mekanisme Dewan. Usulan itu harus berasal dari anggota dan kemudian ditindaklanjuti oleh Bamus (Badan Musyawarah) dan setelah disetujui akan dibawa ke rapat paripurna," ujarnya. 

Tentang permintaan non-aktif dirinya selaku Ketua Umum Golkar, Tandjung dengan tegas mengatakan, permintaan itu sama sekali tidak ada relevansinya. 

Penghubung saja

Pengacara Ruhut Sitompul menjelaskan, kasus ini sama sekali tidak terkait dengan Tandjung. Pasalnya, Tandjung hanya menjadi penghubung saja dalam penyaluran dana nonbudgeter itu. 

Sitompul mengatakan, saat penyerahan uang bantuan itu, mantan Kepala Bulog Rahardi Ramelan tidak berada di tempat, melainkan di Kantor Sekretariat Negara (Sekneg). Tandjung yang saat itu mendapat rekomendasi dari mantan Menteri Koordinator Kesejahteraan Rakyat dan Pengentasan Kemiskinan (Menko Kesra dan Taskin) Haryono Suyono menyerahkan bantuan sembako ke yayasan penerima bantuan itu. 

"Jadi, kalau mantan Menteri Pertahanan (Menhan) Mahfud MD menyatakan punya bukti bahwa Pak Akbar punya tanda terima Rp 40 milyar, silakan saja tunjukkan ke Kejaksaan Agung. Saat ini kita ngomong hukumlah, jangan ngomong politik," ujarnya. 

Goyangan internal

Tandjung mengimbau agar Golkar tetap solid. Alasannya, semua tudingan terhadap dirinya sebenarnya juga ditargetkan kepada Partai Golkar dengan tujuan agar Golkar semakin terpuruk. 

Ia menyayangkan adanya upaya dari dalam tubuh partai yang saat ini berusaha menggoyang posisinya sebagai Ketua Umum Partai Golkar. Meskipun enggan menyebut kelompok internal mana yang saat ini berusaha menggoyang Golkar, Akbar Tandjung menyatakan bisa merasakan upaya-upaya tersebut. Salah satu upaya, ujarnya, adalah usulan untuk mengadakan Musyawarah Nasional Luar Biasa (Munaslub) agar ia turun dari kursi kepemimpinan.

"Untuk Munaslub itu ada mekanismenya, yaitu harus ada permintaan dari DPD Partai Golkar yang ada di seluruh Indonesia, dan didukung alasan-alasan yang kuat. Hingga saat ini dari hasil komunikasi saya dengan para pengurus DPD, mereka menyatakan tak satu pun yang setuju diselenggarakannya Munaslub. Bahkan, beberapa daerah menegaskan kembali sikap mereka yang dilakukan rapat pimpinan tahun 2000. Penegasan itu berupa, Munaslub baru akan diselenggarakan setelah Pemilu 2004," ujar Akbar Tandjung.   

