Ribuan Warga Pakistan Bersiap Masuk Afganistan

Ribuan warga Pakistan berkendaraan 100 bus, truk, pikup, dan kendaraan serba-guna, hari Sabtu (27/10) bersiap melintas perbatasan Afganistan untuk bergabung dengan milisi Taliban. Sementara ratusan lainnya dikabarkan sudah mulai melintas masuk Afganistan melalui pegunungan Sabtu sore harinya. Ribuan  orang ini sudah mulai membanjiri Temergarah, perbatasan Pakistan dengan  Afganistan, sejak Jumat malam, hari ke-20 serangan AS ke basis-basis Taliban  sejak 7 Oktober. Mereka tidak hanya mempersenjatai diri dengan senjata  konvensional, senapan ataupun senjata mesin, tetapi juga pelontar roket serta  senjata-senjata bikinan lokal. Beberapa di antara mereka, tua dan muda, bahkan  membawa kampak dan pedang. Jumlah mereka diperkirakan antara5.000 sampai 10.000 orang.

Misi mereka, memasuki Afganistan melalui Provinsi Kunar, dan membantu penguasa Afganistan, Taliban, guna mempertahankan negeri Afganistan dari kemungkinan mengalirnya pasukan darat Amerika Serikat dan sekutunya dalam waktu dekat.

"Saya sudah tua. Tetapi saya beruntung bisa ikut pergi, dan menghadapi kematian sebagai martir," tutur Shah Wazir, 70 tahun, seorang pensiunan perwira militer Pakistan. Di tangan Wazir, pada Sabtu pagi itu, tersandang sebuah bedil Perancis buatan sekitar tahun 1920-an.

Menurut sejumlah pengorganisasinya, kelompok lain yang kurang lebih jumlahnya sekitar itu, juga tengah berkumpul di kota lain di provinsi barat laut Pakistan, di kantung-kantung etnis Pashtun yang tentunya memiliki hubungan emosi yang dalam dengan penguasa Taliban, yang mayoritasnya juga etnis Pashtun.

Para sukarelawan Pakistan ini berkumpul dalam sekitar 20 kelompok, duduk di tanah, mendengarkan brifing dari komandan-komandan militer -yang mengenakan surban hitam, dengan janggut lebat persis seperti penampilan umumnya milisi Taliban- tentang bagaimana cara mereka berjihad. Dan satu hal penting yang ditekankan oleh para komandan militer ini, adalah: taat pada pimpinan.

Aparat-aparat keamanan Pakistan sendiri bimbang menghadapi ribuan orang yang bersenjata, dan dalam emosi tinggi di daerah-daerah perbatasan ini. Mereka hanya mengatakan, Pemerintah Pakistan telah mengirimkan tambahan pasukan paramiliternya ke perbatasan Afganistan.

"Sejauh ini, kami belum menerima instruksi apakah harus menghentikan mereka, ataupun membiarkan mereka masuk Afganistan," kata seorang pejabat senior Kementerian Dalam Negeri Pakistan yang tak mau disebut namanya.

Diminta menunggu

Pemimpin-pemimpin Taliban sendiri sebenarnya meminta mereka menunggu dulu isyarat dari pemimpin tertinggi Taliban, Mullah Mohammad Omar, sebelum bergerak menuju Afganistan.

"Mullah Omar menasihati kami, agar menunggu dan datang ke Afganistan hanya apabila diperlukan. Namun, kami balik memberi tahu mereka (Taliban) bahwa kami akan tinggal di Afganistan hanya sebagai pasukan cadangan," ungkap salah seorang pemimpin Gerakan Penegak Syariat Islam atau Tehreek Nifaz-e-Sharia Mohammadi (TNSM), Ihsanullah, Sabtu.

"Kami juga katakan pada Taliban, bahwa kami akan menggantungkan hidup kami pada sumber daya kami sendiri, dan kami membawa makanan serta bahan-bahan pokok lainnya dari sini (Pakistan)," ungkap Ihsanullah pula.

Mullah Omar memang pernah menyampaikan permintaannya pada bangsa di perbatasan Pakistan-Afganistan untuk menyediakan ribuan orang guna berperang melawan koalisi yang dipimpin AS, yang melakukan pengeboman ke Afganistan dengan alasan memerangi terorisme. Pesan Mullah Omar ini disampaikan melalui Abdul Bari Maroofi, sesepuh (suku-suku) Afganistan di perbatasan Pakistan, dan diteruskan oleh tetua klannya di Provinsi Baluchistan.

Pertemuan awal antara Abdul Bari dan Mullah Omar terjadi sebelum serangan 11 September ke New York dan Washington, menurut sumber di kalangan suku perbatasan ini.

Pengeboman terberat

Kubu koalisi internasional hari Sabtu dikabarkan melancarkan serangan pengeboman terberatnya di ibu kota Kabul. Pada saat itu, Presiden Pakistan, Pervez Musharraf memperingatkan dalam sebuah wawancara televisi bahwa perang di Afganistan bisa menjadi malapetaka bagi Amerika Serikat dan sekutunya.

Selama tiga pekan, hampir tanpa henti, serangan udara AS dan sekutunya dinilai gagal mematahkan pertahanan Taliban. Tidak juga bisa membuka jalan bagi oposisi Afganistan, kelompok Aliansi Utara untuk maju merebut wilayah-wilayah yang dikuasai penguasa Taliban.

Hari Sabtu itu, pesawat-pesawat AS melancarkan serangan pagi dan sore hari, menjatuhkan tak kurang dari 35 bom di wilayah garis depan: dekat basis udara Bagram 50 km utara Kabul, serta di mulut Lembah Kapisa sekitar 30 km timurlaut Kabul.

Menurut Jenderal Baba Jan, yang memegang komando pasukan Aliansi Utara di front Bagram, pengeboman AS di dekat sektornya telah "mengenai tank-tank, pasukan, serta pertahanan antipesawat terbang Taliban."

Meski demikian, baik kubu koalisi internasional maupun Aliansi Utara, cukup terpukul dengan dieksekusinya "pahlawan" Afganistan ketika melawan pendudukan Uni Soviet 1979-1989, Abdul Haq, oleh penguasa Taliban.

Abdul Haq, yang bukan anggota pasukan militer oposisi Aliansi Utara, diakui adalah "utusan" raja Afganistan di pengasingan, Mohammed Zahir Shah. Abdul Haq, semula diharapkan bisa membujuk para tetua suku Afgan, agar mendukung pemerintahan baru yang berbasis luas. Hari Sabtu, Taliban bahkan mengumumkan dieksekusinya lima komandan Taliban lainnya, sehari setelah dieksekusinya Abdul Haq.

Menurut Hamid Gul, mantan pimpinan agen intelijen Pakistan ISI, kematian Abdul Haq merupakan pertanda, bahwa pemimpin-pemimpin etnis mayoritas Pashtun di Afganistan, masih belum bersedia meninggalkan rezim berkuasa Taliban.

"Taliban hampir pasti tak akan menahan Haq tanpa dukungan mereka. Itu bukan tradisi Afganistan, menangkap tamu yang mengunjungi tetua-tetua suku," kata Hamid Gul.

Sikap Indonesia

Menghadapi konflik di Afganistan ini, Menteri Luar Negeri Hassan Wirajuda kepada pers di Deplu Sabtu (27/10) malam mengungkapkan, Indonesia tetap konsisten dengan sikap agar Perserikatan Bangsa-Bangsa (PBB) lebih banyak mengambil peran.

"PBB perlu mengambil langkah kolektif untuk mengatasi konflik ini," kata Menlu, seusai Rakernas Deplu RI serta perwakilan-perwakilan RI di luar negeri, di Pejambon Jakarta. 

Disamping itu, Menlu juga mengungkapkan, dalam waktu dekat ini Menko Kesra Jusuf Kalla juga akan bertolak ke Pakistan untuk membawa bantuan pangan serta obat-obatan dari Indonesia.

Sedangkan ketika ditanya, mengapa Indonesia tidak melakukan saja hubungan diplomatik dengan Afganistan, Menlu mengungkapkan bahwa Indonesia bersikap tak ingin mencampuri konflik intern mereka.

"Sejak tampilnya rezim Taliban di Afganistan (1996), memang ada upaya khususnya dari Pakistan untuk melobi kita agar mengakui pemerintahan Taliban di Afganistan," kata Menlu Hassan. 

