Penundaan RUU Polri Jangan Ubah Substansi

Kepala Badan Humas Polri Brigjen (Pol) Saleh Saaf menegaskan, Polri menerima dengan jiwa besar penundaan pengesahan RUU Kepolisian asalkan hal itu dimaksudkan untuk penyempurnaan. Namun, diharapkan penyempurnaan itu bukan dalam upaya mengubah substansi RUU pasal demi pasal.

Polri merasa sudah cukup lelah, katanya, karena pembahasan RUU tersebut sudah dimulai sekitar dua tahun lalu, ketika Jenderal Roesmanhadi menjabat Kepala Polri. 

"Penundaan pengesahan itu kalau sebagai langkah penyempurnaan, sebagai institusi Polri menyikapinya dengan jiwa besar. Tapi, dengan harapan substansi RUU itu pasal demi pasal tidak harus ada perubahan. Karena apa yang sudah dirumuskan itu sudah cukup melelahkan," kata Saleh Saaf saat mengikuti rombongan Kepala Polri Jenderal Surojo Bimantoro, Sabtu (27/10), di Malang.

Saleh melihat sebenarnya RUU Kepolisian sudah tidak mengalami masalah. "Yang ada hanyalah kekhawatiran-kekhawatiran polri menjadi super power, dikaitkan dengan perpanjangan masa jabatan Pak Bimantoro. Itu tidak benar," katanya.

Jenderal Bimantoro, tambahnya, sudah mengajukan masa pensiun sebulan yang lalu. "Pak Bimantoro sudah ajukan pensiun, kok," ujarnya.

Perpanjangan usia

Saleh mengatakan, perpanjangan usia masa pensiun seperti tertera dalam RUU Kepolisian dari 55 tahun menjadi 58 tahun, hanyalah dalam upaya menambah rasio personel polri dibandingkan masyarakat. 

Menurut dia, perbandingan ideal antara polisi dengan masyarakat itu harusnya satu berbanding 500. Namun, sekarang ini di Indonesia perbandingan itu berada pada posisi satu banding 1.200. "Padahal kita harapkan dalam tahun 2004 nanti rasio perbandingan itu mencapai satu banding 600," ujar Saleh Saaf.

Ditambahkan saat ini pemerintah kita tidak sanggup memberikan dana untuk melakukan rekrutmen anggota Polri. Saat ini Polri hanya merekrut 900 orang per tahun. "Padahal yang kita butuhkan sekitar 30.000 anggota baru dalam setahun," kata Saleh. 

Karena itulah, Polri menempuh cara dengan memperpanjang usia masa pensiun. Cara ini diharapkan bisa menahan 20.000 personel dalam setahun. "Ini kan tanpa keluar duit," kata Saleh.

Kalaupun RUU tersebut telah ditunda pengesahannya oleh DPR, proses pengajuan penggantian Kepala Polri jalan terus. "RUU ditunda juga Polri tidak akan pernah terganggu pekerjaannya. Tetap saja Polri memedomani undang-undang lama," kata Saleh.

Dalam Rapat Paripurna DPR pada Rabu lalu diputuskan menunda pengesahan RUU Kepolisian dan RUU Pertahanan Negara. Penundaan itu karena adanya surat dari Fraksi PDI Perjuangan tertanggal 22 Oktober 2001. F-PDIP beralasan, masih banyak protes dan keberatan masyarakat serta dibutuhkan waktu untuk sosialisasi dan pengkajian mendalam terhadap RUU tersebut.

Beberapa substansi RUU Kepolisian yang bermasalah antara lain menyangkut perpanjangan usia pensiun anggota Polri dari 55 menjadi 58 tahun; RUU itu menempatkan Polri lebih berperan sebagai alat keamanan dan bukan pengayom masyarakat; Polri sebagai super power, termasuk tidak adanya kontrol secara eksternal terhadap kepolisian.

