"The Circle"  Mengungkap Diskriminasi terhadap Perempuan

FILM yang bakal menjadi penutup Jakarta International Film Festival (JiFFest) 2001, The Circle (Dayereh), semula sempat dilarang di negeri asalnya, Iran. Sutradara Jafar Panahi tanpa tedeng aling-aling menghadirkan diskriminasi terhadap perempuan yang mencengkam, melalui tujuh perempuan yang dituturkan secara bergantian. 

Film ini memang menimbulkan kontroversi di dalam negeri Iran dan sempat dilarang, tetapi akhirnya boleh diputar. Tak lama kemudian mendapat penghargaan Golden Lion dalam Festival Film Venice 2000.

Film diawali oleh layar berwarna hitam dengan suara seorang perempuan yang berteriak kesakitan. Ketika kemudian terdengar suara bayi, penonton segera dibawa ke ruang tunggu rumah sakit bersalin. Perawat memanggil kerabat seorang ibu yang baru melahirkan melalui jendela kecil di pintu. Ibu si pasien yang dipanggil namanya mendekat, dan dijelaskan bahwa bayi yang baru lahir adalah seorang perempuan. 

Nenek itu tak beranjak dari jendela yang kemudian ditutup oleh perawat. Ia mengetuk jendela itu dan sekali lagi bertanya tentang bayinya. Perawat lain yang melayaninya, memastikan lagi bahwa si bayi adalah perempuan, dan tidak ada kesalahan tentang itu. Respons si nenek yang mengatakan kepada perawat bahwa keluarga menantunya menginginkan bayi laki-laki dan penghindarannya dari menjawab pertanyaan keluarga menantunya, sudah cukup menunjukkan bahwa film ini ingin bertutur tentang diskriminasi yang menindas perempuan.

DARI rumah sakit cerita bergulir dengan penggambaran tiga perempuan muda yang baru lepas dari penjara. Ketika akan menelepon seorang teman mereka, satu dari tiga perempuan itu terlibat debat dengan seorang laki-laki dan berakhir dengan penahanan lagi. Dua temannya yang selamat, Arezou (Maryiam Parvin Almani) dan Nargess (Nargess Mamizadeh), berusaha mencari teman mereka Pari (Fereshteh Sadr Orafai) yang anak penjual koran, seraya selalu dalam ketakutan setiap kali melihat polisi.

Mereka berdua gagal mengontak Pari, padahal tampaknya keduanya dalam keadaan tak memiliki uang untuk membeli tiket bus ke kota di mana tampaknya Nargess memiliki keluarga. Arezou yang digambarkan sebagai perempuan yang memiliki keberanian dan inisiatif berusaha melindungi Nargess yang berusia 18 tahun dan wajah di daerah mata kanannya tampak seperti bekas luka. Arezou memasuki sebuah bangunan sendirian dan bertemu dengan seorang laki-laki. Setelah itu, ia memiliki uang yang diberikannya semua kepada Nargess. "Pergilah, aku tiba-tiba kehilangan keberanian. Tak seorang pun datang menengokku," kata Arezou yang memutuskan tak jadi pergi bersama Nargess.

Cerita kemudian beralih pada pengalaman Nargess yang setelah ragu-ragu sejenak pergi juga. Ketika ia tiba di stasiun bus antarkota dan ingin membeli tiket, penjual tiket menanyakan surat keterangan dirinya. Si penjual tiket mengatakan, ia tak bisa menjual tiket kepada perempuan yang bepergian sendirian atau yang tak bisa memperlihatkan tanda pengenal karena aturan negara mengharuskan hal itu.

Nargess berhasil membujuk si penjual tiket, namun ia membatalkan niatnya berangkat karena melihat polisi tengah memeriksa barang bawaan calon penumpang bus. Pelarian Nargess menghantarkan pada cerita perempuan ketiga, Pari, yang tampaknya melarikan diri dari penjara. Pari kabur dari rumahnya karena kakak laki-lakinya tak menghendaki Pari berada di rumah orangtuanya. Pari kabur dari penjara karena hamil yang meskipun tak disebutkan, namun sangat mungkin dari suaminya yang juga dipenjara, tetapi sudah menjalani hukuman mati.

Usaha Pari mencari dokter yang bersedia menggugurkan kandungannya yang berusia empat bulan itu membawanya bertemu temannya yang bekas narapidana, Monir. Perempuan pemurah itu terpaksa menerima dimadu ketika masih di penjara. Monir lalu mengantar Pari ke rumah sakit tempat temannya yang juga bekas narapidana, Elham (Elham Saboktakin), bekerja sebagai juru rawat. Elham tak mau menolong Pari karena ia sudah menikah dengan dokter dan tak mau masa lalunya diketahui suaminya. Pari kesulitan mendapatkan dokter yang bersedia menggugurkan kandungannya, karena untuk itu ia harus mendapat izin dari suami atau ayahnya.

Penolakan Elham itu membawa Pari bertemu dengan seorang ibu tunggal (Fatemeh Naghavi) yang berusaha membuang anak perempuannya, karena ingin anak perempuannya dipungut keluarga mampu supaya hidupnya lebih baik. Dari sini cerita lalu beralih pada si ibu yang dengan hati pedih berjalan kaki seorang diri pulang ke rumah. Di tengah jalan ia diajak naik mobil oleh seorang laki-laki. Mula-mula ia menolak, tetapi akhirnya menerima tawaran itu setelah terus dikuntit laki-laki bermobil itu. Belakangan, si ibu mengetahui bahwa laki-laki pemegang kemudi itu adalah semacam komandan pasukan penjaga berpakaian sipil yang sedang menghentikan mobil berisi laki-laki dengan seorang perempuan bukan istrinya.

Si laki-laki dengan mengiba-iba meminta dilepaskan supaya reputasinya tak tercemar, sementara si perempuan harus masuk  penjara. Di atas bus yang membawanya ke penjara, si perempuan dilarang merokok. Namun, ketika salah satu penjaga di atas bus akhirnya merokok, si perempuan ikut merokok tanpa larangan lagi.

Film ini ditutup dengan cara yang agak membingungkan, yaitu suasana dalam penjara dengan beberapa perempuan, antara lain Nargess. Petugas penjara memanggil nama perempuan bersalin yang mengawali film ini dan wajahnya tak pernah tampak, juga dari balik jendela kecil di pintu.

PANAHI dan penulis skenario Kambozia Partovi dengan sengaja tampak tak ingin memberi penjelasan mengapa para perempuan itu dipenjara, mengapa Pari ingin menggugurkan kandungannya, mengapa si ibu ingin "membuang" anaknya, dan seterusnya. Yang ia gambarkan dengan jelas adalah sebuah penindasan terhadap separuh warga masyarakat, yaitu perempuan: perempuan tidak boleh pergi semobil dengan laki-laki yang bukan muhrimnya, tidak boleh membeli tiket bus luar kota kecuali ditemani, atau tidak memiliki hak atas tubuhnya sendiri, yaitu keputusan untuk menggugurkan kandungannya.

Kehidupan perempuan di Iran dalam film ini digambarkan terus-menerus diawasi negara melalui para petugas polisi bersenjata. Pari membatalkan niatnya menginap di sebuah guest house karena para petugas negara bersenjata sedang memeriksa daftar tamu di guest house itu. Mungkin sedang mencari tamu perempuan yang menginap seorang diri. Ketika akan memasuki rumah sakit, Pari diharuskan mengenakan kerudung lebarnya padahal pada masa Dinasti Pahlevi berkuasa perempuan Iran tak diharuskan mengenakan kerudung panjang.

Ironisnya, segala aturan yang mangatur kehidupan yang sangat pribadi itu diterapkan hanya pada perempuan. Laki-laki yang semobil dengan perempuan yang bukan istrinya itu diizinkan pergi, sementara si perempuan masuk penjara. Seorang petugas polisi menelepon seorang perempuan bersuami dan beranak untuk menanyakan kapan mereka bisa bertemu lagi. Seorang petugas polisi dengan seenaknya mengambil setumpuk koran tanpa bayar dari kedai milik ayah Pari.

Di tengah situasi yang menekan itu, Panahi memperlihatkan perempuan Iran masih mampu membangun resistensi dan solidaritas. Dalam kenyataannya, menurut feminis Muslim Haleh Afshar (Feminisme & Islam: Perspektif Hukum dan Sastra, Nuansa, 2000) ketika Republik Islam Iran berkuasa aturan yang diberlakukan tidaklah mudah bagi perempuan. Perempuan banyak kehilangan akses terhadap wilayah publik yang telah mereka perjuangkan dan menangkan sebelumnya. Hakim perempuan diberhentikan, nilai kesaksian dua perempuan disamakan dengan satu laki-laki, membunuh perempuan adalah kejahatan yang lebih kecil daripada membunuh laki-laki, laki-laki tidak tunduk pada hukum apa pun bila membunuh istri, saudari, atau ibu mereka dengan tuduhan zina, tetapi hak yang sama tidak diberikan kepada perempuan. 

Selain The Circle JiFFest, akan memutar sejumlah film tentang hak-hak perempuan, yaitu The Indonesian Comfort Women, Zinat: One Special Day, Domesticas, The Day I Became a Woman, dan Divorce:Iranian Style. Sungguh menarik bahwa Jafar Panahi adalah seorang laki-laki yang bersama penulis skenarionya yang juga seorang laki-laki, justru dengan kesensitifannya berani mengangkat problem ini ke layar lebar. Dan, Panahi dalam rangka JiFFest akan berkunjung ke Jakarta dan memberikan seminar tentang perempuan dan Islam.   

