Setahun PLN Sulselra Rugi Rp 1 Milyar akibat Pencurian Listrik

Perusahaan Listrik Negara (PLN) Unit Bisnis Sulawesi Selatan dan Tenggara (Sulselra) setiap tahun merugi hingga lebih dari Rp 1 milyar akibat pencurian listrik. Umumnya, pencurian listrik dilakukan pelanggan umum atau rumah tangga. Kerugian ini belum termasuk akibat tunggakan pembayaran listrik yang nilainya lebih dari Rp 10 milyar per tahun.

"Memang kami akui pencurian listrik di Sulselra cukup besar. Jumlahnya mencapai tujuh persen dari total yang dioperasikan. Kalau dirupiahkan nilainya mencapai lebih dari satu milyar rupiah per tahun. Walaupun besar, pencurian listrik ini belum berpengaruh pada ketersediaan listrik," ujar General Manager PLN Unit Bisnis Sulselra Hasrin Hutabarat menjawab wartawan di Makassar, Sabtu (27/10), usai peringatan ke-56 Hari Listrik Nasional.

Hutabarat mengakui, pencurian listrik cukup mengganggu, namun sampai saat ini belum ada pelaku yang diperkarakan ke pengadilan. "Umumnya kalau kami menemukan kasus seperti ini, kami upayakan menyelesaikan secara kekeluargaan. Misalnya mereka harus membayar jumlah pencurian maupun denda, dan lainnya. Biasanya kalau sudah bisa diselesaikan dengan cara ini, kami tidak memproses lagi," tambah Hutabarat.

Hutabarat menambahkan, persoalan yang dihadapi PLN Sulselra sebenarnya bukan hanya pencurian listrik, tetapi juga banyaknya tunggakan pembayaran listrik. Khusus tunggakan ini, nilainya rata-rata lebih dari Rp 10 milyar per tahun. Dari total penjualan yang lebih dari Rp 1 trilyun per tahun, tunggakan pembayaran listrik ini rata-rata 14 persen. Sebagai gambaran data PLN Unit Bisnis Sulselra menunjukkan tunggakan sampai dengan September tahun 2001 mencapai Rp 8,99 milyar. Padahal total tagihan bulan September Rp 40,09 milyar.

Menyangkut krisis listrik yang dialami saat ini, Hutabarat mengatakan, selain pemadaman bergilir, upaya lain adalah penghematan di semua lini. Selain itu, PLN juga akan berupaya membangun investasi baru. Semua ini harus dilakukan mengingat daftar tunggu 36.000 pelanggan. Karena itu, kenaikan tarif dasar listrik menjadi hal yang sangat penting untuk meningkatkan kinerja PLN.

Hutabarat menambahkan, saat ini kapasitas terpasang 510 MW dan yang terpakai 410 MW. Kelebihan daya ini termasuk kecil terutama bila terjadi kerusakan pada salah satu mesin. 

