Entaskan13,2 Juta Keluarga dari Permukiman Kumuh

Tahun 2010 mendatang, 13,2  juta keluarga yang kini masih menempati permukiman kumuh sudah harus dapat menempati rumah yang sehat. Demikian target yang dicanangkan Wakil Presiden (Wapres) Hamzah Haz, Sabtu (27/10), bagi Gerakan Masyarakat untuk Menangani Permukiman Kumuh.  Pencanangan gerakan tersebut dilakukan bertepatan dengan peringatan Hari Habitat Dunia Tahun 2001, yang temanya adalah "Cities Without Slums". Hari Habitat Dunia sebenarnya jatuh pada setiap hari Senin pertama bulan Oktober.   

Hadir dalam acara yang dilaksanakan di Kelurahan Nginden Jangkungan, Kecamatan Sukolilo, Surabaya tersebut, Menteri Permukiman Prasarana Wilayah Soenarno dan Menteri Negara Koperasi dan  Usaha Kecil   Menengah Alimarwan Hanan.  

Dalam pidatonya, Hamzah Haz mengatakan, di Indonesia terdapat sekitar 4,3 juta kepala keluarga yang tidak mampu memenuhi kebutuhan keluarganya akan rumah. Sementara, tidak kurang dari 13,2 juta keluarga masih tinggal di daerah kumuh.  

Hamzah Haz  mengatakan, masalah permukiman adalah masalah yang penting mengingat rumah merupakan landasan dari pembentukan kepribadian seseorang. Selain itu, rumah bisa menjadi tempat kegiatan berusaha yang merupakan penggerak ekonomi. Menurutnya, permukiman kumuh menumbuhkan berbagai penyakit sosial. "Seperti budaya kekerasan dan kriminalitas," kata Hamzah.  

Oleh karena itu, ia mengajak masyarakat untuk bersama-sama mengatasi masalah permukiman kumuh. Menurutnya, berkaca kepada masa lalu, pemerintah maupun swasta tidak dapat menghasilkan pembangunan yang merata. "Pembangunan  harus bottom up agar membuat perubahan," kata Hamzah Haz. 

Kunjungan 

Usai pidato, Hamzah Haz melakukan kunjungan ke Gang VI A, Kelurahan Nginden Jangkungan, Kecamatan Sukolilo, Surabaya, di mana warga baru saja menyelesaikan proyek pengerasan jalan gang. Proyek ini merupakan bagian dari Kampung Improvement Program (KIP) Komprehensif II. "Sekarang pakai paving," kata Aryo, salah seorang warga Gang VI. 

Menurut Prof Johan Silas dari Jurusan Arsitektur Institut Teknologi Sepuluh Nopember, pemerintah memberikan bantuan sebesar Rp 5 juta bagi proyek senilai Rp 17,19 juta tersebut. "Sisanya merupakan swadaya masyarakat," kata Johan Silas yang memandu kunjungan Hamzah Haz di Kelurahan Nginden tersebut. 

Menurut Johan Silas, proyek ini memiliki paradigma yang berbeda dengan proyek-proyek perbaikan permukiman kumuh sebelumnya. Dalam proyek ini, yang utama adalah pembangunan ekonomi sosial masyarakat. Oleh karena itu, komponen-komponen dalam KIP Komprehensif II tidak saja berupa dana pembangunan sarana fisik, tetapi terdiri dari kredit bergulir untuk pelatihan dan pengembangan usaha kecil menengah.     

Menurut Kepala Dinas Permukiman dan Prasarana Wilayah Provinsi Jatim Eddy Indrayana, pelaksanaan di Surabaya dilakukan dengan alasan, agar lebih dekat dengan daerah pengelolaan. 

Kelurahan berpenduduk sekitar 12.000 jiwa tersebut terletak di pojok Perumahan Nginden Intan yang relatif mewah. Hal ini sempat  menimbulkan tanda tanya Wapres. "Tadi Wapres begitu masuk sini, tanya ke saya, mana permukiman kumuhnya," kata Gubernur Jawa Timur Imam Utomo dalam pidatonya sambil tertawa.   

