Batam Sediakan Pelayanan Perempuan Alami Tindak Kekerasan

Kepolisian Kota Besar Batam, Rempang, Galang (Poltabes Barelang) menyediakan ruang khusus pelayanan penanganan perempuan yang menjadi korban tindak kekerasan, seperti pemerkosaan dan stres karena dianiaya majikan. Pelayanan diberikan mulai dari anak-anak, remaja, hingga perempuan dewasa.

"Ini kita lakukan sebagai antisipasi meningkatnya tindak kekerasan yang dialami perempuan, seperti pemerkosaan dan penganiayaan. Bukan hanya korban di Batam, tapi juga para tenaga kerja wanita di Singapura atau Malaysia," kata Kepala Poltabes Barelang Komisaris Besar (Pol) Bachrul Efendie ketika meresmikan Ruang Pelayanan Khusus Remaja, Anak-anak dan Wanita (RPK Renata) di Batam, Sabtu (27/10).

Penyediaan ruang layanan ditempatkan di Markas Poltabes Barelang. Dalam penanganan pelayanannya disediakan dokter, psikolog dan psikiater, dibantu polisi wanita dan tenaga relawan perempuan dari berbagai lembaga aktivis perempuan di Batam yang dipimpin Surti Wardani. Mereka yang mendapat pelayanan tidak dipungut bayaran.

Menurut Surti, akhir-akhir ini di Batam korban tindak kekerasan, pemerkosaan, dan penganiayaan terhadap perempuan makin sering terjadi. Berdasarkan pemberitaan surat kabar di Batam, dalam seminggu, hampir ada saja korban perempuan yang diperkosa. Bahkan, ada yang sampai mengorbankan nyawa. 

"Langkah awal yang akan kita kerjakan adalah mengampanyekan tempat pelayanan bagi perempuan korban kekerasan. Kemudian akan mendata perempuan yang mengalami tindak kekerasan," ujarnya.

Sebagaimana keterangan yang diperoleh dari Satuan Serse Poltabes Barelang,  peristiwa tindak kekerasan terhadap perempuan belakangan ini sering dialami ketika menaiki taksi. 

Dalam tahun 2001, setiap bulan korban perempuan yang mengalami tindak kekerasan yang masuk laporannya ke polisi rata-rata tiga sampai lima kasus.   

