Rifa'i dan Gatot Siap Dihukum Mati

PAK, saya boleh ganti baju gak? Pakai baju itu deh. Kaus saya sudah bau, dari kemarin belum ganti, saya sudah enggak betah,"  pinta Muhamad Rifa'i (24) tanpa rasa takut kepada penyidik yang memeriksanya, Jumat siang.  

Minta ganti kaus bukan permintaan pertama Rifai. Sebelumnya  penyidik terpaksa menghentikan kerjanya, mengantar dia ke kamar mandi untuk kencing. Pemuda berkulit agak cerah dan berambut pendek ikal itu juga minta sebatang rokok kretek yang kemudian dibakar dan diisapnya dengan santai. 

Rifa'i seperti tanpa beban selama menjalani proses berita acara pemeriksaan. Anak kelima dari enam bersaudara itu dengan lancar menjawab pertanyaan penyidik. Ini mungkin karena ada pengacara yang mendampinginya. Bisa jadi dia benar-benar pasrah, mengingat kejahatannya tidak bisa disembunyikan lagi. Bisa juga karena dia tidak menyadari apa implikasi dari kejahatan yang telah dia lakukan. 

"Saya siap menerima hukuman mati," katanya.  

Ketika ditanya apakah dia tidak takut, Rifa'i menjawab, "Ya, takut juga." 

Berbeda dengan Rifa'i, wajah Gatot Sugiri (27) tegang. Di hadapan penyidik, dia nyaris tidak bergerak. Kepalanya lebih banyak menunduk. Kedua telapak tangannya pun kerap ia tangkupkan di sela kedua lututnya.  

"Saya siap dihukum mati," kata Gatot. Tidak seperti  Rifa'i,  suara Gatot menyangkut di tenggorokannya. Anak bungsu dari 12 bersaudara itu sadar betul apa yang dihadapinya.   

RIFA'I dan Gatot akan menghadapi masa depan yang tidak cerah.  Keduanya menjadi tahanan Polsek Metro Tanjung Duren, Jakarta Barat, sejak Kamis (25/10), sebagai tersangka pembunuhan Sofian Setiawan (72) dan anak gadisnya, Yuliana (31). Korban yang dibunuh pada 5 Oktober 2001 adalah tetangga satu jalan, namun beda RT di RW 02, Kampung Taman Jati, Kelurahan Jelambar, Kecamatan Grogol Petamburan, Jakarta Barat.    

Dengan tujuan untuk menghilangkan jejak, mereka membawa dua botol plastik berisi oplosan bensin dan minyak tanah, selain membawa pisau, celurit, dan lakban. Sebotol Gatot siram ke tubuh Yuliana, yang gagal diperkosanya karena dia tidak ereksi. Sebelum menyiram,  Gatot memerintahkan Rifa'i membunuh Yuliana, yang saat itu mulutnya terbekap dan tangan terikat lakban.  

Di kamar Sofian, Rifa'i atas perintah Gatot sudah membunuh Sofian, lalu menyiram pula dengan minyak oplosan. Sebelum meninggalkan rumah korban, Gatot kembali menyuruh Rifai untuk menyulut api ke tubuh Sofian.  

Kedua pengangguran itu dijerat Pasal 340 KUHP (pembunuhan berencana) yang ancaman hukumannya hukuman mati, penjara seumur hidup, atau penjara dalam kurun waktu tertentu maksimal 20 tahun.  

PENGACARA dari Pusat Bantuan Hukum Jakarta Barat yang ditunjuk mendampingi mereka, mengaku belum menemukan hal meringankan kedua pemuda itu. Pasalnya, pengakuan kedua tersangka saling melengkapi  kejahatan keduanya. Belum lagi barang bukti yang diperoleh polisi,  seperti celurit dan pisau, alat untuk menakuti dan membunuh korban. Ada pula rekaman video dari             sebuah bilik anjungan tunai mandiri (ATM) saat keduanya membobol tabungan almarhum Yuliana. 

Selain mengambil uang sekitar Rp 500.000 dan dua jam tangan,  Gatot memaksa Yuliana memberi tahu nomor PIN kartu ATM BCA-nya.  Mereka membobol Rp 3,4 juta dari ATM di RS Sumber Waras, Jakarta Barat dan di Bogor. 

SAYA akhirnya mau merampok rumah Empe (panggilan Sofian) setelah Gatot menjelaskan caranya. Dia suka cerita cara merampas motor. Tapi saya tidak tahu dia pernah merampok motor atau enggak. Saya sendiri baru kenal dia sekitar empat bulan, gara-gara saya ikut nongkrong-nongkrong di jalan. Dia yang paling besar di antara anak-anak yang nongkrong," kata Rifa'i, yang empat bulan lalu kembali tinggal dengan ibunya di Jembar Baru, setelah berhenti kerja sebagai penjaga sebuah wartel di Tangerang.   

Gatot mengajaknya merampok setelah Rifa'i bercerita tentang utangnya sebasar Rp 400.000 yang sudah ditagih pemilik uang itu. Setiap bertemu, Gatot selalu menanyakan, bagaimana cara Rifa'i bayar utang. Rifa'i akhirnya setuju untuk merampok rumah Sofian dan mereka mempersiapkannya pada Kamis (4/10) malam.  

Setelah beraksi pada Jumat (5/10) subuh, mereka pulang ke rumah Gatot. Celurit dan pisau mereka ikat jadi satu dan dibungkus dengan plastik, diberi pemberat batu, lalu mereka ceburkan ke sumur. Setelah berganti pakaian, Gatot mengajak Rifa'i pergi ke ATM BCA RS Sumber Waras, lalu ke Bogor. Gatot tidak lupa membawa baju mereka yang tepercik darah korban dalam ransel hitamnya. Sebelum ke Bogor, mereka membuang baju itu ke sungai. Di Bogor, mereka menginap semalam di hotel dengan tarif Rp 95.000. Di hotel itu hasil rampokan dibagi.  Rifa'i kebagian Rp 1,5 juta.  

Setelah membeli pakaian di Mal Bogor, mereka pulang ke Jakarta. Gatot memerintahkan Rifa'i membuang kartu ATM Yuliana. Perintah itu dituruti dengan cara menggunting-gunting kartu hingga kecil, sebelum dibuang ke WC di rumahnya.  

Keduanya mengaku membunuh korban semata-mata untuk menghilangkan jejak setelah merampok, bukan karena dendam atau benci, khususnya pada Yuliana.   

"Saya enggak pernah naksir dia. Yuliana teman main saya waktu kecil," kata Gatot yang paha kanannya ada bekas luka jahitan sepanjang 15 cm karena sabetan senjata tajam.  

Sedangkan Rifa'i mengatakan, "Saya sudah punya pacar. Malah rencananya tahun depan saya mau kawin. Korban saya tusuk beberapa kali karena waktu sekali tusuk dari tenggorokannya keluar suara seperti ngorok, saya ketakutan. Setelah membunuh, kaki saya lemes. Saya sampai minum air putih dari kulkas mereka." 

