Solskjaer Kembali Selamatkan MU

Gelar "Supersub" makin lekat pada diri Ole Gunnar Solskjaer. Bintang berwajah bayi asal Norwegia ini kembali menjadi dewa penolong  bagi Manchester United (MU) saat menghadapi Leeds United, dalam lanjutan kompetisi Liga Inggris, Sabtu (27/10) di Stadion Old Trafford, Manchester. Satu menit menjelang peluit akhir, Solskjaer menyelamatkan wajah sang juara bertahan yang harus puas bermain imbang 1-1 (0-0) di kandang sendiri. 

Solskjaer yang selalu gagal masuk tim utama meski puluhan kali menjadi penyelamat sang juara bertahan Liga Inggris itu, baru masuk menit ke-76 menggantikan gelandang Nicky Butt. Gol sundulan Solskjaer hasil umpan Ryan Giggs sekaligus menggagalkan kemenangan pertama Leeds atas MU dalam 20 tahun terakhir di Old Trafford. Sebelumnya, Leeds unggul lebih dulu pada menit ke-77 lewat bintang asal Australia, Mark Viduka. 

Saingan terberat MU, Liverpool, memetik kemenangan penting untuk tetap memelihara persaingan di papan atas. "The Reds" Liverpool yang bertandang ke kandang Charlton, menang 2-0 (2-0), lewat dua pemain yang sama-sama baru pulih dari cedera, Jamie Redknapp dan Michael Owen.  

Hasil dramatik dipetik Sunderland yang harus puas bermain imbang 1-1 melawan kandidat juara "The Gunners" Arsenal yang gagal menang setelah tendangan penalti kapten Patrick Vieira, melayang di atas mistar gawang.  

Sementara itu Aston Villa mengambil alih pimpinan klasemen dari tangan Leeds berkat kemenangan 3-2 atas Bolton Wanderers. Pahlawan kemenangan Villa tak pelak bintang asal Kolombia, Juan Pablo Angel yang mencetak dua gol. 

Kemenangan Villa membuat peta persaingan di papan atas menjadi semakin panas. Juara bertahan MU tergeser ke peringkat lima, sementara posisi lamanya, tiga, diambil alih Arsenal. Liverpool yang masih mengantungi satu partai dibanding para pesaingnya, naik ke posisi empat. 

Lolos dari maut

Meski gagal membuat sejarah di Old Trafford, Leeds yang dilatih David O'Leary tetap bisa tersenyum. Bagaimanapun, mereka sebenarnya lolos dari lubang jarum setelah sundulan akurat striker Ruud van Nistelrooy di injury time, dengan cemerlang ditepis lompatan akrobatik kiper Nigel Martyn. 

Leeds yang tahun ini sangat berambisi mengakhiri dominasi MU, gagal memperlihatkan permainan terbaiknya seperti 10 partai terdahulu yang tanpa kalah. Terus mendapat tekanan di 15 menit pertama, Harry Kewell dan kawan-kawan sebenarnya banyak mendapat peluang lewat serangan-serangan baliknya selepas menit ke-20.      

Sayangnya, peluang-peluang cantik yang didapat Kewell, Viduka, maupun Robbie Keane, selalu gagal menaklukkan kiper Fabien Barthez. Permainan Leeds juga sangat monoton dengan hanya mengandalkan kecepatan Kewell dan tenaga kuda Keane. Umpan-umpan akurat dan permainan tempo cepat yang selama ini menjadi ciri khas "The Young Guns" praktis lenyap ditelan dominasi penguasaan bola anak-anak asuhan Alex Ferguson. 

Beruntung bagi Leeds, MU juga kehilangan sentuhan penyelesaian akhirnya serta koordinasi permainan dari lapangan tengah. Tanpa kapten Roy Keane yang cedera lutut, lini tengah MU selalu ragu saat naik menyerang. Gelandang David Beckham dan inspirator serangan Juan Sebastian Veron, juga berkali-kali terlibat salah pengertian.

Demikian pula ujung tombak tunggal, Nistelrooy yang mendapat kawalan ketat Rio Ferdinand, gagal melepaskan diri dari kepungan. Sementara Paul Scholes seperti kehilangan akal untuk menembus benteng Leeds yang memang rapat.  

Permainan MU memang belum solid sejak Ferguson mengubah pola dua ujung tombak, menjadi ujung tombak tunggal setelah masuknya Nistelrooy dan Veron. Scholes yang ditugaskan menjadi ujung  tombak kedua, belum bisa menjalankan perannya dengan sempurna. Bahkan bintang muda ini belum sekalipun mencetak gol musim ini di ajang liga.    

