Gubernur Jateng: Pendidikan Tak Boleh Berhenti    Banjir Mulai Surut

Gubernur Jawa Tengah Mardiyanto mengingatkan orangtua dan guru bahwa pendidikan tidak boleh berhenti, meskipun beberapa daerah dilanda banjir. Harapan itu disampaikan Gubernur saat meninjau sejumlah lokasi banjir di Kabupaten Kebumen, Banyumas dan Cilacap, Sabtu (27/10), menjawab pertanyaan mengenai anak-anak sekolah yang kebanjiran dan hari Senin (29/10) harus masuk sekolah kembali. 

Kepada para guru, Gubernur minta agar tidak meliburkan sekolah. "Anak-anak harus tetap belajar, pendidikan harus jalan terus. Kalau gedung sekolah kebanjiran, proses belajar dan mengajar dapat dilakukan di rumah penduduk," tandas Gubernur. 

Menanggapi permintaan Gubernur, sejumlah guru sekolah dasar negeri (SDN) di Kecamatan Tambak dan Sumpyuh, Banyumas, mengaku bingung dengan kondisi gedung sekolah yang sampai saat ini masih terendam banjir. Para guru mengaku belum menemukan solusi kegiatan belajar mengajar pascaliburan caturwulan dan murid masuk kembali hari Senin (29/10). "Kami belum menemukan solusi, apakah murid akan diliburkan sementara atau memindahkan kegiatan belajar mengajar ke tempat lain, seperti ke rumah penduduk," ujar beberapa guru di Desa Gabangsari, Kecamatan Tambak, Sabtu (27/10). 

Diungkapkan, banjir yang sampai saat ini belum surut jelas mengganggu kegiatan belajar. "Bagaimana tidak, rumah mereka terendam banjir. Kalau menunggu banjir surut, sekolah baru akan buka kembali dua atau tiga minggu lagi. Iya, kalau surut, lha, kalau banjir makin besar, karena ini baru merupakan hujan awal, bisa-bisa anak-anak baru sekolah Januari tahun depan." 

Banjir yang melanda Kecamatan Tambak menggenangi sejumlah gedung sekolah. Di Desa Gebangsari, SDN II tergenang air dengan ketinggian 40-60 cm. Banjir juga menggenangi Taman Kanak-kanak Desa Nusadadi, Madrasah Ibtidaiyah, dan SDN I Nusadadi. Seluruh perabotan dan sarana belajar seperti meja, kursi, bangku, buku administrasi dan buku paket terendam dan sebagian nyaris tak dapat dipakai lagi.

Melihat kondisi gedung sekolah yang hampir seluruhnya terendam banjir, ujar Gubernur, guru, aparat desa atau kecamatan hendaknya mempunyai inisiatif mencari lokasi untuk kegiatan belajar mengajar.    

Waspadai penyakit 

Dalam kunjungan ke lokasi banjir, Gubernur Mardiyanto mengingatkan, masalah mendesak untuk mengatasi banjir yang terjadi hampir setiap tahun di Jateng selatan adalah normalisasi daerah aliran sungai (DAS). Selama DAS belum ditangani, Jateng selatan akan selalu kebanjiran dan penduduk akan selalu menderita. 

Gubernur mendukung rencana Menteri Permukiman dan Prasarana Wilayah (Menkimpraswil) Soenarno menormalisasi DAS Telomoyo yang menjadi penyebab banjir rutin di Kebumen. Menkimpraswil bahkan menyediakan dananya. Di Jateng selatan terdapat lima DAS yang kondisinya rusak dan mendesak dinormalisasi. Tanpa bantuan pemerintah pusat, lanjut Mardiyanto, Pemerintah Jateng tidak akan mampu membantu membiayai proyek normalisasi DAS di Jateng selatan tersebut. 

Dikatakan, rencana normalisasi DAS yang akan mendapat bantuan Rp 70 milyar dari pemerintah pusat tidak dapat dilakukan sepotong-sepotong, tetapi harus terpadu. 

Gubernur juga mengingatkan Pemerintah Kabupaten (Pemkab) dan masyarakat di daerah banjir mewaspadai kemungkinan berjangkitnya berbagai penyakit menular. 

Seperti dilaporkan Bupati Kebumen Rustriningsih, penduduk yang desanya kebanjiran dan sebagian tinggal di pengungsian atau yang masih bertahan tinggal di atap-atap rumah, ada yang menderita diare dan terjangkit penyakit gatal-gatal (kulit). 

Mengenai kolera, menurut Gubernur mengutip laporan Kepala Dinas Kesehatan Jateng Krishnajaya, belum ditemukan kasusnya. "Kalau diare, itu betul, tapi kolera belum ada yang terjangkit," ujar Mardiyanto.

Gubernur yang melihat tempat pengungsian, di Kebumen maupun Banyumas mengatakan, penampungan pengungsi yang dikonsentrasikan pada satu lokasi, seperti sekarang ini, kurang efisien dan tidak efektif. Sebaiknya, katanya, penampungan pengungsi dipecah menjadi kelompok kecil. "Tempatkan mereka di rumah penduduk yang bersedia membantu mereka. Maksudnya agar pengawasan dan distribusi pangan lebih mudah dibanding apabila ribuan pengungsi ditempatkan dalam satu lokasi," ujarnya. 

Di Kebumen, Gubernur melihat lokasi di Kecamatan Puring. Delapan desa di Puring sampai saat ini masih terendam banjir dan 3.312 penduduk masih tinggal di pengungsian. Untuk membantu penduduk yang kebanjiran, Gubernur memberikan bantuan Rp 1 milyar kepada Pemkab setempat. Kerugian akibat banjir di kabupaten ini diperkirakan Rp 26 milyar lebih.  

Didampingi Bupati Banyumas Aris Setiono, Gubernur meninjau Desa Nusadadi yang sampai saat ini masih tergenang banjir dengan ketinggian 1-1,5 meter. Sebanyak 1.255 warga di desa ini masih tinggal di tempat pengungsian dan sebagian lagi tinggal di bedeng darurat yang dibangun di tanggul sungai. Banjir yang sampai saat ini masih menggenangi beberapa desa di Sumpyuh menimbulkan kerugian Rp 2,504 milyar. Sementara di Kabupaten Cilacap, Gubernur meninjau Desa Sikampuh, Kecamatan Kroya. 

Siap pulang

Ratusan penduduk, menyusul banjir di Kabupaten Kebumen yang berangsur surut, bersiap-siap pulang. Ketinggian air di rumah-rumah semula 1,5 meter bertahap turun 50-100 cm. Banjir yang surut paling cepat di sejumlah desa di Kecamatan Puring.

Sejak pukul 09.30, puluhan warga yang semula tinggal di penampungan di SD maupun di Kantor Kecamatan Puring kembali ke rumah. Kaum laki-laki pulang lebih dulu untuk menengok kondisi genangan.

Pengecekan kondisi genangan juga dilakukan pimpinan kelompok pengungsi, yang kebanyakan dipegang kepala dusun. 

"Kami pulang lebih awal meskipun air genangan di rumah masih sekitar 30 cm," ujar Jumain (50), penduduk Desa Madurejo yang sebelumnya tinggal di penampungan SD Setiadi Puring.

Di SD Setiadi Negeri II, yang sebelumnya terdapat 50 penduduk menginap sudah tidak ditemukan lagi. Mereka pulang sejak pagi hari, setelah mendapat kabar genangan air di Desa Krandegan mulai turun.

Hingga Sabtu sore, lokasi ini sudah berubah menjadi sawah karena tidak tergenang air. Penduduk maupun kendaraan roda dua bisa menyusuri jalan desa dari posko sejauh satu kilometer ke batas Desa Kebauran. 

