Hidupkan Kembali "Bersih Desa"

Modernisasi telah memberikan banyak kemudahan kepada masyarakat, tetapi juga telah menggusur kearifan tradisional. "Bersih desa" atau merti desa yang merupakan salah satu sumber kearifan tradisional perlu diberdayakan kembali agar nilai-nilai tepa slira dan keselarasan yang menjadi ciri masyarakat Yogyakarta menjadi hidup kembali.

Demikian dikatakan Gubernur Daerah Istimewa Yogyakarta (DIY) Sri Sultan Hamengku Buwono X, saat mencanangkan kembali pemberdayaan institusi sosial "bersih desa" atau merti desa di seluruh DIY, di Monumen Yogya Kembali, Sabtu (27/10) malam. Hadir dalam acara itu Bupati Sleman Ibnu Subiyanto, serta budayawan dan 130 dalang dari Sleman. 

"Bersih desa" diperkenalkan para leluhur sejak ratusan tahun lampau, sebagai suatu cara untuk hidup seimbang dan selaras dengan alam. "Mereka itu bukan obyek, tetapi sama dengan kita manusia, mereka adalah subyek. Alam adalah tetangga yang harus diperlakukan dengan baik karena jika tidak, akan berakibat buruk," kata Sultan.

Pencanangan "bersih desa" itu tidak semata-mata untuk menghidupkan kembali budaya tradisional yang hampir punah itu. "Sisi lain yang ingin dicapai, yaitu memberikan pekerjaan kepada para dalang. Karena, pada upacara "bersih desa" biasanya selalu diadakan wayangan dengan menanggap dalang," kata Heru Wahyu P dari Griya Budaya yang menyelenggarakan acara itu, bekerja sama dengan Persatuan Perdalangan Indonesia (Pepadi) dan Pemerintah Kabupaten Sleman.   

