Setelah Bulan Madu Kelabu  ANALISIS EKONOMI SRI MULYANI INDRAWATI

PEMERINTAHAN Megawati Soekarnoputri telah menginjak usia seratus hari. Habis sudah masa bulan madu yang tampaknya cukup kelabu. Pemerintahan yang diharapkan begitu banyak pihak mampu memperbaiki situasi negeri yang compang-camping akibat krisis dan pengelolaan yang salah selama puluhan tahun, cenderung ikut tenggelam dalam masalah. Sebuah mingguan internasional Far Eastern Economic Review secara mencolok menuliskan tentang kondisi di Indonesia yang tidak berubah. Masih diliput krisis dengan berbagai ironi yang memalukan mengenai korupsi dan tingkah penguasa kita yang makin tidak peka terhadap permasalahan dan bencana yang banyak melanda negeri kita, dari banjir, kecelakaan kereta api, hingga pergolakan berdarah di daerah.

Seratus hari memang tidak cukup panjang untuk menilai suatu pemerintahan baru. Seratus hari juga terlalu lama bagi bangsa yang sudah lelah menghadapi krisis selama empat tahun dengan empat presiden berbeda. Tampaknya, episode yang dimulai dengan harapan tinggi, disusul dengan kekecewaan yang terus berulang. Kabinet baru dengan tim ekonomi yang mendapat pujian dunia, membawa harapan yang melambung tinggi, hingga menguatkan nilai tukar rupiah ke kisaran Rp 8.500. Tidak pernah terbayangkan sejak dua tahun terakhir. Memang, reaksi itu, eforia sesaat yang tentu tetap bisa dimanfaatkan pemerintah. Apa yang telah dan belum dilakukan pemerintah, sehingga harapan yang begitu tinggi tampaknya mulai memudar?

Tim ekonomi memulai dengan keberhasilan mengurai benang kusut hubungan pemerintah sebelumnya dan IMF, dengan sebuah letter of intent (LoI) baru yang disebutkan untuk memulihkan momentum reformasi ekonomi yang telah macet. Dengan segepok janji di dalamnya, pemerintah mendapatkan kucuran dana IMF yang telah tertunda lebih satu tahun, sekitar 400 juta dollar AS. Sangat menolong neraca pembayaran. Pemerintah baru juga telah menyusun Rancangan Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara (RAPBN) 2002. Cukup realistis dalam angka, namun ambisius target makronya. Terutama soal angka pertumbuhan ekonomi, inflasi, dan asumsi nilai tukar. 

Pemerintah juga melakukan perjalanan ke Amerika Serikat (AS) dan Jepang, yang katanya mendapat sambutan antusias dari pihak pemerintah maupun pelaku bisnis di kedua negara itu, meskipun suasana global sungguh sangat menegangkan dengan aksi terorisme di AS. Pemerintah juga telah melakukan kaji ulang APBN 2001 dan persiapan CGI untuk menopang RAPBN 2002, termasuk persiapan dan harapan untuk mendapat penundaan pembayaran utang dan bunga utang di Paris Club III.

Hal-hal besar yang telah dilakukan pemerintah itu memang sangat mengesankan, terutama bila dibanding kinerja kabinet sebelumnya yang tampaknya macet total. Namun, ibarat suatu perjalanan panjang, hal besar tersebut sebenarnya baru episode membuka pintu gerbang awal. Isi dan tantangan perjalanan yang akan menentukan kualitas tim ekonomi ini. 

BANYAK hal cukup mengkhawatirkan mulai tampak dalam isi perjalanan tiga bulan ini. Dalam kaji ulang APBN 2001 dengan IMF dan Bank Dunia, terlihat aspek pembiayaan APBN 2001 tidak akan tercapai sesuai target. Lihat janji pemerintah di LoI yang akan melakukan privatisasi untuk mendapat Rp 6,5 trilyun. Kayaknya akan hampa. Target Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN) juga cenderung meleset ke bawah. Pembiayaan dari luar negeri (utang dari Asia Development Bank) tidak bisa dicairkan karena beberapa syarat, seperti diselesaikannya Undang-Undang (UU) mengenai Pencucian Uang tidak terselesaikan. 

Kalau pembiayaan APBN diperkirakan tidak tercapai, reaksi logis pemerintah seharusnya hanya dua. Pertama, mengurangi pengeluaran dari yang paling signifikan, seperti mengurangi subsidi dan pengeluaran pembangunan yang berakibat menyakitkan bagi rakyat, hingga penghematan kecil namun bermakna simbolik (politik). Yang terakhir ini sepertinya ironis dengan begitu seringnya perjalanan ke luar negeri Presiden dengan rombongan sangat besar dalam tiga bulan pertama ini. Tentu itu tidak konsisten dengan suasana keprihatinan dan anggaran pemerintah yang sangat tipis.

Reaksi kedua adalah memompa penerimaan dari semua sumber yang mungkin. Keran penerimaan paling besar adalah pajak. Namun, tampaknya lebih sering jadi teka-teki ketimbang menjadi jawaban masalah ekonomi. Setiap tahun penerimaan pajak baik langsung (PPH) maupun pajak tak langsung (PPN dan lain-lain) terus meningkat, yang tampaknya tidak pernah berkorelasi dengan keadaan ekonomi kita. 

Bidang perpajakan memang sangat lemah, baik dari sisi kebijakan di mana banyak pengecualian pajak diberikan tanpa dasar pemikiran dan pertimbangan yang jelas, maupun di bidang administrasi yang disebutkan sangat akut dengan korupsi. Menyelesaikan masalah ini memang tidak mungkin dalam 100 hari. Namun, langkah awal dan dukungan politik yang jelas dari Presiden sepatutnya sudah harus dimulai dan ditonjolkan pada publik. 

Bidang yang paling lemah dan selalu menimbulkan kecurigaan publik yang diwariskan pemerintah sebelumnya adalah BPPN dan pengelolaan Badan Usaha Milik Negara (BUMN). Bidang ini ibarat bola panas yang membakar habis kredibilitas (mantan) Presiden Abdurrahman Wahid dan tim ekonominya melalui keputusan-keputusan yang dicurigai hanya menguntungkan pemilik aset yang memiliki utang segunung pada negeri ini. Bidang itu, kini dikuasai orang dekat presiden dan terpercaya secara politis, yaitu Laksamana Sukardi. Dengan reputasinya, menteri ini diharapkan mampu bergerak cepat dan tepat karena memiliki semua kualifikasi. Dengan kedekatan dan kepercayaan presiden serta reputasinya, diharapkan akan membuat langkahnya lebih mantap, cepat, dan tepat. Dan dukungan politiknya yang tebal diharapkan akan mampu melakukan koreksi terhadap kesalahan dan distorsi masa lalu, dan segera melakukan eksekusi kebijakan yang sering tertunda akibat hambatan politis. 

Tampaknya begitu besar hambatan yang dihadapi menteri Laksamana, sehingga tanda kegagalan mulai berdentang, bahkan mulai muncul kecurigaan publik terhadap praktik distortif yang sama dengan masa lalu terhadap para obligor yang ditulis media dari dalam maupun luar negeri. Hambatan dapat ditebak berasal dari tiga aspek, yaitu politik, hukum, dan birokrasi. 

Tampaknya, dukungan politik tidak setebal dan setulus yang diperkirakan semula kepada Laksamana Sukardi, sehingga terbaca seolah ada garis-garis batas yang tidak mampu atau tidak boleh diterobos membuat ruang gerak menteri ini menjadi sangat terbatas. Kelemahan bidang hukum (kejaksaan maupun peradilan) jelas membuat langkah restrukturisasi, privatisasi, dan eksekusi aset menjadi tidak bergigi. Dan bidang administrasi, hingga kini pengangkatan dan penggantian pejabat pendukung kunci, seperti deputi, belum terselesaikan. Sungguh mengherankan untuk kabinet yang didukung birokrat dengan kaliber dan pengalaman luas dan lama. 

BILA dibaca kembali LoI pemerintah kepada IMF, dan memonitor seluruh indikator ekonomi kita baik makro maupun mikro, kita patut menahan napas tegang kembali. Banyak hal masih belum dilaksanakan. Banyak kecenderungan indikator makin memburuk yang akan menyulitkan pengelolaan ekonomi selanjutnya. Pertengahan November nanti, kaji ulang LoI pertama akan dilakukan tim IMF. Tidak banyak waktu untuk mengejar begitu banyak ketertinggalan. Dengan hasil yang diperkirakan mungkin kurang memuaskan, bahkan bila sidang CGI ke depan dan Paris Club III berhasil kita bujuk untuk mendukung APBN 2002, risiko ekonomi kita masih sangat besar. 

Menghadapi persoalan ekonomi yang begitu pelik dan struktural, seharusnya para menteri ekonomi saling mendukung dan bertempur secara tim. Hubungan profesional maupun psikologis antara para menteri ekonomi, kelihatannya belum berjalan secara harmonis, tulus, dan lancar. Masih ada ganjalan, baik secara personalitas maupun secara politis di antara anggota tim yang terlihat dari luar, namun mungkin sulit dijelaskan oleh anggota tim ekonomi sendiri. 

Ujian terutama pada kewibawaan, kepemimpinan, dan efektivitas Menko Perekonomian. Koordinasi dan pemantauan ketat untuk memobilisasi semua upaya menteri terkait mengatasi berbagai masalah yang banyak untuk mencapai tujuan yang sama adalah satu-satunya agenda menteri koordinator, bukan acara lain. Jangan sampai harapan masyarakat yang mulai redup menjadi padam, atau bola panas berhasil menghanguskan kredibilitas tim ekonomi yang telah telanjur menuai pujian dari seluruh dunia.

