Perubahan Ketiga UUD 1945   Minim Partisipasi Publik

Perubahan ketiga Undang-Undang Dasar (UUD) 1945 belum cukup memadai untuk menampung sistem politik yang betul-betul mampu menjamin demokrasi dan belum menampung partisipasi publik. Untuk itu, jika Sidang Tahunan (ST) MPR tanggal 1-10 November 2001 belum bisa mengesahkan perubahan ketiga konstitusi, tidak perlu khawatir. Namun demikian, kegagalan MPR menyepakati perubahan ketiga UUD 1945 mengindikasikan makin perlunya sebuah komisi konstitusi.

Demikian pandangan yang dihimpun Kompas dari peneliti Centre for Strategic and International Studies (CSIS) Dr Kusnanto Anggoro dan peneliti Lembaga Ilmu Pengetahuan Indonesia (LIPI) Syamsuddin Haris, secara terpisah, di Jakarta, Sabtu (27/10).

Sebelumnya, Wakil Ketua Panitia Ad Hoc (PAH) I Badan Pekerja (BP) MPR Rully Chaerul Azwar (Fraksi Partai Golkar) memperkirakan peluang perubahan ketiga UUD 1945 kecil sekali karena terdapat perbedaan yang tajam antara Fraksi Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan (F-PDIP) dengan Fraksi Partai Golkar mengenai substansi perubahan UUD 1945. (Kompas, 27/10)

Kusnanto mengatakan, target untuk penyelesaian UUD itu baru pada Agustus 2002. "Jadi kalau seandainya besok pada Sidang Tahunan MPR itu gagal untuk perubahan ketiga, menurut saya, lebih bersifat psikologi," katanya.

Yang dimaksud dengan lebih bersifat psikologi itu, lanjut Kusnanto, adalah kemungkinan besar lebih banyak tekanan baru untuk membentuk komisi konstitusi. Jadi, implikasi politiknya untuk perubahan ketiga itu sendiri tidak terlalu banyak, mengingat bahwa sebenarnya sampai sekarang apa yang dihasilkan oleh perubahan ketiga itu belum cukup memadai.

Ditambahkan, sistem politik Indonesia harus dibenahi. Hubungan antara presiden dan DPR perlu lebih jelas. Demikian pula mekanisme pemilihan presiden, karena banyak orang yang menginginkan supaya presiden dipilih langsung. Sampai sekarang belum ada kesepakatan mengenai hal tersebut, termasuk di dalam perubahan ketiga pun sesungguhnya masalah itu belum banyak dibahas. Padahal pemilihan presiden langsung akan memberi banyak manfaat. Sekurang-kurangnya nanti presiden sudah tidak lagi memiliki persoalan legitimasi.

"Amandemen sudah dilakukan sejak tahun 1999 dan telah berlangsung dua kali. Tiga kali nanti bulan depan. Secara keseluruhan, saya kira masih perlu ditinjau ulang sebelum akhirnya pada bulan Agustus 2002 itu disahkan. Sekarang juga masih muncul kontroversi. Betulkah perubahan amandemen kesatu, kedua, ketiga, benar-benar cukup memadai untuk menampung sistem politik yang benar-benar mampu menjamin demokrasi. Itu kan belum," ujar Kusnanto. 

Partisipasi publik

Selain itu, katanya, masih ada juga persoalan bahwa perubahan yang selama ini dilakukan secara tertutup atau kurang terbuka itu belum cukup banyak menampung partisipasi publik, sehingga masih banyak pihak yang menghendaki supaya ada pembentukan komisi konstitusi. 

"Terus terang, saya tidak terlalu khawatir kalau seandainya pada Sidang Tahunan MPR nanti amandemen ketiga gagal disepakati, karena masih cukup waktu. Sebenarnya itu cukup untuk berpikir ulang, terutama untuk mekanismenya, karena selama ini lebih banyak menggunakan instrumen yang ada di MPR, seperti BP MPR, Panitia Ad Hoc, ditambah dengan beberapa konsultasi dengan pakar, tetapi partisipasi publik saya kira belum cukup," ucap Kusnanto.

Menurut dia, banyak kalangan yang telah merancang dan berpikir tentang perubahan konstitusi. Yang lebih penting, lanjutnya, konstitusi terlalu besar untuk diputuskan oleh MPR. Ia menyarankan supaya perubahan itu melalui referendum. Pada prinsipnya, konstitusi itu untuk kepentingan dalam kehidupan bernegara. Oleh karena itu, sebaiknya konstitusi disusun oleh sebuah institusi yang relatif independen. 

"Nah, yang ada di Panitia Ad Hoc MPR, saya kira ada banyak sekali kepentingan politiknya. Betul kepentingan politik itu diminimalisasi dengan melibatkan partisipasi para pakar, tetapi itu belum cukup untuk menampung beberapa varian dari rancangan undang-undang yang pernah disusun beberapa kelompok," katanya.      

Komisi konstitusi, menurut Kusnanto, merupakan keharusan yang tidak bisa dihindari. Tentu saja harus disepakati satu hal bahwa komisi konstitusi adalah yang menyusun rancangan konstitusi tetapi bukan yang memutuskannya. Yang memutuskan tentu saja MPR sesuai UUD 1945, sesuai dengan otoritas politik yang dimiliki lembaga itu. Tetapi, sekurang-kurangnya materi bisa dipersiapkan lebih khusus oleh komisi konstitusi.

Soal anggota-anggota MPR yang tidak setuju dengan pembentukan komisi konstitusi independen, lanjut Kusnanto, sesungguhnya harus dibedakan betul komisi konstitusi sebagai institusi yang semata-mata merancang dan mempersiapkan draf dengan MPR.

Bebas partai

Sjamsuddin Haris mengemukakan pandangan serupa. Apabila tidak dicapai kesepakatan dalam ST MPR untuk mengamandemen pasal krusial dalam UUD 1945, maka hal ini menunjukkan dibutuhkannya suatu komisi konstitusi. Komisi konstitusi ini diharapkan merupakan suatu komisi konstitusi yang independen, terbebas dari kepentingan partai politik. "Amandemen konstitusi yang gagal dilakukan oleh MPR merupakan suatu pertanda diperlukannya suatu komisi konstitusi yang independen, sehingga kita tidak terjebak pada kepentingan masing-masing partai politik," kata Sjamsuddin. 

Komisi konstitusi itu sendiri sudah diputuskan oleh Badan Pekerja MPR menjadi pokok bahasan yang akan dibicarakan dalam ST MPR.

Menurut dia, semua pasal krusial seperti sistem perwakilan apakah bikameral atau tidak, atau mekanisme pemilihan presiden langsung atau tidak, sudah menjadi semacam keniscayaan. 

Pasal 2 Ayat (1) yang dirancang PAH I BP MPR misalnya membuat dua alternatif. Alternatif pertama berbunyi: Majelis Permusyawaratan Rakyat terdiri atas anggota Dewan Perwakilan Rakyat dan anggota Dewan Perwakilan Daerah yang dipilih melalui pemilihan umum, ditambah dengan utusan golongan yang diatur menurut ketentuan undang-undang.

Alternatif kedua berbunyi: Majelis Permusyawaratan Rakyat terdiri atas Dewan Perwakilan Rakyat dan Dewan Perwakilan Daerah yang anggotanya dipilih melalui pemilihan umum dan diatur lebih lanjut dengan undang-undang

Mengenai sistem pemilihan presiden/wakil presiden, PAH I BP MPR juga telah menyiapkan amandemennya pada Pasal 6A Ayat (1) yang berbunyi: Presiden dan Wakil Presiden dipilih dalam satu paket secara langsung oleh rakyat.

"Pasal-pasal itu akan menjadi payung bagi reformasi politik dan konstitusi yang kita agendakan sejak 2-3 tahun. Kalau itu gagal, maka agenda reformasi itu tertunda-tunda kembali. Kalau misalnya amandemen ketiga gagal untuk menetapkan sistem perwakilan dan sistem pemilihan presiden, itu menunjukkan kita membutuhkan komisi konstitusi untuk melakukan amandemen secara serius," kata Sjamsuddin.

Yakin terwujud

Anggota Panitia Ad Hoc (PAH) I Badan Pekerja (BP) MPR -yang mempersiapkan rancangan perubahan konstitusi- Baharuddin Aritonang mengakui, memang peluang disetujuinya perubahan pasal-pasal yang krusial dalam perubahan ketiga UUD 1945 sangat kecil. Namun, bukan berarti ST MPR tahun 2001 tidak bakal dapat menetapkan perubahan ketiga konstitusi. Perubahan ketiga UUD 1945 tetap dapat terwujud dalam ST MPR tahun ini.

"Saya percaya, perubahan ketiga UUD 1945 tetap dapat diwujudkan dalam ST MPR tahun 2001. Sebab, dalam rancangan perubahan ketiga itu ada sejumlah pasal yang sudah disepakati semua fraksi. Tak ada lagi alternatif. Ini kan bisa ditetapkan sebagai perubahan ketiga pada ST MPR. Tetapi, memang untuk pasal yang krusial, seperti soal pemilihan presiden/wakil presiden, DPR, MPR, dan DPD (Dewan Perwakilan Daerah-Red), saya pun tak terlalu percaya semua bisa disahkan dalam ST MPR ini," papar Aritonang.

Kalau pasal krusial itu yang didulukan pembahasannya, Aritonang mengakui, memang kecil kemungkinan terjadi perubahan UUD 1945. Namun, kemungkinan MPR akan mendahulukan pembahasan pasal-pasal dalam perubahan ketiga UUD 1945 yang sudah tak ada masalah, seperti pasal mengenai pemilihan umum, pemerintah daerah, Badan Pemeriksa Keuangan (BPK), dan hal keuangan. "Pasal-pasal itu kan dapat diputuskan dulu. Artinya, perubahan ketiga UUD 1945 tetap dapat disahkan," ungkapnya.

Mengenai pasal yang krusial, Aritonang mengakui, sesuai dengan Ketetapan (Tap) Nomor IX/MPR/2000 masih ada masa setahun lagi untuk membahas dan mengesahkannya. "Perubahan UUD 1945 sesuai Tap MPR itu masih mungkin sampai tahun 2002. Jadi, masih ada masa setahun lagi. Tetapi, memang waktunya mepet untuk membahas perubahan tiga undang-undang (UU) bidang politik," jelas anggota Fraksi Partai Golongan Karya (F-PG) tersebut. 

