Fasilitas Umum di Pusat Pertokoan Disewabelikan

Fasilitas umum (fasum) yang ada di sejumlah pusat pertokoan Jakarta belakangan ini mulai disewabelikan oleh pengelola gedung. Mereka lebih mengutamakan kepentingan bisnisnya daripada melaksanakan peraturan daerah (Perda). Tindakan para pengelola itu mengurangi keamanan dan kenyamanan pengunjung dan pembeli. 

Harga sewa lahan sangat menggiurkan dengan nilai bervariasi sesuai lokasi dan luasnya lahan sewaan, antara Rp 2 juta sampai Rp 3 juta per tahun. Biaya ini belum termasuk service charge minimal Rp 21.000 per meter persegi.

Berdasarkan pemantauan dan keterangan yang dihimpun Kompas, Jumat dan Sabtu (27/10), hal terkait terjadi antara lain di International Trade Center (ITC) Mangga Dua dan Mal Mangga Dua (Jakarta Barat), ITC Roxy Mas dan Atrium Senen (Jakarta Pusat), serta Pusat Perbelanjaan Glodok Jakarta Barat. 

Pada pertokoan tersebut, ruang terbuka terutama pada lobi dasar yang seharusnya diperuntukkan sebagai tempat istirahat pengunjung dan pembeli -kecuali untuk pameran, namun paling lama hanya berlangsung sebulan- telah dipenuhi berbagai jenis dagangan. Beragam barang -mulai dari telepon selular (ponsel) dan aksesorinya, sepatu, kemeja, pakaian dalam, boneka, rambut palsu, kacamata, tas, video compact disk (VCD), sampai tetek bengek lainnya- diperdagangkan di lokasi itu. 

Sewa beli lahan mengakibatkan pengunjung dan pembeli merasa kehilangan rasa aman dan nyaman berada di sana, khususnya saat melintasi lantai dasar pusat perbelanjaan terkait. Para pengunjung harus berdesak-desakan satu dengan yang lain bila ingin keluar masuk dari satu toko atau counter ke toko yang lain. 

Perampasan hak publik juga tampak di pasar-pasar di wilayah DKI Jakarta dan sekitarnya. Di pasar-pasar tersebut, misalnya Pasar Tanah Abang, Pasar Minggu, Pasar Jatinegara, Pasar Palmerah, dan Pasar Kebayoran Lama, pengunjung sangat dirugikan. Jalan lapang yang mestinya menjadi hak pengunjung dan pembeli sudah direbut para pedagang. 

Di beberapa pusat perbelanjaan modern, seperti Plaza Senayan, Mal Taman Anggrek, Mal Pondok Indah, Mal Puri Indah, dan Mal Kelapa Gading, perambahan ruang bagi publik/ pengunjung juga terjadi tetapi dalam bentuk lebih rapi. Ada ruang lalu lalang pengunjung yang diambil pedagang, tetapi masih dalam taraf yang dapat ditoleransi. Pengambilan ruang di plaza atau mal, biasanya untuk ekspansi kursi kafe, penjualan makanan ringan, lahan sale, dan pameran untuk waktu terbatas.

Berdesak-desakan

Di ITC Mangga Dua suasana terasa sangat hiruk pikuk. Pada lobi tengah hampir tidak ada jalan lagi bagi pengunjung, karena tempat itu dipenuhi berbagai jenis produk dagangan. Pedagang mengambil banyak tempat, sehingga mengakibatkan jalanan menjadi sempit dan hanya bisa dilalui maksimal dua orang. Pengunjung saling berdesak-desakan, dan menjadi kesempatan bagi pencopet untuk melancarkan operasinya.

Hal yang sama tampak di Atrium Senen lantai dasar lobi tengah dan ITC Roxy Mas di sisi tengah dan kiri lantai dasar. Pada waktu tertentu, seperti jam makan siang dan hari Sabtu, Minggu, dan hari libur hampir tidak ada jalan untuk pengunjung.

"Pengelola PT Jakarta Sinar Intertrade -pengelola ITC Mangga Dua- (di bawah payung PT Duta Pertiwi Tbk) terkesan hanya memikirkan urusan bisnis. Mereka hanya tahu mencari untung. Masak semua lahan fasum disewabelikan sebagai tempat jualan," jelas Ny Sani, pedagang pakaian di ITC Mangga Dua. 

Hal senada diungkapkan Ny Sulis, pedagang pakaian di tempat yang sama. Mereka bersama pedagang lainnya yang menempati toko atau counter kecewa dengan sikap pengelola. Menurut pedagang, tidak adanya fasum menyebabkan siapa pun yang datang ke sana mesti berdesak-desakan. Para pengunjung tidak merasa aman dan nyaman. Pada akhirnya, tambah Ny Sulis, pembeli akan lari.

"Siapa yang tidak khawatir. Kalau begini, mana ada lagi pengunjung yang akan datang ke sini untuk berdesak-desakan," kata Ny Sani yang disetujui Ny Sulis dan sejumlah pedagang ITC Mangga Dua lainnya. 

Bukan cuma fasum lobi tengah saja, kata Ny Sani, pengelola ITC Mangga Dua menyewabelikan tempat kosong di bawah tangga. Di bawah tangga dan tangga berjalan tidak ada lagi lahan kosong, semua sudah digunakan, antara lain menjadi tempat jualan VCD, jam tangan, dan tas wanita, serta kacamata.

"Harganya tergantung ukuran lahannya. Minimal Rp 2 juta sampai Rp 3 juta per tahun, belum termasuk service charge yang nilainya Rp 21.000 per meter persegi dan ada yang mencapai Rp 42.000 per meter per segi," kata Kiki, pedagang lainnya. 

Yang lebih mengkhawatirkan pedagang adalah fasum berupa WC dekat counter MC Donald's sudah ditutup. "Oleh pengelola dijadikan tempat dagangan. Begitu juga dengan tempat parkir, sedang dalam perbaikan untuk menjadi toko," kata seorang pedagang lainnya, yang enggan disebut namanya. 

Kepala Hubungan Masyarakat PT Duta Pertiwi Tbk Ahmad Soemawisastra membantah sinyalemen bahwa pengelola menyewabelikan lahan fasum. "Yang namanya fasum bisa digunakan untuk pameran. Tetapi, jangka waktunya hanya sebulan dan tidak bisa diperpanjang oleh perusahaan yang sama," katanya kepada wartawan. 

Namun, ketika didesak, sejumlah pedagang mengaku telah menempati lahannya lebih dari setahun secara berturut-turut dan dipungut biaya minimal Rp 2 juta sampai Rp 3 juta, Ahmad tidak bersedia memberikan komentar.   

