Bom AS Salah Sasaran Lagi

Memasuki minggu keempat, kampanye militer Amerika Serikat (AS) di Afganistan belum juga berhasil menggoyahkan pasukan Taliban. Sebaliknya, terus meningkatnya jumlah warga sipil yang menjadi korban pengeboman besar-besaran, justru menambah tekanan pada pihak AS untuk mengganti strategi yang dipakai.

Dalam serangan udara terakhir di berbagai tempat di Afganistan, Minggu (28/10), kesalahan pengeboman kembali terjadi. Di Kabul, sebuah bom menghancurleburkan tiga rumah di kawasan permukiman miskin Qala-e-Kather, dekat pusat Kota Kabul. Dalam kejadian itu, setidaknya 10 warga sipil tewas. Sepasang suami-istri bersama enam anaknya tewas di rumah mereka, disamping dua anak tetangganya juga tewas.

Jenazah-jenazah dengan kondisi rusak dan mengenaskan dibaringkan berderet di luar rumah, sementara sanak-keluarga yang selamat mencaci maki serangan AS yang sudah dimulai sejak 7 Oktober lalu dengan tujuan memaksa Taliban menyerahkan Osama bin Laden, tersangka utama dalam serangan teroris 11 September di AS.

Ini merupakan kesalahan pengeboman yang kedua pada saat akhir pekan yang dijadikan momentum untuk melakukan serangan besar-besaran. Setidaknya 20 bom dijatuhkan di Kabul pada Jumat malam hingga Sabtu pagi.

Sebuah bom AS yang tersasar telah membunuh seorang perempuan dan mencederai tujuh lainnya di Desa Ganikhel, di wilayah yang dikuasai pasukan oposisi Afganistan. Demikian dilaporkan seorang warganya, kemarin. Bom tersebut meluluhlantakkan dua rumah di desa itu, yang berjarak sekitar 80 kilometer arah timur laut Kabul.   

Kantor berita Afghan Islamic Press (AIP) yang berbasis di Pakistan mengabarkan, setidaknya tiga warga sipil lain tewas dalam serangan ke kota-kota Mazar-i-Sharif di utara, Herat di barat, Kandahar -kota basis utama Taliban- di selatan, serta Jalalabad di timur.

Menyusul Sabtu malam yang tenang, gempuran ke Kabul dimulai lagi pada Minggu paginya. Sebuah bom jatuh di Qala-e-Khater, lingkungn permukiman miskin di distrik Char Qala, tak jauh dari pusat Kota Kabul. Sepuluh orang yang tinggal di tiga rumah bertetangga tewas.

Menurut Ahib Dad (45), seorang warga, serangan dimulai pada pukul 07.00. Seperti dilaporkan kantor berita Agence France Presse (AFP), ayah empat anak itu menceritakan serangan tersebut sambil menggendong bayi laki-lakinya yang juga tewas.

"Saya mendengar suara pesawat terbang dan keluar untuk melihat ke mana arah terbangnya. Tetapi, tiba-tiba ia mengebom rumah kami," katanya. "Saya kehilangan dua anak. Dua anak lainnya kini di rumah sakit bersama ibu mereka. Saya telah kehilangan rumah saya. Harapan saya satu-satunya kini adalah Tuhan," lanjut Ahib Dad.  

Sehari sebelumnya, tiga desa garis depan pertahanan Taliban di sebuah dataran di utara Kabul, juga dihajar bom AS. Akibatnya, sembilan orang tewas. Kate Rowland, koordinator program rumah sakit darurat dekat Anawa yang dikelola sebuah badan kemanusiaan Italia, menyatakan, tiga desa dijadikan sasaran serangan pesawat-pesawat pengebom AS. Dua di antaranya di wilayah yang dikuasai Aliansi Utara, sementara yang satunya di daerah garis depan pasukan Taliban.

Salah terus

Sejak mulai aksi serangan udara ke berbagai tempat di Afganistan, sekitar tiga pekan silam, pasukan gabungan AS dan Inggris hampir setiap hari melakukan kesalahan dalam menentukan sasaran bom dan rudal mereka. Bukannya fasilitas militer Taliban yang terkena, kerusakan lebih banyak terjadi pada berbagai fasilitas sipil dan pada permukiman rakyat biasa. Korban yang jatuh juga lebih banyak warga sipil yang tak berdosa.

Dalam sepekan terakhir ini, hampir setiap hari ada saja fasilitas dan permukiman sipil yang jadi korban bom yang tersasar. Hari Senin, pekan lalu misalnya, sebuah bom AS menghajar sebuah rumah sakit militer di Herat, Afganistan barat. Taliban mengklaim, ledakan bom mengakibatkan rusaknya 100 tempat tidur di sebuah rumah sakit sipil dan sebuah klinik militer. AS mengakui adanya sebuah bom yang tersasar, namun dinyatakan, bom itu jatuh dan meledak di sebuah rumah jompo.

Hari berikutnya, setidaknya 52 rakyat sipil tewas akibat pengeboman yang dilakukan di Desa Chakoor Kariz, dekat Kandahar. Jaringan televisi Al Jazeera bahkan menyebut jumlah korban tewas mencapai 90 orang.

Kamis malam, pekan lalu, pasukan AS juga menjatuhkan tak kurang dari delapan ton bom yang meluluhlantakkan gudang obat-obatan Palang Merah di Kabul, meski setiap gedung di lingkungan itu ditandai dengan bendera palang merah berukuran raksasa. Departemen Pertahanan AS mengkui kesalahan itu dan menduga kompleks gudang Komite Palang Merah Internasional (ICRC) itu sebagai gudang militer Taliban.            

