Presiden pada Peringatan Sumpah Pemuda   Pelaku KKN Pencuri

Presiden Megawati Soekarnoputri secara khusus menyerukan kepada para tokoh pimpinan organisasi pemuda serta para anggota organisasi pemuda, untuk memutuskan rangkaian pencurian yang telah menggerogoti bangsa dan negara Indonesia. Korupsi, kolusi dan nepotisme (KKN) adalah tindak pencurian. Pelaku KKN tidak lebih dari pencuri, apa pun pangkat dan jabatan yang disandangnya. Karena itu, koruptor harus dituntut di pengadilan untuk mempertanggungjawabkan kejahatannya.  "Berjanjilah dan berikrarlah pada dirimu sendiri, untuk tidak akan mencuri dan melanggar amanah yang telah diberikan rakyat kepadamu sebagai pemimpin," kata Presiden dalam pidato peringatan Hari Sumpah Pemuda/Hari Pemuda ke-73 di Cibubur, Jakarta Timur, Minggu (28/10) pagi. 

Selain bicara soal praktik KKN yang telah memperpuruk kondisi bangsa Indonesia, Megawati juga berbicara tentang rasa aman yang melenyap, serta semangat persatuan dan kesatuan yang makin merosot. Berbagai bentrokan yang terjadi di Tanah Air, jika tak bisa diatasi, akan membuat keberadaan Indonesia sebagai bangsa akan lenyap dalam waktu tak lama lagi. 

Di depan para pemuda dari berbagai organisasi yang didirikan di masa Orde Baru seperti Komite Nasional Pemuda Indonesia (KNPI), Megawati menekankan, "Bangsa kita telah terjerat utang sedemikian banyak, sehingga sebagian besar Anggaran Pendapat dan Belanja Negara (APBN) harus dibelanjakan hanya untuk membayarnya kembali." 

Ia menyampaikan keyakinannya, bangsa Indonesia sepakat untuk mengatakan, salah satu penyebab keterpurukan Indonesia dalam bidang ekonomi ini adalah demikian meluasnya KKN yang telah dilakukan selama berpuluh tahun. "Keadaannya telah sedemikian rupa, sehingga sebagian masyarakat kita telah menganggapnya sebagai bagian dari kebudayaan kita," tutur Megawati.  

Dengan pengeras suara yang menggema di tengah kawasan perkemahan pramuka yang dibangun pemerintahan Soeharto, Megawati menegaskan, bangsa Indonesia harus menghentikan lingkaran KKN yang bagaikan tidak berujung pangkal ini. "Karena dengan kata-kata yang amat lugas bisa dikatakan, KKN itu adalah suatu pencurian dan mereka yang melakukannya tidak lebih dari pencuri-pencuri, apa pun pangkat dan jabatan yang disandangnya pada saat itu," ujarnya. 

"Kita harus menghentikan pencurian kekayaan negara tersebut, di mana pun dan oleh siapa pun juga. Para koruptor harus dituntut di depan pengadilan untuk mempertanggungjawabkan kejahatan yang telah mereka lakukan," demikian Megawati dalam acara yang dihadiri antara lain para duta besar negara sahabat, Wakil Presiden Hamzah Haz dan Ny Nani Hamzah Haz, serta beberapa menteri kabinet gotong royong. 

Dalam pidatonya,  Megawati mengajak bangsa Indonesia untuk mengadakan inventarisasi secara sepintas berbagai masalah kebangsaan yang ada saat ini. "Sebagai titik tolak marilah kita akui dengan jujur, rasa aman -yang wajar kita dambakan sebagai warga dari bangsa yang besar ini- sekarang seakan-akan telah lenyap. Kejahatan dan aksi-aksi kekerasan terjadi hampir setiap hari di berbagai tempat, dengan alasan yang masuk akal maupun yang tidak," ujarnya. 

Megawati menunjukkan, reformasi yang dulu diharapkan dapat memperbaiki keadaan, kelihatannya malah disalahgunakan untuk menerabas segala aturan hukum yang ada, sehingga masyarakat Indonesia bagaikan masyarakat tanpa hukum.  

Di jajaran pemerintah 

Presiden Megawati juga mengatakan, disiplin dan tata tertib masyarakat telah merosot dengan tajam. Melanggar aturan kian dianggap biasa, bahkan sering dilakukan dengan bangga dan sama sekali tanpa rasa salah. Hal itu bukan hanya terlihat di dalam masyarakat, tapi juga dalam jajaran pemerintah sendiri.  

Tiada rasa aman ini, kata Megawati, tidak hanya dirasakan warga Indonesia, tetapi juga di kalangan diplomatik dan berbagai perusahaan asing yang saat ini masih dibutuhkan untuk mengembangkan potensi sumber daya alam maupun untuk memberi lapangan kerja bagi para pekerja Indonesia. "Kita masih kekurangan modal untuk melakukan dengan kekuatan sendiri. Kita memerlukan kerja sama dan dukungan dunia luar. Kita mustahil dapat hidup sendirian, betapa pun besarnya keinginan dan tekad kita untuk itu," ujarnya. 

Sekarang, lanjut Megawati, bukan saja kedatangan perusahaan asing telah sangat berkurang, sebagian dari yang telah berada di dalam negeri pun sudah bersiap-siap untuk meninggalkan Indonesia. Kemerosotan ekonomi yang terjadi bukan saja telah menyebabkan kesengsaraan bagi warga masyarakat, tetapi juga telah mengurangi kemampuan pemerintah untuk menyediakan berbagai barang dan jasa yang dibutuhkan rakyat banyak. 

Akan lenyap 

Megawati juga memprihatinkan gejala merosotnya semangat persatuan dan kesatuan serta gotong royong. Saat ini ada kesan yang amat kuat, setiap kalangan dan golongan hanya ingat akan aspirasi dan kepentingannya sendiri-sendiri, dan seakan-akan mengabaikan sama sekali kepentingan bersama sebagai bangsa. 

"Di mana-mana terjadi bentrokan antargolongan, antarkampung, antardaerah, bahkan antarsuku dan antarpenganut agama, baik di kalangan muda maupun di kalangan tua. Tidak jarang faktor penyebabnya adalah masalah-masalah kecil dan sepele, dan berkembang menjadi aksi kekerasan kelompok yang telah banyak memakan korban, korban yang sia-sia tanpa makna dan arti," kata Megawati.  

Jika keadaan tersebut berlanjut dan tidak segera dihentikan, papar Megawati lagi, sudah dapat dipastikan, keberadaan Indonesia sebagai satu bangsa akan lenyap dalam waktu tidak terlalu lama. "Kita akan pecah menjadi bangsa yang kecil-kecil, dengan negara-negara yang juga kecil-kecil, yang semuanya rentan terhadap tekanan demikian banyak kekuatan dari luar. Kita akan menjadi Balkan dari belahan Bumi bagian Timur, yang bukan saja tidak akan pernah menikmati kedamaian di antara kita sendiri, tetapi juga akan merupakan bahaya bagi negara-negara di sekitar kita," ujarnya.         

Menurut dia, sejak tahun 1998, yaitu mulainya gerakan reformasi nasional, usaha mengkoreksi kesalahan-kesalahan masa lalu telah dilakukan dan telah diusahakan menyusun tatanan masa depan yang lebih baik.  

Megawati memperlihatkan, pemerintah sekarang semakin demokratis dan cukup responsif terhadap aspirasi dan kepentingan masyarakat. Lembaga kepresidenan yang dulu merupakan pusat kekuasaan yang susah untuk dikendalikan, kini telah menjadi salah satu lembaga tinggi negara yang sejajar dan seimbang dengan lembaga tinggi negara lainnya. Parlemen telah memperoleh wewenang yang jauh lebih luas. "Partai-partai kita sudah semakin mampu menampung aspirasi dan kepentingan para pemilihnya. Daerah-daerah semakin banyak memiliki wewenang dan sumber daya yang diperlukan untuk mengatur dan mengurus rumah tangganya sendiri," ujarnya. 

Namun demikian, Megawati mengingatkan, huru-hara dan aksi-aksi kekerasan sepatutnya mampu dihentikan oleh siapa pun. "Jika ada keadaan dan kekurangan yang tidak kita sukai dan ingin kita koreksi, pilihlah jalan yang tidak akan membuka kesempatan bagi kekerasan. Hati boleh panas, tetapi kepala harus tetap dingin, seperti dipesankan leluhur kita," ucapnya.  

Selain itu, Megawati menekankan, banyak pihak telah memperingatkan, jika Indonesia tidak mampu mengatasi masalah kekerasan ini, bangsa ini akan dilanda krisis kedua dalam beberapa tahun mendatang.  

