Tragedi Sampah Surabaya

ADA pemandangan baru di Surabaya: sampah. Timbunan sampah ada di mana-mana, di pasar-pasar, lahan penampungan sementara (LPS), di jalur hijau, bantaran sungai, lahan-lahan kosong, kawasan pemukiman, dan bahkan di depan Balai Kota Surabaya. 

Sejak lahan pembuangan akhir (LPA) Keputih sebagai satu-satunya LPA ditutup warga pada 13 Oktober lalu sebagai buntut konflik warga dengan Pemerintah Kota (Pemkot) Surabaya, praktis tidak ada lagi LPA untuk membuang produksi sampah buangan 2,6 juta jiwa warga Surabaya. Akibatnya, total produksi sampah 8.000-9.000 ribu meter kubik per hari tertumpuk di LPS, tanah kosong, dan akhirnya di sembarang tempat. Tidak ada lagi sisa wajah Surabaya sebagai kota peraih Adipura Kencana, penghargaan bagi kebersihan kota lima tahun berturut-turut.

Lihat saja LPS di Jalan Pandegiling. Di sana gunungan sampah hampir menutup rumah di sekitarnya. Bantaran Kali Mas di belakang Plaza Surabaya yang biasanya tempat rekreasi berubah menjadi LPS. Tidak sedikit sampah yang meluber ke Jalan Ketabang Kali dan lainnya masuk sungai yang mengalir melewati Gedung Grahadi, tempat kerja Gubernur Jatim dan samping rumah dinas Panglima Komando Armada RI Kawasan Timur (Koarmatim). Jalur hijau yang biasanya untuk rekreasi seperti di Jalan Kedung Doro dan Jalan Diponegoro tidak luput dijadikan tempat membuang sampah.

Timbunan sampah seperti di Jalan Jagir Wonokromo, Jalan Jemursari meluber hingga separuh badan jalan raya. Akibatnya, mengganggu arus lalu lintas. Belum lagi yang terbuang ke sungai dan selokan seperti di Gunungsari, Pebean, dan Banyuurip bisa dipastikan menghambat arus air. Dikhawatirkan, begitu turun hujan deras, akan mengakibatkan banjir.

Sampah juga nyaris tidak terangkut dari perkampungan penduduk. Pasukan kuning yang bertugas enggan mengangkut dengan alasan sampah di LPS masih menggunung. Untuk mengurangi timbunan sampah, warga terpaksa membakar langsung di bak-bak sampah. "Kalau tidak dibakar, baknya tidak cukup," ujar Ny Muhasonah, warga Kampung Blauran yang terletak di pusat kota.

Polusi yang ditimbulkan bukan cuma dari asap pembakaran, tetapi juga dari bau sampah basah. Apalagi kini memasuki musim hujan. Timbunan sampah mengundang lalat sehingga dikhawatirkan akan menyebarkan penyakit perut seperti diare, kolera, dan disentri. 

Malahan menurut ahli kanker Rumah Sakit Adi Husada, dr Andreas Djaputra, bau sampah yang dihirup terus-menerus dapat menyebabkan kanker paru-paru. Soalnya, di dalam sampah itu bisa saja ada kandungan kimia seperti pestisida yang mengandung zat karsinogen. 

TRAGEDI sampah ini merupakan puncak konflik Pemkot dengan warga Keputih. Bagi warga, 24 tahun menghirup bau sampah yang terletak sekitar 100 meter dari perkampungan padat penduduk adalah penderitaan yang lebih dari cukup. Rembesan air dari LPA merusak tambak milik warga. 

Lebih mengenaskan lagi kalau musim hujan. Air yang meluber ke perkampungan berwarna coklat tua dan berbau. Pelbagai penyakit seperti penyakit kulit, sesak napas, dan diare adalah langganan warga. Saat musim kemarau, ketika sampah dibakar, asapnya menyebabkan infeksi pernapasan bagian atas (ispa).

Warga sebenarnya cukup bersabar. Buktinya, setahun lalu mereka melakukan aksi penutupan jalan akses ke LPA. Warga bersedia membuka akses jalan lagi dengan kompensasi mendapatkan fasilitas pusat kesehatan masyarakat (Puskesmas), pasokan air minum, pembuatan saluran sekitar LPA agar air tidak meluber ke perkampungan, dan rehabilitasi pemukiman.

Ternyata semua janji Pemkot itu tidak dipenuhi. Puskesmas hanya buka hari pada saat warga ribut, setelah itu tutup. Tidak pernah ada pasokan air bersih. Tidak ada pembangunan saluran dan rehabilitasi LPA. Sarana pengolah sampah, incenerator yang harganya milyaran rupiah, tetap tidak berfungsi.

"Warga sudah tidak percaya lagi pada Pemkot. Hendaknya seluruh warga Surabaya tahu bukan warga Keputih yang menyebabkan banjir sampah Surabaya, tetapi Pemkot yang tidak mau memenuhi janji. Kalau kami masih diminta bersabar, apakah 24 tahun menghirup bau sampah masih kurang," kata Fathoni, Ketua Forum Masyarakat Korban Sampah Sukolilo (Formakosas).

Lantaran yakin sikapnya benar, warga Keputih sama sekali tidak gentar ketika Pemkot mengadukan masalah itu ke polisi. Tindakan warga menutup akses jalan ke LPA dianggap melanggar hukum. Warga Keputih sama sekali tidak keder ketika tersiar kabar Pemkot hendak mengerahkan massa, termasuk beberapa warga Keputih yang tidak setuju penutupan akses jalan, untuk mendobrak palang yang dipasang warga. 

"Sebenarnya kami tidak suka kekerasan, tetapi sudah kepalang basah. Kalau Pemkot jual ya kita beli," kata Taufik, tokoh pemuda Keputih.

PEMKOT seperti kehilangan akal. Apalagi, Wali Kota Surabaya Sunarto Sumoprawiro tiba-tiba raib. Setelah tiga pekan, baru ketahuan ia ada di Australia menengok cucu sambil check up kesehatan.

Semula Kepala Dinas Kebersihan Ismanoe akan memaksa membuang sampah ke LPA Benowo sekalipun belum selesai. Tetapi, warga Benowo menolak sebelum lima kelurahan sekitar LPA dipasangi saluran air PDAM sesuai janji Pemkot sebelum membangun LPA yang diperkirakan rampung April 2002. Warga tidak mau "ditipu" seperti yang dialami warga Keputih.

Akhirnya Pemkot hanya bisa mengimbau warga agar setiap pedagang pasar mengantungi sampahnya sendiri dan membawa pulang. Warga diimbau membakar sampahnya sendiri. Persoalannya, warga memilik hak sampahnya diambil karena sudah membayar retribusi sampah Rp 10.000 per bulan yang dipungut berbarengan saat membayar langganan PDAM atau melalui RT/RW. 

Sebenarnya kalau sejak awal Pemkot tanggap terhadap aspirasi dan penderitaan warga Keputih, masalah sampah tidak akan sampai seperti saat ini. Berapa sih biaya yang harus dikeluarkan untuk membangun puskesmas, memperbaiki saluran LPA, memperbaiki lingkungan pemukiman warga. Kalau incenerator tidak bisa digunakan, Pemkot bisa memproses sampah secara alami. Daripada biaya dipergunakan untuk pengerahan massa, membayar makelar perkara.

Sampah memang bikin akal menjadi tidak sehat lagi. Lantas pertanyaannya: siapa yang sebenarnya "sampah?"   

