170 Imigran Pembajak Kapal Terdampar di Bima

Sebanyak 170 imigran asal Timur Tengah yang membajak Kapal Layar Motor (KLM) Sinar Bontang ditemukan terdampar di perairan Sangyang Pulo, Desa Sangyang, Kecamatan Wera Timur, Minggu (28/10) pagi. Tempat tersebut terletak sekitar 63 kilometer utara Kota Bima, Nusa Tenggara Barat (NTB). 

KLM Sinar Bontang merupakan kapal yang dicari-cari pihak TNI AL setelah mendapat informasi kapal tersebut dipaksa para imigran asal Timur Tengah menuju Australia melalui perairan NTB. Bahkan, untuk mencari kapal tersebut, Armada TNI AL Kawasan Timur (Armatim) mengerahkan enam kapal perangnya.

Ditemukannya KLM Sinar Bontang yang terdampar di perairan Sangyang Pulo ini dibenarkan Sekretaris Pemerintah Kabupaten Bima, Abdullah Abubakar. "Terdamparnya para imigran tersebut disebabkan kapal kayu yang mereka gunakan rusak, sehingga tidak dapat melanjutkan perjalanan ke negara tujuan, Australia," jelasnya seperti dikutip Antara.

Ia menambahkan, pihaknya akan melakukan koordinasi secepatnya dengan instansi terkait agar para imigran tersebut dapat segera dievakuasi ke Kabupaten Bima, untuk selanjutnya diproses sesuai dengan hukum yang berlaku.

Dikatakan, pihak pemerintah kabupaten belum dapat memberikan pertolongan berupa bantuan  makanan untuk meringankan beban mereka, meski diinformasikan mereka juga kekurangan bekal makanan. "Dilihat dari sisi kemanusiaan, kita wajib memberikan pertolongan karena mereka saat ini sangat membutuhkan bantuan makanan," tandasnya.

Berkaitan ditemukannya KLM Sinar Bontang membuat aparat terkait di Kabupaten Bima menjadi sibuk. Pihak Polres Bima yang dihubungi Minggu kemarin, melalui Bripka Nyoman Langsung dari Badan Administrasi Operasional mengatakan, instansi tersebut sedang menurunkan tim ke lapangan. Sekitar pukul 22.00, Kepala Polres AKBP Budi Susanto menggelar rapat mendadak. Rapat masih berlangsung saat berita diturunkan.

Kerusakan mesin

Menurut keterangan dari kepolisian setempat, para imigran tersebut masih berada di lokasi. Belum ada upaya untuk mengevakuasikan mereka ke ibu kota kabupaten. Mesin kapal mereka rusak. Sebagian penumpang sedang diupayakan untuk dipindahkan ke darat dengan menggunakan kapal perahu milik masyarakat nelayan  dengan waktu perjalanan satu jam.

Sedangkan KLM Sinar Bontang akan ditarik ke Dusun Banta, Desa Wora, Kecamatan Ambalawi, tidak jauh dari perairan Sangyang Pulo. KLM Sinar Bontang merupakan kapal kayu berbendera Indonesia dengan panjang 50 meter dan lebar enam meter, cat lambung berwarna putih dan layar berwarna coklat.

Sebelumnya diberitakan, 170 imigran asal Timur Tengah itu "membajak" KLM Sinar Bontang. Berita pembajakan itu  diungkapkan salah satu anak buah kapal (ABK) Sinar Bontang yang berhasil meloloskan diri. ABK tersebut bernama Mise yang meloloskan diri dari kapal dengan menggunakan sampan penyelamat yang kemudian diselamatkan KRI Teluk Hading, Rabu (24/10).

Mise menuturkan, KLM Sinar Bontang sedang dibajak oleh sejumlah imigran asal Timur Tengah. Para pembajak memaksa kapal tersebut berlayar ke Australia. Kapal ini semula bertolak dari Makassar dengan tujuan Mataram, NTB, namun di perjalanan dipaksa menuju ke Australia.

Musibah yang dialami KLM Sinar Bontang mengingatkan peristiwa 19 Oktober 2001, yakni sebuah kapal dengan tujuan Australia tenggelam di Laut Jawa. Sekitar 350 imigran asal Timur Tengah tenggelam dan hanya 44 orang di antaranya yang selamat. 

