Dua Mesin ATM Dicuri, Ratusan Juta Rupiah Lenyap

Dua komplotan pencuri membawa kabur dua automatic teller machine (ATM) masing-masing milik Bank Prima Express di Jalan KH S Mansyur, Tambora, Jakarta Barat, Minggu (28/10) pukul 13.00, dan ATM milik Bank Mandiri di Perumahan Palem Lestari, Cengkareng, Jakarta Barat, Minggu pukul 21.00. 

Total kerugian akibat pencurian itu mencapai Rp 110 juta. Itu belum termasuk kerugian mesin ATM yang berharga antara Rp 200 juta-Rp 500 juta per unit.

Kepala Satuan Reserse Polres Metro Jakarta Barat Komisaris Herry Rudolf Nahak mengatakan, dari penelitian di tempat kejadian perkara, kedua mesin ATM itu dibawa pergi oleh dua kelompok berbeda. Sampai saat ini, ungkap Nahak, sudah 12 orang dimintai keterangannya seputar peristiwa kejahatan tersebut.

"Saya heran, bagaimana satpam atau hansip yang ditugaskan menjaganya, bisa kecolongan. Saya pun menyayangkan, ternyata di kedua bilik ATM itu tidak ada monitor videonya. Bayangkan saja pencurian itu terjadi pada pukul 13.00. Mereka katanya sedang pergi. Ketika mereka datang kembali untuk memeriksa, ternyata mesin ATM sudah hilang dari biliknya," kata Nahak.

Pencurian terhadap mesin ATM Bank Prima Express dilaporkan  Sugianto Legowo (28), salah seorang petugas keamanan bank tersebut.  Mesin ATM yang diangkut pencuri itu bermerek Digital, dan diasuransikan pihak bank. Bilik mesin ATM itu ada di pinggir Jalan KH S Mansyur, Kelurahan Tanah Sereal, Tambora. Uang tunai yang ada di mesin tersebut sekitar Rp 60 juta.

Adapun pencurian terhadap mesin ATM Bank Mandiri dilaporkan Eko Supriyadi (43), karyawan Bank Mandiri di Cengkareng. Mesin ATM yang dibawa kabur pencurinya itu bermerek NCR. Belum jelas apakah mesin ATM tersebut diasuransikan atau tidak. Yang pasti, uang tunai yang masih tersimpan di mesin itu sebanyak Rp 51,021 juta. Pencurian terjadi ketika satpam yang bertugas, Agus atau Tobing, mengaku sedang tidak ada di tempat karena latihan menembak.

"Kami masih terus menyelidiki dan meminta keterangan dari para petugas keamanan setempat," kata Nahak.

Perampokan rumah

Sementara itu, komplotan perampok menyatroni rumah Farida Wenar (40) di Perumahan Citra III, Kalideres, Jakarta Barat, Senin pukul 02.00. Mereka mengambil perhiasan emas seberat 30 gram, dua telepon seluler, dan uang tunai Rp 500.000.

Menurut Kepala Polsek Metro Kalideres Komisaris I Wayan Patra, para korban mengatakan perampok berjumlah lima orang, yang datang tanpa menggunakan kendaraan. Komplotan perampok masuk ke rumah dengan cara mencongkel jendela tamu.

"Para korban tidak mendengar suara kendaraan. Kami curiga  bukan orang jauh sebagai pelakunya, karena mereka tidak mencoba mengambil mobil yang kunci dan surat-suratnya jelas terlihat. Barang-barang elekrtonika yang cukup mahal pun tidak mereka bawa," kata Wayan.

Perampok masuk ke rumah dan langsung mengancam Farida dengan golok dan semacam senjata api. Korban tidak tahu pasti, apakah senjata itu senjata api betulan atau mainan, karena saat itu lampu rumah kurang terang. Sebelum mengambil barang-barang, kawanan perampok itu membekap dan mengikat tiga penghuni rumah, yakni Farida dengan seorang anak dan seorang pembantunya.

"Korban baru melapor ke kami pada pukul 05.00, padahal perampok masuk pada pukul 02.00. Ini sangat kami sayangkan. Sebab, ketika kami sampai di tempat kejadian perkara, kondisinya sudah rusak, karena tanpa sengaja telah teracak-acak oleh penghuni rumah sendiri," tambah Wayan.   

