Presiden Harus Pelopori Gerakan Antikorupsi

Presiden Megawati Soekarnoputri tidak cukup cuma mengeluarkan pernyataan politik dan sporadis meminta generasi muda memerangi korupsi, kolusi dan nepotisme (KKN). Rakyat sebenarnya lebih mengharapkan Presiden memimpin langsung gerakan nasional antikorupsi, misalnya, dengan mengonsolidasikan semua kekuatan dan sumber daya pemerintah dan masyarakat untuk memutus rantai korupsi dalam pemerintahannya.

"Sampai kini, Presiden Megawati belum menunjukkan langkah nyata, bahkan terlihat tidak memiliki national action plan dalam pemberantasan korupsi. Korupsi tak bisa diperangi cuma dengan pernyataan politik secara sporadis, tetapi harus dengan kebijakan nyata yang menjadi asas umum pemerintahan," kata Koordinator Badan Pekerja Indonesian Corruption Watch (ICW) Teten Masduki di Jakarta, Senin (29/10). Ia dimintai tanggapan atas seruan Megawati kepada tokoh dan pimpinan organisasi pemuda untuk memutuskan rangkaian pencurian, dalam bentuk KKN, yang telah menggerogoti bangsa dan negara Indonesia.

Teten menambahkan, untuk memutuskan rantai korupsi dalam tubuh birokrasi dan pemerintahan, seharusnya Presiden melakukan reformasi birokrasi dengan jalan meremajakan pimpinan birokrasi, kepolisian, kejaksaan, dan badan usaha milik negara. Presiden harus pula membuat kebijakan yang meminimalkan peluang korupsi serta memensiunkan dini pejabat yang diduga melakukan penyalahgunaan wewenang. 

Secara terpisah, Ketua Perhimpunan Bantuan Hukum dan Hak Asasi Manusia Indonesia (PBHI) Hendardi juga mengingatkan, Presiden tidak cukup hanya meminta publik -terutama generasi muda- untuk berikrar serta memerangi KKN. Dengan kekuasaan yang dimilikinya, Presiden justru harus mampu memimpin gerakan publik yang konkret dalam memerangi struktur dan praktik KKN.

Presiden, lanjut Hendardi, sudah mengakui KKN adalah "warisan" dari struktur pemerintahan Soeharto selama tiga dasawarsa yang amat otoriter dan tak terkontrol. Oleh karena itu, tanpa konsep dan langkah yang tegas dalam memutuskan hubungan dengan Orde Baru, adalah sesuatu yang mustahil bagi siapa pun yang memimpin Indonesia akan berhasil memimpin gerakan pemberantasan korupsi, 

"Megawati harus menunjukkan sikap dan langkah yang tegas, pasti dan konsisten untuk mengajak publik memutuskan hubungan dengan Orde Baru. Dengan kepastian kepemimpinan itu hati rakyat bisa direbut dan legitimasi publik bisa diraih untuk mengayun langkah bersama berperang melawan KKN," kata Hendardi lagi.

Pengalaman korupsi

Budayawan Taufik Abdullah yang ditemui di sela-sela Kongres Nasional Sejarah VII di Jakarta, kemarin, mengakui bahwa untuk mencari solusi dalam menangani pelaku kasus KKN saat ini sungguh berat. Kendala itu terutama karena praktik KKN di negeri ini sudah seperti mendarah-daging. Sebabnya, selama masa pemerintahan Orde Baru telah terjadi apa yang ia sebut sebagai proses penebalan muka di masyarakat untuk melakukan korupsi. Kondisi semacam ini memang dapat menjadi ingatan kolektif masyarakat, yang kemudian menganggap korupsi menjadi hal wajar.

Lebih parah lagi, kata Taufik, sanksi hukum terlihat hampir tidak berjalan. Itu pun kalau kita tidak mau menyebutnya berhenti. Di sisi lain, untuk menerapkan sanksi secara sosial -misalnya, dalam bentuk pengucilan- rasanya hampir mustahil dilakukan oleh masyarakat Indonesia saat ini.

"Inilah repotnya. Sanksi sosial itu baru bisa terjadi ketika masyarakat masih cukup peka terhadap korupsi. Akan tetapi, dalam situasi setelah lebih dari 30 tahun hidup dalam suasana yang penuh korupsi, ketika korupsi sudah dianggap sebagai sesuatu yang wajar, bahkan kalau ada pejabat tinggi negara yang tidak punya rumah mewah dianggap pejabat yang aneh, sanksi sosial tak akan bisa jalan," kata Ketua Lembaga Ilmu Pengetahuan Indonesia (LIPI) ini.

Bahkan, tambahnya, pada awal tahun 1970-an sebuah disertasi yang ditulis orang Amerika tentang korupsi di Indonesia menemukan bahwa korupsi itu sudah ada di semua daerah penelitiannya di Indonesia. Angka korupsi terendah waktu itu hanya ada di Sumatera Barat karena masih banyak adat yang dipegang. "Sekarang saya kira sama saja, di Sumatera Barat korupsi juga terjadi," ujarnya.

Menurut Taufik, usaha membangun kembali institusi sosial masyarakat lokal yang telah dihancurkan selama ini memang sedang gencar dilakukan dan mungkin dapat menjadi kontrol. Tetapi, jangan lupa bahwa masyarakat pun sekarang sudah tidak bersih lagi. Artinya sudah ada pengalaman-pengalaman korupsi yang terjadi.

Menurut Ketua Masyarakat Sejarawan Indonesia ini, yang perlu dilakukan memang harus ada perbaikan dalam bidang hukum. 

Taufik menilai, upaya mempermalukan pelaku korupsi di depan orang ramai memang bisa saja membuat koruptor sadar. Akan tetapi, repotnya, masyarakat mungkin tidak dapat melakukan itu karena adanya ikatan kekeluargaan yang berbelit-belit. "Karena itulah hubungan keluarga seperti ini dipelihara oleh Orde Baru. Bahwa keluarga itu penting dan sebagainya, jadi kalau salah didiamkan saja," ujarnya. 

