KPU Harapkan ST MPR Rampungkan Tiga Hal  Lintas Fraksi MPR Lakukan Lobi soal Amandemen

Komisi Pemilihan Umum (KPU) mengharapkan Sidang Tahunan Majelis Permusyawaratan Rakyat (ST MPR) 1-10 November 2001 paling tidak dapat merampungkan tiga hal, yakni amandemen rumusan sistem perwakilan rakyat, sistem pemilihan umum, dan sistem pemilihan presiden. Bila hal itu tidak bisa dilakukan, maka harus diadakan amandemen terhadap tiga paket undang-undang politik, supaya tidak terjadi krisis representasi.

Anggota KPU Mulyana W Kusumah mengatakan hal itu dalam Diskusi Publik "Pemilihan Presiden RI Secara Langsung" di ruang rapat Komisi I DPR, Senin (29/10). Ikut berbicara adalah ahli hukum tata negara Prof Dr Jimly Asshidiqie, pendiri Center for Electoral Reform (Cetro), Dr Todung Mulya Lubis, dan Ketua Umum Kosgoro Agung Laksono.

Selama diskusi, di ruang rapat Gedung Nusantara V berlangsung rapat konsultasi pimpinan MPR, pimpinan Panitia Ad Hoc Badan Pekerja MPR, serta pimpinan fraksi MPR. Menurut Ketua MPR Amien Rais, rapat agak berlangsung lama antara pukul 10.00-13.00 antara lain untuk membahas bagaimana mencari jalan keluar apabila pembahasan amandemen konstitusi menimbulkan kontroversi di ST MPR. Rapat konsultasi tersebut menyepakati pada hari Rabu besok akan diadakan pertemuan pimpinan lintas fraksi MPR untuk mencari jalan keluar.

Jadwal pemilu

Lebih lanjut Mulyana W Kusumah mengatakan, penyelesaian terhadap ketiga hal tersebut -sistem perwakilan, pemilu dan pemilihan presiden- sangat menentukan bagi jadwal pelaksanaan pemilihan umum (Pemilu). Andaikan ketiga hal ini dalam ST MPR tidak disepakati, konsekuensinya adalah tertundanya revisi paket tiga undang-undang politik, yaitu UU No 2/1999 tentang Partai Politik, UU No 3/ 1999 tentang Pemilu, serta UU No 4/1999 tentang Susunan dan Kedudukan MPR/ DPR/DPRD.

Ia memperkirakan, kalau misalnya finalisasi dari amandemen konstitusi baru selesai pada Agustus 2002, konsekuensinya adalah perubahan dari revisi tiga UU politik -yang harus mengacu pada perubahan konstitusi- baru akan selesai beberapa bulan setelah ST MPR 2002. Dengan begitu maka jadwal pemilu pun akan menjadi semakin singkat. Padahal secara teoretis, tahap pertama pemilu yaitu seleksi partai politik peserta pemilu idealnya 18 bulan sebelum pelaksanaan pemilunya.

Mulyana juga mengungkapkan beberapa persoalan praktis berkaitan dengan tugas KPU. Apabila memang belum bisa dituntaskan amandemen konstitusi dalam ST MPR, paling tidak harus ada amandemen dari paket tiga UU politik yang ada sekarang.

Ia mencontohkan perlunya amandemen dari UU No  4/1999 mengenai Susduk MPR/ DPR/ DPRD yang mensyaratkan dalam DPR harus ada wakil dari kabupaten/kota minimal satu orang. Dalam kenyataannya tidak. Sekarang, Indonesia  sudah punya lebih dari 100 kabupaten/kota yang baru yang tidak terwakili dalam DPR.

"Sesungguhnya ada krisis representasi kalau mengacu pada rumusan bahwa kabupaten/kota minimal memiliki satu wakil. Ini bagaimana mengatur pemekaran kabupaten/kota yang sekarang sudah mencapai 100 lebih," paparnya. Konsekuensinya, pada jumlah utusan daerah yang sekarang ditentukan lima orang untuk setiap daerah. Sebelumnya baru terdapat 27 provinsi, sekarang sudah 30 provinsi. 

Lintas fraksi

Secara terpisah, dalam jumpa pers, Amien Rais, mengungkapkan, dalam rapat tertutup yang diadakan pimpinan MPR, disepakati MPR akan mendengarkan laporan perkembangan (progress report) dari lima lembaga tinggi negara yaitu lembaga kepresidenan, Dewan Perwakilan Rakyat, Dewan Pertimbangan Agung, Badan Pemeriksan Keuangan, dan Mahkamah Agung.

"Tolong diingat progress report bukan accountability speech (pidato pertanggungjawaban) sehingga tidak akan menimbulkan katakanlah percaya atau tidak percaya, legitimate atau tidak legitimate. Tetapi, juga ada pemandangan umum dari fraksi-fraksi mengenai progress report," katanya.

Rapat juga memutuskan, MPR akan membagi diri menjadi empat komisi, yaitu Komisi A yang bertugas membahas hasil PAH I BP MPR mengenai amandemen UUD 1945; Komisi B membahas Rancangan Ketetapan MPR yang dihasilkan PAH II BP MPR; Komisi C akan menyelesaikan progress report lembaga tinggi negara; serta Komisi D membahas perubahan peraturan tata tertib MPR.

"Terus terang tadi agak lama, karena kita menyadari bahwa bagian yang mungkin menimbulkan pro dan kontra agak hangat adalah amandemen. Ada sembilan bab dan dalam beberapa pasal yang kesimpulan BP MPR itu ada tiga, bahkan empat alternatif," tutur Amien.

Padahal, menurut Pasal 37 UUD 1945 disebutkan, untuk mengubah UUD diperlukan 2/3 dari 2/3 yang hadir setelah memenuhi kuorum. "Bayangkan kalau setiap pasal harus dipungut suara dengan model 2/3 x 2/3 itu bisa sangat lama, bertele-tele dan menghabiskan energi. Karena itu, kesepakatan yang sangat simpatik adalah besok lusa akan ada pertemuan lintas fraksi yang menjadi utusan dari induk partai masing-masing untuk memaksimalkan sejauh mana sesungguhnya hal-hal yang merupakan kontroversi satu sama lain itu bisa diselesaikan dalam ST MPR nanti," katanya. 

Mengutip pandangan Fraksi PDIP dan Fraksi Partai Golkar dalam rapat, Amien menyatakan, tampaknya pesimisme kita seolah-olah akan terjadi perdebatan yang ulet dan sengit mungkin tidak akan terjadi, karena nanti akan ada musyawarah untuk mufakat.

Pertemuan lintas fraksi MPR itu antara lain membahas Bab II perubahan ketiga UUD 1945 mengenai MPR, yaitu Pasal 2 dan 3 yang menyangkut posisi, fungsi atau tugas MPR. Dibahas Bab III tentang Kekuasaan Pemerintahan Negara itu Pasal 4,5,6,6A,7,7A,7B,7C,8,9, 10,11,12, dan 13. 

Masalah Bab IV tentang DPA diperkirakan tidak terlalu kontroversial. Dibahas pula Bab VII tentang DPR Pasal 19-22B. Soal Dewan Perwakilan Daerah (DPD) yang akan menjadi makhluk baru dalam MPR mendatang yang sudah menggunakan sistem bikameral yang termuat dalam Bab VII A, diperkirakan Amien tidak akan ada masalah. Bahkan, bab keuangan sudah ada kesamaan-kesamaan. "Mungkin yang akan menimbulkan pro dan kontra tentang, misalnya apakah presiden akan dipilih atau tidak," kata Amien.

Anggota Fraksi Tentara Nasional Indonesia/Kepolisian Republik Indonesia (TNI/Polri) Taufiequrochman Ruki mengaku, bagi fraksinya sebenarnya tidak ada keberatan yang berarti dalam usulan Perubahan Ketiga Undang-Undang Dasar (UUD) 1945 yang disiapkan Badan Pekerja (BP) MPR, asalkan prinsip Negara Kesatuan Republik Indonesia (NKRI) dan Pancasila tidak diganggu. Sebab itu, bila perubahan konstitusi dapat disepakati pada Sidang Tahunan (ST) MPR tahun 2001 ini, akan ada waktu yang cukup bagi partai politik, masyarakat, serta Komisi Pemilihan Umum (KPU) mempersiapkan Pemilihan Umum (Pemilu) 2004.

"Perubahan UUD 1945 memang masih ada waktu sampai 2004. Namun, F-TNI/Polri pun tak keberatan apabila perubahan itu disetujui dalam ST MPR ini. Pasal-pasal yang krusial itu kan bisa dibicarakan. Yang jelas, semakin lama pasal-pasal krusial itu tak diselesaikan, akan menjadi wacana terus-menerus dalam masyarakat. Ini menjadi potensi instabilitas," ungkap Ruki kepada Kompas di Jakarta, Senin.

Pataniari Siahaan, anggota Fraksi Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan (F-PDIP) pun mengakui, masih terbuka kemungkinan dalam ST MPR tahun 2001 ini Perubahan Ketiga UUD 1945 dapat disepakati semua. Sebab itu, seluruh fraksi sebaiknya duduk bersama kembali menyamakan persepsi mengenai perubahan konstitusi. Harus diakui, selama ini ada kecenderungan perubahan konstitusi semakin meluas, tak sesuai dengan semangat awal perubahan tersebut.   

