BI Bekukan Unibank

Bank Indonesia (BI) hari Senin (29/10) secara resmi menetapkan PT Bank Unibank Tbk sebagai Bank Beku Kegiatan Usaha (BBKU) dan menyerahkan bank tersebut kepada Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN), akibat terus memburuknya kinerja bank yang sudah berada dalam pengawasan khusus BI sejak November 2000. Bank yang sempat di-rush oleh nasabah, pekan lalu, dinilai sudah tidak bisa diselamatkan lagi karena parahnya masalah struktural yang dihadapi, seperti Kewajiban Penyediaan Modal Minimum (KPMM) yang sudah negatif. Itu tercermin dari Rasio Kecukupan Modal (Capital Adequacy Ratio/CAR) yang minus 200 persen lebih. 

Selain itu, rasio kredit bermasalah (Non-performing Loan/ NPL) juga mencapai 48,1 persen dari total kredit dan pelanggaran batas maksimum pemberian kredit (BMPK) sebesar 51 persen, yang terkait dengan eks pemiliknya, Sukanto Tanoto. Sementara, kerugian per 26 Oktober 2001 mencapai Rp 2,905 trilyun.  

Berbarengan dengan itu, pemerintah juga mengeluarkan perintah pencekalan terhadap para pengurus Unibank. "Mulai hari ini, Depkeu sudah mengajukan pencekalan kepada seluruh pengurus Unibank," kata Deputi Senior Gubernur BI Anwar Nasution, saat mengumumkan pembekuan bank tersebut.  

Ia didampingi Kepala Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN) I Putu Gede Ary Suta, Direktur Pengawasan Bank II BI Siti Ch Fadjriah, dan Deputi Kepala BPPN Felia Salim. Keputusan pembekuan tersebut, dituangkan dalam Surat Keputusan Gubernur BI Nomor 3/9/KEP.GBI/2001 tertanggal 29 Oktober 2001. 

BI juga menegaskan, masyarakat, terutama nasabah Unibank, tidak perlu khawatir terhadap pembekuan ini karena semua dana mereka di bank tersebut dijamin pemerintah. Mulai Senin pekan depan, masyarakat bisa mengurus pengembalian dana mereka yang akan dilayani di cabang bank bersangkutan. 

"Nasabah dapat mendatangi kantor cabang Unibank, dengan menunjukkan identitas diri asli yang sah serta bukti kepemilikan asli. Oleh pihak bank, nasabah akan diberi cek bank Danamon atas nama sesuai saldo yang dimiliki," katanya. 

Kredit terafiliasi  

Menurut Nasution, sebenarnya sejak tahun 1998 BI telah melakukan berbagai upaya pembinaan kepada Unibank, seperti tindakan penggantian pengurus, menambah modal, dan menghentikan sementara kegiatan  tertentu dalam rangka Cease and Desist Order (CDO). Namun, ternyata, kondisi keuangan terus memburuk, meskipun waktu yang diberikan lebih dari cukup. Bahkan, bank ini mengalami saldo debet. 

Nasution mengakui, sebenarnya sesuai peraturan, Unibank seharusnya sudah diserahkan ke BPPN pada pertengahan tahun 2001. Namun, Unibank baru diserahkan setelah BPPN bersedia menerimanya, karena hal ini terkait dengan keberadaan dana yang bisa digunakan oleh BPPN untuk menyehatkan industri perbankan, yakni dana dalam Rekening 519.  

Dengan demikian, penundaan tersebut bukan karena masalah teknis, dan sama sekali tidak ada implikasi atau kealpaan dalam keputusan tersebut. Apalagi, periode tersebut sempat diselingi pergantian pemerintahan dengan menteri-menteri yang baru, sehingga diperlukan waktu untuk mempelajari kembali masalah tersebut. Selain itu, juga karena persetujuan dari DPR untuk menambah saldo rekening dana penjaminan baru diperoleh belakangan. 

Direktur Pengawasan Bank II BI Siti Ch Fadjriah menambahkan, alasan dibekukannya Unibank adalah karena CAR-nya per September 2001 telah mencapai minus di atas 200 persen. Sementara kerugiannya per 26 Oktober sebesar Rp 2,905 trilyun. 

Sumber permasalahan terbesar dari kondisi keuangan yang memprihatinkan bank tersebut, terutama adalah tagihan bank kepada grup terkait untuk fasilitas wesel ekspor berjangka (WEB) yang dikategorikan macet.  

Akibat kredit macet ini pula, Unibank melampaui BMPK sebesar 51 persen dari total aktiva. Di samping itu, penutupan Unibank juga terkait dengan adanya wesel ekspor yang tidak diakui oleh BI. Akibatnya, CAR Unibank langsung jeblok ke posisi minus. 

"Sebenarnya pada akhir Juli 2000, CAR Unibank masih 7,96 persen. Namun, karena masalah wesel ekspor ini, CAR-nya jeblok menjadi minus," katanya. Sementara itu, NPL per September 2001 mencapai 48,1 persen. 

Menyinggung aset Unibank, Nasution mengatakan, hingga 26 Oktober 2001, total aset sebesar Rp 1,1 trilyun dan dana pihak ketiga Rp 3,1 trilyun. Dana pihak ketiga ini di antaranya dari deposito berjangka sebesar Rp 1,6 trilyun, deposito account on call  sebesar Rp 56 milyar, sertifikat deposito sebesar Rp 853 milyar dan giro sebesar Rp 212 milyar. 

Rekening 502 dan 501 

Sementara itu, berkaitan dengan pembayaran dana pihak ketiga yang mencapai Rp 3,1 trilyun, Ketua BPPN I Putu Gede Ary Suta mengatakan, pihaknya akan melakukan koordinasi dengan Menteri Keuangan (Menkeu). "Kita akan minta izin dari Menkeu untuk dapat menggunakan Rekening 502 dan 501 guna membayar dana pihak ketiga di bank tersebut," katanya. 

Sehubungan dengan tindakan BI membekukan kegiatan operasi Unibank, Bursa Efek Jakarta (BEJ) pun memutuskan untuk menghentikan (suspend) perdagangan saham Bank Unibank yang berinisial UNBN di pasar negosiasi, sejak tanggal 29 Oktober 2001. 

Langkah itu ditempuh dengan mempertimbangkan perlindungan terhadap pemodal, akibat dari adanya ketidakpastian kelangsungan usaha perseroan. Dengan demikian, perdagangan saham Uni Bank dihentikan di semua jenis pasar di BEJ, meskipun belum diputuskan untuk menghapusnya dari pencatatan atau delisting. 

Sebelumnya, perdagangan saham UNBN hanya dapat dilakukan di pasar negosiasi sejak 9 Agustus 2001. Tindakan BEJ itu, karena emiten tersebut belum menyampaikan laporan keuangan tahun 2000, tetapi telah melakukan keterbukaan informasi dan telah melakukan ekspose publik untuk menjelaskan mengenai alasan keterlambatan penyampaian laporan keuangan. 

Bank Unibank yang didirikan tahun 1967 dengan nama sebelumnya PT Bank Permata Sari, mencatatkan sahamnya di BEJ tanggal 6 Juni 1997. Bank ini pernah menyandang kategori bank "A" dari Bank Indonesia.  

Pemilik tak jelas 

Menyinggung tanggung jawab pemilik lama, Nasution mengatakan, permasalahan yang ada saat ini adalah ketidakjelasan pemilik saham dominan. Sebab, bank tersebut kini dikuasai 22 kelompok pemilik yang menguasai rata-rata lima persen dari jumlah saham, termasuk masyarakat luas.   

"Sebelumnya pemilik saham dominan adalah Bapak Sukanto Tanoto, tetapi itu dua tahun lalu. Namun, pemilikan perusahaan dari tangan Sukanto sudah dialihkan kepada pembeli saham," ujar Nasution. 

Akan tetapi, aset dari Unibank sebesar 51 persen sebagai wesel ekspor yang kondisinya dalam keadan macet, pada awalnya di masa lalu dinikmati oleh kelompok usaha Sukanto. Dengan demikian, dapat dikatakan, 51 persen dari aktiva bank ini, dikuasai Sukanto, sehingga mengambarkan BMPK sangat tinggi, dan merupakan kredit macet yang sudah bermasalah. 

Ketika ditanya siapa yang bertanggung jawab jika tidak ada pemegang saham yang dominan, Nasution mengatakan yang bertanggung jawab adalah pemegang saham dan pengurus bank yang terdiri dari komisaris sampai dengan direksi.  

Menko Perekonomian Dorodjatun Kuntjoro-Jakti mengatakan, penetapan status Unibank sebagai BBKU merupakan salah satu bentuk jaminan kepercayaan yang diberikan pemerintah. Selain itu, juga untuk memberikan ketenangan kepada nasabah bank atas dana mereka. 

Sebelumnya, dalam penjelasan Dewan Gubernur BI kepada Komisi IX DPR, tanggal 20 September lalu, disebutkan bahwa apabila dalam jangka waktu yang telah ditetapkan -tiga bulan untuk bank yang tidak go public dan enam bulan untuk bank yang go public- kondisi bank menurun dengan cepat, maka bank akan ditetapkan sebagai BBKU dan diserahkan ke BPPN.  

Penurunan kondisi bank itu di antaranya ditunjukkan oleh CAR kurang dari dua persen dan tidak dapat ditingkatkan menjadi delapan persen, serta rasio Giro Wajib Minimum (GWM) dalam rupiah kurang dari nol persen.   

