Kebun Karet dalam Bacaan Landung

TIGA lampu sorot -dua merah dan satu kuning- menukik tajam ke Landung Simatupang (50). Lelaki berbaju koko krem dan bersarung batik itu duduk di atas kain hitam beralaskan tikar pandan putih. Di samping kirinya terdapat meja kecil dengan teh poci di atasnya. Di belakang terpajang dekorasi berwarna merah. Dan di depan tikar bagian kanannya terdapat lampu togok. Di pojok kanan bagian belakang, duduk seorang lelaki berkostum serba hitam dengan tiga suling.

Tak lama setelah lampu menyala, Landung membuka cerita. Memperlihatkan lembaran lama dan agak lusuh majalah sastra Horison, yang di dalamnya terdapat cerita pendek Umar Kayam berjudul Musim Gugur Kembali di Connecticut.

Tampaknya, Landung Simatupang, berusaha mengajak pengarang dan budayawan Umar Kayam (69) -penulis cerpen yang karyanya dibacakan Landung- bernostalgia. Dengan kondisi tubuh yang lemah dan dipapah, karena menderita stroke, Kayam menikmati benar pembacaan cerpennya itu, sampai ia bertahan duduk sekitar tiga jam di kursi yang tak empuk. Sesekali ia tampak tertawa dan tersenyum kecil.

Begitulah yang terjadi di Teater Dalam Gang Tuti Indra Malaon, di Jalan Kebon Kacang IX/ 61 Jakarta, Jumat (26/10) malam. Acara bertajuk "Landung Membaca Kayam: Musim Gugur di Kebun Karet" ini digelar Yayasan Lintang Timur lembaga nirlaba yang bergerak pada wilayah seni dan budaya dalam arti seluas-luasnya, bekerja sama dengan Elsam (Lembaga Studi dan Advokasi Masyarakat).

DALAM cerpen Musim Gugur Kembali di Connecticut, Kayam berkisah tentang Tono, cerpenis yang juga anggota Lekra (Lembaga Kebudayaan Rakyat) sebuah organisasi onderbouw PKI di tahun 1960-an. Beberapa hari sesudah dikeluarkan dari penjara karena dituduh terlibat dalam Gerakan 30 September, ia memantapkan diri untuk menulis kembali dengan merdeka, tanpa dukungan ideologi politik apa pun. Maka ia merancang sejumlah rencana. Ia ingin membaca lagi buku-buku yang ia peroleh dari luar negeri, menulis cerpen atau bahkan novel. 

Pada suatu hari, ketika ia berada di belakang mesin tik, ia teringat pada terali, bau pesing penjara, dan kebun karet serta teman-temannya yang meninggal karena ditembak di sana. Teringat pula ia pada istrinya yang tengah hamil. Ketika senja datang, sesudah seharian melepas rindu dengan istrinya, segerombolan orang mendatangi rumahnya. Untuk kedua kalinya, ia ditangkap. Dengan jeep, ia dibawa oleh segerombolan orang itu menuju ke tempat yang ia tahu alternatifnya, ke penjara ataukah ke kebun karet.

Ketika jalan mengarah ke persimpangan, ia tahu jalan ke kiri menuju ke penjara dan ke kanan ke kebun karet. Ketika persimpangan mendekat, ia tak melihat tembok-tembok penjara dan pohon karet. Justru, ia melihat pohon-pohon maple berderet di pedesaan Connecticut. Saat itu ia tahu, musim gugur telah kembali ke Connecticut.

Sedang dalam novelet Sri Sumarah, yang diawali dengan tiupan suling yang mendayu-dayu, berkisah tentang seorang priayi Jawa, Sri Sumarah. Sebagai perempuan Jawa ia menghayati tugasnya sebagai pendamping dan pelayan laki-laki. Tetapi situasi politik Indonesia di era 1960-an memutar nasib dan pandangan hidupnya tentang nilai-nilai kultural Jawa. Ia terpaksa menjadi tukang pijit setelah chaos politik menyeret anak perempuan semata wayangnya ke penjara karena anaknya berada di pihak yang kalah dalam panggung politik.

Pada mulanya, adalah meninggalnya Mas Marto, suaminya. Terpaksa ia menjadi penanggung jawab keluarga. Lalu, Tun, anaknya, yang tengah menempuh pendidikan di kota, pulang ke rumah ibunya dengan kabar bahwa dirinya hamil oleh pria yang ia cintai.

Maka, Sri Sumarah menikahkan keduanya. Tun dan suaminya, Yus, ternyata aktivis CGMI-juga organisasi di bawah PKI. Saat peristiwa pembunuhan para jenderal terjadi, Yus dan Tun menjadi buron. Maka mereka lari dari rumah untuk bersembunyi dengan meninggalkan seorang anak.

Sebagai perempuan Jawa, Sri Sumarah pasrah dan sumarah. Ia tidak tahu mengapa anaknya dikejar dan dipenjara, mengapa anak menantunya ditangkap dan dibunuh. Yang ia tahu adalah takdir bahwa ia harus menghidupi cucu dan dirinya sendiri. Dan karena takdir itu pula ia menjadi tukang pijit. Sampai suatu ketika, saat ia melayani seorang pemuda tampan dari kota besar, ia sadar bahwa takdir telah membawanya ke usia tua, bahwa ia kadang tak lagi mampu menahan beban hidupnya karena zaman tengah berubah.

MESKI apa yang dibawakan Landung terkesan datar, namun karena beberapa dialog menonjolkan aspek seksualitas, histerisasi tubuh perempuan, penonton yang memadati dua pertiga dari 75 kapasitas tempat duduk, dibuat tertawa juga jadinya.

"Selanjutnya nenek Sri mengatakan bahwa untuk mencegah agar suami tidak lemah dan tidak berkembang kelemahannya, seorang istri mestilah sanggup memencilkan dan mengecilkannya lewat berbagai jalan. Rumah itu mestilah tenteram sehingga suami merasa kerasan dekat istrinya. Nah, itu bisa dicapai lewat dapur, tempat tidur, sikap, dan omongan sehari-hari, Nduk. Lewat dapur sudah tentu lewat masakan yang enak. Enak artinya cocok bagi lidah suami. Lewat tempat tidur artinya ya, itu...." 

Pada nomor Sri Sumarah ini, beberapa kali penonton dibawa ke aurora romantisme, yang menurut Kris Budiman, sebagaimana dikutip dalam katalog, merupakan proses beautification. 

"Melalui proses beautification ini Sri Sumarah dilatih supaya mahir dalam mempesona dan menyenangkan lelaki, khususnya (calon) suaminya. Dia, dalam hal ini, nyaris sepenuhnya berubah menjadi suatu obyek simbolik yang secara teliti diperindah, sekaligus ditempatkan di bawah pengawasan dan kontrol," ungkapnya.

BAGI Landung, cerpen dan novelet Umar Kayam itu dinilainya sangat menyentuh karena kuat menyiratkan empati kepada manusia dengan latar belakang berbeda-beda. Setiap manusia (dalam hal ini tokoh sentral cerpen) didekati oleh pengarangnya sebagai sebuah dunia tersendiri yang utuh dan disajikan secara meyakinkan. Dengan empati Umar Kayam kepada tokoh-tokoh yang kalah, tersisih atau terasing, karya-karya sastra ini cenderung mengingatkan bahwa dunia pribadi seseorang yang unik itu sama bernilainya dengan dunia pribadi siapa pun lainnya.

Juga merupakan semacam sinyalemen yang tergolong dini tentang kepedihan warga masyarakat yang mengalami transisi dari kultur agraris ke kultur urban. Sampai sekarang, dua atau tiga puluh tahun setelah karya sastra ini ditulis, melankoli dan ironi masih sering muncul ketika orang berbicara tentang kehidupan masa kini dalam perbandingannya dengan kehidupan di masa silam. Ini sejajar dengan yang dirasakan Sri Sumarah (dalam novelet Sri Sumarah) ketika memandang dunia dan sepak terjang anak perempuannya sekeluarga yang semakin kontras dengan pola kehidupan yang alon-alon dan nglaras, dalam gaya hidup agraris-feodal yang diarungi Sri Sumarah sejak kecil sampai dewasa dan menikah dengan seorang guru.

Walhasil, repertoar yang dibawakan Landung Simatupang itu, mengisahkan salah satu aspek pelestarian diri suatu kultur di tengah dunia kontemporer. Dalam proses pelestarian diri itu, kultur tersebut terus-menerus berdialog dengan unsur-unsur dari jagat yang "lebih pribumi" di satu pihak, sekaligus berdialog dengan unsur-unsur dari jagat "Barat" di pihak lain.

Disadari atau tidak, proses demikian terus berlangsung hingga sekarang. "Sebagian nilai penting dari karya-karya Umar Kayam adalah mengingatkan secara tersirat keberlangsungan itu dan implikasi potensialnya pada tataran individu, khususnya untuk mereka yang kira-kira segenerasi dengannya, dan mungkin satu generasi di atas dan di bawah dia. Jadi, untuk orang muda sekarang, karya Umar Kayam dapat membisikkan sesuatu tentang 'anatomi' orangtua mereka," jelas Landung.   

