AS Akan Bangun Pangkalan di Afganistan

Setelah lebih dari tiga pekan melakukan aksi militer udara terhadap fasilitas militer Afganistan -yang ternyata banyak menimbulkan korban jiwa warga sipil- Amerika Serikat bermaksud mengubah kebijakannya lebih agresif. Sebuah pangkalan di garis depan akan dibangun di wilayah Afganistan, tepatnya di kawasan yang diduduki kelompok oposisi Aliansi Utara di Afganistan Utara.

Mengutip sumber pertahanan senior AS yang memiliki pengetahuan soal operasi militer AS di Afganistan, harian USA Today hari Senin (29/10) mengungkapkan, pangkalan di garis depan itu akan bisa mendukung antara 200-300 tentara komando. Sekitar 600 tentara akan mengisi pangkalan itu, serta menyediakan keamanan, makanan, perawatan medis, dan dukungan evakuasi.

Sumber itu mengisyaratkan, pangkalan pertama yang akan dibangun kemungkinan didirikan di wilayah Afganistan Utara, guna membantu para oposan Afganistan, Aliansi Utara, melancarkan kampanye untuk mengambil alih kota utama di dekatnya, Mazar-e-Sharif. 

Pangkalan itu bisa digunakan untuk melancarkan serangan helikopter terhadap pasukan Taliban. Selain itu, jet-jet tempur Angkatan Laut serta pesawat yang dilengkapi persenjataan AC-130 juga bisa masuk pangkalan tersebut. Ini merupakan perkembangan signifikan, karena selama beberapa pekan terakhir para pejabat Departemen Pertahanan AS masih berkutat pada usulan untuk membangun pangkalan di luar Kota Mazar-e-Sharif, jika kota tersebut bisa jatuh ke tangan Aliansi Utara.

Rencana pembangunan pangkalan di dalam wilayah Afganistan ini juga diakui oleh pejabat pertahanan lain -yang tak mau disebut namanya- kepada Reuters hari Senin. "Tentu saja, masalah pangkalan merupakan satu hal yang sedang dipertimbangkan. Kami sedang berbicara dengan pihak Aliansi Utara tentang banyak hal, bagaimana cara kami membantu mereka," katanya.

Namun, juru bicara Pentagon, Victoria Clarke, menolak mengonfirmasikan maupun menyangkal rencana AS membangun pangkalan militer ini. Ia hanya menegaskan bahwa AS terus mendukung pihak oposisi Aliansi Utara dengan serangan udara untuk mendesak pasukan Taliban. Sejauh ini, AS baru satu kali mencoba melakukan serangan dengan pasukan khusus di darat. Namun, Menteri Pertahanan Donald Rumsfeld berkilah, serangan darat tertutup bisa saja diam-diam dilakukan tanpa pengumuman.

Kebijakan AS yang lebih menekankan pada pengeboman dari udara -sehingga banyak mengorbankan penduduk sipil, karena salah sasaran- banyak dikritik, baik di luar maupun di dalam negeri. Di dalam negeri, Ketua Komisi Hubungan Luar Negeri Senat Joseph Biden (Demokrat) mengatakan bahwa pengeboman yang lama tanpa serangan darat hanya akan mendatangkan tuduhan bahwa Amerika Serikat tak lebih dari "preman berteknologi tinggi yang mengira hanya dari udara kita bisa lakukan apa pun yang ingin kita lakukan".

Senada dengan Biden, mantan Penasihat Keamanan Nasional Robert McFarleane, menyebut AS sepertinya "setengah hati", jika tidak melakukan operasi darat bersamaan dengan serangan udara. "Kita tampaknya belum serius menyikapi konflik ini," kata McFarlane hari Minggu pada acara Face The Nation, televisi CBS.

Komandan AS

Kemarin, Komandan Utama Kampanye AS di Afganistan Jenderal Tommy Franks melakukan pertemuan dengan Presiden Pakistan Pervez Musharraf guna membahas masalah perang yang telah berlangsung tiga pekan ini di Afganistan. Pertemuan ini merupakan pembicaraan militer pada tingkat tertinggi antara AS dan Pakistan sejak terjadinya serangan 11 September di AS. 

Juru bicara Kementerian Luar Negeri Pakistan Riaz Mohammad Khan mengatakan bahwa Jenderal Franks membahas operasi AS terhadap Taliban dan Al Qaeda dengan Muhsarraf dan jajaran militernya selama beberapa jam. Namun, tak ada sedikit pun bocoran tentang hasil apa yang diperoleh dari pembicaraan itu.

Kedatangan Franks bertepatan dengan situasi Pakistan yang makin peka, menyusul semakin banyaknya pengeboman pasukan AS yang salah sasaran dan mengorbankan penduduk sipil. Kegagalan pengeboman untuk menghancurkan Taliban dan memberi kesempatan pasukan oposisi maju semakin menimbulkan pertanyaan soal efektivitas operasi serupa ini.

Pasukan AS telah memperoleh akses pangkalan udara dari Pakistan dan menggunakan sejumlah pangkalan di negeri ini untuk operasinya. Musharraf telah berjanji untuk memberikan kerja sama sepanjang kampanye antiterorisme ini, tetapi berulang kali ia menekankan agar operasi hendaknya "pendek dan terarah" guna menghindari korban sipil.

Utusan PBB

Sementara operasi militer, upaya diplomasi untuk membentuk sebuah pemerintahan

baru yang berbasis luas di Afganistan -jika Taliban bisa disingkirkan- uterus dilakukan. Utusan Khusus PBB Lakhdar Brahimi hari Senin telah bertemu dengan sejumlah pejabat senior Pakistan. Brahimi -yang berhenti saat berperan sebagai pembuat perdamaian di Afganistan dua tahun lalu- bertemu dengan pejabat Kementerian Luar Negeri (Kemlu) Pakistan. Belum ada hasil yang bisa diperoleh dari pertemuan itu. 

Brahimi juga akan bertemu dengan Presiden Musharraf guna membicarakan masalah penggantian pemerintahan itu. Selain itu, ia akan melakukan pertemuan dengan satu-satunya Duta Besar Taliban di luar negeri, Mullah Abdul Salam Zaeef, selain dengan Letjen Ehsanul Haq, Kepala Intelijen Pakistan (ISI).   

