Jangan Alihkan Beban Penutupan Bank pada Rakyat

Para pengamat perbankan dan pengamat ekonomi mengingatkan, jangan sampai penutupan Unibank menyebabkan pengalihan beban, dari yang seharusnya ditanggung swasta menjadi ditanggung masyarakat, seperti sebelumnya. Untuk itu, pemerintah harus segera menyelesaian kewajiban Unibank dengan para pemegang saham, terutama untuk menutup kewajiban kepada pihak ketiga sebesar Rp 3,1 trilyun. 

Mereka juga mendesak pemerintah segera menindaklanjuti secara hukum pemilik perbankan yang menyalahgunakan dana perbankannya. Kasus Unibank itu sendiri dinilai menunjukkan kegagalan BI sebagai pengawas bank dan kegagalan Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN) untuk menyehatkan perbankan. 

Lebih jauh, para pengamat juga mengingatkan, jika tidak ditangani dengan baik, apa yang terjadi pada Unibank bisa berimbas pada bank-bank kecil lain yang mungkin sebenarnya tidak bermasalah. Jika ini terjadi, rekening dana penjaminan bank (Rekening 502) yang baru diisi sebesar Rp 40 trilyun beberapa waktu lalu, kemungkinan tidak akan mampu menutup penarikan dana oleh masyarakat.      

Demikian ahli hukum perbankan Pradjoto, analis Mirza Adityaswara, pengamat ekonomi Dradjad Wibowo, dan Wakil Ketua Komisi IX DPR Paskah Suzetta yang dihubungi di Jakarta, Senin (29/10). Menurut Pradjoto, bila aset pemegang saham Unibank tidak bisa menutup dana pihak ketiga, sudah dapat dipastikan beban akibat di-BBKU (Bank Beku Kegiatan Usaha)-kannya Unibank akan dialihkan ke masyarakat, melalui pembayaran dengan menggunakan Rekening 502. "Penyelesaian Kewajiban Pemegang Saham (PKPS) Unibank mau dilakukan dengan cara apa? Apakah seluruh aset pemegang saham dapat membayar dana pihak ketiga sebesar Rp 3,1 trilyun? Saya ragu tuh," ujarnya.

Ia sendiri sudah curiga akan ada tindakan likuidasi terhadap perbankan nasional, ketika Dana Moneter Internasional (IMF) mempersoalkan Rekening 502. "Dengan ditutupnya Unibank, akan melahirkan pertanyaan di masyarakat, jangan-jangan masih ada bank lain yang mempunyai nasib seperti Unibank," tambahnya. 

Menurut Pradjoto, sampai saat ini baik BI maupun pemerintah, tidak memberikan tanda-tanda akan memberikan stimulus bagi terjadinya merger atau akuisisi di kalangan perbankan nasional. Dengan demikian, satu-satunya pilihan yang akan ditempuh BI adalah menjadikan bank sebagai BBKU. Padahal, esensi likuidasi dan BBKU sebenarnya sama saja. 

Yang menjadi pertanyaan sekarang adalah apakah masyarakat bisa percaya kalau bank-bank yang ada seluruhnya sehat? Program rekapitalisasi, menurut Pradjoto, telah melahirkan pemahaman di masyarakat, seolah-olah perbankan nasional tidak mengalami persoalan solvabilitas karena sudah dibereskan melalui program rekapitalisasi. 

"Namun, yang dialami Unibank sekarang, ternyata tidak hanya menyangkut masalah solvabilitas, tetapi juga soal likuiditas. Apakah ada bank-bank lain yang bernasib sama dengan Unibank? Jawabannya bisa ya atau tidak. Itu tergantung pada mekanisme transparansi yang akan diberikan BI," ungkapnya. 

Dalam kaitan itu, BI harus mengumumkan kondisi perbankan secara lebih dini. Menurut Pradjoto, bila ada bank yang kinerjanya kurang baik, maka jalan keluar yang lebih baik adalah melalui merger, karena kalau bank dilikuidasi akan menyedot dana pemerintah melalui Rekening 502. Pradjoto sendiri yakin, BI sebenarnya telah melihat data-data perbankan yang sudah "di ujung tanduk" sejak enam bulan lalu. 

Ancaman laten

Kasus Unibank, menurut Pradjoto, juga menunjukkan bahwa pengawasan yang dilakukan BI terhadap perbankan nasional sudah "tidak mencengkeram lagi". Sebagai bank yang sudah go public, yang mengawasi Unibank tidak hanya BI, tetapi juga Badan Pengawas Pasar Modal (Bapepam). "Bapepam juga seharusnya memberikan pengawasan agar kepentingan investor bisa terlindungi," tuturnya. 

Ada atau tidak ada pembekuan terhadap Unibank, menurut Pradjoto, krisis perbankan lanjutan akan terus-menerus menjadi ancaman laten. Hal itu antara lain karena sebagian perbankan lebih banyak mengandalkan usahanya pada penerimaan dari suku bunga Sertifikat Bank Indonesia (SBI).

Kasus Unibank, menurut Mirza, merupakan kasus bank yang memang sudah kronis, bukan hanya karena tidak mencapai CAR sesuai ketentuan, tetapi juga karena ada unsur kriminal, yakni pelanggaran BMPK. Mirza juga mengingatkan, pemerintah harus mengetahui siapa yang harus menjadi penanggung jawab Unibank. 

Sebab, jika tidak, pemerintah tidak akan bisa menarik kembali (recovery) dana yang sudah digunakan untuk membayar deposan dan lain-lain. "Pemerintah harus mengetahui, siapa sebenarnya yang bertanggung jawab dari bank tersebut, apakah di balik 22 kelompok pemegang saham terdapat satu nama di baliknya. Hal tersebut sebenarnya dapat diketahui, karena pada waktu terjadi pergantian pemegang saham, seharusnya melewati otoritas perbankan," demikian Mirza.

Tak cukup 

Pengamat ekonomi Dradjad Wibowo berpendapat, apa yang terjadi pada Unibank, jika tidak ditangani dengan baik oleh pemerintah, bisa mempengaruhi bank-bank skala kecil lain. Para nasabah bank-bank kecil yang khawatir banknya akan mengalami nasib serupa, bisa lari ke bank-bank besar sehingga terjadi kesulitan likuiditas di bank-bank kecil. Akibatnya, bank-bank kecil yang sebenarnya tidak apa-apa, harus ditutup. 

Jika ini terjadi, dana penjaminan bank di Rekening 502 sejumlah Rp 40 trilyun pun tidak akan cukup kuat untuk bisa menutup penarikan dana masyarakat. Langkah-langkah yang harus segera ditempuh pemerintah dalam rangka mencegah terjadinya bank run atau rush pada bank-bank lain adalah pertama, pemerintah harus segera menegaskan bahwa simpanan masyarakat di bank-bank masih dijamin oleh pemerintah.

Kedua, pemerintah harus sejak awal menerapkan semacam early warning system dan jangan lagi menutup borok-borok bank. Bank-bank yang memang selayaknya harus ditutup, segera saja ditutup, agar masyarakat tidak menduga-duga. Sikap menduga-duga seperti ini bisa memicu spekulasi dan kepanikan masyarakat, seperti pada pengalaman penutupan 16 bank pada 1 November 1997.

Ketiga, pemerintah harus mencegah munculnya selebaran-selebaran gelap mengenai bank-bank lain yang juga akan ditutup. Munculnya selebaran-selebaran seperti ini hanya bisa dicegah, jika pemerintah atau BI sendiri transparan.

Dari analisis yang dilakukannya terhadap perbankan nasional, Maret lalu, Dradjad mengidentifikasi ada sembilan bank yang kemungkinan tidak akan bisa mencapai CAR delapan persen pada akhir tahun 2001, sebagaimana disyaratkan oleh BI. BI dalam beberapa pernyataan juga menyebutkan, dari hasil stress test yang dilakukannya, masih ada sembilan bank yang belum mencapai CAR delapan persen saat ini.

Dari sembilan bank tersebut, menurut Dradjad, terdapat lima bank yang kondisinya sangat buruk, termasuk Unibank. Kondisi buruk di sini tercermin dari struktur penerimaan yang sulit menghindar dari tekanan negative spread, antara lain karena ketergantungan yang besar pada penerimaan dari SBI atau bunga obligasi pemerintah. Kondisi negative spread ini lambat laun akan menyebabkan tergerogotinya CAR.

Kondisi perbankan tersebut diperkirakan semakin memburuk, dengan memburuknya kondisi makro-ekonomi Indonesia akhir-akhir ini. Bahkan Dradjad memprediksikan dana Rekening 502 sebesar Rp 40 trilyun sudah akan habis terkuras sebelum pertengahan tahun 2002.

Faktor lain yang juga memperburuk kondisi perbankan adalah lambannya restrukturisasi utang korporat di BPPN. Seharusnya, kredit yang sudah direstrukturisasi di BPPN dikembalikan ke sistem perbankan melalui sistem lelang. Dengan cara ini, selain ada earning capacity yang bisa jadi sumber pendapatan bagi bank, juga membuka peluang bagi BPPN untuk mem-buy back obligasi rekap di bank-bank.

Langkah menurunkan suku bunga, seperti diusulkan sejumlah pengamat perbankan, menurut Dradjad, tidak akan menyelesaikan masalah. "Untuk mencegah terjadinya pemburukan bank, ya langkahnya hanya penanganan secara radikal," ujarnya. 

Preseden buruk

Sementara Paskah Suzetta mengatakan, pembekuan Unibank akan menjadi preseden buruk bagi perbankan di masa datang. Sebab, meskipun bank sudah diawasi secara ketat, ternyata masih terjadi hal-hal yang tak terduga. 

Paskah juga mempertanyakan, mengapa Unibank baru dibekukan sekarang, padahal dari neraca keuangan beberapa bulan terakhir bank itu sebenarnya sudah layak likuidasi. "Ini yang memunculkan pertanyaan, apakah pembekuan itu harus menunggu dulu adanya program penjaminan yang sudah diisi kembali oleh pemerintah," ujarnya. 

Menurut dia, penutupan dan penjaminan perbankan itu akan terus menjadi preseden dan memberatkan keuangan negara, selama pemerintah tidak segera menghapuskan Keppres Nomor 29 Tahun 1998 tentang Program Penjaminan Pemerintah terhadap perbankan umum. 

Padahal, saat ini masih banyak bank yang kinerjanya buruk. Jumlah bank yang belum memenuhi ketentuan CAR minimum delapan persen dan target indikatif rasio NPL maksimum lima persen misalnya, masih ada sekitar 39 bank.  

