Lanjutan Pembekuan Unibank   Pemerintah Akan Ambil Tindakan Hukum

Pemerintah akan segera menempuh jalur hukum terhadap para pengurus dan komisaris PT Bank Unibank Tbk. Tindakan hukum ini ditempuh, menyusul dibekukannya kegiatan operasional bank tersebut oleh Bank Indonesia (BI), Senin lalu. Sebelumnya, pemerintah telah mengajukan pencekalan terhadap seluruh pengurus Unibank.  Menteri Keuangan (Menkeu) Boediono menjawab pertanyaan Kompas usai memimpin upacara peringatan 55 tahun Hari Keuangan di Jakarta, Selasa (30/10), mengatakan, belum tahu tindakan hukum seperti apa yang akan ditempuh oleh pemerintah. "Setelah pencekalan adalah penyelesaian lewat jalur hukum. Pokoknya, akan ada follow up lainnya," tandasnya.  

Boediono juga tidak mau berkomentar mengenai unsur tindak pidana dan kemungkinan pasal yang akan dikenakan terhadap pemilik maupun pengurus Unibank. 

Secara terpisah, Gubernur BI Syahril Sabirin menegaskan, BI akan mengambil sikap tegas terhadap sejumlah bank yang kinerjanya dinilai buruk. Tindakan tegas itu sendiri belum tentu berupa likuidasi. 

"Mengenai ada atau tidaknya bank yang ditutup, tidak usah dipermasalahkan. Yang penting ada penjaminan pemerintah. Mengenai bank yang belum dapat memenuhi ketentuan BI, akan kita selesaikan mudah-mudahan dapat selesai," ujarnya. Untuk bank CAR-nya masih di bawah delapan, pemiliknya diminta menambah modal. "Kalau bisa dia mengundang investor baru atau merger dengan yang lain," kata Syahril. 

Hasil stress test BI terakhir menunjukkan, masih ada sekitar lima bank yang memiliki rasio kecukupan modal (Capital Adequacy Ratio/CAR) di bawah delapan persen dan Kredit Macet (Non-performing Loans/ NPL) di atas lima persen. Berdasarkan ketentuan BI, bank-bank harus mencapai CAR minimum delapan persen pada akhir 2001. Selain CAR, BI juga menetapkan target indikatif NPL maksimum lima persen pada akhir tahun ini. 

Transaksi rekayasa 

Secara terpisah, Kepala Badan Pengawas Pasar Modal (Bappepam) Departemen Keuangan Herwidajatmo mengakui, selama sebulan ini pihaknya telah melakukan pemeriksaan terhadap PT Bank Unibank Tbk. Pihaknya mengaku telah melakukan suspend (penghentian penjualan saham) Unibank, yang selanjutnya akan disusul dengan proses delisting oleh Bursa Efek Jakarta (BEJ).  

Disebutkan, pemeriksaan yang dilakukan itu antara lain menyangkut pengalihan pemegang saham yang terjadi beberapa kali dari pemilik lama ke pemegang saham baru, di antaranya asing. Pengalihan saham itu dinilai hanya rekayasa saja. Sebab, sebenarnya yang terjadi hanya perpindahan antarperusahaan dalam satu grup saja, dengan nama perusahaan berbeda-beda.  

"Pemeriksaan itu akan melihat, apakah perubahan pemegang saham kepada pihak asing hanya rekayasa saja, yaitu perpindahan dari grup, namun menggunakan nama-nama lain. Kita memang harus membuktikan kemungkinan itu kalau terjadi. Kalau yang terlibat perusahaan efeknya, perusahaan efek itu akan kita cabut izinnya. Sedangkan orang-orang yang bekerja di perusahaan efek, yang memegang izin wakil perantara pedagang efek atau penjamin emisi yang juga terlibat, akan kita cabut izinnya," tambahnya. 

Menurut Herwidajatmo, seharusnya laporan keuangan emiten sudah harus disampaikan kepada BEJ, Bapepam dan masyarakat paling lambat 120 hari setelah tanggal laporan keuangan emiten. Ini berarti sebelum tanggal 30 April 2001 lalu, laporan keuangan PT Bank Unibank sudah siap. "Namun, kenyataannya, belum. Jadi, harusnya laporan keuangan per 31 Desember 2000 sudah disampaikan kepada BEJ, Bapepam dan masyarakat pada 31 April 2001. Ini jelas pelanggaran," katanya. 

Khusus menyangkut pengalihan kepemilikan saham, Herwidajatmo menyatakan, pada akhir Agustus lalu tiba-tiba ada transaksi tutup sendiri (crossing), yang kemudian mengubah komposisi kepemilikannya.  

Herwidajatmo mengatakan, pengalihan kepemilikan saham itu tidak diinformasikan. Padahal, keterbukaan informasi sangat penting, agar pemodal dapat melihat perkembangannya setiap saat.    

Perubahan kepemilikan Unibank terjadi karena adanya right issue (penerbitan saham baru untuk menambah modal) pada September 1999 dengan masuknya empat pemegang saham asing dan transaksi crossing pada 21 Agustus 2001 yang menyebabkan adanya pertambahan pemilik baru, selain keempat pemegang saham asing tersebut. 

Pada 21 Agustus 2001, saham PT Unibank Tbk ditransaksikan di BEJ dalam jumlah besar. Volume perpindahan saham tersebut sebanyak 2.470.321.999 unit saham senilai Rp 61,758 milyar. Pada hari itu harga saham Unibank senilai Rp 25 per saham dan jumlah saham yang berpindah tangan sekitar 73 persen dari total saham Unibank. 

Salah seorang sumber mengatakan, menurut peraturan BI, yang dinamakan pengendali tidak hanya dilihat dari kepemilikan di atas kertas saja, tetapi juga kekuatan seseorang untuk mengendalikan direksi.  

Perlu Rp 4 trilyun  

Ditambahkan, dilihat dari jumlah Dana Pihak Ketiga sebesar Rp 3,1 trilyun, pasiva antarbank sebesar Rp 97 milyar dan setoran jaminan sebesar Rp 1,76 trilyun, diperkirakan setidaknya pemerintah harus mengeluarkan uang sebesar Rp 4 trilyun lagi setelah penutupan Unibank ini. 

Senada dengan Herwidajatmo, Kepala Biro Pemeriksaan dan Penyidikan Bapepam Abraham Bastari mengatakan, pengalihan saham yang tidak diumumkan ke masyarakat yang dilakukan oleh Unibank adalah salah satu bentuk penyembunyian informasi.  

Mengenai pemeriksaan yang sedang dilakukan Bapepam, Abraham mengatakan, "Prosesnya itu akan lama dan butuh waktu untuk dibuktikan. Kita hanya akan memeriksa sebatas apakah pemegang saham yang baru melakukan suatu persekongkolan dengan keluarga Sukanto Tanoto sendiri." 

Menurut Abraham, pengalihan dari empat pemegang saham asing kepada 16 pemegang saham lainnya, tidak dilaporkan kepada Bapepam. Abraham juga menduga ada upaya untuk mengaburkan kondisi keuangan dari Unibank. Langkah yang dikategorikan sebagai upaya menipu pihak lain dan mengaburkan informasi kepada pihak lain seperti ini, bisa dikenai tindakan berdasarkan Pasal 107 Undang-Undang (UU) Pasar Modal. 

Sukanto ajukan somasi 

Sementara, penasihat hukum Pemimpin Raja Garuda Mas Indonesia (RGMI) Group Sukanto Tanoto, Alamsyah Hanafiah, dalam jumpa pers di Jakarta mengatakan, PT Bank Unibank Tbk tidak ada hubungan hukum dengan Sukanto. Alasannya, Sukanto bukan pemilik (owner) dan bukan pengurus maupun pemegang saham PT Bank Unibank. "Sebab itu, tindakan pencekalan yang diajukan Bank Indonesia terhadap Sukanto merupakan kekeliruan subyek hukum," kata Alamsyah. 

Ia juga mengatakan, pihaknya sudah mengajukan somasi kepada pihak BI yang memberi keterangan bahwa seakan-akan Sukanto merupakan pemilik PT Bank Unibank. Pihaknya juga merencanakan akan segera mengajukan somasi terhadap Menteri Keuangan berkaitan dengan tindakan pencegahan terhadap Sukanto. 

Dijelaskan Alamsyah, Sukanto memang pernah memiliki saham minoritas sebesar satu persen di PT Persada Upaya Sakti (PT PUS), anak perusahaan RGMI Group, tahun 1998. PT PUS sendiri menguasai 2,7 persen saham di PT Bank Unibank. Namun, akhir 1998, kepemilikan saham Sukanto melalui PT PUS di PT Bank Unibank sudah tidak ada lagi karena sudah dijual. 

Selain itu, lanjut Alamsyah, Sukanto juga memiliki saham minoritas di PT Prima Energi Indonesia (PT PEI) sebesar tiga persen. PT PEI memiliki saham di PT Bank Unibank sebesar satu persen. Ia mengakui kepemilikan saham Sukanto di PEI dan kepemilikan saham PT PEI di PT Bank Unibank masih ada.  

Namun, di kedua PT tersebut Sukanto juga bukan komisaris atau direksi. Sukanto memegang saham minoritas di PT PEI yang membeli saham PT Bank Unibank, sama seperti masyarakat lain yang juga membeli saham di PT Bank Unibank yang merupakan perusahaan publik. Karena bukan sebagai direksi atau komisaris, menurut Alamsyah, Sukanto tidak bisa diminta pertanggungjawaban.  

Sisa dana penjaminan 

Mengenai penyerahan Unibank ke BPPN, menurut Pejabat Pelaksana Tugas Deputi Kepala BPPN Dasa Sutantio, BPPN kini tengah mempersiapkan pemeriksaan menyeluruh secara hukum (legal due diligence) dan aspek keuangan (financial due diligence). "Saat ini kita tengah mencari siapa konsultan untuk legal dan financial due diligence," ujarnya. Secara resmi, menurutnya, BPPN belum berhubungan dengan Unibank, karena bank ini belum diserahkan kepada BPPN sepenuhnya. 

Sedangkan mengenai kewajiban Unibank, Gubernur BI menyatakan, untuk menjamin dana nasabah PT Bank Unibank Tbk, mulai Senin depan, kemungkinan akan digunakan dana yang berasal dari sisa program penjaminan dalam Rekening 502. Dengan demikian, dana yang akan dipakai bukan dana yang baru diisi oleh pemerintah sebesar Rp 40 trilyun melalui penerbitan obligasi baru.   

Dari Rekening 502 per 25 Agustus 2001, memang masih tersisa dana sebesar Rp 4,397 trilyun dari total dana penjaminan sebesar Rp 53,78 trilyun. BI dan BPPN telah mendebetnya sampai Rp 49,413 trilyun. Syahril juga menolak anggapan bahwa tindakan BI terlambat dalam melikuidasi Unibank.   

