Tahu dan Tempe Bakal Tinggal Cerita

SIAPA bilang penyerangan teroris ke menara kembar World Trade Center (WTC) di New York yang disusul penyerangan Amerika Serikat ke Afganistan, tidak berpengaruh terhadap tukang tahu, tempe, dan oncom di Jakarta?

Hanya memakan waktu sekitar seminggu, 4.800 perajin tahu, tempe, dan oncom di Jakarta bakal gulung tikar. Berikutnya, sekitar 30.000 tenaga kerja yang terserap dalam industri rumahan makanan tradisional itu, bakal kehilangan pekerjaan. Selain itu, tahu dan tempe yang menjadi "konsumsi wajib" masyarakat kelas menengah bawah di Jakarta, akan menjadi barang langka yang harganya mahal luar biasa.

Bukan menakut-nakuti, tetapi itulah yang bakal terjadi jika Indonesia benar-benar memutuskan hubungan diplomatik dengan Amerika Serikat yang sekarang sedang menggempur Afganistan. Maklum saja, walaupun tempe merupakan makanan khas Indonesia yang sudah ada sejak 400 tahun lalu, ternyata Indonesia belum bisa memenuhi kebutuhan kedelai yang merupakan satu-satunya bahan baku pembuatan tempe, tahu dan oncom. 

Dari sekitar 2,4 juta ton kebutuhan kedelai nasional, ternyata produksi kedelai dalam negeri cuma sekitar 1,02 juta ton setiap tahunnya. Sebanyak 1,38 juta ton sisanya, terpaksa mengimpor dengan nilai sekitar Rp 3,7 trilyun. Ironisnya, kedelai tersebut diimpor dari Amerika Serikat yang sama sekali tidak mengenal tempe apalagi oncom.

Karena itu, jika Indonesia memutuskan hubungan diplomatik dengan Amerika Serikat, atau setidaknya menolak semua produk Amerika Serikat yang masuk ke Indonesia -termasuk kedelai- maka perajin tahu, tempe, dan oncom yang bakal kena getahnya. 

"Mereka akan menutup usahanya dan sudah pasti melakukan pemutusan hubungan kerja dengan ribuan karyawannya," kata Sutaryo, Ketua Primer Koperasi Tahu dan Tempe (Primkopti) Jakarta Selatan.

Padahal, para perajin tahu, tempe, dan oncom di Jakarta Selatan yang jumlahnya 1.300 perajin, sama sekali tidak tahu-menahu urusan politik. Yang mereka tahu, kebutuhan kedelai terpaksa diimpor dari Amerika Serikat karena pasokan dalam negeri terbatas dan kualitas kedelai Amerika Serikat jauh lebih baik serta harganya lebih murah dibandingkan kedelai dari negara lain.

"Saya enggak ada urusan dengan Amerika yang sedang perang. Namun, kalau kedelai Amerika tidak ada, usaha saya pasti gulung tikar dan karyawan diberhentikan. Bagaimana mungkin bisa membuat tempe jika kedelai tidak ada," kata Supari (35), salah seorang perajin tempe di Kelurahan Tegal Parang, Kecamatan Mampang Prapatan, Jakarta Selatan.

KELURAHAN Tegal Parang, sejak puluhan tahun lalu dikenal sebagai salah satu pusat industri kerajinan tempe, tahu, dan oncom di Jakarta. Di kelurahan ini terdapat lebih dari 20 pabrik tahu dan puluhan perajin tempe serta perajin oncom yang menyerap ribuan tenaga kerja.

Suara mesin penggilingan kedelai, terdengar hampir sepanjang hari di kampung yang padat penghuni itu. Begitu pun kesibukan para perajin tahu, tempe, dan oncom yang tinggal di rumah-rumah sederhana, seolah tidak pernah berhenti sepanjang hari. 

Hanya dengan menggunakan teknologi yang sangat sederhana, jutaan potong tahu, tempe, dan oncom diproduksi setiap hari dan dikirim ke berbagai wilayah untuk memenuhi kebutuhan warga Jakarta. 

Tidak kurang dari 1.500 ton kedelai per bulan diserap 1.300 perajin yang mengolahnya dalam industri rumahan dengan tenaga kerja sekitar tiga hingga 10 orang.

"Idealnya, memang kita bisa memenuhi kebutuhan kedelai sendiri. Tetapi kenyataannya, kita sangat tergantung pada kedelai Amerika," kata Sutaryo, Ketua Primkopti Jakarta Selatan yang menaungi 1.300 perajin.

Upaya melepaskan ketergantungan pada kedelai Amerika pernah dilakukan dengan mencoba mengimpor kedelai dari Cina. Namun, impor itu tidak bertahan lama dan dihentikan sejak 1985 dengan alasan kedelai Cina kandungan tepungnya terlalu rendah sehingga rugi jika dibuat tahu. Harganya pun lebih mahal, cepat rusak, berwarna kuning kemerahan. Begitu pun kedelai lokal, meskipun kualitasnya bagus, tetapi harganya lebih mahal sekitar Rp 2.500/kg dibandingkan kedelai Amerika yang harganya hanya Rp 2.250/kg, selain itu, persediaannya sangat terbatas.

"Bagi perajin tidak ada istilah politik. Kalau barangnya bagus dan harganya murah, dari mana pun asalnya, pasti itulah yang dibeli," kata Siman (45), perajin tahu di Tegal Parang yang memiliki enam orang karyawan dan menyerap sekitar tiga kuintal kedelai per hari.

Dengan menggunakan teknologi tradisional, kedelai seharga Rp 2.250/kilogram itu diolah menjadi ribuan potong tahu. Proses selanjutnya tahu itu bisa digoreng, disayur, atau dijadikan tahu "teroris" alias tahu tepung goreng isi sayuran yang dijajakan oleh pedagang pikulan.

Ampas tahu dari pabrik yang menyerupai tepung basah, masih laku dijual untuk bahan pembuatan oncom seharga Rp 2.500/karung. Hanya dengan direbus kemudian diberi bibit oncom, ampas tahu itu sudah menjadi oncom dua hari kemudian. 

"Harganya murah, cuma Rp 500 per potong dan peminatnya cukup banyak," kata Jumiat (50), seorang perajin oncom yang menekuni usahanya sejak tahun 1974 di Tegal Parang.

Oleh karena itu, jika dilakukan boikot terhadap produk Amerika termasuk kedelai, tidak terbayang kelanjutan usaha perajin tahu, tempe, dan oncom di Tegal Parang. Bahkan, bisa jadi, tempe dan tahu yang harganya murah, kelak akan menjadi makanan mewah yang sulit terbeli masyarakat. Tempe dan tahu yang merupakan makanan tradisional, bisa jadi cuma tinggal cerita masa lalu.... 

