PKB Kian Kuat dalam Percaturan Politik

Pendiri Partai Kebangkitan Bangsa (PKB) KH Abdurrahman Wahid meyakini bahwa posisi PKB semakin kuat dalam percaturan politik nasional. Hal itu ditandai dengan terjalinnya hubungan yang lebih erat antara PKB dengan TNI/Polri.

Di pihak lain, kepercayaan TNI/Polri pada Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan (PDI-P), Partai Persatuan Pembangunan (PPP), dan Partai Golkar, kian menipis akibat sejumlah perkembangan politik yang terjadi akhir-akhir ini.

Hal itu diungkapkan Abdurrahman Wahid saat berbicara dalam acara silaturahmi di Pondok Pesantren Zainal Hasan Genggong, di Kabupaten Probolinggo, Jawa Timur, Selasa (30/10).

"Saya ini bicara apa adanya, tidak saya kurangi, tidak saya lebihi. Kalau di negeri ini ada orang yang paling pusing, itu adalah TNI/Polri. Pusingnya kenapa? Karena PPP di bawah Pak Hamzah Haz tetap menuntut Piagam Jakarta. Minimal, TNI/Polri tidak percaya pada mereka. Ini sudah jelas," ujar mantan presiden yang akrab disapa Gus Dur itu.

Hal serupa juga terjadi dengan PDI-P. Dalam rapat kerja nasional PDI-P baru-baru ini di Jakarta, jelas Abdurrahman Wahid, PDI-P menuntut dicabutnya Ketetapan (Tap) MPRS Nomor 33 Tahun 1966 tentang keterkaitan Bung Karno dengan komunisme. 

TNI/Polri tidak mempersoalkan pencabutan keterkaitan Bung Karno dengan komunisme. Tetapi, karena di dalam Tap MPRS tersebut ada dasar tentang dwifungsi ABRI, maka TNI/Polri tidak mengharapkan Tap MPRS itu dicabut sebelum tahun 2009. 

Sementara itu mengenai Golkar, dengan diporakporandakannya Golkar oleh Rahardi Ramelan (berkaitan dengan kasus dana nonbudgeter Bulog), membuat Golkar dalam posisi serba salah. Menurut Abdurrahman Wahid, dibuat panitia khusus, Akbar Tandjung akan hancur. Tidak dibuat pansus, suara Golkar akan habis dalam pemilu yang akan datang.   

