Oposisi Afganistan Akui Ada Tentara Berseragam AS

Untuk pertama kalinya, pasukan oposisi anti-Taliban dari Aliansi Utara hari Selasa (30/10) mengonfirmasi kehadiran tentara Amerika Serikat di wilayahnya. Pasukan AS yang berjumlah 15-20 orang itu mengenakan seragam dan telah membangun sebuah pangkalan guna membantu koordinasi serangan udara AS dan serangan darat pasukan oposisi.

"Menyusul serangan operasi sekutu, sekitar 15-20 tentara Amerika datang ke Dara-i-Suf untuk mengoordinasikan serangan melawan Taliban," kata juru bicara oposisi, Mohammad Ashraf Nadeem, kepada Reuters melalui telepon satelit. 

"Mereka memiliki pangkalan sendiri dan diperlengkapi dengan senapan dan berbagai sarana pertahanan lain, serta mengenakan seragam (tentara)," tambahnya.

Masalah kehadiran pangkalan militer di dalam wilayah Afganistan menjadi perbincangan setelah hari Senin harian USA Today mengeluarkan laporan tentang rencana tersebut. Disebutkan, pangkalan itu bisa mendukung antara 200-300 tentara komando; dan akan diisi 600 tentara untuk menyediakan keamanan, makanan, perawatan medis, dan dukungan evakuasi. (Kompas, 30/10)

Ketika dimintai tanggapan tentang berita USA Today itu, Menteri Pertahanan AS Donald H Rumsfeld mengatakan, "Anda menanyakan apakah kami tengah mempertimbangkan sesuatu tambahan dalam beragam cara. Tidak perlu dikatakan, adalah tugas kami untuk mempertimbangkan banyak hal berbeda, dan kami lakukan." Namun, ia menolak untuk mengumumkan rincian yang dimaksud.

Para pejabat Departemen Pertahanan AS telah mengindikasikan, di masa mendatang serangan komando AS dan serangan darat lain terhadap Taliban dan Al Qaeda akan dilakukan dari pangkalan militer yang ada di dalam Afganistan. Karena itu, penyiapan pangkalan udara serupa menjadi salah satu hal yang saat ini sangat dipertimbangkan.

Sampai Ramadhan

Sementara itu, ketika ditanya wartawan apakah aksi militer AS ke Afganistan ini akan berlanjut hingga bulan suci Ramadhan, Rumsfeld mengesampingkan keraguan yang dipicu oleh desakan sejumlah negara untuk mengakhiri serangan sebelum puasa.

"Taliban dan Al Qaeda tidak mungkin berlibur," kata Rumsfeld. "Karena mereka telah membunuh ribuan warga Amerika dan orang-orang dari 50 atau 60 negara lain, dan kenyataan bahwa mereka telah bersumpah untuk melanjutkan serangan serupa, kami punya kewajiban untuk mempertahankan rakyat Amerika, dan kami bermaksud bekerja dengan rajin untuk itu."

Pernyataan Rumsfeld itu berbeda dengan indikasi yang dikemukakan harian The News International Pakistan, setelah pertemuan Presiden Pakistan Pervez Musharraf dan Kepala Komando Pusat AS Tommy Franks hari Selasa. Menurut sumber-sumber pejabat Pakistan, Jenderal Franks telah memberikan jaminan bahwa pengeboman dalam bulan Ramadhan akan dihentikan. Kalaupun diteruskan, pengeboman akan benar-benar hanya mengarah kepada sasaran militer, dan sejauh mungkin menghindari korban penduduk sipil.

Akan tetapi, ketika melakukan jumpa pers dengan wartawan di Uzbekistan, Franks menolak mengungkapkan tentang sampai kapan serangan udara AS ini dilakukan atas wilayah Afganistan.

"...Saya tidak akan mengonfirmasi kepada Anda, apakah Presiden Musharraf mengusulkan kepada saya soal boleh tidaknya melanjutkan operasi militer sepanjang bulan Ramadhan," ujar Jenderal Franks.

Di London (Inggris), Menteri Pertahanan Inggris Geoff Hoon juga mengatakan, "Kami mempertimbangkan betul sensitivitas Muslim, tetapi Taliban tidak akan diberi kesempatan memperkuat pasukan."

Dari pihak Inggris, hari Selasa dikemukakan bahwa sebelum Inggris mengirimkan pasukan darat ke Afganistan, harus ada terlebih dulu data intelijen yang lengkap. Inggris telah menyiapkan 200 tentara Marinir untuk aksi militer di Afganistan, sementara sebanyak 400 personel lainnya disiagakan. Hanya saja, yang menjadi masalah adalah menemukan sasaran yang memang harus diserang. 

