Haryono Suyono Tak Rekomendasi Nama Yayasan

Mantan Menteri Koordinator Bidang Kesejahteraan Rakyat dan Pengentasan Kemiskinan (Menko Kesra Taskin) Haryono Suyono mengaku tidak pernah merekomendasikan nama yayasan yang akan menyalurkan dana nonbudgeter Badan Urusan Logistik (Bulog) kepada mantan Menteri Sekretaris Negara Akbar Tandjung. Bahkan, Haryono mengaku tidak tahu ada penyerahan uang Rp 40 milyar dari Bulog ke Akbar Tandjung.

"Bapak tidak pernah merekomendasikan nama yayasan itu dan Bapak juga tidak tahu-menahu tentang yayasan itu. Itu tanggung jawab menteri terkait," kata penasihat hukum Haryono, Yan Juanda Saputra, kepada pers di Jakarta, Selasa (30/10). 

Dengan didampingi Yan Juanda dan J Kamaru, kemarin, Haryono diperiksa sebagai saksi kasus dugaan penyalahgunaan dana nonbudgeter Bulog dengan tersangka mantan Kepala Bulog Rahardi Ramelan di Kejaksaan Agung (Kejagung). Haryono diperiksa selama hampir empat jam, mulai pukul 09.30 sampai pukul 13.15.

Hari Rabu ini, Akbar Tandjung dan Wiranto yang menerima dana nonbudgeter Rp 10 milyar akan diperiksa Kejaksaan Agung. Beberapa waktu lalu kepada pers, Akbar Tandjung mengakui menerima dana nonbudgeter Bulog, berupa cek senilai Rp 40 milyar. Cek tersebut langsung diserahkan ke suatu yayasan untuk program pengamanan pangan sesuai hasil sidang kabinet terbatas tanggal 10 Februari 1999. Namun, Tandjung tidak bersedia menjelaskan nama yayasan tersebut.      Ditanya pers soal yayasan tersebut, Haryono terkesan enggan menjelaskan. "Tadi (oleh penyidik-Red) saya tidak ditanya soal itu. Yang saya tahu, sidang kabinet itu memang ada. Hari-hari itu adalah hari-hari yang gawat yang perlu penanganan khusus, lebih-lebih dalam keresahan masyarakat dalam segala bencana, krisis pangan, krisis ekonomi, dan lain-lain. Dengan demikian, Presiden (BJ Habibie) menganggap memang perlu penanganan yang sangat khusus itu," jelas Haryono.

Pertemuan tiga menteri

Mengutip penjelasan Jaksa A Manaf Zubaidi, Kepala Pusat Penerangan Hukum Kejagung Muljohardjo menjelaskan, adanya pertemuan tiga menteri -antara Haryono Suyono selaku Menko Kesra Taskin, Akbar Tandjung selaku Mensesneg, dan Rahardi Ramelan selaku Menperindag/Kabulog- dengan Presiden Habibie usai sidang kabinet terbatas. Namun, Haryono mengaku tidak tahu secara pasti apakah ada penyerahan dana nonbudgeter Bulog sebesar Rp 40 milyar kepada Tandjung, karena itu adalah masalah teknis antara Rahardi dan Tandjung. Juga penyerahan uang sebesar Rp 10 milyar pa-da Menhankam/Panglima TNI (waktu itu) Jenderal Wiranto.

Secara terpisah, J Kamaru menandaskan bahwa kliennya tidak tahu-menahu tentang penggunaan dana sebesar Rp 40 milyar untuk program pengamanan pangan. "Penggunaan dana itu tanggung jawab menteri teknis. Pelaksana operasional (program pengamanan pangan) adalah menteri terkait. Keterkaitan beliau dalam kasus ini sebatas pengetahuan beliau bahwa perlu penanggulangan segera soal kerawaan pangan," jelasnya. 

Mendukung Pansus

Berkaitan dengan usulan pembentukan Panitia Khusus (Pansus) DPR untuk menyelidiki penyaluran dana nonbudgeter Bulog, Presiden Partai Keadilan (PK) Hidayat Nur Wahid mengungkapkan, partainya mendukung pembentukan Pansus Nonbudgeter Bulog yang diduga melibatkan Akbar Tandjung. Penyelidikan secara politis tersebut tak perlu mengganggu proses penyelidikan secara hukum yang dilakukan Kejaksaan Agung.

Hidayat kepada wartawan di Jakarta, Selasa, mengutarakan pula, sikap Presiden Megawati Soekarnoputri sangat menentukan tindak lanjut pemeriksaan penyimpangan dana nonbudgeter Bulog itu. "Sampai saat ini sikap Presiden tentang kasus dana nonbudgeter Bulog ini tak jelas. Persoalan ini kan dimunculkan oleh mekanisme di DPR, bukan oleh pemerintah. Padahal, suara PDI-P (Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan-Red) amat signifikan untuk menentukan pembentukan Pansus dana nonbudgeter Bulog," katanya.

Sedangkan rapat DPP Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan (DPP PDI-P) hari Selasa, belum secara resmi bersikap atas perlu tidaknya dibentuk Pansus dana nonbudgeter Bulog. "Keputusan DPP tetap memberikan keleluasaan kepada anggota Fraksi PDIP untuk menyikapi persoalan tersebut, tetapi sikap resmi partai akan diambil melihat perkembangan yang ada," kata Wakil Sekretaris Jenderal DPP PDI-P Pramono Anung dalam jumpa pers usai rapat yang dipimpin Sekjen Sutjipto.

Menurut Pramono, bagaimanapun dana nonbudgeter menyangkut hal-hal yang sangat sensitif dan juga komitmen kuat PDI-P terhadap clean and good governance tidak usah diragukan lagi.   

