PDI-P Juga Setuju Pemilihan Presiden Langsung   Tetapi Dua Tahap

Dewan Pimpinan Pusat Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan (DPP PDI-P) secara prinsip menyetujui pemilihan presiden dan wakil presiden dilaksanakan secara langsung oleh rakyat, tetapi melalui dua tahap pemilihan. Apabila pada pemilihan tahap pertama tidak diperoleh suara 50 persen plus satu, maka pemilihan tahap kedua tetap dilakukan oleh Majelis Permusyawaratan Rakyat (MPR).

Demikian hasil rapat DPP PDI-P yang disampaikan Ketua DPP PDI-P Gunawan Wirosarojo dan Wakil Sekretaris Jenderal Pramono Anung Wibowo, Selasa (30/10) sore. Rapat kemarin tidak dihadiri Ketua Umum Megawati Soekarnoputri karena menjenguk suaminya Taufik Kiemas. Rapat yang dipimpin Sekjen Sutjipto itu diikuti pula oleh pimpinan Badan Pekerja MPR dari PDI-P. 

Malam harinya, dari pukul 20.30 hingga 22.30, Fraksi Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan (F-PDIP) MPR mengadakan rapat yang dipimpin langsung Ketua Umum DPP PDI-P Megawati Soekarnoputri.

Menurut Sekjen DPP PDI-P Sutjipto, pertemuan itu untuk menyosialisasikan hasil kerja BP MPR kepada anggota fraksi. Megawati pada kesempatan itu memberikan pengarahan agar anggota fraksi menjaga soliditas dan disiplin selama persidangan karena pengalaman yang lalu banyak anggota fraksi yang absen dan tidak hadir sewaktu pengambilan keputusan.

"Pada prinsipnya, Ibu setuju dengan hasil kerja BP dari PDI-P. Tapi, tidak menyinggung pasal per pasal. Ibu hanya memberi pedoman secara umum saja," katanya

Gangguan

Dalam Rapat Koordinasi Menteri Bidang Polkam yang berlangsung kemarin, pemerintah menyinyalir kemungkinan gangguan keamanan selama berlangsungnya Sidang Tahunan (ST) MPR, 1-10 November 2001. Gangguan itu bisa berasal dari dalam dan dari luar. Dari dalam termasuk di antaranya kemungkinan persidangan yang tidak berjalan lancar karena adanya perbedaan pendapat mengenai hal krusial.

Menurut Menteri Negara Komunikasi dan Informasi, hal yang dianggap krusial adalah amandemen UUD 1945 mengenai rencana pemilihan presiden langsung, pembagian sistem legislatif dari sistem yang sekarang menjadi bikameral, dan tentang pembentukan Fraksi Utusan Daerah.

Sedangkan gangguan yang bisa datang dari luar adalah dalam bentuk aksi massa. Untuk mengatasi hal ini, jajaran kepolisian telah siap. Rakor Polkam, Selasa kemarin, dihadiri antara lain, Menko Perekonomian Dorodjatun Kuntjoro-Jakti, utusan Menko Kesra, Menko Polkam Susilo Bambang Yudhoyono, Kepala Polri Jenderal (Pol) Surojo Bimantoro, Menlu Hassan Wirajuda, Menteri Pertahanan Matori Abdul Djalil, Jaksa Agung MA Rahman, Menneg Riset dan Teknologi Hatta Radjasa, dan Menneg Komunikasi dan Informasi Syamsul Muarif.

Meski siap melakukan pengamanan selama berlangsungnya ST MPR 2001, namun hingga saat ini pihak kepolisian belum mendapatkan anggaran untuk pengamanan.

"Polri siap melakukan pengamanan. Tetapi sampai saat ini, untuk pengamanan sidang istimewa yang lalu, Kepala Polri belum mendapatkan biayanya. Jadi, institusi polri ini cukup mendapat hambatan dalam kerangka operasionalnya. Namun, tadi mendapat perhatian khusus dari pemerintah agar kesiapan anggaran dalam rangka keamanan dan ketertiban masyarakat dalam ST itu akan terselenggara dengan baik," ujar Syamsul.

Tidak akan "deadlock"

Pramono menjelaskan, PDI-P meyakini pembahasan perubahan ketiga UUD 1945 dalam Sidang Tahunan MPR 1-10 November 2001 tidak akan deadlock seperti yang dibayangkan masyarakat karena dalam pembahasan di Panitia Ad Hoc I Badan Pekerja MPR sudah banyak kesamaan. Dengan demikian, pasal-pasal yang sudah bisa diambil keputusan akan diambil keputusan, dan pasal-pasal yang tidak bisa diambil keputusan akan kembali pada posisi lama. 

Meskipun demikian, kata dia, PDI-P memang sangat berkeinginan untuk tetap berpegang pada dasar-dasar seperti Pembukaan UUD 1945, konsep Negara Kesatuan Republik Indonesia dan Pancasila, tetapi elaborasi dalam pasal-pasal ke bawahnya PDI-P tetap menangkap aspirasi yang berkembang di masyarakat.

"Misalnya, pemilihan presiden langsung/tidak langsung, kita telah menyepakati apabila telah mencapai suara 50 persen plus satu, maka itu merupakan keputusan rakyat. Apabila kurang dari tersebut, lembaga MPR ini bisa difungsikan melakukan proses lebih lanjut," papar Pramono.

Senada dengan Pramono, Ketua PAH I BP MPR, yang berasal dari F-PDIP, Jakob Tobing, mengatakan, tidak akan terjadi deadlock dalam pembahasan di Sidang Tahunan MPR, termasuk soal pemilihan presiden/ wakil presiden secara langsung. 

Dalam draf perubahan ketiga UUD 1945, Pasal 6A Ayat (3) menyebutkan: Paket calon Presiden dan Wakil Presiden yang mendapatkan suara lebih dari lima puluh persen dari jumlah suara dalam pemilihan umum dengan sedikitnya dua puluh persen suara di masing-masing provinsi yang tersebar di lebih dari setengah jumlah provinsi di Indonesia, ditetapkan dan dilantik menjadi Presiden dan Wakil Presiden.   

Namun, sesepuh PDI-P Soetardjo Soerjogoeritno secara pribadi berpendapat bahwa sebaiknya pemilihan presiden/ wakil presiden tetap dilaksanakan oleh MPR. "PDI-P tidak setuju dengan (pemilihan langsung) itu. Bayangkan... pilihan lurah saja ramai. Ini lurah negara dan lurah bangsa yang menguasai 17.000 pulau, 200 juta lebih manusia. Itu kan mengerikan," katanya.

Memang sulit

Sekretaris Fraksi Utusan Golongan (F-UG) MPR Nursyahbani Katjasungkana mengakui, ST MPR tahun 2001 ini sulit untuk menyetujui Perubahan Ketiga Undang-Undang Dasar (UUD) 1945 -pasal-pasal yang krusial- karena ada perbedaan kepentingan praktis dari partai-partai politik. Padahal, semestinya fraksi-fraksi di MPR lebih mengutamakan kepentingan negara dalam proses perubahan itu.

"Terus terang, sulit untuk terjadi perubahan UUD 1945 - pasal-pasal krusial,

seperti tentang pemilihan presiden langsung, MPR, DPR dan Dewan Perwakilan

Daerah (DPD) - selama fraksi-fraksi lebih mengutamakan kepentingan politik praktis. Dalam perubahan UUD 1945, saya melihat masih banyak kepentingan praktis untuk kekuasaan yang menonjol," jelas Nursyahbani kepada Kompas di Jakarta, kemarin. 

Diakui Nursyahbani, F-UG memang tidak keberatan terhadap usulan Perubahan Ketiga UUD 1945 yang disiapkan Badan Pekerja (BP) MPR. Tetapi, dalam sidang paripurna ST MPR tahun 2001 nanti, belum tentu seluruh anggota F-UG mempunyai satu pendapat. F-UG bisa saja membuat sebuah pendapat akhir. Karena, anggota F-UG berasal dari berbagai kalangan yang sangat mungkin berbeda pendapat. "Mereka kan tak dapat diperintah untuk satu pendapat seperti di fraksi parpol," ungkapnya.

Dijumpai terpisah, Firmansyah Arifin dari Koalisi Organisasi Nonpemerintah (Ornop) untuk Perubahan Konstitusi menyatakan, Koalisi sudah bertemu dengan F-PDIP dan Fraksi Partai Golongan Karya (F-PG) MPR. Koalisi Ornop meminta ST MPR tahun 2001 ini tidak perlu mengesahkan Perubahan Ketiga UUD 1945, seperti yang disiapkan BP MPR. Namun, cukup mengubah Pasal 37 UUD 1945 maupun memberikan kewenangan mempersiapkan perubahan UUD itu kepada Komisi Konstitusi yang independen.   

