BI: Bank Universal dan BII Bakal Selamat

Dua bank publik, yakni PT Bank International Indonesia (BII) dan PT Bank Universal kemungkinan besar akan selamat atau terhindar dari tindakan pembekuan usaha dari Bank Indonesia (BI). Namun demikian, BII Medan, Selasa (30/10), diserbu sejumlah nasabahnya yang melakukan penarikan dana, meski pejabat bank tersebut mengaku masih mampu mengatasi serbuan nasabahnya.

"BII dan Universal, insya Allah akan selamat," kata Direktur Direktorat Pengawasan Bank II BI Siti Ch Fadjriah kepada para wartawan di Bursa Efek Jakarta (BEJ), Selasa (30/10).

Menurut dia, kedua bank tersebut merupakan bank rekapitalisasi di bawah pengawasan Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN). Sementara, pihak BPPN menegaskan bahwa kedua bank itu telah menyanggupi komitmennya untuk memenuhi ketentuan CAR minimum 8 persen pada akhir tahun ini. Kedua bank dalam penanganan intensif BPPN.

Setelah pembekuan kegiatan usaha Bank Unibank, kini beredar rumor di kalangan masyarakat akan adanya tindakan serupa terhadap sejumlah bank. Meskipun, menurut Presiden Direktur Bank BNI Securities Suryo Danisworo, kebijakan pembekuan Bank Unibank, sebenarnya tidak terlampau mengagetkan kalangan industri finansial. Alasannya, kondisi perbankan di dalam negeri umumnya sedang sakit. 

Akan tetapi, ia menyatakan, pemerintah hendaknya lebih terbuka soal kondisi perbankan nasional sehingga investor, nasabah, dan berbagai pihak lainnya dapat mengetahui keadaan yang sebenarnya sehingga tidak selalu panik setiap ada kebijakan BI.

Sementara itu, ekonom Universitas Indonesia, Faisal Basri, mempertanyakan fungsi pengawasan BI dalam kasus pembekuan Bank Unibank. Sejumlah indikator menunjukkan bank tersebut sudah tidak lagi masuk dalam ketegori sehat. "Di mana kerja BI selama ini, masalah Unibank sebetulnya sudah lama diketahui, seperti batas maksimun pemberian kredit dan kredit-kredit yang bermasalah," katanya, di sela Peringatan 10 Tahun Yayasan Indonesia Forum di Jakarta, Selasa.

Faisal Basri mengusulkan, untuk mengurangi beban negara, perlu adanya penjaminan selektif agar masyarakat ikut menanggung risiko. Penjaminan selektif itu dilakukan dengan persentase penjaminan berdasarkan besarnya tabungan nasabah. Meski pemerintah tetap menjamin simpanan masyarakat, namun pilihannya tetap pahit. "Untuk itu perlu dicarikan cara agar penyelesaian hanya menimbulkan komplikasi yang minimal," katanya. 

Kemungkinan untuk melakukan merger, Faisal menyatakan, waktu yang dibutuhkan sangat sempit sehingga sulit untuk dilakukan. "Cara merger selama ini juga keliru. Di banyak negara, merger itu dilakukan untuk perusahaan yang sehat bukan untuk yang sakit. Dalam kasus Bank Mandiri, misalnya, merger dilakukan terhadap perusahaan yang bobrok," katanya.

Mantan Menko Ekuin Kwik Kian Gie menyatakan, selama pola dan standar yang dipakai selama ini tetap diterapkan untuk menyehatkan perbankan, bank-bank akan tetap mengalami kesulitan. Sebab, begitu bank mengucurkan kredit, walaupun sudah direkapitalisasi, CAR-nya akan merosot lagi. 

Karena itu, ia mencontohkan ketika masih menjabat Ketua Komite Kebijakan Sektor Keuangan, merekapitalisasi Bank Danamon yang banyak dikritik orang. Waktu itu, katanya, rekapitalisasi didasarkan pada kebutuhan dana per bulan. Karena itu, setelah rekapitalisasi, CAR Bank Danamon langsung melonjak mencapai 36 persen. "Waktu itu ada orang yang mengatakan saya sudah melanggar letter of intent, tapi saya bilang saya tidak peduli. Sebab, saya tak mau merekapitalisasi kalau bank yang bersangkutan langsung mati," katanya.

Diserbu

Terimbas dampak pembekuan Bank Unibank, sejumlah nasabah BII di Medan melakukan penarikan dana karena khawatir bank tersebut bakal bermasalah akibat tindakan pemerintah. Pekan lalu, sebelum Bank Unibank dibekukan kegiatan usahanya, bank bekas milik 

konglomerat Sukanto Tanoto itu, juga diserbu nasabahnya, sehingga dalam sepekan dana yang ditarik, menurut sebuah sumber di BI, mencapai Rp 350 milyar. 

BII Cabang Jalan Diponegoro Medan, Selasa, diserbu ratusan nasabahnya yang dilanda kepanikan. Vice President BII Regional I Djaja Sutandar, yang membawahkan wilayah Sumatera, mengakui bahwa kekhawatiran akan dilikuidasinya bank tersebut hanya terjadi di BII wilayah Sumatera Utara. Apalagi setelah dibekukannya Unibank, banyak nasabah yang merasa khawatir dan menanyakan kepadanya kebenaran kemungkinan juga dibekukannya BII oleh BI. "Isu dibekukannya BII adalah isu lama yang tidak benar. Kami sudah mengalami rush bulan Juli lalu," kata Sutandar di Gedung BII.

Antrean panjang di BII Jalan Diponegoro berlangsung sejak pagi sekitar pukul 09.00. Meluapnya nasabah mulai berkurang sejak sekitar pukul 12.00, walau penarikan per orang umumnya masih besar.

Hingga Selasa siang, puluhan nasabah masih terlihat berdesakan di loket pengambilan uang dan juga beberapa mengantre di mesin ATM milik bank tersebut. Untuk menampung mereka, pihak bank terpaksa menyediakan bangku tambahan.

Penarikan dana hingga pukul 12 siang hari itu, menurut Sutandar mencapai Rp 10 milyar dan pada hari Rabu ini diharapkan akan ada pengurangan. "Tetapi, dana antisipasi tetap kami siapkan Rp 20 milyar untuk nasabah yang mengambil esok dan seterusnya," katanya.

BII mempunyai 30 cabang dan cabang pembantu di Pulau Sumatera, sementara di Medan punya 13 cabang dan cabang pembantu. Dana yang dimiliki nasabah Medan yang sekitar 3.000 orang diperkirakan Rp 1,3 trilyun.   

