DBK Menerima Bunga Bank Rp 9,78 Juta

Dompet Bengkulu Kompas (DBK) mendapat tambahan pemasukan berupa bunga bank Rp 9,78 juta pada bulan September 2001. Dengan adanya penerimaan tersebut, maka saldo DBK hingga akhir September menjadi Rp 682,5 juta.

Tidak ada penyaluran DBK pada bulan September. Semua permohonan bantuan yang masuk untuk bulan September dan Oktober, masih dalam penelitian. 

Kekecewaan dialami oleh DBK karena bantuan yang telah disalurkan untuk pengadaan mebel sekolah di Kota Bengkulu ternyata tidak mendapatkan hasil yang sesuai dengan kesepakatan. Berdasar peristiwa yang mengecewakan tersebut, maka penelitian terhadap

permohonan berikutnya menjadi lebih ketat lagi.

