Taufik Kiemas Dirawat di Australia

Presiden Megawati Soekarnoputri mengantar suaminya Taufik Kiemas ke Bandara Soekarno-Hatta, Cengkareng, Selasa (30/10). Taufik akan menjalani pemeriksaan kesehatan di Mount Hospital, Perth, Australia. 

Taufik dan Megawati, yang berkendaraan VW Caravelle biru, meninggalkan Rumah Sakit Jantung Harapan Kita sekitar pukul 16.05. Taufik dirawat di RSJ Harapan Kita sejak Senin pukul 23.30 akibat detak jantungnya tidak teratur.

"Mungkin Pak Taufik kecapaian. Bersama beliau, hari Sabtu pergi ke Palembang sehari penuh dan baru tiba di Jakarta sekitar pukul 19.00. Minggu pagi, beliau berangkat ke Singapura sampai Senin siang," kata Mishal Suud, anggota PDI Perjuangan usai menjenguk Taufik Kiemas di RSJ Harapan Kita.

Hari Sabtu, Taufik Kiemas berangkat dari Jakarta ke Palembang sekitar pukul 08.00 dan tiba di Bandara Mahmud Badarudin pukul 09.00. Dengan mengendarai mobil, Kompas bersama rombongan Taufik menuju Inderalaya yang berjarak 32 km. Usai menjadi saksi pernikahan putri Cosim Suryanegara, Taufik melanjutkan perjalanan ke Kayu Agung yang ditempuh 45 menit. 

Sekitar tiga jam di Kayu Agung, rombongan menuju Palembang untuk melayat Brigjen (Purn) Asnawi Mangkoealam, mantan Gubernur Sumatera Selatan. Tidak sekadar melayat, Taufik juga mengikuti upacara pemakaman militer yang dipimpin Panglima Kodam Sriwijaya Mayjen Sudibyo. 

Selama berada di Singapura, kata Mishal, Taufik menerima banyak tamu sehingga kurang istirahat. Beberapa saat setelah mendarat di Jakarta, Senin siang, Taufik merasa sakit-sakit, seperti gejala mau serangan. Ketika ditanya wartawan apakah detak jantungnya tidak beraturan, Erwin mengatakan, "Ya, seperti itu."

Salah satu anggota tim dokter kepresidenan, Dr Ganesha mengatakan, gangguan jantung yang dialami Taufik Kiemas tidak serius. "Kenapa ke Australia, ya karena ingin mengecek saja," katanya.

Dijenguk

Sebelum bertolak ke Australia, banyak pejabat tinggi negara menjenguk Taufik yang menempati ruang VIP di Kamar 301 RSJ Harapan Kita. Tampak antara lain Wakil Presiden Hamzah Haz, Menko Polkam Susilo Bambang Yudhoyono, Menko Perekonomian Dorodjatun Kuntjoro-Jakti, Menteri Agama Said Agil Munawar, dan mantan Menlu Alwi Shihab. 

Sebelum meninggalkan kamar, Taufik Kiemas berjalan menuju para juru rawat dan menyalami satu per satu sambil menyatakan terima kasih. Taufik Kiemas ketika meninggalkan rumah sakit mengenakan celana jeans dengan kemeja warna merah muda serta jas biru.

Dengan didampingi Megawati Soekarnoputri, Taufik Kiemas berjalan menuju lift khusus. Keluar dari lift mereka berjalan menuju kendaraan yang sudah menunggu. Bersama Presiden Megawati, Taufik naik ke mobil dan menuju Bandara Soekarno-Hatta, Cengkareng. 

Dengan menumpang pesawat Singapore Airlines, Taufik berangkat menuju Bandara Changi (Singapura). Di negeri pulau itu, Taufik akan transit selama 45 menit untuk selanjutnya menuju Perth. Dalam kunjungan ini, Taufik didampingi putrinya Puan Maharani dan suami, serta tim dokter kepresidenan. 

