Kapolda Aceh Diganti, Aparat Buru 724 Pentolan GAM

Kapolri Jenderal (Pol.) Surojo Bimantoro mengatakan, situasi keamanan dalam negari  akhir-akhir ini cenderung menunjukkan trend meningkat dari segi kualitas. Ini dapat dilihat dari munculnya gangguan keamanan mulai dari eskalasi yang paling kecil sampai ancaman berkadar tinggi, termasuk gangguan keamanan di Aceh, yaitu munculnya keinginan sebagian masyarakat yang ingin memisahkan diri dari Negara Kesatuan  Republik Indonesia.
 
Pernyataan tertulis Bimantoro ini dibacakan pada upacara serah terima jabatan Kapolda Aceh dari Brigjen (Pol.) Chairul R Rasyidi kepada penggantinya Komisaris Besar (Pol.) Ramli Darwis di Mapolda Aceh di Banda Aceh, Minggu (10/6). Ramli sebelumnya menjabat Wakapolda Aceh, sementara Chairul Rasyidi selanjutnya akan menempati pos baru sebagai Gubernur Akpol. 
 
Selain tingginya eskalasi ancaman terhadap negara, menurut Kapolri, ada pula perseteruan elite politik yang belum menemukan konsensus dan kompromi, sehingga konflik ini menjalar kepada massa pendukung yang berakibat munculnya bentrokan dan tindakan anarkis, serta diabaikannya norma hukum yang telah disepakati bersama. Polri sendiri sebagai aparat penegak hukum, pengayom, pelindung dan pelayan masyarakat, juga dihadapkan pada masalah internal yang perlu penataan dan penjabaran lebih lanjut. 
 
Kepada seluruh jajaran polisi di Aceh, Bimantoro minta tetap berpedoman kepada arahan dan petunjuk Kapolda dalam melaksanakan tugas operasional kepolisian. "Bulatkan tekad  menjaga keutuhan NKRI, serta meningkatkan loyalitas kepada satuan dan organisasi, sehingga Polri tetap menjadi organisasi yang solid dan tidak bisa diintervensi oleh siapapun juga," tegas Bimantoro. 
 
Kepada Kapolda baru, Bimantoro meminta mengkondusifkan situasi Kantibmas dengan berkoordinasi dengan Komandan Koops Lihkam (Komando Operasi Pemulihan Keamanan, red) serta instansi terkait dalam menegakkan hukum dan menjaga keutuhan NKRI. "Deteksi secara dini fenomena yang berkembang di masyarakat dan setiap dinamika masyarakat, sehingga setiap tindakan yang dilakukan Polri dapat dipertanggungjawabkan secara hukum," ujarnya. 
 
Sementara itu, secara terpisah Kasatgaspen Opslihkam Polri, Ajun Komisaris Besar (Pol.) Sad Harun, menyatakan bahwa aparat keamanan kini tengah gencar memburu 724 nama yang diindikasikan terlibat Gerakan Aceh Merdela (GAM), dengan tuduhan melakukan tindak kriminal. "Ini dilakukan setelah Hasan Tiro di-DPO-kan," kata dia kepada Tempo. 
 
Menurut Sad Harun, hal ini perlu ditegaskannya sebagai komitmen dan langkah konkret TNI/Polri serta komitmen pemerintah dalam upaya memulihkan kondisi Aceh melalui penegakan hukum. Selain memburu GAM, menurut Harun, aparat juga akan mengejar antek-antek GAM yang selama ini ikut bermain di belakang layar dan memberi angin kepada aktivitas kelompok tersebut. 
 
Menurut Sad Harun, GAM saat ini tidak perlu lagi menyombongkan diri, karena pada kenyataannya mereka benar-benar dalam kondisi yang sangat terdesak. "Mereka kini 
sudah semakin terdesak, bahkan ada yang sudah meminta kepada warga untuk dikirimi nasi bungkus," ejeknya. Dia juga menuturkan, bahwa Tgk Abdullah Syafei dan Darwis Jeunib telah lolos menyelamatkan diri ke luar negeri melalui Batam dengan menumpang salah satu kapal nelayan Kuala Idicut, Aceh Timur. "Melalui jasa interpol, kami akan temukan dan tangkap mereka," tegas Harun. 
 
Harun juga mengisahkan, bahwa Jurubicara GAM wilayah Peureulak, Ishak Daud, juga telah tertembak dalam satu insiden bersenjata di pedalaman Idi Rayeuk, Aceh Timur, saat markas mereka digrebek aparat TNI. Dengan tertembaknya Ishak Daud, menurut Harun, berarti sudah lebih 20 pentolan GAM dilumpuhkan aparat.
