Wahid-Akbar Menonton Pagelaran Wayang Orang di Hailai

Presiden Abdurrahman Wahid didampingi Ibu Negara Sinta Nuriyah menghadiri pagelaran wayang orang di Hailai Teater, Ancol, Jakarta, Sabtu malam (9/6). Pagelaran yang berjudul Kangsa Dewa ini dihadiri juga oleh Ketua DPR RI, Akbar Tanjung, Menteri Kebudayaan dan Pariwisata (Menbudpar) I Gde Ardika, dan Menteri Kesehatan (Menkes) Sujudi. 
 
Presiden Wahid duduk bersebelahan dengan Akbar Tanjung, Ibu Negara Sinta Nuriyah, dan Yenny Wahid di satu meja tepat di depan panggung. Sedangkan Sujudi dan I Gde Ardika, duduk di sisi yang lain. 
 
Pagelaran wayang orang yang berdurasi 1 jam 45 menit tersebut berkisah tentang kisah keserakahan seorang tokoh yang dilakukan dengan segala tipu daya dan kelicikan. Namun dengan berbagai upaya dan pengorbanan, kebaikan bisa mengalahkan kelicikan itu. 
 
Menurut Ketua Panitia, Krisnina Maharani Tanjung, kisah yang dibawakan dalam pagelaran wayang orang ini sama sekali tidak berhubungan sama sekali dengan kondisi saat ini. "Pemilihan lakonnya tidak terfokus pada suatu masalah saja. Saya melihat lakon ini bagus sebagai pertunjukan dalam momen hari ulang tahun ke-10 Hailai," ujar dia. Pagelaran tersebut didukung oleh sekitar 50-an orang. 
 

Tepat pukul 22.00, Presiden Abdurrahman Wahid beserta rombongan meninggalkan Hai Lai didampingi Akbar Tanjung beserta Krisnina. Begitu pertunjukkan berakhir, presiden dan nyonya Sinta Nuriyah menyempatkan diri berfoto bersama para pemain sebelum meninggalkan lokasi. Para penonton juga berusaha menyalami isteri ketua partai Golkar itu yang bertindak sebagai ketua panitia pergelaran. 
 
Akbar Tanjung menolak memberikan penilaiannya terhadap pagelaran wayang orang yang baru saja dilihatnya itu. "Bagus, tapi saya nggak ngerti bahasanya," tukas Akbar singkat sesaat sebelum masuk ke mobilnya.
