Itu Sikap Kehati-hatian Polisi

Pemeriksaan polda Metro Jaya terhadap 40 orang peserta dan penyelenggara Konferesi Solidaritas Rakyat Asia-Afrika di Sawangan, Depok, dinilai anggota Komisi Nasional Hak Azasi Manusia (Komnas HAM), BN Marbun, sebagai suatu sikap kehati-hatian polisi. "Itu merupakan sikap kehati-hatian polisi untuk hal-hal yang lebih jauh," ujarnya kepada Tempo, Sabtu malam (9/6). 
 
Marbun belum bisa menyatakan tindakan Polda bisa dikategorikan sebagai pelanggaran hak azasi manusia atau sebaliknya lantaran 40 orang itu mereka tidak di hukum dan masih dalam rangka pemeriksaan. Selain itu juga karena visa yang digunakan sebagian peserta tidak sesuai dengan kegiatan mereka yang sebenarnya. Pelanggaran HAM, kata Marbun, baru terjadi jika Polda memeriksa mereka lebih dari 2x24 jam sebagaimana di tentukan oleh hukum acara. 
 
Menurut Marbun, salah paham muncul karena pihak kepolisian tidak paham tentang bahasa yang digunakan dalam konferensi yang diselenggarakan oleh peserta konferensi yang diselenggarakan oleh Indonesian Centre for Reform and Social Emancipation (INCREASE) itu. "Saya anggap ini sebagai hal yang mis-komunikasi saja," ujar Marbun. 
 
Sebanyak 32 warga negara asing, peserta konferensi itu kini masih berstatus tersangka dengan tuduhan lantaran masalah izin tinggal di Indonesia yang tidak sesuai dengan kegiatan mereka. Hari Senin besok (11/6), mereka masih diharuskan datang ke Polda untuk urusan keimigrasian.
