Forum Asia dan Menlu Thailand Protes Penahanan 32 WNA

Sebuah aliansi hak asasi manusia Asia mengajukan protes kepada Indonesia atas penahanan sejumlah aktivis buruh dari luar negeri pada sebuah seminar hak-hak buruh di Indonesia. Asian Forum Right and Development (Forum Asia) mengatakan, penahanan para aktivis itu oleh Kepolisian Indoinesia pada Jum'at (8/6) lalu menandakan "bahaya besar" bagi kehidupan berdemokrasi di Indonesia.
 
Forum ini mengatakan, tuntutan untuk menurunkan Presiden Abdurrahman Wahid telah menciptakan sebuah kesempatan bagi kelompok anti-reformasi untuk melakukan manuver-manuver politik. "Ini mengarah pada keruntuhan total dari kehidupan berdemokrasi di Indonesia," demikian pernyataan pers Forum Asia di Bangkok, Thailand, sebagaimana dikutip kantor berita AFP Minggu (10/6). 
 
Seperti diberitakan, polisi Indonesia telah menangkap, dan kemudian menahan, 32 warga negara asing ditahan dari Konferensi Solidaritas Asia Pasifik di Hotel Sawangan, Depok, Jum'at (8/6). Para aktivis itu ditahan karena diangap melakukan pelanggaran penggunaan visa. 
 
Harian Thailand berbahasa Inggris, Bangkok Post, melaporkan bahwa di antara aktivis yang ditangkap tersebut terdapat seorang profesor dari negeri itu, Ji Ungphakorn. Ji dilaporkan telah menyerahkan jaminan Jumat lalu, tapi paspornya disita oleh pihak imigrasi Indonesia. 
 
Menteri Luar Negeri Thailand, Surakiart Sathirathai, mengatakan bahwa penahan Ji merupakan sebuah "kesalahpahaman" dan menilai penahanan itu akan membawa dampak kurang baik bagi hubungan antara Indonesia dan Thailand.
