Tidak Ada Tekanan IMF dalam Reformasi di Bea Cukai

Dirjen Bea Cukai Permana Agung menegaskan tidak ada tekanan dari IMF dalam penentuan 17 program reformasi Direktorat Jendral Bea dan Cukai. "Justru kita diskusi dengan IMF. IMF kita beri kesempatan melihat pelabuhan-pelabuhan di Indonesia dan mengajukan saran-saran sesuai dengan hukum Internasional, " kata dia kepada wartawan sebelum mengikuti rapat kerja dengan panitia anggaran DPR RI di Gedung MPR/DPR, Selasa (28/5). 

Setelah itu, lanjut Permana, pihaknya melakukan diskusi lanjutan dengan IMF untuk mencari kesepakatan bersama. Diskusi tersebut mengacu kepada Kepabeanan Internasional dan kondisi perekonomian di Indonesia. Kata dia, diskusi lanjutan tersebut yang kemudian menghasilkan 17 program reformasi Ditjen Bea dan Cukai. 

Permana menjelaskan, 17 program reformasi tersebut terbagi dalam empat bagian besar. Yaitu, kode etik pegawai, hubungan dengan stake holder, hubungan dengan asosiasi, importir, ombusman serta pihak-pihak luar sebagai pengawas Bea Cukai dan pemberantasan penyelundupan. "Dengan mencantumkan di dalam LoI kita," tambah dia. 

Tetapi, ungkap permana, 17 program tersebut tidak semata akan menyelesaikan semua persoalan yang dihadapi Bea Cukai selama ini. Dia sangat yakin pihaknya akan tetap menghadapi berbagai macam rintangan. Oleh karena itu, kata dia, setelah program tersebut dipresentasikan di depan Presiden, kemudian Presiden menindak lanjuti dengan membentuk tim Keppres. 

Menurut Permana, tim tersebut terdiri, antara lain dari Panglima TNI, Kapolri dan Jaksa Agung. Diharapkan dalam waktu dekat Keppres tersebut sudah selesai. "Jadi suatu ketika 17 program ini mulai digulirkan kemudian membentur tembok-tembok besar karena ada orang-orang penting dibelakangnya, saya akan minta bantuan tim Keppres untuk menabrak tembok itu. Jadi nggak ada masalah karena sudah disupport berbagai pihak," tutur dia. 

Target yang diharapkan dari program tersebut, kata Permana, Ditjen Bea Cukai

tidak boleh kalah dengan Ditjen Bea Cukai negara lain. Ia menambahkan target

lain yang secara langsung diharapkan, peningkatan penerimaan negara. Tetapi ia

menegaskan tidak ada target angka. "Yang penting performance baik, kalau

performance baik, target mudah-mudahan tercapai," tandas dia.

