Fraksi-Fraksi  di DPRD DKI Pertanyakan Kesiapan Perda Pajak Daerah

Sejumlah besar fraksi di Dewan Perwakilan Rakyat Daerah DKI Jakarta mempertanyakan kesiapan Pemerintah Provinsi DKI Jakarta dalam memberlakukan peraturan daerah tentang Ketentuan Umum Pajak Daerah. Hal ini terungkap dalam Rapat Umum Pandangan Fraksi mengenai penetapan rancangan peraturan daerah tentang ketentuan umum pajak daerah di Gedung DPRD DKI Jakarta, Selasa (28/5). Fraksi Partai Golongan Karya misalnya mempertanyakan kesiapan pemprov dalam mengelola pajak perparkiran. Pasalnya, pajak parkir ini termasuk jenis pajak baru yang masuk dalam rencana daerah, sehingga hal itu berkaitan dengan realitas yang ada bahwa para pengusaha parkir swasta cenderung tidak bersikap kooperatif dengan pemprov. 

Fraksi Golkar juga menilai bahwa perusahaan pengelola parkir yang selama ini memonopoli perparkiran di Jakarta telah bertentangan dengan sistem dan azas hukum di negara Indonesia. Untuk itu Fraksi Golkar meminta keberanian sikap dari Pemprov DKI untuk menyelesaikan masalah itu. Sedangkan Fraksi Partai Amanat Nasional mengusulkan perlunya materi hukum yang meliputi aturan tertulis yang berlaku dalam penyelenggaraan menyangkut segenap dimensi kehidupan kemasyarakatan yang bersifat mengikat bagi lembaga, pengusaha dan warga masyarakat Jakarta. 

Materi hukum dalam peraturan daerah ini harus dapat dijadikan dasar untuk menjamin, agar masyarakat dapat menikmati kepastian hukum yang memiliki keadilan dan kebenaran, membuka dan mengembangkan disiplin kemasyarakatan di wilayah DKI Jakarta. Fraksi PAN juga menganggap perlunya pemantapan kelembagaan aparat perpajakan dan meningkatkan kemampuan secara profesional aparatnya, agar mampu melaksanakan tugas dan kewajibannya yang mencakup penyuluhan, penerapan dan penegakkan serta pelayanan hukum aparat perpajakan secara profesional dalam rangka pemantapan fungsi dan peran hukum sebagai sarana pengatur pengayoman masyarakat para Wajib Pajak. 

PAN juga mengharapkan kualitas aparat perpajakan harus tercermin dalam sikap menjunjung tinggi kejujuran, kebenaran dan keadilan. Disamping bersih, berwibawa dan bertanggung jawab dalam perilaku keteladanan serta ketentuan formal mengenai perpajakan Daerah. Sementara itu Fraksi Partai Keadilan meminta penjelasan sejauh mana pertimbangan Pemprov DKI Jakarta dalam menentukan pajak bagi dunia usaha. Sebab menurut FPK pajak bagi dunia usaha adalah pengurangan tingkat laba. Tinggi rendahnya tingkat pajak, rumit tidaknya mekanisme pemungutan pajak, luas tidaknya basis pajak yang kesemuanya menjadi pertimangan dalam dunia usaha. 

Sementara itu, tumbuh tidaknya dunia usaha akan sangat berpengaruh terhadap penerimaan daerah maupun kesejahteraan masyarakat. Fraksi PK juga meminta perlunya transparansi dalam persoalan pajak. Menurutnya pajak adalah persoalan publik, sehingga perlu adanya sebuah sistem pemungutan dan penerimaan yang bersifat on line yang atas penerapan sistem ini harus dimasukkan ke dalam sebuah Perda. Fraksi PK juga merasa perlu terdapat mekanisme pengaturan pengawasan dan sanksi yang sepadan atas pelanggaran yang menyebabkan terjadinya kebocoran penerimaan pajak.

