BPK Terima Penjelasan Mensesneg Soal Dana Banpres

Badan Pemeriksa Keuangan tidak mempersoalkan penjelasan Menteri Sekretaris Negara Bambang Kesowo di hadapan Komisi I DPR. Lembaga tinggi negara tersebut sependapat tidak ada selisih dana bantuan presiden (Banpres). Padahal, selisih dana itu pertama kali diungkap Ketua BPK Satrio Budihardjo Judono dengan angka sekitar Rp 210 miliar.

"Selisih itu kan hanya masalah tanggal saldo yang berbeda," kata Ketua Tim Adit Dana Banpres, Mukrom As'ad, pada Tempo News Room , Selasa (28/5). Anggota BPK tersebut menjelaskan perbedaan angka itu muncul dari penjelasan Kesowo yang menyebut saldo dana Banpres per Januari 2002 sebesar Rp 330 miliar. Sedang hasil audit BPK per Juni 2002 menemukan sisa dana Rp 540 miliar. "Ya jelas saja berbeda. Sebagai pemeriksa, saya sangat paham kenapa selisih itu terjadi," kata Mukrom lagi. 

Menurut Mensesneg pada Komisi I DPR, posisi akhir dana Banpres per 30 April 2002 adalah Rp 509 miliar plus US$ 100 juta. Dana itu meliputi dana abadi di sekretariat presiden dan wapres, plus saldo giro. Terhadap penjelasan tersebut, Mukrom menjelaskan secara umum BPK bisa menerima. "Sekarang tinggal dicermati lagi cara pengeluaran dan pemasukan dananya, apakah wajar dan bisa dipertanggungjawabkan," katanya. 

Masih menurut Mukrom, audit tahap kedua untuk dana Banpres per Juni 2000 sampai Juni 2002, saat ini sudah mencapai tahap akhir. "Untuk pos Sekretariat Presiden sudah hampir selesai," kata Mukrom. Tim audit sendiri baru akan masuk ke Sekretariat Wapres awal Juni mendatang. Sejauh ini, jelasnya, Tim BPK menilai tidak ada hambatan sama sekali dari Sekretariat Negara. "Mereka sangat kooperatif. Semua data tentang Banpres diberikan pada kami," ujarnya. Hasil akhir audit tahap kedua akan diserahkan pada DPR akhir Juni.

