Rabu, Wapres Dijadwalkan Kunjungi Ponpes Abu Bakar Ba'syir

Wakil Presiden Hamzah Haz direncanakan mengunjungi Pondok Pesantren Al Mukmin, Ngruki, Solo, Rabu (29/5). Dalam kunjungan tersebut, Wapres bakal menemui Ustadz Abu Bakar Ba'syir yang belakangan ini sering dikaitkan dengan jaringan Al Qaeda. Selain itu Hamzah juga akan menggelar dialog dengan tokoh-tokoh Islam di Solo. 

"Kunjungan Wapres ke Ngruki merupakan janji Pak Hamzah saat saya bersama Habib Rizieq dan Ustadz Ja'far Umar Thalib bertemu beliau. Pak Hamzah ingin mengetahui secara langsung Pondok Ngruki yang mendapat tudingan sebagai sarang teroris," kata Ba'asyir di sela-sela seminar "Perda Minuman Beralkohol" di Solo, Selasa (28/5). 

Menurut Ba'asyir, kunjungan Hamzah tersebut merupakan kunjungan resmi kenegaraan wakil presiden. Bahkan, menurut Ba'asyir, Wapres akan mengajak Menko Polkam Susilo Bambang Yudhoyono agar dapat mengetahui bagaimana keadaan Pondok Ngruki. "Sebenarnya tidak ada khusus dalam kunjungan itu," sambung Ba'asyir. 

Meski tidak ada agenda khusus, Ba'asyir akan mengusulkan beberapa hal kepada Hamzah, antara lain soal langkah hukum yang harus segera diambil pemerintah berkaitan dengan kasus Theo Syafei. Selain itu, akan menyinggung masalah kaukus Islam yang dipelopori Ketua MPR Amien Rais.

