Tim Penyelamat Golkar Optimistis Akbar Tidak Bersalah

Anggota Tim Penyelamat Partai Golkar, Suhardiman, optimistis Ketua Umum Akbar Tanjung tidak bersalah. Pihaknya juga tidak menyiapkan calon untuk mengantisipasi apabila pengadilan menyatakan Akbar bersalah dalam kasus penyelewenangan dana nonbujeter Bulog senilai 40 miliar. 

"Salah satu tugas tim penyelamat yaitu untuk memperjuangkan keselamatan partai Golkar termasuk menyelamatkan Akbar Tanjung," kata Suhardiman di Jakarta, Selasa (27/5) malam. 

Menurut dia, partai Golkar merupakan ultimate goal Tim Penyelamat Partai Golkar. Sedangkan Ketua Umum Akbar Tanjung merupakan intermediate objective yang menjadi sasaran dalam menyelamatkan partai tersebut. 

Ia tidak bersedia menjawab ketika ditanya persiapan apa yang dilakukan menyelamatkan partai Golkar.

