Pemerintah akan Jual Bank Niaga di Pasar

Pemerintah akan menjual Bank Niaga di pasar bila harga yang ditawarkan investor jauh lebih rendah dari harga pasar. Hal itu diungkapkan Menteri Negara BUMN, Laksamana Sukardi, kepada wartawan sebelum mengikuti Rapat Kerja dengan Komisi IX DPR, di Gedung DPR/MPR, Jakarta, Selasa (28/5).

Menurut Laksamana, harga penawaran Bank Niaga baru Selasa ini diserahkan Ketua BPPN, Sayfruddin Temenggung, kepada dirinya. "Ya kalau terlalu jauh mungkin ada baiknya jual di pasar saja. Bisa dengan secondary offering," kata dia. Namun dia mengaku masih melihat berapa bidding price yang ditawarkan. 

Dengan menjual di pasar, kata Laks, sudah tentu mematok harga pasar. Saat ini di pasar modal harga saham Bank Niaga bagus. Karena itu, bila dijual diharapkan tidak terlalu jauh dari harga pasar. 

Ketika ditanyakan mengenai kemungkinan rebid (penawaran ulang) bila harga penawaran terlalu rendah, menurut dia, itu bisa dibicarakan nanti setelah mendapatkan laporan dari Ketua BPPN. "Nanti dibicarakan di KKSK bagaimana strategi selanjutnya," ungkap Laks sambil menambahkan bahwa rapat tersebut dijadwalkan antara Rabu (29/5) dan Kamis (300/5) lusa. 

Laks menjelaskan, patokan harga pemerintah terhadap harga saham Bank Niaga sekitar 10 persen dari harga pasar. Dihitung berdasarkan 90 hari total harga di bursa. Dia menambahkan, sentimen masyarakat cukup positif terhadap saham Bank Niaga. Pasalnya, bank ini mempunyai program yang sukses. 

Menanggapi rencana divestasi Bank Danamon dikaitkan dengan rendahnya harga yang ditawarkan para bidder divestasi Bank Niaga, Laksamana berkilah bahwa persoalan jual menjual sangat tergantung pasar. "Bagaimana sentimen pasar yang berubah dan tidak bisa eksak, karena itu kita putuskan disesuaikan dengan kondisi pasar," ujar dia

