Pemerintah Usul Tarif Angkutan  Antar Provinsi Naik 14-28 Persen

Pemerintah mengusulkan tarif angkutan antar kota antar propinsi (AKAP) sebesar 14 hingga 28 persen. Hal ini diungkapkan oleh Dirjen Perhubungan Darat, Iskandar Abubakar, di Gedung DPR/MPR, Jakarta, Selasa (28/5), mengatakan usulan ini berkaitan dengan kenaikan bahan bakar dan komponen lainnya. 

Ia mengatakan usulan sebesar ini masih lebih rendah dari usulan DPP Organda, yang ingin naik 28 persen. Selain itu, di daerah sudah diterapkan tarif baru. Dengan usulan kenaikan tarif tersebut maka bis AKAP akan mengalami kenaikan tarif minimal Rp 53,62 per penumpang per km, dan maksimal Rp 60,03 per penumpang per km. 

Tapi usulan ini belum disetujui Komisi IV DPR RI. Komisi IV akan membentuk forum untuk mengkaji usulan tersebut.  Amri Husni Siregar, wakil ketua Komisi IV, mengatakan forum khusus yang dibentuk KOmisi IV masih akan mendengarkan penjelasan dari direktur-direktur jenderal lain. Dengan demikian, akan ada keputusan komprehensif dari Komisi IV terhadap usulan kenaikan tarif oleh pemerintah. "Kira-kira satu sampai dua pekanlah," katanya.

Ia mengatakan Komisi IV tidak akan menentukan angka dalam usulan kenaikan tarif angkutan. Komisi IV, menurutnya, hanya akan merekomendasikan dan menyerahkan keputusan kepada pemerintah. "Dengan batasan-batasan yang ditetapkan Dewan," katanya.

