Teladani Cara Baik Bung Hatta

Satu Abad Bung Hatta merupakan hari bersejarah bagi bangsa Indonesia untuk mengenang salah satu tokoh Proklamator Republik ini. Hatta lahir di Bukitinggi, Sumatra Barat, 12 Agustus 1902. 

Ia hadir dengan sikap kerakyatan, jujur dan memegang amanat, tidak haus kekuasaan, demokratis dan berjuang untuk tegasnya demokrasi ekonomi. Hatta adalah nasional tulen yang berpendirian pentingnya kita menjadi tuan di negeri sendiri. 

"Cara baik Bung Hatta inilah yang perlu kita teladani," ujar Adi Sasono, Ketua Umum Pelaksana Peringatan SABH di Jakarta, Senin (25/5) malam. Bung Hatta meninggalkan teladan besar yaitu sikap mendahulukan orang lain, sikap menahan diri dari meminta hibah, bersahaja dan membatasi konsumsi pada kemampuan yang ada. 

Seandainya bangsa kita dapat meneladani karakter mulia proklamator kemerdekaan ini, ulas Adi lagi, tak mungkin bangsa dengan sumber daya alam yang melimbah ini menjadi bangsa terbelakang, melarat dan nista, karena tradisi berhutang dan meminta sedekah asing "Salah urus manajemen ekonomi dan politik kita telah membuat negeri kita yang kaya ini sarat dengan kesengsaraan rakyat dan skandal korupsi." 

Karenanya, momentum peringatan SABH yang bertema "Santun, Jujur, Hemat" ini harus benar-benar dimanfaatkan. 

Menurut Ketua Pelaksana Irman Gusman, SABH merupakan rangkaian yang disusun dan disiapkan selama satu tahun. "Dalam tiap bulannya sejak awal tahun ini digelar rangkaian acara yang bisa memberikan benang merah dan berujung pada acara puncak 12 Agustus mendatang," ujarnya. 

Koordinator Harian Indra Abidin, kegiatan utama yang telah dan akan digelar adalah penayangan iklan layanan masyarakat, konferensi nasional, situs jejaring, orientasi penyuluhan, perangko, koin emas, kartu telepon, kartu kredit, pemilihan perusahaan teladan, festival budaya, pameran, acara puncak 10 dan 12 Agustus 2002 di Bukittinggi dan Jakarta. 

Kegiatan pendukung seperti klub jurnalis, penerbitan dan bedah buku, Rumah Bung Hatta, seminar tematik di tujuh perguruan tinggi, wisata napak tilas dan lomba karya tulis. 

Sosiolog Dr Imam Prasojo mengharapkan agar peringatan semacam ini dijadikan momentum pula untuk "menyelamatkan" tokoh sejarah kita yang lain. "Kita tidak tahu bagaimana nasib buku-buku warisan H. Agus Salim, Muhammad Yamin, Sutan Syahrir, dan yang lainnya. Kita harus mampu menjadi bangsa yang berterimakasih," ujarnya.

