FKKI: Manajemen Keuangan Negara Perlu Direformasi

Ketua Fraksi Kesatuan Kebangsaan Indonesia DPR RI Sutradara Gintings memandang perlu dilakukannya reformasi dalam manajemen keuangan negara. Pembenahan itu, menurut dia, lebih penting ketimbang usulan hak interpelasi yang gencar disuarakan anggota dewan. Pasalnya, berdasarkan keterangan Sekretaris Negara Bambang Kesowo kepada Komisi I, Senin (27/5) kemarin, Gintings menilai bahwa dana nonbujeter masih ada dan dipergunakan. Padahal, menurut dia, dana itu semestinya diserahkan ke kas negara. "Semua dana nonbujeter harus dihapus," katanya kepada pers di Gedung DPR/MPR Jakarta, Selasa (28/5). 

Menurutnya, pada masa awal pemerintahannya, Presiden Megawati pernah berjanji akan menyerahkan dana nonneraca itu ke kas negara. "Kenyataannya, bulan Februari masih digunakan (untuk bantuan asrama TNI/Polri)," ujarnya. Manajemen keuangan inilah yang dipertanyakan Gintings. Ketika didesak apakah penggunaan hak interpelasi akan terus berlanjut, Gintings menukas, "Mana yang lebih penting, manajemen keuangan negara atau interpelasi." Dia juga mengingatkan perlunya Komisi I membentuk tim kecil untuk melakukan upaya verifikasi dan penelitian lebih lanjut terhadap dana Bantuan Presiden yang digunakan untuk merenovasi asrama TNI/Polri Rp 30 miliar. 

Hasil penelitian itu, kata dia, selanjutnya disampaikan ke Bamus. Kesowo sendiri kepada Komisi I berjanji akan menyerahkan data-data tentang banpres tersebut kepada Komisi I hari ini. Gintings menganggap, keterangan Bambang Kesowo kepada DPR harus dilihat secara proporsional. Menurutnya, anggota DPR sudah menggunakan hak bertanya dalam kesempatan dengar pendapat antara Komisi I dengan Sesneg tersebut. "Logika dan kelazimannya, kalau sudah ada klarifikasi, selesai sampai disitu," katanya.

