GAM Melepaskan Sembilan Siswi Sanderanya

Kelompok gerilyawan bersenjata Gerakan Aceh Merdeka (GAM) akhirnya melepaskan sembilan siswi SMU Negeri Idi Cut, Selasa (28/5) siang. Kesembilan siswi tersebut disandera GAM Wilayah Peureulak sejak 9 Maret lalu karena dituduh sebagai cuak (mata-mata) aparat TNI/Polri. 

Juru Bicara GAM Peureulak Ishak Daud mengatakan acara pembebasan dilakukan pada pukul 12.00 WIB dan berakhir pukul 13.00 WIB. "Kita menyerahkan kesembilan siswi ini melalui Pos Bantuan (PB) HAM Cabang Langsa yang diwakili oleh Fitriyani untuk selanjutnya diserahkan kepada keluarga masing-masing," katanya saat dihubungi Tempo News Room kemarin melalui saluran telepon satelit. 

Salah seorang saksi yang ikut diundang untuk melihat secara langsung acara pembebasan 9 siswi tersebut adalah Kepala SMU Negeri Idi Cut M. Yakob. Sebab, seluruh siswi yang dibebaskan dengan surat GAM Nomor 036/BP/NAS/2002 diketahui sebagai pelajar SMU tersebut. Ishak Daud mengatakan, jumlah tahanan yang dibebaskan berjumlah sembilan orang. Dan jumlah tersebut sesuai dengan tahanan yang diperiksa pihaknya sejak 9 Maret lalu. "Kita memang menahan sembilan orang, bukan 10 seperti yang disebutkan aparat Indonesia (polisi)," ungkap Daud. 

Nama-nama siswi yang dibebaskan di sebuah lokasiyang berdekatan dengan jalan negara di kawasan Peureulak, Aceh Timur, itu masing-masing: Khatijah binti Tibrani, Aminah binti Gani, Yuliani binti Fakhruddin, Rosdiana binti Tibrani, Nurlida binti Kasem, Halimatussakdiah, Mardiana binti Basyah, Nursyidah binti Zainal, dan Yusnidar binti Kasem. 

Menurut Daud, pihak GAM merencanakan untuk membebaskan seluruh pelajar tersebut pada 15 Mei lalu. Namun, karena terlanjur diketahui aparat keamanan dan diekspos di media masa bahwa GAM menahan untuk meminta sejumlah uang, pembebasan tersebut terpaksa ditunda. "Kami perlu mengundang saksi dan wartawan juga untuk melihat bahwa kami membebaskan mereka tanpa meminta uang sepeser pun," katanya. 

Menyangkut penahanan yang dilakukan GAM terhadap sembilan siswa, Daud atas nama pimpinan GAM Wilayah Peureulak menyampaikan permohonan maaf kepada keluarga korban. "Kita menahan mereka untuk diperiksa. Tapi setelah terbukti tidak bersalah, ya kita bebaskan lagi. Tapi saya tetap minta maaf pada keluarga mereka atas penahanan ini," ujar Daud. 

Ini adalah penahanan kedua yang dilakukan GAM terhadap pelajar di daerah tersebut dalam setahun ini. Pada 5 Januari 2002 lalu, tujuh pelajar yang ditahan karena alasan menjadi mata-mata aparat keamanan.

