Gabungan LSM Akan Ajukan  Judicial Review  soal Label Halal

Sejumlah LSM akan mengajukan judicial review untuk menguji SK Menteri Agama no 518 yang mengatur label dan stiker halal. LSM tersebut, termasuk Yayasan Lembaga Konsumen Indonesia (YLKI) dan Monopoly Wacth, di Jakarta, Selasa (28/5), menyatakan menteri agama telah bertindak di luar kewenangan.

LSM tersebut, tergabung dalam Tim Koalisi Pro Halal, mengatakan judicial review lebih efisien dibandingkan class action . Pengacara Tim Koalisi Pro Halal, Dyah Indriantari, mengatakan, "Bisa kami melakukan class action tetapi itu akan membutuhkan waktu yang lama." 

Ia mengatakan sebelumnya telah meminta menteri agama merevisi surat keputusan tersebut, tetapi hingga kini belum ada tindakan dari menteri agama. "Padahal, apabila 180 hari setelah dikeluarkannya SK tersebut tidak ada keberatan resmi dari masyarakat, SK tersebut dapat diperlakukan," kata dia. 

Wakil dari Monopoly Watch, Muhamad Adnan, mengatakan tindakan di luar kewenangan adalah penunjukan lembaga yang memeriksa, stikerisasi, penetapan perusahaan pencetak, dan pengartian pencantuman label halal dalam SK Menteri No 518 2001 yang bertentangan dengan PP 69 tahun 1999. 

