Polda Sulteng Mengusut Dugaan Adanya Tentara Asing di Poso

Kapolda Sulawesi Tengah Brigjen Polisi Zainal Abidin Ishak mengatakan pihaknya sedang menyelidiki keberadaan tentara asing di wilayah konflik Poso. Ikhwal adanya tentara asing ini disampaikan Kelompok Kerja (Pokja) Malino Provinsi Sulteng.

Abidin kepada wartawan, Selasa (28/5), mengatakan berdasarkan laporan sementara petugasnya, hingga kini belum menemukan tanda-tanda ada gerakan tentara asing di Poso. "Kalau laporan intel saya sampai sekarang belum ada gerakan tentara asing di Poso seperti sinyalemen Pokja Malino," ujarnya. 

Sinyalemen adanya tentara asing masuk Poso ini dikemukakan Sekretaris Tim Pokja Malino Sulteng Sofyan Farid kepada wartawan, Minggu (26/5) lalu. Setelah melakukan kunjungan selama seminggu ke lapangan, Pokja mencurigai diantara 67 relawan lembaga swadaya masyarakat (LSM) asing yang masuk ke Poso, ada personel militer yang membonceng di dalamnya. Identifikasinya, kata Farid, sebagian besar postur tubuh mereka yang rata-rata kekar dan tegap. Selain itu, hanya lima LSM yang resmi melapor ke pemerintah setempat. 

Dalam kesempatan itu Abidin menambahkan, kondisi Poso kian membaik. Kehidupan kedua kelompok yang pernah bertikai (Islam-Kristen) juga kian harmonis dan mendekati keadaan seperti sebelum kerusuhan. Namun, Polda Sulteng belum berencana menarik atau mengurangi jumlah personelnya dari wilayah-wilayah yang rawan konflik tersebut. "Aparat keamanan yang masih bertugas di Poso kini masih berjumlah 1.800 personil terdiri atas 1.400 polisi dan 400 TNI," Katanya. 

Ini bukan isu pertama mengenai dugaan kehadiran tentara asing di Poso. Sebelumnya, Kepala Badan Intelejen Negara (BIN) A.M. Hendropriyono mensinyalir adanya keterlibatan jaringan Al Qaeda dalam kerusuhan Poso. Polda Sulteng membantahnya dan menyatakan tidak menemukan adanya tempat yang diduga sebagai kamp Al Qaeda, jaringan yang dicari Amerika Serikat karena dituding sebagai pelaku serangan 11 September 2001.

