1900 Perusahaan Wajib Lapor Lalu Lintas Devisa

Bank Indonesia (BI) menyatakan sekitar 1900-an perusahaan wajib melaporkan kegiatan lalu lintas (lalin) devisanya. Pihak BI memantau perusahaan-perusahaan tersebut memiliki aset dan total omzet penjualan per tahun sebesar Rp 100 milyar ke atas. 

Hal tersebut diungkapkan Direktur Statistik Ekonomi dan Moneter BI, Ratnawati dalam jumpa pers sosialisasi pelaporan kegiatan lalu lintas devisa di perusahaan bukan lembaga keuangan di Makassar, Sulawesi Selatan (Sulsel), Selasa (28/5). 

Data tersebut diperoleh dari berbagai sumber antara lain Departemen Perindustrian dan Perdagangan serta Pertamina. "Pada tahap awal, perusahaan yang diwajibkan menyampaikan laporan kegiatan lalin devisa yakni yang memiliki total aset atau omzet penjualan per tahun sekurang-kurangnya Rp 100 milyar," jelasnya. 

Bagi perusahaan yang melakukan aktifitas lalin devisa, tapi tidak memenuhi kriteria tersebut, kata Ratna, akan dilakukan penyesuaian secara bertahap. Kewajiban perusahaan bukan lembaga keuangan melaporkan lalin devisanya, resmi diberlakukan Juni mendatang. Landasan kewajiban pelaporan tersebut yakni Peraturan Bank Indonesia No. 4//2/PBI/2002 tentang pemantauan kegiatan lalin devisa perusahaan bukan lembaga keuangan serta Surat Edaran BI No. 4/5/DSM perihal pelaporan kegiatan lalin devisa oleh perusahaan bukan lembaga keuangan. 

Ratna menjelaskan, kegiatan lalin devisa yang wajib dilaporkan kepada BI hanya transaksi yang dilakukan tidak melalui bank dan lembaga keuangan non bank dalam negeri. Transaksi tersebut meliputi penerimaan maupun pembayaran melalui rekening giro perusahaan pada bank luar negeri. Termasuk laporan posisi aset finansial luar negeri (AFLN) serta kewajiban finansial luar negeri (KFLN). 

"Apabila perusahaan melakukan transaksi lalin devisa melalui bank dalam negeri, maka cukup menyampaikan laporan transaksi dan menyampaikan laporan posisi AFLN atau KFLN setiap akhir semester," jelasnya. 

Oleh karena itu, tandas Ratna, bagi perusahaan yang tidak memenuhi kewajiban tersebut akan dikenakan sanksi berupa denda. Diuraikan, pelanggaran yang dapat dikenakan sanksi denda meliputi keterlambatan penyampaian laporan, penyampaian laporan tidak benar/tidak lengkap, serta menyampaikan laporan. Besar denda Rp 50 ribu untuk setiap keterangan yang tidak lengkap hingga maksimum Rp 20 juta. 

"Adapun bagi perusahaan yang tidak menyampaikan laporan 6 kali berturut-turut akan direkomendasikan pencabutan izin usahanya kepada instansi berwenang," kata Ratna lagi. 

Sebelum ketentuan kewajiban pelaporan lalin devisa bagi perusahaan, sejak 2000 sudah diberlakukan pula terhadap bank dan lembaga keuangan non bank (LKNB). Secara umum, Ratna mengakui, pelaporan oleh bank dan (LKNB), telah memenuhi standar BI. Hanya 1-2 bank maupun LKNB yang dikenakan sanksi. Namun ia tidak menyebutkan bank yang dikenai sanksi tersebut. 

Selain perusahaan, ia menambahkan, BI juga memantau 652 LKBN. Dari jumlah tersebut, sebanyak 222 perusahaan melakukan transaksi tidak melalui bank dalam negeri. Adapun bank devisa yang dipantau sebanyak 145 buah dan bank non devisa sebanyak 42 perusahaan. Bank tersebut membukukan laporan transaksi sebanyak 250 record setiap bulannya.

