Sebagian Kelurahan Korban Banjir Tolak Bantuan Perbaikan Rumah

Beberapa kelurahan di DKI Jakarta menolak bantuan Pemda DKI Jakarta untuk perbaikan rumah warga akibat banjir pada akhir Januari hingga awal Februari lalu. Menurut Kepala Dinas Perumahan Pemda DKI Jakarta, Bachri Anuar, penolakan ini lebih didasarkan pada putusan dewan kelurahan, bukan keputusan warga yang bersangkutan. 

Dewan Kelurahan tidak mampu mendata warga yang layak mendapatkan bantuan karena jumlah bantuan yang diterima sangat kurang dibanding jumlah rumah yang rusak. "Dewan Kelurahan tidak mau ambil pusing sehingga memutuskan menolak bantuan tersebut," ujar Bachri di Balaikota DKI Jakarta, Selasa (28/5) siang.

Pendapat Bachtiar diamini Kepala Sub Dinas Perumahan Wilayah Jakarta Timur, Tri Widodo. Tri mengatakan, di wilayahnya ada dua kelurahan yang menolak bantuan tersebut. Kelurahan yang menolak bantuan itu adalah Kelurahan Kampung Melayu dan Bidara Cina. Tri menjelaskan, jatah yang diterima masing-masing kelurahan hanya 75 unit untuk Bidara Cina dan 200 unit untuk Kampung Melayu. Sedangkan kerusakan yang ada pada kedua kelurahan tersebut sekitar 1200 unit rumah. Hal inilah yang menyebabkan dewan kelurahan setempat memutuskan menolak bantuan tersebut. 

Tetapi sebelumnya dewan kelurahan tersebut meminta Pemda agar bantuan memberikan bantuan dalam bentuk uang tunai saja sehingga bisa diterima seluruh korban. Permintaan ini ditolak karena sudah ada kesepakatan bahwa bantuan tidak diberikan dalam bentuk uang tunai. "Karena mereka menolak, jadi jatah kedua kelurahan itu kita kembalikan ke kas daerah," ujar Tri. 

Hal serupa juga terjadi di Kelurahan Bangka Jakarta Selatan. Alasan yang sama juga dikemukakan oleh Kasudin Perumahan Wilayah Jakarta Selatan, Ony Tabrony. Tetapi selain menolak bantuan, ada juga kelurahan yang ditolak permintaan bantuannya. Kelurahan tersebut adalah Cipete Utara, Pela Mampang, Cipulir, Kebayoran Lama Utara dan Grogol Selatan yang seluruhnya berjumlah 68 unit rumah. Permintaan bantuan ditolak karena rumah-rumah tersebut berada di daerah bantaran kali. 

Alasan penolakan bantuan yang agak berbeda terjadi di wilayah Jakarta Barat yakni Kelurahan Kebon Jeruk. Menurut Kasudin Perumahan Wilayah Jakarta Barat, Ali Sutan Rajagukguk, Dewan Keluarahn Kebon Jeruk telah mengajukan 20 unit rumah yang layak mendapatkan bantuan. Tetapi setelah dicek, ternyata rumah-rumah tersebut dibangun di daerah terlarang, seperti di jalur hijau dan di atas tanah milik Dirjen Pajak. Selain pelanggaran pembangunan itu, rumah-rumah tersebut merupakan rumah-rumah kos atau kontrakan yang ditempati oleh warga yang tidak memiliki KTP DKI. 

Sedangkan di wilayah Jakarta Utara dan Pusat, pembangunan berjalan lancar, dan tidak ada kelurahan yang menolak. Sampai saat ini, kata Bachri, pihaknya telah merampungkan sekitar 74 persen rumah yang rusak dan pembangunan jalan setapak sudah mencapai 96 persen. Sedangkan drainase atau saluran air sampai saat ini sudah selesai sekitar 53 persen. Dana setiap satu unit pembangunan rumah berkisar antara Rp 1,5 juta hingga Rp 2,1 juta dari plafon yang disediakan sebesar Rp 2,5 juta. 

Bachri membantah sinyalemen adanya penyimpangan selama proyek bantuan berjalan. "Semua kegiatan diawasi oleh Badan Pengawas Daerah (Bawasda)," kata Bachtiar.

