DPR Resmi Setujui Pencalonan Endriartono

Rapat Paripurna DPR pada Selasa (28/5) secara resmi menyetujui pencalonan Jenderal Endriartono Sutarto menjadi panglima TNI. Wakil Ketua DPR, Tosari Wijaya, yang memimpin rapat mengatakan keputusan berdasarkan hasil keputusan Komisi I yang sudah mengadakan dengar pendapat dengan Edriartono. 

"Komisi I menyetujui penghentian dan pengangkatan Panglima TNI" kata Tosari dalam rapat yang dihadiri 250 anggota DPR tersebut. 

I berharap Endriartono dapat melaksanakan tugas sebaik-baiknya dan melanjutkan kepemimpinan panglima sebelumnya, khususnya menangani masalah di Papua, Maluku, dan Nangroe Aceh Darussalam. Selanjutnya, pimpinan akan segera mengirim surat kepada Presiden untuk ditindaklanjuti.

