Ahli Forensik Minta Honor karena Jadi Saksi

Abdul Mun'im Idris, pakar forensik dari Universitas Indonesia, menanyakan honor karena bersaksi dalam kasus pembunuhan Hakim Agung Syafiuddin Kartasasmita dengan terdakwa Tommy Soeharto. Idris mengungkapkan ini di dalam sidang yang bertempat di Gedung Serbaguna Badan Meterologi dan Geofisika, Jakarta, Rabu (19/6).

Di depan hakim, Idris yang datang dengan jaket denim, bertanya siapa yang akan memberinya honor karena menjadi saksi dalam sidang pengadilan. "Sesuai dengan KUHP, saksi harus dibayar," katanya. "Siapa yang bayar?" 

Ketua Majelis Hakim Amaruddin Zakaria mengatakan ketentuan itu belum bisa terlaksana dan tidak mengetahui siapa yang akan membayar saksi. Ia berharap kesaksian Idris sebagai pengabdian kepada negara. "Istilah Majelis, padamu negeri," katanya. 

Seusai mendengarkan kesaksian Idris, Zakaria mengatakan, "Kami hanya bisa memberikan ucapan terima kasih atas waktu yang diberikan." 

Dan Idris, ia pun meninggalkan ruang sidang tanpa mengucapkan sepatah kata pun.

