Wakil Jaksa Agung Cina ke Indonesia

Wakil Jaksa Agung Cina, Zhao Deng Ju, mengunjungi Kejaksaan Agung Indonesia mulai sekitar 09.00 WIB, Rabu (19/6). Jaksa Agung MA Rachman mengatakan kunjungan itu hanya saling bertukar pengalaman.

Rachman mengatakan, "(Ini) masih bersifat perkenalan, kita memperkenalkan seperti apa sih Kejaksaan RI, kemudian apa tugas-tugasnya. Ini yang pokok yang dibicarakan,"

Rachman mengadakan pertemuan selama 45 menit sebelum membawa Zhao dan rombongan menuju Pusat Pendidikan dan Latihan Kejaksaan RI di Ragunan. Dalam pembicaraan itu, mereka membicarakan kerja sama di bidang hukum seperti pengiriman pejabat senior untuk mempelajari hukum, tukar menukar siswa, dan tukar menukar informasi di bidang penegakan hukum. 

"Tentunya disesuaikan dengan perkembangan sekarang, misalnya dengan adanya kejahatan transnasional dan adanya beberapa kepentingan internasional," kata Rachman. 

Tapi saat menyinggung masalah ekstradisi, Rachman menjawab tidak. "Tidak sampai ke situ pembicaraannya," tuturnya. 

Selain berkunjung ke Kejaksaan Agung, dalam lawatan lima hari Zhao juga akan berkunjung ke Gedung MPR/DPR dan mengunjungi Lembaga Pemasyarakatan Cipinang dan Bali.

