Pengacara Matori Ingin Penyelesaian Secara Hukum

Antonius Darsono, penasihat hukum Ketua Umum PKB Batutulis Matori Abdul Jalil, mempersoalkan sah atau tidaknya pemecatan terhadap kliennya oleh KH Abdurrahman Wahid selaku Ketua Dewan Syuro PKB. Sebab itu kliennya ingin selekasnya menuntaskan masalah itu karena baik pihak PKB versi Matori maupun PKB versi Alwi Shihab sama-sama mengklaim sebagai organisasi yang sah. Darsono sendiri beranggapan bahwa PKB Matori yang sah. 

"Kita akan buktikan ini melalui proses peradilan. Sebagai negara hukum kita harus menyelesaikannya secara hukum. Baru kemudian dapat diketahui siapa yang benar dalam kasus ini," katanya kepada Tempo News Room seusai menghadiri sidang gugatan perdata pemecatan Matori sebagai ketua umum PKB di Pengadilan Negeri Jakarta Selatan, Rabu (19/6).

Ketika disinggung soal pelantikan Cholil Bisri, sebagai Wakil Ketua MPR, itu menujukkan bahwa pemerintah menganggap PKB versi Alwi yang sah, Darsono enggan berkomentar. "Saya tak mau berkomentar soal politik. Saya hanya mau berkomentar dari segi hukum saja," ujarnya. Dia juga tak mau menanggapi pertanyaan soal kemungkinan dibubarkannya salah satu partai yang dianggap bersalah. "Saya takut salah karena itu adalah urusan politik," katanya.

