Panglima TNI: Tak Ada Dominasi Angkatan Darat

Panglima TNI Jenderal Endriartono Sutarto membantah Angkatan Darat bakal mendominasi jajaran jabatan strategis militer, menyusul penunjukan dirinya pucuk pimpanan TNI. Ia meyakinkan peluang menjabat Panglima TNI terbuka sama bagi setiap angkatan. 

Sutarto menilai pengangkatan dirinya -sebelumnya Laksamana Widodo AS- untuk memegang tongkat komando tertinggi militer semata-mata mempertimbangkan kemampuan seorang prajurit TNI. "Kebetulan saya menjadi Panglima TNI. Itu barangkali. Karena mereka yang punya kewenangan menentukan Panglima TNI menganggap saya itu sesuai untuk duduk pada jabatan itu dan diharapkan mampu membawa TNI sesuai harapan bangsa," kata Sutarto dalam jumpa pers di Mabes TNI, Cilangkap, Rabu (19/6). 

"Kalau besok, nanti, lusa, atau sebulan lagi saya perlu diganti tentu yang dilihat adalah bagaimana orang yang menggantikan akan mampu membawa TNI sesuai harapan bangsa," katanya lagi. 

Sutarto menjelaskan kesempatan untuk menjadi Panglima TNI adalah sama untuk semua angkatan. "Apakah itu dari angkatan darat, laut dan udara, tidak ada dibedakan," ujar mantan KSAD ini. Ia juga menambahkan bukan berarti jabatan Panglima TNI harus dari angkatan darat, atau dari angkatan laut atau angkatan udara. 

"Kebetulan memang sampai sekarang belum pernah ada dari AU jadi panglima TNI, barangkali pengganti saya nanti Pak Chappy (KSAU Marsekal Chappy Hakim)," katanya disambut riuh wartawan. "Jadi, tidak ada dominasi dari satu angkatan terhadap angkatan lainnya di tubuh TNI," tambahnya.

