Satu Anggota TNI dan GAM Tewas Tertembak

Satu anggota TNI dan Gerakan Aceh Merdeka (GAM) tewas tertembak dalam kontak senjata di Aceh Utara, Rabu (19/6), sekitar pukul 15.15 WIB. Lokasi persis baku tembak di Dusun Mushalla, Desa Hagu Barat Laut, Kecamatan Banda Sakti, sekitar satu kilometer arah utara Lhokseumawe.

Menurut Komandan Satuan Tugas Penerangan Komando Operasi TNI di Aceh Mayor Inf. Zaenal Mutaqien, kontak senjata itu berawal dari adanya informasi dari warga yang diterima bagian Intel Korem 011/Nilawangsa pada pukul 15.00 WIB. Warga itu memberitahu adanya anggota GAM di desanya. Setelah itu, enam anggota Intel Korem meluncur ke lokasi untuk melakukan penyergapan. 

Saat memasuki Dusun Mushalla, aparat keamanan melihat ada tiga pemuda yang keluar dari sebuah rumah dan melarikan diri dengan cara berpencar. Anggota Intel Sertu Muhammad Ja'far secara bersama-sama mengejar seorang pemuda. Tidak jauh dari lokasi pertama, pemuda yang dikejar masuk ke rumah penduduk dan bersembunyi di balik pintu. "Sertu Ja'far tidak tahu targetnya bersembunyi di balik pintu sehingga ia berhasil ditembak di bagian dada di sebelah kiri. Ia langsung tewas di lokasi," kata Zaenal kepada Tempo News Room. 

Sertu Hamka, yang berada di belakang Jafar, langsung memberikan tembakan balasan ke arah balik pintu. Anggota GAM yang berada di dalam rumah, yang kemudian diketahui bernama Bustamam, 22 tahun, tewas tertembak. Dari tangan korban aparat menyita sepucuk pistol Colt kaliber 38 dengan nomor seri AAY.3075 beserta 24 butir peluru aktif. "Aparat TNI masih melakukan pengejaran terhadap dua anggota lain yang belum tertangkap," kata Zaenal.

Juru bicara GAM Wilayah Paseh Jamaika mengatakan belum mengetahui apakah Bustaman itu anggota kelompoknya atau bukan. "Kita masih melakukan pengecekan, jadi belum bisa kita pastikan," katanya singkat saat dihubungi lewat telepon selular.

