Interpol Ikut Cari WNI yang Diculik di Filipina

Pencairan terus dilakukan terhadap tiga warga Indonesia yang diculik di perairan Filipina Selatan, menyusul ditemukannya satu orang korban Ferdinand Zoel di Kota Jolo, Rabu (18/6). Upaya itu juga interpol. Malah, begitu mencuat kasus tersebut, Selasa lalu, Mabes Polri telah meminta bantuan interpol Filipina.

"Interpol tengah mencari mereka," ujar Brigjen Pol. Dadang Garnida, Sekretaris National Central Bureau (NCB) interpol Indonesia, pada Tempo News Room di Mabes Polri, tadi siang. Hingga saat ini belum kabar selain ditemukannya satu korban di Kepulauan Filipina Selatan. "Memang tidak mudah mencarinya, nggak cukup satu atau dua hari," katanya. 

Informasi yang diterima Dadang, keempat awak kapal berbendara Singapura itu diambil oleh delapan penculik. Mereka mengenakan kaos bertuliskan MARIEN. Dia mengakui ada dugaan para penculik adalah kelompok ekstrim Abu Sayyaf.

