Faisal Abda'oe Meninggal Dunia

Mantan Direktur Utama Pertamina Faisal Abda'oe meninggal dunia di Rumah Sakit Siloam Gleneagles Lippo Karawaci, Tangerang, Rabu (19/6) sekitar pukul 18.40 WIB. Pejabat Humas Pertamina Ridwan Nyak Baik mengatakan kepada Tempo News Room , Faisal meninggal karena menderita komplikasi juga karena usia yang lanjut. 

Jenazah akan disemayamkan ke rumah duka di Jalan Ophir, Kebayoran, Jakarta Selatan. Operator rumah sakit, Theresia yang dihubungi melalui telepon tidak bersedia memberikan keterangan mengenai sebab-sebab kematian Faisal dengan alasan dokter yang menangani sudah pulang. Ia juga tidak bersedia menyebutkan siapa dokter yang menangani Abda'oe sebelum meninggal. "Saat ini mungkin jenazahnya masih di ruangan ICU."

