Kasus Manulife Preseden Buruk bagi Indonesia

Duta besar Prancis untuk Indonesia Herve Ladseus menyatakan, kasus Manulife merupakan sebuah bukti yang menunjukkan bahwa Indonesia tidak serius menangani masalah supremasi hukum. "Itu merupakan presenden buruk bagi Indonesia. Kasusnya kok tidak selesai?," ujar Herve Ladseus kepada para wartawan di Gedung Sate, Bandung, Rabu (19/06). 

Berkenaan dengan hal tersebut Herve yang ditemani 15 orang delegasi pengusaha Prancis mendesak pemerintah Indonesia untuk serius menegakan supremasi hukum. Menurut Herve, jika pemerintah Mega-Hamzah tidak tegas dalam menegakkan supremasi hukum, tidak bisa disalahkan apabila investor asing tidak berminat menjajaki Indonesia sebagai tempat investasi yang nyaman. "Investor asing meminta agar penegakan hukum ini dijadikan agenda yang serius," kata Herve.

Herve melontarkan pernyataan ini, sebab Prancis mulai melakukan tambahan investasi di Indonesia. Di Jawa barat saja, menurut Herve, pihaknya akan menjajal sektor transportasi, perhotelan, komunikasi, dan agrobisnis. 

Tahun kemarin, katanya, investasi Prancis di Indonesia sudah mencapai US$ 3,4 miliar. Setengah dari nilai investasi tersebut berada di Jawa Barat. Mengenai nilai investasi yang akan ditanamkan pada tahun ini, Herve belum bersedia menyebutkan angka. Yang pasti, kata Herve, "Mulai hari ini ada dua investasi besar yang dijajaki di Jawa Barat, yakni sektor perhotelan dan agrobisnis."

