Tim Henry Dunant Center tiba di Aceh

Rombongan Henry Dunant Centre (HDC) datang ke Banda Aceh pada Rabu (19/6) sekitar 10.30 WIB untuk menggali kerangka mekanisme penghentikan permusuhan. Kerangka ini untuk merealisasikan kesepakatan antara pemerintah Indonesia dengan Gerakan Aceh Merdeka (GAM) pada 9-10 Mei lalu. 

Rombongan yang akan berkunjung dua hari ini terdiri dari Andrew Marshall (wakil HDC Jenewa) dan David Gorman (Project Manager HDC untuk Aceh). Selain itu, rombongan ini disertai penasehat yaitu Sir Rupert Smith, jendral yang pensiun Januari silam yang pernah menjadi deputi panglima tertinggi pasukan gabungan Eropa di Balkan.

Manajer Unit Informasi Publik HDC, Fahmi Yusuf, mengatakan, ""Mereka dijadwalkan akan bertemu dengan Pangdam Iskandar Muda Djali Yusuf, Kapolda Aceh Yusuf Manggabarani, perunding GAM (Gerakan Aceh Merdeka) di Banda Aceh, dan tim monitoring keamanan." 

Sebelumnya, utusan HDC itu juga dijadwalkan akan bertemu dengan Gubernur Aceh Abdullah Puteh tapi mungkin gagal karena Puteh sedang di Jakarta. Seorang pejabat di lingkungan Pemda Aceh memperkirakan pertemuan dengan Puteh dilakukan di di Jakarta. 

Menurut Fahmi, hasil pertemuan dengan para wakil pemerintah RI dan GAM itu akan menjadi masukan bagi dialog lanjutan RI dan GAM di Jenewa pertengahan Juli mendatang. Rencananya, dialog itu akan membahas masalah mekanisme penghentian permusuhan dan tindak kekerasan dan mekanisme all inclusive dialogue. 

HDC adalah LSM dari Jenewa. Mereka sudah dua tahun dipercaya sebagai fasilitator perundingan RI dan GAM di Jenewa.

