Menteri Pertahanan Tak Tahu Rencana Pembelian Alat Militer dari Ceko

Menteri Pertahanan Matori Abdul Djalil belum tahu kabar rencana pembelian pesawat dan persenjataan dari Republik Ceko. Dia malah menyangsikan adanya rencana pembelian itu, yang mencuat di sela kunjungan Presiden Megawato Soekarnoputri dan rombongan ke Praha kemarin. 

"Ah, presiden saja baru datang dan baru membicarakan, kok sudah ada rencana pembelian. Kalau mau jelas, tanya saja sama rombongan presiden," tukas Matori tertawa ketika ditanya wartawan di Departemen Pertahanan, Jalan Medan Merdeka Barat, Rabu (19/6) siang.

Seperti diberitakan Koran Tempo edisi hari ini, rencana pembelian pesawat ini dilansir seorang pejabat TNI yang ikut rombongan presiden ke Praha. Menurutnya, Indonesia mengincar pesawat tempur ringan L-159 yang secara teknis setara dengan Hawk-2000 milik TNI AU. Selain itu, TNI juga ingin membeli pistol CZ dan senapan penembak jitu kaliber 12,7 mm.

