Saham Niaga yang Dilepas Jangan Lebih 10 Persen

Jumlah saham Bank Niaga yang dijual melalui secondary offering (penawaran publik) sebaiknya tidak melebihi jumlah 10 persen. Bahkan idealnya hanya sejumlah 5 persen saja. Tujuannya untuk mengurangi resiko jika ternyata harga di pasar sekunder melemah yang mengakibatkan BPPN tidak memperoleh penerimaan yang premium. 

Wakil Ketua Komisi IX yang membidangi Keuangan dan Perbankan DPR RI, Paskah Suzetta, mengatakan hal ini saat ditemui di Gedung MPR/DPR, Rabu (19/6). Sedangkan pemerintah sendiri berencana menjual sebanyak 20 persen saham ke publik. "Silahkan pemerintah mengambil langkah sendiri, tapi DPR memberi saran kan boleh," tuturnya. 

Bagaimana jika harga di pasar sekunder kembali jatuh? "Kalau begitu maka ditunda lagi," jawabnya enteng. Menurutnya penundaan tersebut tidak akan menjadi masalah karena tujuan dari secondary offering tidak lain adalah memancing harga pasar. 

Mengenai nilai saham minimal yang masih ditolerir DPR, Paskah mengatakan harus disesuaikan dengan jumlah dana rekap yang telah disuntikkan ke Bank Niaga, yaitu sebesar Rp 9 triliun. "Tinggal dihitung saja," katanya. 

Paskah menjelaskan pada dasarnya ia berkeinginan agar harga jual Niaga sesuai dengan ketentuan recovery rate dalam Undang Undang Propenas. Yaitu sekitar 70 persen. "Tapi pemerintah sekarang ini biar cepat, menjual dengan recovery rate sekitar 20 persen saja," ujarnya.

