BCA Salurkan Kredit UKM Senilai Rp 3-5 Triliun

Presiden Direktur PT Bank Central Asia Tbk., D. E. Setijoso mengungkapkan pihaknya akan menyalurkan kredit usaha kecil menengah senilai 3-5 triliun rupiah pada 2002. Kredit yang diberikan berupa kredit ritel konsumen dengan suku bunga berkisar 18 hingga 19 persen per tahun. "Sebenarnya kita ingin memberikan kredit UKM sebesar-besarnya, tetapi kita menghadapi kendala infrastruktur dan saat ini kemampuan infrastruktur tersebut sedang dibangun untuk bisa memberikan kredit UKM sebesar-besarnya," ujarnya kepada wartawan seusai acara penandatanganan nota kesepahaman antara BCA dengan PT Pos Indonesia di Wisma BCA Jakarta, Rabu (19/6). Setijoso menambahkan BCA akan menyalurkan kredit sebesar Rp 250 miliar setiap bulannya. 

Keberanian BCA memberikan kredit UKM itu, menurut Setijoso, dengan pertimbangan resiko kredit macet yang kecil. Sebagai contoh pada 2001 tingkat kredit macet UKM yang disalurkan BCA hanya dua persen. Padahal, menurut Setijoso, kredit UKM yang disalurkan sebesar 50 persen dari total kredit Rp 3 triliun. Dalam kesempatan itu Setijoso mengemukakan suku bunga kredit BCA turun dari 19 persen ke 18 persen. Sedangkan untuk suku bunga deposito turun 50 poin menjadi 14,5 persen. "Turunnya suku bunga baik deposito maupun kredit harus setahap demi setahap, tidak bisa begitu saja turun meskipun suku bunga SBI (Sertifikat Bank Indonesia -red) turun cukup signifikan," kata dia.

