Dikira Bom Ternyata  Sleeping Bag

Sebuah benda dalam kantong plastik yang dicurigai sebagai bom, ternyata sebuah kantong tidur ( sleeping bag ) di masjid Al Hikmah, di Kavling AL, Duren Sawit, Rabu (19/6). Bungkusan itu diketahui para warga dan membuat panik sejak 08.00 WIB. Setelah tim Gegana dari Polda Metro Jaya didatangkan, ternyata isinya hanya kantong tidur. 

Wakapolsek Duren Sawit, Listen Pasaribu, mengatakan belum mengetahui mengapa kantong tidur itu ada di dalam masjid. "Kita akan panggil untuk mengetahui motifnya karena sudah meresahkan masyarakat," kata dia. 

Listen menilai masyarakat sudah lebih waspada untuk menjaga lingkungannya. "Mungkin masyarakat terlalu hati-hati," ujar dia. Namun hal itu dinilainya positif. Keadaan di Mesjid Al Hikmah saat ini sudah berangsur normal setelah diketahui benda yang dicurigai ternyata bukan bom. 

Warga Jakarta dihantui pengeboman setelah serangkaian ledakan muncul dalam lima tahun ini. Yang terakhir, dua bom meledak bersamaan di Diskotik Eksotik dan Hotel Jayakarta. Senin (17/6) malam juga terjadi ledakan di Klender - yang belum diketahui penyebabnya - juga dicemaskan akibat bom.

