Peluru Pembunuh Syafiuddin Sesuai dengan Pistol di Alam Segar

Pemeriksaan forensik memperlihatkan kesesuaian antara proyektil yang menewaskan Hakim Agung Syafiuddin Kartasasmita dengan pistol yang ditemukan di rumah sewaan Tommy Soeharto di Alam Segar, Pondok Indah, kata saksi ahli dalam sidang di Jakarta Pusat, Rabu (19/6).

Saksi ahli adalah Chomsy Safrian Simin, kepala sub bidang Metalurgi Forensik Puslabfor Kriminal Korps Reserse Mabes Polri yang mengatakan sudah berpengalaman 20 tahun dalam bidang balistik.

Ia mengatakan mereka membandingkan proyektil dan peluru dari barang bukti dengan yang ditembakkan dari pistol itu, yaitu Baretta model 92 FS kaliber 9 milimeter.

Puslabfor memiliki lima buah serpihan proyektil bukti untuk identifikasi senjata. Satu dari dari mobil korban, satu dari lokasi pembunuhan, dan tiga dari otopsi tubuh korban. 

Safrian mengatakan tidak semua serpihan proyektil bisa diperiksa untuk identifikasi senjata, karena sudah tidak utuh dan terlalu kecil. "Tapi, dari dua serpihan yang kami temukan di kepala korban, satunya bisa diperiksa," katanya. Dari pemeriksaan, ada kesamaan itu.

Puslabfor sudah memeriksa enam senjata genggam yang berkaitan dengan pembunuhan hakim agung itu. Enam senjata itu adalah barang bukti yang disita dari Jl Alam Segar dan Apartemen Cemara. Menurut Safrian, pistol jenis itu adalah senjata standar militer.

Sebelumnya saksi ahli yang lain, pakar forensik dari Universitas Indonesia, Abdul Mun'im Idris, mengatakan ia menemukan serpihan proyektil dan serpihan kaca pada tubuh korban. 

Menurutnya, itu disebabkan tembakan pertama ketika korban masih berada di dalam mobil dan kaca mobil berada dalam keadaan tertutup. Sisa proyektil itu ditemukan di kemeja dan otot lengan bawah bagian kanan korban. 

Proyektil itu terbilang utuh dan tidak kecil. Karena, jika kecil, sulit mengidentifikasi senjata karena proyektilnya tidak utuh.

Sedang saksi ahli lain, Amri Kamil, memeriksa bahan peledak yang ditemukan di Alam Segar. Kamil saat ini menjadi wakil kepala laboratorium forensik Palembang dan bekas kepala sub direktorat Bahan Peledak Forensik Puslabfor Mabes Polri.

Ia menyatakan rangkaian bahan peledak di tempat itu bisa mengakibatkan ledakan besar dalam radius 500 meter persegi. "Kalau menghantam di sini, mati semua!" kata Kamil.

Bahan peledak itu, jenis TNT yang diduga milik Tommy, biasa dimiliki militer. Sedang dinamitnya, biasa digunakan untuk kepentingan komersial sipil.

