Penerimaan Bea Cukai Capai 44 Persen

Penerimaan Direktorat Jenderal Bea dan Cukai semester I tahun 2002 mencapai Rp 14,9 triliun atau sebesar 44 persen dari target penerimaan sebesar Rp 34 triliun. Dirjen Bea dan Cukai, Permana Agung, mengatakan penerimaan semester ini sedikit terhambat terutama karena aksi mogok yang dilakukan karyawan PT. Gudang Garam Tbk. beberapa waktu lalu. 

"Satu hari saja Gudang Garam tidak produksi, ruginya sudah ratusan miliar rupiah," kata Permana di sela-sela Rapat Dengar Pendapat dengan Komisi IX DPR RI, di Jakarta, hari ini. Ia lalu memerinci penerimaan sebesar Rp 14,9 triliun tersebut berasal dari bea masuk sebesar Rp 5,2 triliun dan cukai sebesar Rp 9,7 triliun. 

Permana memaparkan semenjak tahun 1998 kinerja jajarannya terus meningkat. Pada tahun 1998 penerimaan mencapai Rp 9,9 triliun (bea masuk Rp 2,3 triliun dan cukai Rp 7,6 triliun). Tahun 1999 meningkat menjadi Rp 14,42 triliun (bea masuk Rp 4,02 triliun dan cukai Rp 10,4 triliun). Tahun 2000 kembali naik menjadi Rp 18,1 triliun (bea masuk 6,8 triliun dan cukai Rp 11,3 triliun). Dan tahun 2001 sebesar Rp 26,59 triliun (bea masuk Rp 9,09 triliun dan cukai Rp 17,5 triliun). 

"Semuanya melampaui target," tukasnya bangga sambil melanjutkan, "Apalagi jika ditambah penerimaan bea cukai yang disetorkan ke Ditjen Pajak sebesar Rp 45 triliun berupa pajak dalam rangka impor." 

Karenanya Permana merasa heran dengan tudingan sebagian anggota Komisi IX yang mengatakan kinerja Ditjen Bea Cukai merosot selama di bawah kepemimpinannya. "Mungkin mereka belum lihat (laporan penerimaan)," ujarnya. 

Meski berat, Permana merasa optimistis mampu mencapai target penerimaan 2002.

Menurut dia, penerimaan semester I tidak bisa dijadikan indikasi untuk semester

II. Sebab biasanya penerimaan bea cukai akan lebih tinggi menjelang lebaran dan

tutup tahun sekitar bulan Oktober dan November.

