BCA Gandeng PT Pos Indonesia Perluas Delivery Channel

PT Bank Central Asia Tbk menggandeng PT Pos Indonesia untuk memperluas delivery channel BCA. Kerja sama yang memanfaatkan jaringan cabang PT Pos Indonesia yang luas, terutama di Pulau Jawa, ditandai dengan penandatanganan MoU yang masing-masing diwakili oleh Presiden Direktur BCA, D. E. Setijoso, dan Direktur Utama PT Pos, Ali Nafiah, di Wisma BCA Jakarta, Rabu (19/6).

Dalam sambutannya, Setijoso mengatakan bahwa dengan adanya kerja sama tersebut nasabah BCA akan dapat melakukan pembayaran dengan debit BCA. Dia mengatakan, nasabah BCA juga dapat menarik uang tunai melalui elektronic delivery channel BCA yang ada di kantor pos. "Bahkan sangat mungkin dikembangkan setoran tunai di counter cabang PT Pos bagi para pemilik rekening BCA," tambah Setijoso. 

PT Pos sendiri, lanjut Setijoso, juga dapat memanfaatkan fasilitas elektronik banking BCA sebagai cash management PT Pos. PT Pos Indonesia juga akan memperoleh fee based income dari layanan tunai BCA maupun setoran tunai, serta lebih mudah mengatur uang tunai di kantor. 

Ali Nafiah menambahkan, penerapan cash management melalui fasilitas elektronic banking BCA merupakan salah satu komitmen PT Pos untuk senantiasa meningkatkan kualitas pelayanan kepada masyarakat pengguna jas pos. "Sekaligus untuk mengantisipasi kebutuhan dan dinamika masyarakat yang akan terus berkembang," ujar Ali. 

Pemilihan PT Pos Indonesia sebagai mitra kerja sama, jelas Setijoso, karena merupakan salah satu perusahaan milik pemerintah yang memiliki jaringan luas dan tersebar di berbagai pelosok tanah air. Alasan lainnya, produk dan jasa atau layanan PT Pos sudah akrab dengan masyarakat. "Rasanya sulit dicari tandingannya," tandas Setijoso. 

Kerja sama dengan PT Pos juga merupakan salah satu implementasi misi perusahaan yang dicanangkan manajemen BCA sebagai national payment settlement agency . Setijoso menjelaskan, kerja sama tersebut diharapkan September mendatang sudah dapat diimplementasikan di seluruh kantor pos besar di Pulau Jawa. Hingga saat ini baru beberapa cabang kantor pos di Jakarta yang bisa melakukan hal tersebut.

