Sutiyoso: Insya Allah Besok (Mendaftar)

Gubernur DKI Sutiyoso belum mengambil formulir pendaftaran di DPRD DKI untuk mencalonkan kembali sebagai gubernur. Awalnya, Sutiyoso enggan memberitahu kapan ia akan mengambil formulir pendaftaran calon gubernur. Namun ketika didesak bahwa pencalonannya kembali ditunggu-tunggu wartawan, "besok, besok, Insya Allah, besok (Kamis)," ujarnya di Balaikota DKI, Rabu (19/6). 

Sementara itu, sampai hari ini baru 10 calon gubernur yang mengembalikan formulir pendaftaran dan melengkapi persyaratan. Diantaranya, Hj. Tutti Alawiyah, H. Benyamin Saleh, H. Effendy Yusuf, P. Sudono Waluyanto, Abdul Radjak, Irzen Okta dan Rahmadi Ambullombo. Dan, yang baru masuk adalah H. Mohamad Satar, H. Edy Waluyo yang saat ini menjadi Ketua DPRD DKI sekaligus ketua panitia pemilihan dan Harun Alrasyid, gubernur NTB. 

Sedangkan calon wakil gubernur, sampai hari ini baru dua nama yang dikembalikan. Diantaranya Redi Priambada Sukamad dan Agus Makmur Santoso. Padahal, hingga tiga hari menjelang hari penutupan pendaftaran (21/6), sudah 114 formulir dikeluarkan oleh panitia, 73 formulir untuk calon gubernur dan 41 calon wakil gubernur. 

Ketua DPRD DKI, Edy Waluyo, yang sudah mengembalikan formulir pendaftarannya sebagai gubernur mengatakan, pencalonannya adalah dalam rangka "meramaikan" bursa calon gubernur DKI mendatang. "Asyiknya rame-rame, ya kan?" kilah Edy meniru slogan sebuah iklan rokok. Edy juga mengaku persyaratannya sudah lengkap, termasuk surat izin dari Pangdam Jaya. 

Edy enggan menjawab ketika ditanya mengenai sejauh mana lobby-nya dengan fraksi-fraksi. " Nggak usah lah , setiap hari juga ketemu." Soal dukungan dari beberapa DPC PPP Jakarta yang mencalonkannya, Edy mengaku belum melakukan kontak dengan mereka. Ia hanya menyampaikan terima kasih jika memang didukung. Soal posisinya sebagai ketua panitia pemilihan, Edy menambahkan, secara tidak resmi ia sudah mundur pada saat ia mendaftar. Keputusan resminya mungkin hari Senin akan ada rapat panitia," lanjutnya.

