Rapim DPA Akan Bahas Hak Memilih dan Dipilih TNI/Polri

Dewan Pertimbangan Agung (DPA) pekan depan akan membahas perdebatan tentang hak memilih dan dipilih TNI dalam rapat pimpinan (Rapim). "DPA belum membahas secara resmi soal hak memilih dan dipilih TNI/Polri, tetapi memang ada pendapat pribadi," kata Ketua DPA Achmad Tirtosudiro menjawab Tempo News Room di kantornya, Jakarta, Rabu (19/6). Rencananya, Rapim DPA akan dilaksanakan 25 Juni. 

Secara maraton sejak Minggu lalu, komisi Hankam telah melakukan konsultasi dengan pihak TNI Angkatan Darat dan TNI Angkatan Udara. Besok, konsultasi juga akan dilakukan dengan TNI Angkatan Laut. Konsultasi ini biasanya dilakukan setiap seminggu sekali. 

Secara pribadi Tirtosudiro menyatakan bahwa pada dasarnya prajurit TNI harus diperhatikan kedudukannya sebagai warga negara. Namun ketika ditanya apakah DPA akan menyetujui hak memilih dan dipilih, Tirto menjawab pendek "tunggu Minggu depan saja."

