Pendaftaran Mahasiswa Baru di Yogyakarta Diperpanjang

Panitia Seleksi Penerimaan Mahasiswa Baru (SPMB) 2002 Regional II Yogyakarta terpaksa memperpanjang pendaftaran mahasiswa baru untuk Perguruan Tinggi Negeri (PTN) bagi lulusan SMTA tahun 2000/2001. Pendaftaran yang semula berakhir 15 Juni 2002 ini diperpanjang hingga 28 Juni 2002 untuk pendaftaran non-kolektif. 

"Banyak formulir yang sudah diambil ternyata belum dikembalikan ke bagian registrasi. Karena itu, kami terpaksa harus memperpanjang batas waktu pengembalian formulir," kata Ketua Panitia SPMB 2002 Lokal Yogyakarta Dr. Ir. Tony Atyanto Dharoko kepada wartawan, Rabu (19/6). 

Tony menambahkan, pembelian formulir SPMB 2002 untuk Universitas Gajah Mada (UGM) dan Universitas Negeri Yogya (UNY) dilayani hingga 28 Juni 2002 pukul 11.00. Formulir ini harus sudah dikembalikan ke masing-masing jurusan yang dipilih pada 29 Juni 2002. 

Perpanjangan pendaftaran mahasiswa baru ini, lanjut Tony, sekaligus merespons banyaknya permintaan dari masyarakat atas pertimbangan adminsitrasi seperti STTB dan NEM asli yang hingga saat ini belum keluar. Padahal, kata Tony, untuk kepentingan pendaftaran, NEM asli ini bisa diganti dengan Surat Keterangan Lulus dari kepala sekolah masing-masing.

Panitia SPMB 2002 Lokal Yogyakarta menyediakan 22.000 lembar formulir untuk IPS, 18.000 lembar untuk IPA dan 10.000 lembar untuk IPC. Saat ini formulir yang telah terjual masing-masing 9.143 lembar untuk IPS, 7.648 lembar untuk IPA dan 4.638 lembar untuk IPC. Harga formulir masing-masing Rp 75.000 untuk IPA dan IPS serta Rp 95.000 untuk IPC.

