Fauzi Bowo Ramaikan Bursa Calon Gubernur DKI

Sekretaris Daerah Provinsi DKI Jakarta Fauzi Bowo, hari Rabu (19/6) ini ikut mengambil formulir pendaftaran calon gubernur yang sudah dibuka sejak Senin (10/6) lalu. Sebelumnya Wakil Gubernur bidang Kesra Djaelani juga telah ikut mendaftar.

Berarti sudah dua bawahan Gubernur Sutiyoso yang mendaftarkan diri. Fauzi menguasakan pengambilan formulir itu kepada H. Sanusi Abubakar, yang sehari-hari menjabat selaku Sekretaris Umum Persatuan Masyarakat Jakarta M.H.Thamrin. Sementara itu Sutiyoso sendiri-yang mengaku didukung Presiden Megawati dan Wapres hamzah Haz- hingga kini belum menunjukkan tanda-tanda bakal mengambil formulir pendaftaran calon gubernur untuk periode 2002-2007. 

Hingga hari ini tercatat sudah 71 nama calon gubernur dan 39 nama calon wakil gubernur yang mengambil formulir. Namun, sampai saat ini baru delapan calon gubernur yang mengembalikan formulir pendaftaran. Yakni Tutty Alawiyah, Benyamin saleh, Sudono Waluyanto, Abdul Radjak, Irzen Okta, Rahmadi Ambullombo dan Edy Waluyo, yang kini menjabat sebagai Ketua DPRD DKI sekaligus ketua panitia pemilihan. Sedangkan calon wakil gubernur yang sudah mengembalikan formulir baru dua orang, yakni, Redi Priambada Sukamad dan H. Makmur Santoso.

