Eks Warga Timtim Peringati HUT Integrasi

Sekitar 50 warga Timor Timur di Yogyakarta menggelar upacara bendera memperingati 26 tahun integrasi Timtim ke Indonesia di Asrama Timtim di Yogyakarta, Rabu (17/7). Dalam pernyataannya, mereka meminta pemerintah RI menetapkan tanggal 30 Agustus (hari pelaksanaan jajak pendapat) sebagai Hari Berkabung Nasional. 

Upacara bendera yang berlangsung pukul 09.20-10.10 WIB itu diikuti sekitar 50 orang warga eks Timtim di Yogya, termasuk 10 anak-anak, dengan inspektur upacara Bernardino Mariano Sousa BE, Ketua DPW Uni Timor Aswain (UNTAS) DI Yogyakarta. Bernardino tidak memberikan amanat inspektur, melainkan membacakan pernyataan sikap. 

Pengibaran bendera dilakukan tiga anak muda Timtim, dua perempuan dan satu laki-laki. Saat bendera merah putih dikerek naik ke tiang, diiringi lagu Indonesia Raya. Usai pembacaan doa, dikumandangkan lagu Satu Nusa Satu Bangsa. Setelah upacara bendera, mereka berkumpul di aula asrama yang sudah tersedia minuman teh dan aneka kue. Sambil makan-minum, mereka ngobrol dan bercanda. 

Dalam pernyataan sikapnya, mereka juga meminta Pemerintah RI menghentikan pemberian beasiswa bagi mahasiswa Timor Leste. Menurut Bernardino, seusai upacara bendera, banyak mahasiswa Timor Leste yang masih menikmati beasiswa dari pemerintah RI untuk melanjutkan studinya di Yogyakarta. 

"Banyak mahasiswa Timor Leste yang ke sini menggunakan visa turis, namun kenyataannya mereka studi di sini. Jelas ini menyalahi peraturan," tegas Bernardino.

