PPP Tak Masalah Pilihan Presiden Langsung Digelar 2009

Wakil Presiden Hamzah Haz menegaskan PPP tidak keberatan bila pemilihan presiden langsung diundur pada 2009. Namun, partai yang dipimpinnya, juga siap berlaga bila mekanisme itu digelar 2004. Ia menyatakan PPP sangat dinamis dalam mengikuti irama perkembangan politik saat ini.

"PPP itu selalu dinamis, bagaimana dengan yang lain, tapi selalu siap, 2004 siap maupun 2009 juga siap. Kami ikuti saja bagaimana gebrakan partai lain," ujar Hamzah menjawab Tempo News Room di sela Mukernas III PPP di Hotel Millenium, Rabu (17/7). 

Pertanyaan itu diajukan menyusul isu adanya skenario penundaan tersebut, diantaranya di kalangan PDI Perjuangan dan Partai Golkar. Isu itu diantaranya ditangkap oleh Ketua Umum DPP Partai Golkar Akbar Tanjung, seperti diberitakan Koran Tempo edisi hari ini. Namun, Akbar membantah Megawati telah meminta komitmen penundaan itu pada Golkar.

Hamzah sendiri menegaskan PPP saat ini menunggu kesepakatan partai lainnya mengenai kesiapan pelaksanaan pemilihan presiden secara langsung. Sebab, penyelesaian masalah itu berkait dengan kesepakatan dalam amandemen UUD 1945, agar tidak terjadi deadlock serta pengambilan suara secara voting. 

Dia juga melihat semua partai politik cenderung akomodatif terhadap kompromi, bila proses politik terancam menemui jalan buntu. Hamzah menjelaskan partainya tidak ada keberatan bila pemilihan presiden langsung terpaksa ditunda 2009. "Bagi PPP, selesainya amandemen UUD 1945 lebih diutamakan. Ini masalah kepentingan bangsa," tegas dia. 

Dia juga sepakat poin-poin yang dapat menimbulkan kebuntuan, lebih baik ditunda. Ini lebih dilakukan ketimbang pengambilan keputusan dilakukan lewat voting, terlebih terhadap masalah yang sangat mendasar.

