Sektor Properti Paling Diminati dalam PPAK BPPN

Ketua Badan Penyehatan Perbankan Nasional Syafruddin Temenggung mengatakan sektor properti menjadi sektor yang apling diminati investor dalam Program Penjualan Aset-aset Kredit. "Karena collateral -nya jelas, jadi punya jaminan jelas, bisa kasat mata," ujar dia kepada wartawan di sela-sela acara PPAK di Kantor BPPN Jakarta, Rabu (17/7).

Selain itu, menurutnya, aset yang diminati hampir 90 persen tersebut, juga manajemennya tidak serumit dibandingkan sektor kehutanan, perkebunan atau lainnya. Inilah, yang diakuinya, membuat investor, baik lokal maupun asing, meraih minat pada sektor properti. "Kenapa diminati? Masalah bagus tidak bagus itu market yang menentukan," jelas Syafruddin. 

Syafruddin mengungkapkan sebanyak 203 investor telah melakukan daftar ulang dari 248 investor yang sehari sebelumnya menyerahkan surat pernyataan minat atau Letter of Interest (LoI). Kata dia, dari 203 invetor, 105 merupakan investor lokal, dan sisanya 98 merupakan investor asing. Sedangkan investor tanpa LoI, tapi melakukan registrasi terdapat 5 investor, terdiri dari 4 investor lokal dan 1 asing. 

Proses PPAK hari ini beragendakan penyerahan amplop penawaran dari para investor. Dari proses penyerahan amplop yang sejak pukul 8 pagi hingga 12 siang ini, BPPN menerima sebanyak 270 amplop. Terdiri dari penjualan lelang sebanyak 258 amplop dan penjualan langsung sebanyak 12 amplop. "Dari amplop tersebut kita sudah bisa lihat bidder (penawar) tertarik apa dan dengan harga berapa," tambah dia. 

Syafruddin menjelaskan PPAK ini merupakan salah satu upaya BPPN untuk meningkatkan fungsi intermediasi perbankan. Juga upaya BPPN untuk mendorong recovery rate BPPN yang tahun lalu mencapai 25 persen, termasuk menumbuhkan kepercayaan investor dalam negeri sebanyak-banyaknya. 

Bila dibandingkan penjualan secara paket, dirinya mengaku sangat keberatan. Ia beralasan penjualan secara paket akan menyebabkan harga aset menjadi turun, investor tidak banyak sehingga tidak terjadi kompetisi diantaranya. "Sehingga ini akan menurunkan recovery rate saya (BPPN), dan pada saat yang sama yang beli paket itu belum tentu bank, sehingga intermediasi tidak jalan," tandas dia. 

Ketua BPPN menegaskan dengan adanya antusiasme yang sangat tinggi dari para investor, pihaknya tidak akan menutup mata untuk kembali mengelar program penjualan tersebut. Awalnya, aku dia, banyak pihak yang meragukan program ini akan berhasil. "Sekarang saya bisa menunjukkan ke kawan-kawan saya dari IMF dan Bank Dunia kita oke-oke saja menjual begiani," ujar dia bangga. 

Sebelumnya Wakil Ketua BPPN Sumantri Slamet mengatakan BPPN akan melakukan evaluasi terhadap penawaran yang diajukan investor. Kata dia, berdasarkan hasil evaluasi terhadap penawaran yang diajukan investor, BPPN akan mengumumkan pemenang, dua minggu setelah hari penawaran. Pemenang dapat melakukan pembayaran secara tunai dan obligasi sesuai dengan surat keputusan Komite Kebijakan sektor Keuangan (KKSK) 11 Juli lalu. "Kita mendorong digunakannya obligasi untuk pembayaran ini yang jatuh temponya 2003 hingga 2005, kecuali obligasi seri FR 007 dan FR 009," jelas dia dalam konferensi pers kemarin. 

Skema pembayaran bagi investor pemenang untuk penjualan langsung pembayaran dalam bentuk tunai 100 persen dalam waktu dua hari kerja sejak pemberitahuan pemenang. Untuk penawaran terbuka, skema pembayaran tunai dilakukan dalam waktu dua hari kerja sebesar 20 persen, lalu tujuh hari kerja sebesar 20 persen dan 21 hari kerja sebesar 60 persen, sejak pemberitahuan pemenang. Sedangkan untuk penawaran terbuka dengan obligasi rekap minimal 20 persen pembayaran dengan tunai dalam waktu dua hari kerja dan sisanya dalam bentuk obligasi rekap dalam waktu 21 hari kerja. 

Dalam pelaksanaan pembayaran dengan obligasi, kata Sumantri lebih lanjut, BPPN akan melakukan koordinasi dengan pusat majemen obligasi negara Departemen Keuangan untuk menentukan jenis dan prioritas obligasi rekap yang dipergunakan. BPPN mengharapkan dari perolehan tunai dan obligasi melalui program penjualan aset kredit dapat memberi kontribusi yang signifikan bagi pencapaian target pengumpulan BPPN tahun 2002 sebesar Rp 42,8 triliun. "Hingga bulan Juli 2002 BPPN telah menyetor ke Departemen Keuangan sebesar Rp 16,5 triliun," ungkap Sumantri.

