Jakarta Minta Pemda Kaltim Cabut Gugatan

Menteri Energi dan Sumber Daya Mineral Purnomo Yusgiantoro meminta pemerintah daerah Kalimantan Timur mencabut gugatan hukum terhadap pemerintah pusat berkaitan rencana divestasi saham P.T. Kaltim Prima Coal (KPC). Permintaan yang terungkap dalam rapat dengan Komisi Energi, Sumber Daya Mineral, Ristek Teknologi, dan Lingkungan Hidup DPR, Rabu (17/7) itu, menurut Purnomo sebagai upaya menyelesaikan divestasi KPC yang terkatung-katung. 

Menteri Energi mengungkapkan hal itu berkait dengan keinginan pemda Kalimantan Timur untuk memperoleh 51 persen saham KPC. Mereka kemudian menggugat Jakarta, karena keinginannya ditolak. Divestasi saham KPC sendiri telah ditunda dua kali.

Pemerintah, kata Menteri, berketetapan proses divestasi saham KPC tetap menjadi hak pemerintah pusat. Ia mengingatkan bahwa pada saat penandatanganan kontrak pendirian KPC, pihak yang terlibat adalah pemerintah pusat. "Waktu itu otonomi daerah belum ada," katanya. 

Soal batas waktu divestasi, menurut Purnomo, pemerintah masih pada pendiriannya hingga 31 Juli. Saat ini pemerintah sedang mempersiapkan proses due dilligence terhadap pihak-pihak yang berminat ikut serta membeli saham KPC. 

Kepada Dewan, Purnomo menegaskan komitmen pemerintah untuk menyelesaikan masalah itu secepat mungkin. "Kami tidak ada sedikitpun niat untuk menunda-nunda," katanya. 

Sementara itu, Sekjen Departemen Energi dan Sumber Daya Mineral Djoko Damono mengatakan pemerintah akan mengajukan gugatan intervensi terhadap gugatan pemda Kaltim sebelum batas akhir divestasi. Gugatan ini rencananya akan diajukan ke Pengadilan Negeri Jakarta Pusat.

