Dipersoalkan, Ada 2 Versi Tandatangan Megawati

Tandatangan Ketua Umum PDI Perjuangan, Megawati Sukarnoputri, di Surat Rekomendasi DPP PDIP soal pencalonan kembali Sutiyoso berbeda dengan tandatangan Mega di Surat Keputusan Presiden. Perbedaan itu dipersoalkan kalangan LSM. 

"Mana tandatangan yang palsu dan mana yang asli?" ungkap Amir Hamzah, Koordinator 'Jakarta Government Watch,' di Gedung DPRD DKI Jakarta, Rabu (17/7) siang. Kepada wartawan, ia juga menunjukkan perbedaan tandatangan tersebut. 

Dalam Surat Rekomendasi DPP PDIP No.949/Tahun 2002 tentang Pencalonan Sutiyoso memang tercantum tandatangan Ketua Umum DPP PDIP Megawati Sukarnoputri dan Sekjen PDIP, Sutjipto. Fotokopi surat itu sudah tersebar di kalangan wartawan, sejak Selasa (16/7).

Menurut Hamzah, jika tandatangan di Surat Rekomendasi kepada DPD PDIP dan Fraksi PDIP DPRD DKI Jakarta ternyata bukan tandatangan Megawati yang sebenarnya, maka Sutiyoso yang dinilai ikut menyebarluaskan surat tersebut bisa tersangkut penyebaran informasi palsu. 

Menanggapi hal itu, Tarmidi Edi Suwarno, anggota Fraksi PDIP DPRD DKI Jakarta, membantah bila surat rekomendasi tersebut palsu. Hal yang sama diungkap Ugiek Sugihardjo, rekan Suwarno. Keduanya yakin, surat tersebut asli. Apalagi, surat itu diantar langsung oleh staf DPP. "Itu memang tandatangan Bu Mega! Sebagai Ketua Umum, dia selalu pakai tandatangan itu," ujar Suwarno. 

Namun, saat diberitahu tentang adanya perbedaan tandatangan yang ditorehkan Mega, Ugiek mengaku tak tahu-menahu. Ia hanya mengatakan sah-sah saja bila Megawati memiliki 2 jenis tanda tangan, baik sebagai Ketua Umum DPP PDIP maupun sebagai Presiden. "Itu kan tidak ada kaitannya dengan masalah seperti perbankan, yang tanda tangannya tak boleh beda. Kalau soal organisasi, itu sah-sah saja!" kata Ugiek.

