Wapres Usul Format Rapat Konsultasi Diubah

Wakil Presiden pres Hamzah Haz mengusulkan pengubahan format rapat konsultasi pemerintah-DPR. Ini menanggapi ketidakpuasan dari kalangan DPR terhadap rapat konsultasi kemarin. "Saya kira, dalam lanjutannya nanti, ubah lagi formatnya," kata Hamzah pada wartawan di Gedung Manggala Wanabakti, Jakarta, Rabu (17/7). 

Namun demikian, Hamzah mengatakan sumber ketidakpuasan itu sebenarnya bukan dari pemerintah. Karena format acara berupa pengajuan pertanyaan secara tertulis berasal dari DPR sendiri. "Sebenarnya pertanyaan sudah diberikan, yang menurut pimpinan DPR itu adalah aspirasi dari fraksi-fraksi," kata Hamzah. 

Dia menyarankan dalam rapat konsultasi lanjutan yang akan digelar akhir Juli sebaiknya pimpinan fraksi di DPR dapat bertanya langsung. "Pertanyaannya tidak perlu dikemukakan, tapi diberikan secara singkat, point-poinnya saja. Jadi pemerintah tidak perlu menjawab tertulis. Yang terjadi dialog," kata dia. 

Hamzah juga mengusulkan agar rapat tidak dibuat formal seperti halnya rapat-rapat kerja di DPR yang terikat ada tata tertib. "Dalam dialog itu, lebih bagus tidak ada beban masing-masing. Jadi dalam kesempatan itu, fraksi menyampaikan apa saja, dikemukakan di situ," ujarnya.

