Hendak Kerja, Motor Hamawi Dirampas

Hamawi, sopir PT. Malaco Cargo, dirampas motornya di Jl. Antasari, depan pom bensin Kober, Jakarta Selatan, Rabu (17/7) dinihari. Pria berusia 40 tahun itu tengah dalam perjalanan menuju kantornya ketika dihadang 4 orang pengendara motor RX King dan sebuah motor bebek. Selain kehilangan motor, kepala Hamawi juga bocor dan mendapat 5 jahitan karena dipukul dengan kayu oleh pelaku. Sebelum dipukul, ia ditodong dengan senjata api tipe FN. 

"Mau hidup ata mati. Kalau mau hidup, serahkan motormu!" ujar Hamawi menirukan hardikan si pencoleng jalanan yang turun dari motor RX King dan mengenakan helm tertutup. Ia menceritakan nahas yang menimpanya itu kepada Tempo News Room , di RS Setia Mitra, tempat dirinya dirawat, Rabu siang. 

Di bawah ancaman senjata api, ternyata nyali warga Cinere, Sawangan, itu tak menciut. Ia melakukan perlawanan dengan menendang tangan pelaku sehingga senjata api yang digenggamnya terlepas. Melihat temannya kerepotan dan ada perlawanan dari korban, salah seorang pengendara motor bebek yang berada di belakang Hamawi mengambil balok dan mengayunkan ke kepala korban. Prakk, helm Hamawi pecah. Korban langsung jatuh pingsan. Melihat korbannya tak berdaya, pelaku segera melarikan motor Supra 2002 bernomer polisi B 6538 SA milik korban. 

Hamawi yang pingsan ditemukan warga sekitar yang hendak pergi ke pasar. Kemudian dengan menggunakan taksi, warga setempat mengirim Hamawi ke RS Setia Mitra, di Jl. Fatmawati, Jakarta Selatan. Setelah menjalani perawatan, sekitar pukul 11.00 WIB, ia mulai siuman. 

Akibat perampasan itu, kebiasaan warga Cinere, Sawangan, Bogor yang selalu ke kantornya di kawasan Puri Sakti Cinere setiap pukul 05.00 WIB terhenti. Kini, ia tinggal berharap polisi segera dapat menemukan pelakunya.

