Pramono Anung: Rakernas PDIP Tak Ubah Hasil Rapim

Wakil Sekretaris Jenderal DPP PDI Perjuangan Pramono Anung menegaskan partainya tidak ada lagi punya masalah menyangkut amandemen UUD 1945, termasuk pemilihan presiden. PDIP siap untuk menghadapi pemilihan presiden secara langsung, baik putaran pertama maupun putaran kedua dikembalikan ke rakyat.

"Secara prinsip, kami bisa menyetujui itu," kata Pramono pada Tempo News Room di Hotel Bali Discovery, Kuta, Rabu (17/7), tempat berlangsungnya Rapat Kerja Nasional IV PDIP. Sedianya, malam ini, Rakernas dibuka Presiden Megawati. 

Pramono menyatakan forum tersebut tidak akan mengubah hasil Rapat Pimpinan DPP PDIP di Hotel Novotel, Bogor, tempo hari. Seperti diketahui Rapim PDIP memutuskan menerima pemilihan presiden secara langsung. Ini merupakan penegasan setelah beberapa hari sebelumnya sempat muncul pernyataan-pernyataan bimbang.

Pramono menjelaskan bagi PDIP persetujuan terhadap pemilihan presiden langsung merupakan prinsip utama, karena kedaulatan ada di tangan rakyat dan harus dikembalikan kepada rakyat. "Kami harus bisa menangkap apa yang diinginkan masyarakat," katanya. 

PDIP, jelasnya, bisa menangkap aspirasi rakyat yang tergambarkan lewat hasil-hasil pooling, termasuk pembahasan akademisi. Di situ tergambarkan betapa rakyat ingin memilih sendiri siapa presiden yang diinginkan. "Jadi PDIP harus realistis menangkap aspirasi seperti itu," ujar Pramono. 

Pertimbangan lain, pemilihan presiden langsung akan memperkuat sistem presidensiil. Kelangsungan pemerintah tidak lagi terganggu oleh proses-proses tahunan seperti Sidang Tahunan MPR yang menuntut progres report dari presiden. Pasalnya, presiden hanya akan bertanggung jawab pada rakyat melalui MPR. 

Ia membantah anggapan posisi PDIP lemah sehingga terpaksa menerima amandemen. "Kalau PDIP bertahan dengan tidak setuju pemilihan presiden langsung, maka proses amandemen tidak akan pernah terjadi," katanya. Pramono mengatakan bahwa amandemen bisa terwujud apabila didukung oleh 2/3 anggota MPR. Sedang PDIP punya suara 39 persen di MPR. Toh, senjata pemboikotan itu tidak dilakukan PDIP.

