Purnomo Yakin Menangkan Tender LNG Cina

Menteri Eenergi dan Sumber Daya Mineral Purnomo Yusgiantoro optimis Indonesia akan memenangkan kontrak suplai gas alam cair(LNG) ke Guang Zhou, Cina. Ia menilai harga yang diajukan Indonesia ke pemerintah Cina bisa bersaing dengan penawaran negara-negara lain. "Harga kita kompetitif," kata dia usai menjadi pembicara dalam seminar gas sebagai sumber energi alternatif di Hotel Borobudur, Jakarta, Rabu (17/7). 

Selain harga, menurut Purnomo, keunggulan lain Indonesia adalah letak geografisnya yang paling dekat dengan Cina. Sehingga lebih terjamin kelancaran pasokan LNG ke Guang Zhou. 

Jaminan pasokan gas dari Indonesia, kata Purnomo, juga akan semakin baik dengan adanya rencana pengembangan dua terminal eksplorasi LNG baru dalam kurun waktu 25 tahun ke depan. Keduanya di Sulawesi Tengah, yaitu Sonora dan Donggi. Sementara ini, LNG untuk Guang Zhou direncanakan berasal dari terminal Tangguh di Papua.

Menteri Energi mengakui hingga kini belum ada keputusan resmi pemerintah Cina mengenai siapa pemenang tender supplai LNG ke Guang Zhou tersebut. "Kedutaan besar kita disana terus melakukan pemantauan," ujarnya.

