60 Ribu Anak di Cirebon Tidak Sekolah

Dengan alasan ekonomi, lebih dari 60 ribu anak di Cirebon tidak bersekolah. Di sisi lain, kesadaran orang tua untuk menyekolahkan anak masih kurang, dan anak-anak sendiri merasa lebih senang bekerja daripada sekolah.

Demikian ungkap Bupati Sutisna, saat ditemui Tempo News Room di pendopo Kabupaten Cirebon, Selasa (16/7). Menurut Sutisna, berdasarkan catatan Dinas Pendidikan, terdapat 399 ribu anak usia wajib belajar tidak bersekolah. Jumlah tersebut belum termasuk jumlah siswa drop out. "Tahun lalu saja ada sekitar 6 ribu siswa SDasar yang drop out," jelasnya. 

Untuk mengantisipasi fenomena itu, Sutisna mencanangkan Program Kembali Ke Ekonomi Kerakyatan. "Keadaan ekonomi masyarakat harus diperbaiki. Dengan demikian tidak ada lagi alasan untuk tidak menyekolahkan anak," jelas Sutisna. 

 Program tersebut antara lain diberikan melalui program pemberian bantuan pinjaman bergulir yang bisa digunakan untuk modal usaha. Tetapi yang terpenting, kata Sutisna, menggugah dan meningkatkan kesadaran masyarakat untuk menyekolahkan anak-anaknya baik lewat kelompok belajar paket A dan B ataupun melalui pendidikan formal. 

Untuk menjalankan program itu, Sutisna telah mengalokasikan dana sebesar Rp 11 milyar, atau sekitar 15% dari total anggaran pembangunan daerah. Kepala Dinas Pendidikan Nunung Samuri melalui Wakilnya Jojo Junawan mengakui hal tersebut. "Kendala utamanya ada di orang tua murid. Mereka lebih senang anaknya membantu mereka mencari uang daripada sekolah. Bahkan ada anak yang membolos sekolah selama musim panen tiba," tutur Jojo. 

Selain itu, pendidikan di Kabupaten Cirebon juga terbentur pada masalahpersoalan tenaga pengajar. Masih menurut Jojo, penerimaan tenaga pengajar setiap tahun hanya 60 orang, sedangkan guru yang pensiun sampai 100 orang. Jadi kami tetap kekurangan tenaga pengajar," jelasnya. 

Penambahan tenaga pengajar yang hanya 60 orang itu dilakukan karena keterbatasan anggaran. "Karena terbatasnya dana, kami tidak bisa menambah tenaga pengajar. Karena itu terpaksa mengambil tenaga pengajar honorer dengan gaji sekitar Rp 100 ribu perbulan," jelas Jojo. 

Saat ini tenaga pengajar honorer di kabupaten Cirebon sebanyak sekitar 300 orang. Karena itu banyak guru yang mengajar rangkap. Contohnya Sutina, guru SD Negeri Bungko ini punya spesialisasi bidang olah raga, tetapi harus merangkap sebagai guru biologi dan matematika. "Apa boleh buat, meski gajinya sama, tetap kami jalani," katanya pasrah.

