Kapolri: GAM Telah Jadi  Clandestine

Markas Besar Polri telah menyiapkan rekomendasi tentang penyelesaian konflik Aceh. Rekomendasi itu akan disampaikan di Rakor Polkam besok. Kapolri Jenderal Pol. Da'i Bachtiar setuju penambahan pasukan ke Aceh karena ancaman Gerakan Aceh Merdeka (GAM) telah berubah bentuk.

Kapolri menjelaskan, semula GAM berdiam di tempat-tempat tertentu. Sekarang mereka terus bergerak, seperti clandestine , sebuah istilah yang dipakai rejim Orde Baru untuk gerakan bawah tanah Fretilin yang memperjuangkan kemerdekaan Timor Timor. 

Pantauan intelijen memperlihatkan GAM aktif menyusun gerakan bawah tanah, melakukan teror, pembakaran, dan memakai pola hit and run atau menyerang kemudian kabur. "Sehingga diperlukan tenaga taktis di lapangan berupa pasukan yang terus bergerak. Karena itu pola pengamanan di Aceh dibagi dua, yaitu pengamanan lokasi dan pengamanan yang terus bergerak," ujar Kapolri menjawab Tempo News Room di Hotel Sahid, Jakarta, Rabu (17/7).

Perihal rekomendasi Mabes Polri, Da'i tidak bersedia menjelaskan. "Nanti saja setelah rapat Polkam," katanya. Ini dilakukan agar tidak memicu pro-kontra secara terbuka tentang rekomendasi itu sebelum dibahas di Rakor Polkam. "Supaya keputusan yang diambil pemerintah satu," katanya. Hasil Rakor Polkam kelak dibawa ke sidang kabinet. Setelah itu, baru ada keputusan dari pemerintah terutama menyangkut perlu tidaknya peningkatan status Aceh menjadi darurat militer. 

Kapolri menehaskan tenaga polisi di Aceh tidak mencukupi untuk melakukan tugas "terus bergerak." Kelak, pekerjaan itu diserahkan kepada pasukan TNI. Saat ini anggota Polri yang ditugaskan di wilayah konflik itu sebanyak 12 ribu personil. Sedangkan dari TNI, mencapai 20 ribu personil. "Penambahan pasukan dilakukan sampai kondisi stabil, sampai tidak diperlukan lagi pengamanan bergerak," ujar Kapolri. 

Dia menjelaskan sejauh ini Polri tidak menambah pasukan di Aceh. Yang dilakukan hanya rotasi: mengganti pasukan sebelumnya yang sudah berada di sana dengan personel baru. Idealnya, rotasi pasukan ini dilakukan setiap enam bulan. Karena itu ia meminta agar penugasan terhadap personil tidak sampai melebihi waktu yang telah ditentukan.

