Polisi Lindungi Tersangka Pengebom Cijantung

Pihak Kepolisian menyatakan sudah melakukan koordinasi dengan Polda Aceh untuk melindungi keluarga para tersangka pengebom Graha Cijantung dari ancaman teror Ramli, buronan yang disangka polisi sebagai otak peledakan bom di Jakarta. Hal itu diungkapkan juru bicara Polda Metro Jaya Komisaris Besar Polisi Anton Bachrul Alam di Mapolda Rabu (17/7). 

Perlindungan terhadap tersangka itu merupakan permintaan dari para pengacara tersangka, Farhat Abbas. Para tersangka, terutama Syahrul Ariyadi, wartawan tabloid Nuansa mengaku mendapat ancaman dari Ramli jika membocorkan rencana pengeboman di Jakarta. 'Saya akan ditembak,' kata Ramli saat akan diperiksa beberapa waktu lalu. 

Menurut Anton, sesuai permintaan pengacara maupun tersangka, polisi akan serta merta melindungi keluarga dan tersangka jika mendapat ancaman dan teror. "Itu sudah kewajiban polisi dan kami akan melakukan koordinasi dengan pihak kepolisian di daerah tempat tinggal tersangka," kata Anton. 

Para tersangka peledakan bom yang berjumlah lima orang mengaku berasal dari Aceh. Beberapa diantaranya, mengaku punya keluarga di Batam dan Jakarta. Namun, Anton tidak bersedia mengungkapkan bentuk pengamanan pada para keluarga tersangka tersebut. "Teknisnya itu rahasia," katanya.

