Eks Warga Timtim Minta Pemerintah RI Tetapkan Hari Berkabung Nasional

Sekitar 50 warga Timtim di Yogyakarta menggelar upacara bendera di Asrama Timtim, Jalan Kaliurang Km 7, Yogyakarta, Rabu (17/7). Upacara bendera itu dimaksudkan untuk memperingati 26 tahun integrasi Timtim ke Indonesia.

Upacara bendera yang berlangsung sejak pukul 09.20 WIB hingga 10.10 WIB itu diikuti sekitar 50 orang warga eks Timtim di Yogya, termasuk anak-anak. Kalau biasanya inspektur upacara memberikan amanat inspektur, kali ini inspektur upacara membacakan pernyataan sikap. Dalam pernyataannya, ketua DPW Uni Timor Aswain (UNTAS) DIY, Bernardino Mariano Sousa BE. antaralain minta agar pemerintah RI menetapkan 30 Agustus sebagai Hari Berkabung Nasional. 

Selain itu mereka juga menolak hasil jajak pendapat yang digelar UNTAET karena dinilai curang dan penuh tipu muslihat. "Karena itu kami minta kepada pemerintah RI untuk menetapkan hari jajak pendapat 30 Agustus, sebagai Hari Berkabung Nasional karena hal itu yang mengakibatkan Timtim lepas dari RI," tegas Bernardino. 

Dalam hal penegakan HAM, mereka minta kepada PBB dan masyarakat internasional untuk tidak diskriminatif. Dalam kaitan itu, mereka menyesalkan Pengadilan HAM Ad Hoc Timor Timur terhadap pejuang Timor Timur yang setia kepada NKRI. 

Mengenai pengungsian, mereka meminta pemerintah RI untuk menghentikan teror di kam-kam pengungsian NTT yang memaksa pengungsi kembali ke Timor Timur dengan dalih repatriasi. Mereka meminta pemerintah RI segera melakukan pemukiman bagi pengungsi. "Sebab, memilih tempat tinggal yang disukai adalah hak asasi warga Timtim," tegas Bernardino usai upacara bendera. 

Dalam pernyataan sikapnya, mereka juga meminta pemerintah RI untuk menghentikan pemberian beasiswa bagi mahasiswa Timor Leste. Menurut Bernardino, seusai upacara bendera, banyak mahasiswa Timor Leste yang masih menikmati beasiswa dari pemerintah RI untuk melanjutkan studinya di Yogya. "Banyak mahasiswa Timor Leste yang ke sini menggunakan visa turis, namun kenyataannya mereka studi di sini. Jelas ini menyalahi peraturan," tegas Bernardino.

