Diusulkan  Teleconference  untuk Sidang Kasus HAM di Timtim

Jaksa Agung Timor Leste Longuinhos Monteiro mengusulkan agar pemeriksaan saksi-saksi dalam kasus pelanggaran HAM di Timor Timur dapat dilakukan lewat teleconference . Diantara para saksi korban itu kini berdiam di Timor Leste. 

Ia menilai mekanisme itu tidak terlaku sulit. Apalagi Indonesia tempo hari menerapkan itu dalam sidang korupsi dana Bulog Rp 52,6 miliar dengan terdakwa Rahardi Ramelan. Saat itu, Pengadilan Negeri Jakarta Selatan tengah memeriksa saksi BJ Habibie yang berdiam di Hamburg, Jerman.

"Kami merasa perlu itu dilakukan karena saksi dari Timor Leste tidak mau atau keberatan datang ke sini," ujarnya Monteiro pada wartawan di Kejaksaan Agung, Jakarta, Rabu (17/7).

Kedatangan Monteiro berkaitan adanya pembicaraan antara tim penyidik Belanda dengan Jaksa Agung MA Rahman dalam kasus terbunuhnya wartawan mingguan Belanda Vrij Netherlands bernama Sanders Thoenes. Permintaan teleconference itu tidak terkait kasus Sanders Thoenes. "Tidak ada kaitan dengan kasus itu," katanya.

Dia menambahkan, dalam sidang perkara pelanggaran berat HAM di Timtim, yang digelar Pengadilan Ad hoc Jakarta Pusat, hampir seluruh saksi korban tidak datang. Padahal, keterangan mereka sangat penting. Menurut Monteiro, para saksi mengkhawatirkan soal keamanan.

Karena itulah dia berharap Kejaksaan Agung Indonesia bersedia mengupayakan teleconference . "Saya akan memantau sendiri dan menjamin itu. Saya akan menjelaskan kepada mereka (mengenai sidang telekonferensi itu)," papar Monteiro. 

Sementara itu, Ketua Tim Penyidik dari Belanda untuk kasus Sanders Thoenes Gerit Thiery telah datang ke Kejaksaan Agung sekitar pukul 10.00 wib. Mereka melakukan pembicaraan dengan Jaksa Agung MA Rahman dan Monteiro. 

Sebelumnya, tim dari Belanda itu menemukan dugaan Thoenes dibunuh pasukan Batalyon Infantri 745, 22 September 1999 di Bekora, Timtim. Sedang tim penyidik Indonesia menduga, pembunuhan dilakukan warga Timor Leste. Sebab pada saat kejadian berlangsung, batalion tersebut sudah ditarik ke Kupang. Kini, mereka tengah menyocokkan data.

