Indonesia Masih Prospektif Bagi Investor Asing

Meskipun kondisi bursa saham di Indonesia sedang menurun, namun asing tetap menaruh kepercayaan untuk melakukan investasi. "Buktinya adalah keberhasilan divestasi saham Telkom sebanyak 3,1 persen kemarin," kata Ketua Bapepam Herwidayatmo menjalang rapat kerja dengan Komisi Keuangan dan Perbankan DPR di gedung MPR/DPR, Jakarta, Rabu (17/7). 

Namun, menurut dia, kepercayaan asing akan sangat tergantung dari kualitas perusahaan yang ada di Indonesia. Karena itu, Herwidayatmo meminta semua pihak untuk menjaga integritas pasar. "Emiten juga harus patuh pada aturan yang berlaku," ujarnya. Bapepam sendiri akan menegakkan peraturan secara tegas guna menjaga integritas pasar seperti yang tertuang dalam bisnis modal industri efek atau demutualisasi efek. 

Herwidayatmo menyadari anjloknya bursa saham di Indonesia tidak terlepas dari pengaruh global. Artinya, kejadian di pasar modal yang kapitalisasinya besar seperti di Amerika akan memberi pengaruh ke negara-negara lain. Karena itu, untuk mempercepat pemuluhan pasar Indonesia, dia berharap keguncangan pasar modal seluruh dunia tidak akan berlangsung lama dan mampu kembali ke titik keseimbangan.

