Postitif, Upaya BPPN Melepas Aset secara Eceran

Menjual aset secara eceran merupakan terobosan baru Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN) dalam melepas aset-aset yang mereka pegang. "Ini memungkinkan investor lokal yang tidak banyak uang bisa masuk," kata Anggota Ombudsman BPPN Sri Adiningsih di kantor BPPN, Jakarta, Rabu (17/7). Ia menyatakan hal ini mengomentari program penjualan sekitar 2.500 aset yang berada di tangan lembaga itu dengan model mengecer.

Adiningsih menilai penjualan seperti itu lebih baik dibandingkan dengan model pelepasan aset dalam paket besar. Model paket, menurut dia, hanya bisa dibeli oleh lembaga-lembaga keuangan besar. Sementara perusahaan Indonesia seperti itu saat ini tidak punya uang buat membelinya. Akibatnya, sebagian besar akan diambil investor asing. "Tapi bukan berarti saya anti-asing, lo," ujarnya. 

Pembelian oleh investor lokal, menurut ahli ekonomi UGM ini, diharapkan mampu menjembatani kemandekan perkembangan korporasi di Indonesia. "Dalam arti, mereka bisa beroperasi normal, bisa ekspansi, bahkan menggerakkan perbankan," jelasnya.

