DPR Setujui Penerbitan Surat Utang Baru

DPR menyetujui rencana pemerintah menerbitkan surat utang (obligasi) baru senilai Rp. 3,93 triliun. "Obligasi dibolehkan untuk memenuhi APBN 2002," kata Menteri Keuangan Boediono usai rapat dengan Komisi Keuangan dan Perbankan DPR di gedung MPR/DPR, Jakarta, Rabu (17/7) sore. 

Menurut Boediono, kesepakatan lain yang dicapai dalam rapat kerja yang berlangsung selama sekitar tiga jam itu adalah pemerintah akan melunasi secara tunai obligasi yang jatuh tempo pada 25 Juli tahun ini. Nilainya sama dengan obligasi yang akan diterbitkan, yakni Rp. 3,93 triliun. 

Wakil Ketua Komisi IX DPR Paskah Suzetta mengatakan rencana pembayaran obligasi yang akan jatuh tempo itu sesuai UU nomor 19 tahun 2001. Sementara rencana penerbitan obligasi baru sesuai UU nomor 23 tahun 1999. UU tersebut menyatakan bahwa penerbitan surat utang negara memerlukan konsultasi dengan DPR. 

Selain menerbitkan obligasi baru, pemenuhan pembiayaan APBN juga dilakukan dari hasil penjualan aset-aset yang ada di BPPN. Hingga semester I, realisasi pembiayaan anggaran mencapai Rp. 8 triliun atau 19 persen dari sasaran APBN. Jumlah itu terdiri dari pembiayaan dalam negeri sekitar Rp. 9,1 triliun dan pembiayaan luar negeri sebesar negatif Rp. 1,1 triliun. Realisasi tersebut seluruhnya berasal dari sektor non-perbankan, masing-masing dari hasil privatisasi sebesar Rp. 967 miliar dan penjualan aset BPPN senilai Rp. 7,6 triliun. Sementara pembiayaan dari penerbitan obligasi belum ada realisasinya karena belum selesainya pembahasan RUU Surat Utang Negara (SUN).

Paskah menjelaskan, ada beberapa syarat berkaitan dengan penerbitan obligasi baru tersebut. Pertama obligasi tersebut diterbitkan untuk keperluan pembiayaan kembali APBN 2002 dengan jumlah Rp 3,93 triliun. Obligasi yang akan diterbitkan sama dengan jenis obligasi yang akan jatuh tempo pada Juli tahun ini dengan bunga variabel. 

Di samping itu lanjut Paskah, pemerintah tidak boleh menjual obligasi baru tersebut di pasar sekunder. Syarat terakhir adalah jangka waktu jatuh tempo obligasi baru ini sekurang-kurangnya tiga tahun. "Itu adalah koridor-koridor penerbitan obligasi oleh pemerintah," tegasnya. 

Paskah melanjutkan, hasil rapat kerja lainnya adalah pemerintah dan DPR sepakat untuk mempercepat penyelesaian RUU SUN sebagai dasar hukum bagi penerbitan dan pengelolaan obligasi. Selain itu, DPR meminta pemerintah untuk bersungguh-sungguh membuat kebijakan yang konkrit dalam menurunkan jumlah obligasi negara yang beredar. Hal tersebut dilakukan dengan cara membeli kembali obligasi negara dari pasar sekunder dengan sumber dana dari hasil penjualan aset BPPN, privatisasi BUMN, program pertukaran aset dengan obligasi ( Asset to Bond Swap ), dan sisa surplus APBN. 

"Hal ini sejalan dengan UU nomor 25 tahun 2000 mengenai program pembangunan nasional yang salah satu tujuannya untuk semakin mengurangi jumlah utang," jelas Paskah.

