Penggalian Kuburan Korban Ditunda

Penggalian terhadap dua kuburan korban Tragedi Tanjung Priok di TPU Mengkok, Sukapura, Tanjung Priok, dihentikan sementara Sabtu (2/9) siang, karena kerangka mayat yang dicari belum ditemukan. Rencananya, dua kerangka mayat yang akan digali adalah Kembar Abdul Kohar dan seorang lagi yang berada di bawah kuburan Ramli. Keduanya digali berdasarkan keterangan saksi kepada Ketua Tim Tindak Lanjut KP3T Komnas HAM, Koesparmono Irsan.

Posisi makam korban memang terlihat sulit ditentukan secara pasti. Lokasi makam Kembar Abdul Kohar, misalnya. Kepala TPU Mengkok, Usman, sempat berdebat dengan Ny Mastuchah, orang tua Kembar. Usman yakin, tempat sedang digali saat ini bukanlah tempat kuburan Kembar. Tapi, Ny Mastuchah bersikeras bahwa kuburan putranya itu persis di bawah dua kuburan bayi yang berdampingan, atas nama Maryadi dan Jenab.

Komnas HAM akhirnya mengalah. Petugas pun menggali kuburan di posisi yang dijelaskan nyonya Mastuchah. Ini dilakukan untuk menghormati keterangan saksi sebagai orang tua korban. Tapi, setelah digali, ternyata tak ditemukan kerangka mayat di lokasi tersebut. Mastuchah kemudian terlihat stres dan menangis, karena jasad putranya tak ditemukan. Dia mengatakan selalu berziarah ke makam anaknya di lokasi seperti yang diyakininya selama ini. Pihak keluarganya dan Komnas HAM lalu bersusaha menenangkan Ny Mastuchah.

Koesparmono mengatakan bahwa penggalian akan dilanjutkan Selasa (5/9) di dua tempat, berdasarkan keterangan Usman. Kedua lokasi kuburan yang bakal digali Selasa besok juga berada dibawah kuburan lain, yakni atas nama Warsinah dan Iti. Menurut Ketua Tim Tindak lanjut KP3T itu, pihaknya akan menyerahkan berapa pun korban hasil yang ditemukan dalam proses penggalian ini kepada Kejaksaan Agung. "Apakah cuma limabelas atau jumlah lainnya. Kita laporkan apa adanya ke Kejaksaan Agung," katanya.

Dari RS Cipto Mangunkusumo dilaporkan, dari lima kerangka jenasah yang sudah sampai ke Laboratorium Forensik rumah sakit tersebut, baru empat yang diperiksa. Mereka belum berani membuka segel peti berisi kerangka atas nama Zaenal Anwar, karena belum didatangi keluarganya. Sementara itu, Ketua Yayasan 12 September 1984, Dewi Wardah, mengatakan bahwa Senin besok pihaknya akan melakukan pelacakan korban ke TPU Pondok Rangon.

