Olimpiade Sydney Dihantui Flu

Panitia pelaksana Olimpiade Sydney mengimbau semua atlet dari negara peserta mewaspadai wabah flu saat berlangsungnya pesta olahraga dunia tersebut dari 15 September hingga 1 Oktober 2000. Imbauan ini disampaikan seorang ahli kesehatan dari Organisasi Kesehatan Dunia (WHO) di Sydney, Jumat (1/9).

Dr Alan Hampson, seorang pejabat Pusat Kerjasama Pemberantasan Influenza WHO, seperti dikutip AFP menyatakan, pada saat berlangsung olimpiade dinilai organisasinya riskan dengan berjangkitnya flu yang saat ini melanda Sydney. Hampson mengatakan, musim berjangkitnya flu di Australia adalah antara Juli dan September, meski kadang-kadang juga tidak menentu. "Bisa mereda, tapi juga bisa meluas," katanya.

Kerumunan banyak orang, menurut Hampson, sangat ideal bagi penularan flu. Karena itu, diperlukan tindakan pencegahan untuk antisipasi. Kepada para atlet yang mengikuti Olimpiade diimbau melakukan tindak pencegahan sedini mungkin.

