Polisi Selidiki Sumbangan Joko Kepada NU

Polri saat ini sedang mengumpulkan informasi berkaitan dengan isu sumbangan dari PT Era Giat Prima (EGP) kepada Keluarga Besar NU sebesar US$ 5 Juta. Namun, Polri belum melakukan pemanggilan terhadap pihak-pihak terkait. "Yang diselidiki adalah informasinya, bukan penyebar informasinya," kata Kapolri Jenderal Rusdihardjo, Sabtu (2/9) siang, usai peresmian Lembaga Bantuan Hukum Amanat Nasional, di Hotel Kempinski, Jakarta.

Pada kesempatan lain, Wakil Sekjen PAN, Bara Hasibuan, tidak menolak kemungkinan adanya kongkalikong itu. Menurut dia, Joko mungkin saja melakukan "investasi" terhadap tokoh-tokoh politik yang dinilai dapat melindungi dirinya. Melihat mantan Ketua PBNU kini menjadi orang nomor satu di negara ini, Joko pasti tidak segan-segan mengucurkan sumbangan besar kepada NU. Namun, Bara berharap isu itu tidak benar. "Sangat disesalkan jika benar NU menerima dana tersebut," katanya. Kendati setiap organisasi berhak menerima sumbangan, sumber bantuan itu tetap harus diperhatikan. "Jadi, tugas Polri dan Kejaksaan Agung untuk menyelidiki secara tuntas," katanya.

