Akbar Tandjung Bantah Keterangan Ruskandar

Ketua DPR Akbar Tandjung membantah telah menerima cek sebesar Rp 20 miliar dari mantan Deputi Keuangan Bulog, Ahmad Ruskandar. "Secara fisik saya tidak menerimanya," kata Akbar kepada wartawan di gedung MPR/DPR, Rabu (21/11).

Akbar menuturkan Ruskandar menyerahkan cek Rp 20 miliar dengan meletakkan di meja kerjanya. Lantas Akbar, yang ketika itu menjabat sebagai Menteri Sekretaris Negara, meminta Yayasan Raudhatul Jannah untuk mengambil cek tersebut dari mejanya. "Mungkin Ruskandar berpendapat cek itu sudah diserahkan kepada saya tapi secara fisik saya tidak pernah terima. Di situ ada beberapa orang yayasan," Akbar menambahkan. 

Esok Akbar akan menguraikan kesaksiannya ini kepada tim penyidik dari Kejaksaan Agung. Ketua Umum Partai Golkar ini yakin tidak berbohong dan telah menjelaskan apa yang sebenarnya terjadi kendati bertentangan dengan keterangan Ruskandar. "Itu hak dia untuk menjelaskan," Akbar menuturkan ketika mengomentari penjelasan Ruskandar kemarin.

Akbar membantah pula penggunaan dana nonbujeter Bulog untuk kepentingan Partai Golkar. Mantan Ketua Umum HMI ini bersikukuh Gokar tidak terlibat kendati pencairan dana pada 2 Maret 1999 mendekati pelaksanaan pemilihan umum. Akbar menambahkan pula masalah penggunaan dana untuk partainya sudah dijelaskan dan dipertanggungjawabkan kepada Mahkamah Agung dan Komite Pemilihan Umum.

