BIN: Agus Budiman Tak Terlibat Kasus WTC

Kepala Badan Intelijen Negara A.M. Hendropriyono menyatakan Agus Budiman warga Indonesia yang kini ditahan di AS tidak terkait kasus pengeboman gedung World Trade Center, 11 September silam. Hal ini disampaikan Hendro kepada wartawan usai mengikuti Rakor Polkam di Jakarta, Rabu (21/11). 

"Itu sangkaan FBI, dia dituduh memberikan keterangan yang tidak benar mengenai seseorang yang bernama Mohammad bin Nasser Belfas yang [diduga] ada hubungannya dengan [peledakan] WTC. Jadi bukan dia langsung," ujar Hendro, seraya menambahkan Agus ditahan karena kasus penyalahgunaan visa.

"Visa yang dipakai Agus adalah Pariwisata, padahal di Amerika dia bekerja. Selain itu Agus Budiman melakukan pelanggran ijin tinggal yang melampaui batas ( overstay )," kata Ka BIN. Pria keturunan Arab yang pernah sekolah di Universitas Hamburg tersebut ditangkap pihak berwenang di negara bagian Virginia. Amerika Serikat Senin (19/11)

Mengenai tuduhan keterlibatan Agus Budiman dalam kasus WTC, Hendro menjelaskan, Agus memberikan keterangan yang tidak benar berkaitan dengan seorang bernama Mohammad bin Nasser Belfas. Agus Budiman kebetulan dihubungkan dengan Muhamad Atta, karena satu almamater. "jadi dia diperkirakan FBI punya hubungan, tapi hubungan itu tidak langsung," jelasnya lagi.

Sementara itu ditempat terpisah, Menteri Luar Negeri Hasan Wirayuda mengatakan saat ini Agus Budiman telah didampingi oleh pengacaranya. "Lawyer nya dari dia sendiri," ujarnya, singkat.

