Polri Belum Tahu Pasti Soal WNI yang Ditangkap di AS

Polri belum mengetahui kepastian informasi ditangkapnya seorang Warga Negara Indonesia bernama Agus Budiman di negara bagian Virginia, Amerika Serikat yang diduga terlibat dalam penyerangan terhadap WTC New York. "Saya baru membaca informasi itu dari koran," kata Kapolri Jenderal Pol. Surojo Bimantoro kepada wartawan usai memimpin upacara penganugerahan bintang Bhayangkara Pratama di Ruang Yudha Gedung Utama Mabes Polri, Jl. Trunojoyo No. 3 Jakarta Selatan, Rabu (21/11). 

Meski belum mendapatkan informasi resmi dari Virginia, kata Kapolri, ia sudah memerintahkan National Corps Bureau (NCB)/Interpol untuk melakukan pengecekan langsung ke Virginia dan meminta kejelasan. 

Media massa asing memberitakan, kepolisian setempat menangkap seorang warga negara Indonesia, Agus Budima, diduga terlibat dalam aksi terorisme dan pengeboman gedung menara kembar World Trade Centre New York 11 September lalu. Nama Agus Budiman termasuk dalam 370 nama yang didaftar oleh Federal Bureau of Investigation (FBI) diduga terlibat dalam peristiwa itu. Agus Budiman dikabarkan bekerja sama dengan Mohammad Bin Nasser Belfas memfasilitasi masuknya para teroris ke Amerika Serikat. 

Agus diadili di sebuah pengadilan di pinggiran Washington, Senin (19/11) waktu setempat. Ia didakwa telah membantu membuat surat izin mengemudi palsu untuk Belfas yang dikenal sebagai penghubung Bin Ladin. Ia diduga juga berhubungan khusus dengan Mohammad Atta salah satu seorang pelaku pengeboman World Trade Center di New York.

