Asisten Menko Perekonomian, Dipo Alam: Tidak Benar Dorodjatun Mundur

Asisten Menteri Koordinator Perekonomian, Dipo Alam, membantah desas-desus pengunduran diri Dorodjatun Kuntjoro-Jakti dari jabatannya. "Kabar itu tidak benar. Hingga sekarang saya belum melihat surat pengunduran dirinya," ujar Dipo ketika dihubungi oleh Tempo News Room , Selasa (20/11) malam. 

Dipo, yang mengaku sedang mendampingi Dorodjatun dalam kunjungan ke Aceh, terkejut mendengar kabar tersebut. Hingga kini Dorodjatun masih melaksanakan tugasnya sebagai Menko Perekonomian. Misalnya, turut menjadi anggota tim yang mengevaluasi penerapan Inpres Nomor IV Tahun 2001 (belakangan diganti dengan Inpres Nomor VII Tahun 2001) untuk Nanggroe Aceh Darussalam tentang pemulihan ketertiban dan keamanan.

