Rakyat Papua Diminta Optimis dengan Otonomi Khusus

Masyarakat Papua diminta untuk tidak pesimis terhadap pelaksanaan otonomi khusus. Otonomi khusus tersebut justru membuka peluang ekonomi selebar-lebarnya bagi rakyat Papua. Hal ini disampaikan Duta Besar Indonesia untuk Namibia Theofilus Waimuri, yang juga tokoh Papua kepada pers usai bertemu Wakil Presiden Hamzah Haz di Istana Wapres, Jakarta, Rabu (21/11). 

"Marilah kita coba dulu, kalau dijalankan dengan baik, dengan aparat yang baik, saya jamin akan memberikan hasil," katanya, seraya menambahkan bahwa pelaksanaan otonomi khusus pada Januari 2002 mendatang harus tetap didukung. Kendati demikian, diakuinya dukungan terhadap otonomi khusus mulai melemah. Terutama pasca tewasnya Theys Hiyo Elluay, ketua Presidium Dewan Papua beberapa waktu lalu. 

Mengenai tewasnya Theys, Waimuri yakin pihak kepolisian akan mampu mengungkap pelakunya. Waimuri bahkan menolak dibentuknya tim independen untuk mengusut tewasnya mantan anggota DPRD Irian Jaya itu. "Sebagai warga Indonesia yang sudah 56 tahun merdeka, saya yakin kepolisian kita dapat menemukan pelakunya," kata Dubes Waimuri.

