Otopsi Jantung Theys Terhalang Keluarga

Rencana otopsi jantung almarhum Ketua Presidium Dewan Papua Theys Hiyo Eluay ke Universitas Hasanudin, Makassar, Sulawesi Selatan, mengalami ganjalan serius. Terjadi tarik menarik antara pihak keluarga dan polisi. Keluarga almarhum Theys terkesan tidak percaya pada polisi. "Inilah yang menyebabkan pengiriman jantung Theys ke Makassar terlambat. Dari awal saya sangat kecewa masalah ini," ujar Kapolda Papua Inspektur Jenderal I Made Mangku Pastika di Jayapura, Rabu (21/11). 

Kapolda telah menugasi Kepala Dinas Kedokteran dan Kesehatan Kepolisian Daerah Papua, Ajun Komisaris Besar J.V. Purwoatmodjo Gunawan untuk mendekati keluarga almarhum Theys. Polisi menawarkan, pengiriman jantung dilakukan bersama-sama delegasi keluarga. "Tapi sampai saat ini, pihak keluarga masih belum mau. Jantung itu sendiri masih ada pada keluarga," terangnya.

Suara dari kerabat almarhum Theys tidak mengelak perihal keberatan di kalangan keluarga terhadap pengiriman jantung tersebut. Tapi, tidak ada penjelasan signifikan yang keluar. Masalah tersebut masih dirapatkan keluarga almarhum Theys. Upaya Tempo News Room untuk menanyakan kepada Ny Yaneke, istri Theys, mengalami kegagalan. "Tolong nanti saja kalau ingin menanyakan masalah ini. Soalnya Ibu Yaneke masih sakit, belum bisa diganggu," ujar anggota keluarga Theys yang menolak namanya ditulis.

Sementara itu, Kapolda Papua merasa bisa memahami desakan sejumlah kalangan untuk membentuk tim penyelidik independen, di luar jajaran kepolisian. Made melihat masyarakat dan anggota keluarga belum sepenuhnya percaya dengan kerja aparat polisi. "Ketidakpercayaan ini bukan berarti polisi dianggap tak profesional, tapi karena dianggap tak independen. Dianggapnya kita berafiliasi dengan pihak tertentu," terang Made Mangku. 

Made mengimbau agar tim independen itu bekerja obyektif. Pernyataan yang dilontarkan harus betul-betul sesuai bukti. Tidak membuat dugaan atau teori. Kapolda juga berharap tim independen tidak terpancing untuk melontarkan isu-isu yang tidak bisa dipertanggungjawabkan kebenarannya. "Silahkan saja membuat tim, sebab itu dijamin undang-undang. Apalagi kalau tim ini nantinya dapat membantu pihak polisi, itu sangat saya harapkan," ungkap Kapolda.

