Gelapkan Rp 250 Miliar, 21 Pejabat Ditjen Pajak Dipecat

Sebanyak 21 orang pejabat eselon III dan IV di lingkungan Direktorat Jenderal Pajak dipecat karena terbukti menggelapkan uang setoran pajak sebesar Rp 250 miliar. Hal ini diungkapkan Direktur Jenderal Pajak Hadi Purnomo kepada wartawan di Bandung selepas penandatangan Nota Kesepakatan Bersama (MoU) antara Ditjen Pajak dengan Pemda Provinsi Jawa Barat, Selasa (20/11). 

"Kami tidak akan memberi ampun terhadap karyawan yang bermental bejat. Mereka harus dihukum dengan sanksi berat, dipecat dari jabatannya," tegasnya, seraya menambahkan diantara yang dipecat itu menjabat sebagai Kepala Seksi (Kasi) dan Kepala Sub Seksi (Kasubsi). 

Menurut Hadi sebanyak 14 orang dipecat secara tidak hormat dan tujuh lainnya diberhentikan dengan hormat. Hadi menduga ke-21 oknum itu beroperasi dalam kurun waktu Januari-September 2001. Dengan tindak penyelewengan sebesar Rp 50 miliar dan pemalsuan SSP sekitar Rp 200 miliar.

