Polri Belum Sepakati Pembelian Senjata Baru

Kepala Polri Jend Pol. Surojo Bimantoro menegaskan pihaknya belum membuat kesepakatan baru untuk melakukan pembelian senjata. Kepergiannya ke Rusia pada Senin (12/11) hingga Kamis pekan lalu (15/11), menurutnya, tidak dalam rangka untuk membeli senjata. Bimantoro hanya menghadiri sebuah workshop atas undangan Duta Besar Rusia. Workshop tersebut membahas tentang peralatan termasuk senjata dan teknologi kepolisian. 

"Memang, setelah itu ada pameran persenjataan tapi kita belum akan melakukan pembelian. Mau saya, saya beli senjata banyak-banyak untuk anggota karena masih kekurangan," kata Kapolri kepada wartawan usai memimpin upacara penganugerahan Bintang Bhayangkara Pratama di Ruang Yudha Gedung Utama Mabes Polri, Jl. Trunojoyo No. 3 Jakarta Selatan, Rabu (21/11) pagi. 

Kepolisian, kata Bimantoro, membutuhkan banyak peralatan termasuk senjata untuk melengkapi kinerja Polri. "Bukan cuma senjata, Polri serba kekurangan dalam banyak hal," ujarnya seraya tersenyum.

