Menko Perekonomian Ajak Masyarakat Aceh Akhiri Konflik

Menko Perekonomian Dorodjatun Kuntjoro-Jakti mengajak masyarakat Aceh untuk Keluar dari konflik berkepanjangan di Bumi Serambi Mekah. Konflik telah menyebabkan Aceh kehilangan kesempatan untuk membangun.

"Konflik di Aceh jangan dibiarkan terlalu lama, karena akan membuat Aceh kehilangan satu generasi," katanya dihadapan sejumlah tokoh masyarakat Aceh di Pendopo Bupati Aceh Utara, Lhokseumawe, Kamis (21/11). 

Dalam pertemuan yang hanya berlangsung selama satu setengah jam dan dihadiri sedikitnya 200 orang itu, Dorojatun mengakui, ajakannya itu cukup berat bagi masyarakat setempat. Tapi bagiamanapun, katanya, masyarakat tetap harus berusaha sekuat tenaga agar Aceh bisa kembali damai. Sebab konflik telah mengakibatkan perekonomian masyarakat terpuruk dan pendidikan tertinggal. 

Untuk mengatasi permasalahan tersebut, ia meminta pemerintah daerah untuk memperhatikan tiga hal yang perlu ditangani segera, yakni pemberantasan kemiskinan, membuka lapangan kerja dan pemberian modal bagi usaha kecil dan menengah. 

Menjawab pertanyaan seorang tokoh masyarakat Aceh Utara, Teungku M Nur Al Mansur mengapa pemerintahan Megawati tidak menyita harta dan kekayaan pejabat orde baru untuk membayar utang negara, Dorodjatun mengakui hal itu merupakan pekerjaan berat yang harus dipikul oleh Kabinet Gotong Royong. "Sepanjang sejarah Indonesia belum pernah mempunyai utang sebesar ini," katanya. 

Didampingi Gubernur Nanggroe Aceh Darussalam Abdullah Puteh, Panglima Kolakops TNI Brigjen Djali Yusuf, Bupati Aceh Utara Tarmizi A Karim dan sejumlah pejabat lainnya, Menko Perekonomian dan rombongan meninjau proyek PT Pupuk Iskandar Muda 2 di kawasan Krueng Gueukuh, Kecamatan Dewantara - sekitar 17 kilometer arah barat Lhokseumawe  -  yang kini terhenti pembangunannya sejak beberapa bulan yang lalu akibat memburuknya kondisi keamanan di Aceh. 

