Kapolri Serahkan Bhayangkara Pratama kepada 10 Perwira Tinggi Polisi

Kepala Polri Jend. Pol. Surojo Bimantoro menyerahkan Bintang Bhayangkara Pratama kepada 10 perwira tinggi kepolisian di Ruang Yudha Gedung Utama Mabes Polri, Jl. Trunojoyo No.3 Jakarta Selatan, Rabu (21/11). Acara ini dihadiri oleh para petinggi Polri. 

Dari 10 perwira penerima Bintang Bhayangkara Pratama, sembilan diantaranya berpangkat inspektur jenderal dan seorang lagi berpangkat komisaris jenderal. Mereka adalah : 

1. Komisaris Jenderal Yun Mulyana Dwiyana, Sekretaris Jenderal Polri

2. Inspektur Jenderal James Daniel Sitorus, Wakil Sekjen Polri 

3. Inspektur Jenderal Firman Gani, Kapolda Sulawesi Selatan 

4. Inspektur Jenderal Budi Utomo, Sekretaris Deputi Sumberdaya Manusia Polri 

5. Inspektur Jenderal Posma Lumban Tobing, Anggota DPR RI Fraksi TNI/Polri 

6. Inspektur Jenderal Didi Widayadi, Kapolda Sumatera Selatan 

7. Inspektur Jenderal Logan Siagian, Kepala Badan Pembinaan Hukum Polri 

8. Inspektur Jenderal Erwin Mapaseng, Kapolda Jawa Tengah 

9. Inspektur Jenderal I Made Mangku Pastika, Kapolda Irian Jaya 

10. Inspektur Jenderal Jusuf Manggabarani, Komandan Korps Brimob 

Menurut Wakil Kepala Badan Humas Polri, Brigjen. Pol. Edward Aritonang, bintang jasa itu hanya dianugerahkan kepada perwira tinggi bintang dua ke atas yang dinilai oleh tim khusus telah berjasa terhadap institusi Polri. Kriteria lain, lanjut Aritonang, adalah para perwira tinggi itu telah berprestasi melebihi panggilan tugas kepadanya. Aritonang tidak menyebutkan kriteria melebihi panggilan tugas yang dimaksud. "Yang menilai adalah tim khusus dan yang jelas tindakan yang melebihi panggilan tugas itu tidak merugikan institusi.

