Andi Malarangeng Minta Mega Desak Jaksa Agung Dalam Kasus Bulog

Pengamat politik, Andi Malarangeng, meminta Presiden Megawati Soekarnoputri untuk menekan Jaksa Agung. Tekanan ini penting agar kejaksaan mampu bekerja lebih cepat dalam menangani dugaan penyalahgunaan dana nonbujeter Bulog oleh Akbar Tandjung dan Partai Golkar. "Kalau [Jaksa Agung] tidak mampu pecat saja," ujar Andi kepada Tempo News Room ketika dihubungi menjelang buka puasa, Rabu (21/11).

Selain kejaksaan Andi melihat Akbar juga harus bersikap proaktif. "Ia mesti mengambil langkah-langkah yang memperlihatkan kebenaran dan menunjukkan kalau dia tidak bersalah," Andi menambahkan. Tindakan proaktif ini bisa meliputi dukungan Akbar untuk pembentukan panitia khusus (Pansus) Bulog oleh DPR, mengundurkan diri dari kursi Ketua DPR dan Ketua Umum Partai Golkar. "Kalau ia mundur Golkar bisa mengadakan pembaruan di dalam tubuhnya," kata Andi.

