WNI yang Ditahan di AS Tak Terkait Terorisme

Menteri Luar Negeri Hasan Wirajuda menegaskan warga Indonesia ditahan di AS akibat melanggar batas masa tinggal ( overstay ) dan bekerja tanpa izin, bukan karena mendukung tindakan terorisme seperti diberitakan sejumlah media di AS. Hal ini diungkapkan Menlu Hasan usai menghadiri pelantikan Dubes Hungaria Gyorgy Busztin dan Dubes Perancis Herve Ladsous di Istana Merdeka, Jakarta, Rabu (21/11). 

Menurut menlu, Agus Budiman dianggap telah melampaui masa izin tinggal sementara yang diberikan. "Yang bersangkutan datang dari Jerman dan berkunjung ke Amerika Serikat dengan visa turis," kata dia. Selain itu ia diketahui telah bekerja tanpa ijin di AS. Agus akan segera diadili pada 30 November mendatang. 

Lebih lanjut Wirajuda mengatakan Kedutaan Besar RI (KBRI) di Washington telah memberikan bantuan konsuler untuk menjamin hak-hak hukum Agus. Namun untuk proses pengadilan mendatang Agus telah memiliki pengacara sendiri. "Kebetulan dia juga memiliki dua saudara di Amerika Serikat yang masih kakak beradik," ujar Menlu Hasan, seraya menambahkan pengacara Agus berasal dari Amerika Serikat. 

Saat disinggung mengenai dugaan bahwa Agus dalam kegiatan terorisme, Menlu tidak secara tegas menjawab. "Ini masih dugaan jadi tidak dapat dikatakan dia terkait dengan kegiatan terorisme, ujarnya. Meski demikian Menlu mengakui bahwa ada dugaan Agus turut memberi perolehan dokumen dari seorang yang memiliki keterkaitan dengan Usamah bin Ladin. "Dan itu memang tidak diberikan konfirmasi oleh pemerintah Amerika Serikat," imbuhnya. 

Lebih jauh Wirayuda menerangkan agar masyarakat Indonesia tidak melihat permasalahan ini dengan emosional. Menlu menegaskan pula bahwa Agus Budiman baru saja menyelesaikan pendidikan arsitek di Hamburg Jerman, dan memang berniat untuk bekerja di AS sebagai arsitek. Agus juga memiliki paspor yang sah yang diperolehnya dari konsulat jenderal RI di Jerman pada 5 Oktober tahun lalu. 

Meski demikian Wirayuda menambahkan bahwa setiap WNI yang ditahan di luar negeri gara-gara terkait masalah hukum secara murni, diplomasi tidak memiliki ruang gerak yang leluasa. Karena itu upaya diplomasi yang bisa dilakukan hanyalah memberikan bantuan kekonsuleran untuk menjamin hak-hak hukum yang bersangkutan tetap dihormati. 

Sejak awal, imbuh Menlu lagi pemerintah telah mendapat informasi perihal penahanan Agus Budiman ini. Karena itu konsulat jenderal RI telah menemui Agus pada 3 November yang lalu. Untuk itu mengingatkan sekali lagi agar Indonesia tidak terpengaruh dengan pemberitaan di luar negeri yang telah memvonis keterlibatan Agus dalam kegiatan terorisme. "Kita jangan ikut-ikutan latah. Harus ada pembuktian bahwa dia memang terlibat," ujarnya sambil tersenyum.

