KSAD: TNI Akan Kirim Pasukan di Bawah PBB

Kepala Staf Angkatan Darat Jenderal TNI Endriartono Sutarto mengatakan TNI bersedia mengirimkan pasukan perdamaian ke Afganistan asalkan berada di bawah naungan PBB. 

"Diluar itu (PBB) kita tidak akan pernah mengirimkan pasukan ke Afganistan," ujar Endriartono kepada Tempo News Room seusai berbuka puasa bersama dengan para wartawan di rumah dinasnya di Kompleks Perwira Tinggi TNI AD, Jakarta, Rabu (21/11) malam. 

Sejauh ini menurut KSAD belum ada permintaan dari PBB. Karena itu orang nomor satu di jajaran TNI AD ini menyangkal telah mempersiapkan pasukan untuk dikirim ke Afganistan. "Kalau ada kabar penyiapan pasukan itu tidak betul, belum ada," tandasnya. 

Hadir dalam acara rutin tahunan tersebut perwakilan wartawan dari media cetak maupun elektronik. Sementara KSAD didampingi oleh Wakil KSAD Letjen TNI Kiki Syahnakri dan Kadispen AD Brigjen TNI Ismet Herdy. Acara diawali dengan ceramah dilanjutkan Sholat Maghrib dan diakhiri dengan Tarawih.

