Dorodjatun Membantah Isu Pengunduran Dirinya

Menko Perekonomian Dorodjatun Kuntjoro-Jakti membantah berita yang menyebut dirinya akan mengundurkan diri dari Kabinet Gotong Royong. "Itu cuma desas desus," ujarnya dengan nada singkat saat ditemui pers usai menyerahkan hasil karya bakti TNI kepada masyarakat Aceh di Banda Aceh, Rabu (21/11). Dorodjatun mengaku lelah menghadapi pertanyaan-pertanyaan seperti itu sementara banyak hal yang harus dikerjakan. 

Desas-desus itu muncul, kata Dorodjatun, karena ia meninggalkan pertemuan dengan IMF. Padahal, Dorodjatun  meninggalkan pertemuan itu karena kehadirannya di Aceh juga sangat penting. 

Dorodjatun mengatakan, usahanya selama empat bulan terakhir untuk menangani persoalan ekonomi sedikit banyak sudah mendapat hasil. Dia mencontohkan keberhasilan pemerintah menyambung hubungan dengan IMF dan penyelesaian proyek-proyek, antara lain proyek Chandra Asri, Tuban, Paiton dan Tanjung Jati. 

Dorodjatun juga telah menyerahkan beberapa proyek sebagai wujud dari Kaya Bakti TNI di Aceh. Proyek itu diserahkan secara simbolis dalam suatu upacara yang diterima oleh masyarakat Aceh diwakili Gubernur Aceh Abdullah Puteh, Komandan Korem 011 Lilawangsa Kolonel Yahya dan Komandan Korem 012 Teuku Umar Kol. Endang Suwarya.

