Irman Gusman: Pemilihan Gubernur Langsung Lahirkan Pemimpin Legitimate

Gagasan pemilihan gubernur langsung dapat mendorong lahirnya calon-calon pemimpin masa depan dari daerah yang legitimate dan mampu berkiprah secara nasional. Selama 32 tahun di masa Orde Baru telah terjadi krisis kepemimpinan nasional dan tidak munculnya pemimpin dari daerah, karena memang tidak adanya mekanisme untuk itu.

Hal itu diungkapkan Wakil Ketua Fraksi Utusan Daerah MPR RI Irman Gusman, SE, MBA kepada Tempo News Room , Rabu sore menanggapi adanya pihak yang menolak rencana dilaksanakannya pemilihan gubernur secara langsung. Salah satu yang menolak adalah Asosiasi DPRD Seluruh Indonesia yang menyatakan bahwa belum seluruh daerah siap untuk melaksanakan itu. 

Menurut Gusman, persiapan ke arah itu sebenarnya tidak perlu terlalu lama karena dengan perkembangan teknologi informasi dewasa ini secara teknis hal semacam itu sudah sangat memungkinkan dilakukan. "Yang harus disiapkan itu adalah perangkat hukum dan politiknya." 

Soal adanya kekuatiran dengan pemilihan gubernur secara langsung peranan DPRD akan berkurang, ia menyatakan tidak sependapat. Banyak sekali fungsi legislasi yang bisa secara maksimal dilakukan termasuk mengoptimalkan fungsi-fungsi check and balance. "DPRD-lah yang akan menyiapkan segala aturan main yang akan dijalankan oleh gubernur." 

Menurut direktur dan komisaris sejumlah perusahaan serta Bendahara Umum ICMI ini, yang belum siap menghadapi sistem pemilihan langsung itu sebenarnya adalah para elit dan aparat, bukannya rakyat. "Rakyat tentu senang dengan sistem pemilihan langsung ini karena mereka bisa memilih pemimpin yang mereka kenal dengan baik, sehingga tidak terjadi lagi kasus membeli 'kucing dalam karung' yang amat merugikan rakyat." 

Ketidaksiapan beberapa pihak, kata Gusman lagi, lebih disebabkan belum berubahnya paradigma mereka dalam memandang suatu perubahan yang sama sekali baru ini. "Sistem pemilihan langsung bagi Indonesia adalah sebuah revolusi sistem yang penting, jadi harus dilihat pula dengan revolusi paradigma dan pemikiran," ulasnya lagi.

