Tidak Ada Kesepakatan Hamzah dengan Ja'far

Tidak ada kesepakatan apa pun antara Wakil Presiden Hamzah Haz dengan Panglima Laskar Jihad Ja'far Umar Thalib untuk membebaskannya dari tahanan dengan syarat Laskar Jihad segera menarik pasukannya dari Maluku dan melucuti senjatanya, seperti diberitakan kemarin.

Demikian dikatakan Panglima Front pembela Islam Habib Rizieq seusai menjenguk Ja'far di Mabes Polri, Jakarta, Kamis siang (9/5). 

"Tidak ada kesepakatan atau deal-deal itu. Siapa yang mengatakannya? Tapi kami sangat menghargai kunjungan wakil presiden Hamzah Haz," ujar Rizieq berapi-api. Saat ditanya, apakah dengan tidak adanya kesepakatan tersebut berarti tidak akan ada penarikan pasukan Laskar Jihad dari Maluku, dia menjawab tegas, "Itu urusan Laskar Jihad." 

Pernyataan Rizieq tersebut dibenarkan oleh Ketua Tim Pengacara Muslim yang menjadi pengacara Ja'far, Mahendradatta. Menurut Mahendra hingga saat ini belum ada kesepakatan apapun antara kliennya dengan pihak polri. "Pihak polri juga belum pernah mengajukan usulan kesepakatan itu," ujarnya saat dihubungi lewat telepon. Dikatakan juga oleh Mahendra, surat permohonan penangguhan penahanan Ja'far sendiri baru diserahkannya Rabu sore (8/5). 

Rizieq bersama-sama dengan Ketua Majelis Mujahidin Indonesia Abu Bakar Ba'asyir, Ketua Dewan Dakwah Islamiyah Husein Umar dan tokoh Partai Bulan Bintang Ahmad Sumargono menjenguk Ja'far di Mabes Polri selama sekitar 30 menit, seusai melakukan tablig akbar di Masjid Al Azhar, Jakarta. Mereka disertai oleh sekitar 60 anak buahnya, yang secara bergiliran kemudian menemui Ja'far. 

Sementara, anggota Laskar Jihad maupun FPI yang belum mendapat giliran menunggu di depan pagar depan bersama-sama dengan para wartawan yang sebagian tidak boleh masuk ke halaman Mabes Polri.

