Akibat Dikritisi, Bupati Mura Tutup Press Room

Bupati Musirawas (Mura), Suprijono Joesoef terkesan arogan. Pasalnya, akibat dikritisi oleh beberapa media cetak akhirnya ia memerintahkan para bawahannya untuk memutus semua langganan koran dan majalah serta penutupan ruangan pers room di kantor Pemda setempat. 

Keputusan tersebut diambil setelah adanya berita beberapa media lokal dan terbitan Palembang memberitakan tentang adanya kasus penurunan dan perampasan spanduk yang dipasang salah satu Lembaga Sosial Masyarakat (LSM) setempat yang mengkritisi tentang sikap adanya dugaan penyimpangan yang dilakukan bupati. 

LSM yang berbendera Forum Komunikasi Masyarakat Silampari (FKMS) 30 April 

lalu sedikitnya memasang spanduk di beberapa tempat di dalam Kota 

Lubulinggau (Ibukota Kabupaten Musirawas), Sumatera Selatan yang isinya 

antara lain, "Uang rakyat Rp 675 juta plus Rp 2,3 miliar dikorup - selamatkan 

bumi silampar" dan "Keprihatinan bersama satu tahun kasus THR-gate".

Pihak Bupati tidak terima adanya isi spanduk tersebut, maka pada hari itu 

juga, adik kandung Suprijono Joesoef bernama Mucktar alias Utang dengan 

arogan bersama beberapa orang dekatnya menurunkan sekaligus merampas spanduk 

itu. 

Atas perbuatannya ini maka kelompok FKMS yang dikoordinir Nurlassulhi 

Nawawi melaporkan kejadian tersebut kepada pihak berwajib. Berdasarkan 

laporan ini, maka aparat kepolisian setempat melakukan pemeriksaan terhadap 

para pelaku untuk dijadikan bahan pengusutan lebih lanjut. Sementara itu, 

terakhir Senin (6/5) Koordinator FKMS Nurlassulhi selaku saksi pelapor juga 

dimintai keterangannya. 

Agenda pemeriksaan itulah yang diberitakan oleh para wartawan yang bertugas 

di kabupaten Musirawas. Bupati Suprijono setelah membaca berita yang dimuat 

Harian Linggau Pos, satu-satunya media terbitan setempat dan beberapa media 

harian terbitan Palembang, lansung memanggil para stafnya serta memberi 

intruksi, agar memutuskan semua bentuk langganan koran dan majalah serta 

penutupan ruangan Pers Room yang ada di kantornya. 

Bupati Musirawas Suprijono Joesoef melalui Kabag Humasnya, Sipan M. Rochim, 

ketika diminta konfirmasinya sehubungan dengan hal tersebut Rabu (8/5) 

menyatakan, bahwa dia belum menerima intruksi bupati berkenaan dengan 

masalah itu. Namun Suryadi, salah seorang stafnya mengakui bahwa pihaknya 

sudah menerima perintah dari bupati tentang pemutusan langganan dan 

penutupan ruangan Pers Room. 

Koordinator LSM FKMS, Nurlassulhi Nawawi, membenarkan bahwa pihaknya telah 

melaporkan kejadian tersebut dan menurut dia apa yang dilakukan pihaknya 

juga tidak berlebihan serta kegiatan pemasangan spanduk itu merupakan salah 

satu bukti suara hati warga masyarakat di daerah ini dalam menyikapi apa 

yang mereka lihat dan rasakan. 

"Kami terpaksa melapor tindakan adik bupati dan rekannya itu, karena 

perbuatan serupa untuk yang ketiga kalinya ia lakukan sebelum ini. Menurut 

saya dengan melalui jalan hukumlah untuk menghentikan sikap arogan dan 

terkesan premanisme tersebut", katanya. 

Atas adanya masalah tersebut kini telah banyak menimbulkan tanggapan dari 

berbagai pihak, terutama para rekan wartawan yang bertugas di daerah itu. 

Sekretaris PWI Perwakilan Musirawas, Amran Mursalin, misalnya menyatakan 

sangat menyesali sikap tersebut. "Saya tidak mengerti kenapa sikap bupati 

seperti itu, apa salahnya wartawan dan koran, karena ia bertugas hanya 

selaku penyampai informasi yang berkembang di tengah kehidupan masyarakat 

yang sekaligus sebagai mitra pemerintah", ujarnya. 

Lain halnya dengan Syamsurijal (wartawan Sriwijaya Post - terbitan 

Palembang), ketika diminta komentarnnya berkenaan dengan masalah ini 

menyatakan, bahwa bupati Srijono belum siap untuk dikritisi, mustinya dia 

sadar di era reformasi sekarang ini merupakan hal wajar, mengingat di balik 

kritikan tersebut tentu saja mengadung unsur positif sebagai pijakan berbuat 

dimasa mendatang. 

Ironisnya lagi, Syamsurijal, sepakat untuk mengajak rekan wartawan lainnya 

yang bertugas di daerah ini untuk bersikap sama memboikot semua bentuk 

informasi berkaitan dengan kebijaksanaan pembangunan yang dilakukan bupati 

Srijono. 

Pernyataan senada juga disampaikan oleh Pimpinan Perusahaan Harian Linggau 

Pos, Solichin. Dia menilai Bupati Suprijono merupakan sosok pimpinan yang 

kerdil dan tidak mengerti tentang fungsinya pers. 

Suprijono yang dilantik sebagai Bupati Musirawas Mei 1999 lalu, dalam 

kebijaksaannya menjalankan roda pembangunannya di daerah ini dinilai banyak 

kalangan telah menyimpang dan merugikan negara dan masyarakat, antara lain 

mengenai keputusannya memberi uang Tunjangan Hari Raya sebesar Rp 15 

juta/orang bagi 45 anggota DPRD setempat yang uangnya dicomot dari dana tak 

tersangka APBD tahun anggaran 2000. 

Pada hal kegunaan dari dana pos tak tersangka itu, untuk tujuan bencana 

alam dan kegunaan yang bersifat mendesak. Kasus ini sudah berjalan setahun lebih dan sekaligus pemicu masalah ini.

