Pemprov Sulsel belum Bersikap soal Syariat Islam

Pemerintah Provinsi (Pemprov) Sulawesi Selatan (Sulsel) berprinsip, tidak bisa gegabah menentukan sikap soal aspirasi penerapan syariat Islam melalui otonomi khusus. Aspirasi tersebut masih perlu dikaji lebih mendalam lagi. 

Demikian jawaban Gubernur Sulsel, HZB Palaguna kepada wartawan, usai menyampaikan laporan pertanggungjawaban (LPJ) tahunannya di depan sidang paripurna DPRD Sulsel, Rabu (8/5). "Prinsip pemerintah provinsi, tidak bisa secara gegabah menetukan sikap, apakah menerima atau menolak penerapan syariat Islam. Bagaimanapun juga pertimbangan kepentingan yang lebih luas harus dan integrasi bangsa serta stabilitas sosial politik harus tetap dikedepankan," ujarnya. 

Pemprov sendiri, jelas dia, telah merespon aspirasi tersebut. Yakni, membentuk tim pengkajian dan pembahasan konsep pemberlakuan syariat Islam di Sulsel, melalui SK Gubernur No. 601/X/Tahun 2001. Tim tersebut, melibatkan berbagai unsur, baik pemerintah, tokoh-tokoh agama dan tokoh masyarakat. Saat ini, ungkap Palaguna, tim masih terus bekerja, antara lain mengadakan seminar, melakukan survei pendapat, pandangan dan pemikiran mengenai wacana dan konsepsi syariat Islam dengan berbagai mitra dialog. 

Berbagai dialog yang diadakan melibatkan, elit birokrasi, elit partai politik, legislator, pemuka agama (muslim dan non muslim), tokoh adat, pimpinan daerah, LSM dan organisasi kepemudaan serta perguruan tinggi.  Kesan sementara dari survei pendapat, ungkap Palaguna, menunjukkan pemahaman dan wacana pemberlakuan syariat Islam, masih sangat bervariasi. Semua pendapat, lanjutnya, harus dihargai dalam konteks pengembangan demokratisasi. Keseluruhan hasil survei pendapat itu, nantintya akan diserahkan ke DPRD Sulsel, DPR RI dan pemerintah pusat. "Sebab persoalan keagamaan merupakan kewenangan peemrintah pusat, untuk memutuskan setelah mendapat input dari DPRD Provinsi dan Pemerintah Provinsi," tandas Palaguna. 

Dia menegaskan bahwa otonomi khusus, bukan urusan pemprov. Keputusan sepenuhnya tergantung pemerintah pusat. Palaguna sendiri menilai, aspirasi tersebut memang perlu diwadahi. Lebih jauh, menurutnya, pada dasarnya pelaksanaan syariat Islam sudah diwujudkan dalam berbagai produk perundang-undangan nasional, seperti undang-undang perkawinan, aturan penggunaan obat-obatan terlarang dan sebagainya. 

Wakil Ketua Tim Pengkajian dan Pembahasan Konsep Pemberlakuan Syariat Islam di Sulsel, Drs. S. Ruslan, menambahkan bahwa memang masih dibutuhkan dialog intensif tentang aspirasi penerapan syariat Islam. Soalnya, kata dia, persepsi di kalangan umat Islam sendiri sangat beragam. 

Survei pendapat yang dilakukan dengan sample, bupati, ketua-ketua DPRD, tokoh-tokoh agama dan pemuka masyarakat se- Sulawesi Selatan, menunjukkan adanya perbedaan pendapat. "Misalnya, ada yang menginginkan sistem ekonomi yang Islami, sistem ekonomi Islam dan berbagai macam pendapat lain," kata Ruslan. 

Aspirasi penerapan syariat Islam melalui otonomi khusus di Sulsel merupakan rekomendasi Kongres Umat Islam II di Makassar, Desember 2001. Ketika itu, peserta kongres menyepakati untuk menggelar referendum jika penegakan Syariat Islam di Sulsel melalui otonomi khusus ditolak.

