Aparat Sita Pistol dan Bom Saat Razia di Ambon

Aparat kemanan menyita sepucuk pistol jenis FN serta 49 butir peluru dan sebuah bom dalam razia kendaraan umum di Ambon, Maluku, Kamis (9/5) pagi sekitar pukul 10.00 WIT. Razia itu diwarnai dengan ledakan bom yang mencederai seorang perempuan. 

Kepala Penerangan Kodam XVI/Pattimura Mayor CAJ Heri Suhardi mengatakan pihaknya menahan Muhamad Harun, 24 tahun, penumpang yang membawa pistol, peluru, dan bom. Saat akan ditangkap, ia mengancam meledakkan bom, sehingga aparat menembak paha kirinya. 

Petugas membawa Harun ke pos keamanan di kawasan Desa Rumah Tiga untuk diinterogasi. Seusai diperiksa, aparat menyerahkannya ke Tim Penyidik Gabungan (TPG) bentukan Penguasa Darurat Sipil Daerah (PDSD) Maluku dan ditahan di Pos Pomdam XVI/Pattimura. 

Suhardi menyatakan pihaknya akan terus melakukan razia terhadap warga Kota Ambon karena diduga masih banyak senjata standar maupun rakitan serta bahan peledak yang dimiliki warga sipil. Selain di kendaraan umum, razia juga akan dilakukan pada pihak yang diidentifikasi sebagai kelompok radikal anti kesepakatan damai Malino II.

