Amien: Indonesia Tertinggal Satu Generasi

Akibat krisis serta salah urus pengelola negara, Indonesia telah ketinggalan satu generasi dibanding dengan Malaysia dan RRC. Bahkan, dibanding Singapura, Indonesia telah ketinggalan satu setengah generasi.

Ketua MPR RI Prof Dr HM Amien Rais menyatakan hal itu di depan peserta workshop "Pengembangan Civic Education di PTM (Perguruan Tinggi Muhammadiyah)" di Balai Penataran Guru (BPG) Kalasan, Yogyakarta, Kamis (9/5). Workshop ini diselenggarakan oleh Majelis Pendidikan Tinggi, Penelitian dan Pengembangan PP Muhammadiyah. 

Di depan peserta workshop, Amien Rais banyak menceritakan pertemuannya dengan sejumlah tokoh negara tetangga. Setiap pulang dari kunjungan ke luar negeri, Amien merasa inferior sebagai bangsa Indonesia karena begitu jauh tertinggal dengan negara-negara yang dikunjunginya. 

"Kalau kita terus membangun dengan sungguh-sungguh, 20 tahun ke depan kita baru sampai pada tahapan Malaysia dan China sekarang. Sementara Malaysia dan China terus giat membangun. Karenanya, tentu mereka sudah amat jauh dibanding kita pada 20 tahun ke depan. Sebaliknya, bila kita tidak berhasil membangun, kita akan menjadi obyek cemoohan negara lain," kata Amien Rais. 

Ketua MPR RI yang juga mantan Ketua PP Muhammadiyah ini tak segan-segan menyembunyikan kekagumannya atas keberhasilan RRC dalam membangun bangsanya. "Saya berkunjung ke China tahun 1990, 1995 dan terakhir tahun 2002. Setiap kali saya datang, situasinya sudah sangat berbeda. Dulu, kepada Lie Peng saya bisa bisa mengajukan alasan bahwa Indonesia belum bisa maju karena harus memikirkan rakyatnya yang berjumlah 200 juta orang. Kalau RRC yang memiliki jumlah penduduk 1,2 miliar bisa sebegitu maju saat, maka saya harus mencari alasan lain kalau ditanya Lie Peng," kata Amien Rais yang disambut tawa peserta workshop. 

Pada kesempatan itu Amien Rais juga mengritik para pejabat yang cenderung salah urus dalam mengelola negara berpenduduk sangat besar ini. Menurut Amien, sebagian besar penyelenggara negara telah kehilangan perspektif dalam konstalasi global saat ini. Amien menunjuk contoh sejumlah pejabat yang begitu getol menjual asset nasional ke tangan asing. 

"Banyak pejabat gatal tangannya menjual asset nasional kita. Kalau hal ini terus terjadi, kita akan menjadi bangsa kuli. Kita hanya akan menjadi jongos intelektual dan jongos ekonomi negara maju. Kita sedang masuk ke suasana yang makin menjepit dan menjerat. Kita sedang menuju proses penggulung-tikaran akibat penjualan asset nasional secara bertahap," ujarnya. 

Karenanya Amien Rais menegaskan bahwa penjualan asset nasional ke tangan asing itu harus dihentikan sesegera mungkin. "Kalau tidak, ke depan kita hanya akan menjadi bangsa kuli," tegasnya. 

Usai ceramah, Amien Rais bergegas meninggalkan ruangan karena ada acara di tempat lain. Namun, Amien Rais sempat tertahan oleh seorang peserta workshop yang nekat mengajukan pertanyaan. Penanya itu menyebut Amien Rais saat ini sebagai birokrat tentu bisa berbuat banyak dan tidak sekadar memaparkan kelemahan penyelenggara negara. 

"Saya bukan birokrat. Birokrat adalah eksekutif, sementara saya di legislatif. Silakan lebih banyak membaca lagi," jawab Amien Rais kepada penanya sembari bergegas meninggalkan ruang acara. 

Sebelum masuk ke mobilnya, Amien Rais masih dicegat wartawan yang menanyakan

 tentang kunjungan Wapres Hamzah Haz ke Mabes Polri untuk menjenguk Panglima

Laskar Jihad Ja'far Umar Thalib. Pers menanyakan apakah kunjungan Hamzah Haz itu menunjukkan perpecahan di pemerintahan Mega. "Saya perlu beberapa hari mencerna kejadian itu," jawab Amien Rais sembari masuk ke mobil. 

Sebagai Ketua Umum DPP PAN, apakah tidak akan menjenguk Ja'far Umar? "Nanti dianggap intervensi politik," jawab Amien Rais.

