RUU Anti-Terorisme bukan karena Tekanan Asing

Menteri Kehakiman dan Hak Asasi Manusia Yusril Ihza Mahendra menegaskan bahwa pembentukan undang-undang anti-terorisme yang penggodokannya dilakukan oleh instansinya tidak untuk memenuhi kepentingan pihak asing. 

"Kita adalah bangsa yang berdaulat. Dan saya ingat pesan pak Hatta. Lebih baik mati berdiri dari pada tunduk kepada orang asing," ujar Yusril dalam acara jumpa pers usai mengikuti rapat koordinasi bidang Politik dan Keamanan di kantor menko Polkam, jalan Merdeka Barat, Jakarta, Rabu sore. 

Menurutnya hal ini sudah menjadi komitmen dirinya. Dan ini juga ditunjukkannya dalam kasus Kyai Baasyir. "Dalam kasus Baasyir... ada tekanan. Saya ajukan amnesti. Jadi saya tidak akan mau tunduk kepada tekanan semacam itu, Insya Allah," kata dia lagi. Dalam berbagai forum internasional yang diikutinya, sikap ini juga selalu dipegangnya, akunya. 

Menurut Yusril pihaknya tetap membuka kerja sama dengan pihak luar. Hal ini ditunjukkan dalam penyusunan draf undang-undang ini yang melibatkan pakar dari Kanada dan mengacu kepada konvensi-konvensi internasional. 

Dalam draf yang penyusunannya dilakukan oleh departemen yang dipimpinnya ini, ia mengaku bahwa kategori tindak terorisme oleh negara tidak diatur. "Sejauh ini kita belum sampai kearah sana," ujar dia tanpa memberi alasan. Namun tindakan separatis yang menggunakan kekerasan bersenjata bisa dimasukkan kedalam kategori melakukan tindak terorisme dan terkena pasal undang-undang ini. 

Lebih lanjut ia menjelaskan bahwa jenis ancaman terhadap pelaku tindak terorisme meliputi hukuman mati, hukuman seumur hidup, hukuman kurungan hingga 20 tahun dan minimal lima tahun. Dalam hal ini korporasi atau lembaga bisa menjadi subyek hukum yang bisa terkena sanksi. 

Dalam penanganannya, seorang yang dituduh melakukan tindak terorisme bisa didampingi oleh pengacara sejak awal penangkapan. "Saya tidak ingin ada pasal-pasal dalam undang-undang ini yang meniadakan HAM," tegas dia.

