Polisi Ringkus Lima Warga Asing Pengedar Heroin

Tim reserse Polda Metro Jaya berhasil membekuk sembilan pengedar heroin. Lima diantarannya berkewarganegaraan asing. Kepada pers, Jumat (14/6), Kepala Satuan Reserse Narkotik Polda Metro Jaya Ajun Komisaris Besar Polisi Carlo B. Tewu mengemukakan kesembilan tersangka pengedar serbuk setan itu ditangkap secara terpisah, setelah sebelumnya polisi berhasil menangkap basah Nina Herlina dan Bambang Wijarnarko beserta 50 gram heroin milik mereka. 

Keduanya ditangkap saat melakukan transaksi dengan petugas yang tengah menyamar sebagai pembeli di Klub Rasuna, Kuningan, Jakarta Pusat, Kamis (13/6) malam. Nina dan Bambang kepada petugas mengaku mendapat heroin itu dari temanya, Wina Setiawati, 23 tahun. Petugas lalu menggerebek tempat tinggal Wina di Apartemen Rasuna, kamar 1521. Di tempat itu polisi juga menangkap Adelia yang mengaku sebagai kurir Wina. 

Kepada petugas Wina mengaku heroin itu diperolehnya dari Freedrik Kaokao, 25 tahun, warga Afrika Utara. Polisi lalu menyambangi Hotel Alia, Pasar Baru, Jakarta Pusat. Di hotel tempat Freedrik menginap itu petugas menangkap empat warga asing teman Freedrik yang diduga sebagai pengedar heroin. Keempat orang itu antara lain, Tindwa Daddi Kambukuni, 22 tahun, asal Malawi, Scaren Rubiza, 24 tahun (Zimbabwe), Steve Okechuckwu, 30 tahun (Nigeria), dan Phisawai Nirot, 21 tahun (Thailand). 

Kelima orang itu lalu digelandang ke Polda Metro Jaya. Namun polisi kesulitan memeriksa kelimanya, karena saat ditangkap tak ada barang bukti yang mendukung bahwa kelima warga asing ini pengedar narkotik. Bahkan Scaren Rubiza mengaku sebagai mahasiswa yang sedang jalan-jalan di Indonesia. "Saya bukan pengedar narkotik," katanya dengan tangan diborgol. Kelima warga asing ini kemudian di bawa ke tempat pengawasan orang asing (POA) untuk diperiksa keimigrasiannya.

Sementara dalam pemeriksaan terhadap Wina, petugas memperoleh catatan bahwa Wina merupakan istri Bernard King yang kini mendekam di penjara Ambarawa, Jawa Tengah. King divonis tujuh tahun penjara pada Mei 1999 karena tertangkap membawa heroin seberat 125 gram.  

Carlo mensinyalir perdagangan narkotik ini merupakan bagian jaringan narkotik internasional. Freedrik sendiri, kata Carlo, membawa heroin ke Jakarta lewat jalur Bangkok-Penang-Jakarta. Polisi, katanya, masih akan "menelusuri jaringan narkotik lainnya yang terkait dengan Wina".

