Empat Sekolah Dibakar di Aceh

Aksi pembakaran gedung sekolah kembali terjadi di Aceh. Kelompok yang besenjatakan pistol dan penutup wajah (sebu), sepanjang Kamis (13/6) malam hingga Jumat (14/6) dini hari berhasil membakar sejumlah bangunan pada empat sekolah di Lhokseumawe, Aceh Utara. Kerugian ditaksir mencapai Rp 16 miliar. 

Sekolah yang dibakar itu adalah SMK Negeri 2, SMK Negeri 4, SMU Negeri 3, dan SMP Negeri 7. "Kerugian terbesar dialami oleh SMK Negeri 2," kata Ilyas Wahab, pelaksana tugas Kepala Dinas Pendidikan dan Kebudayaan Kota Lhokseumawe. Ilyas merinci, fasilitas pendukung bantuan pemerintah Austria yang terbakar nilainya mencapai Rp 12 miliar dan bangunannya ditaksir Rp 3 miliar.

Total ruangan yang habis dimakan api pada SMK Negeri 2, menurut Ilyas, masing-masing satu ruang guru, ruang wakil kepala sekolah, satu aula, satu ruang praktek, satu ruang tata boga dan satu ruang tata busana. Sedangkan SMK Negeri 4 dan SMU Negeri 3 masing-masing kehilangan satu ruang guru beserta mobiler yang masing-masing diperkirakan bernilai sekitar Rp 400 juta dan Rp. 300 juta. 

Kerugian serupa juga dialami SMP Negeri 7, yang kehilangan satu ruang dewan guru, satu ruang kepala sekolah dan satu ruangan tata usaha. Kerugian diperkiarakan mencapai Rp 300 juta. Menjelang terjadinya aksi pembakaran sekolah itu, situasi Lhokseumawe dan sekitarnya sangat mencekam. Suara rentetan tembakan yang tidak jelas sumbernya terdengar selama beberapa saat. Berikutnya, dentuman ledakan bom terdengar hingga ke kawasan Bukit Rata, sekitar 9 kilometer arah timur kota itu.

Dansatgas Penerangan Komando Operasi TNI, Mayor (Inf) Zaenal Mutaqin, mengatakan pihaknya terus memburu pelaku pembakaran bangunan sekolah. "Itu ulah GAM. Asintel Koops TNI beserta pasukannya langsung turun ke lapangan bagitu mengetahui sekolah-sekolah tersebut dibakar," katanya pada Jumat siang.

