Kejaksaan Agung Akan Jemput Bambang Sutrisno

Kejaksaan Agung akan menjemput seorang terdakwa korupsi dana bantuan likuiditas bank Indonesia, Bambang Sutrisno, di Singapura jika ia tetap tidak datang pada panggilan ketiga. Kepala Pusat Penerangan Kejaksaan Agung, Barman Zahir, di Kejaksaan Agung, Kamis (14/6) siang, juga mengatakan kemungkinan meminta bantuan Interpol.

Sutrisno sudah menjadi terdakwa kasus korupsi bantuan yang diberikan kepada Bank Surya. Di bank tersebut, Sutrisno yang sekarang berada di Singapura pernah menjadi komisaris.

Barman mengatakan, ""Nanti kalau sudah tiga kali (pemanggilan sidang) dia tidak datang, hakim kan akan memberi perintah, apakah melakukan penjemputan, didatangkan pengawal, atau meminta bantuan Interpol. Itu yang kami laksanakan."

Sehari sebelumnya, ia mengatakan kejaksaan telah mengirim surat panggilan sidang kepada Bambang Sutrisno yang beralamat di 721a Bukit Timah Road, Singapore 269768. Surat panggilan itu juga diiklankan di empat surat kabar beberapa waktu lalu. 

Sementara itu, penasehat hukum Bambang, R Dwiyanto Prihartono, ketika dihubungi lewat telepon genggamnya menolak untuk menanggapi pernyataan Barman tentang penjemputan kliennya itu. "Saya tidak akan menanggapi. Saya hanya akan menanggapi apa yang disampaikan penuntut umum di persidangan," tegas dia. 

Ia mengatakan tidak tahu apakah kejaksaan telah melayangkan panggilan pertama kepada kliennya untuk menghadiri sidang. Namun dia mengaku memang sudah membaca surat panggilan yang diiklankan di surat kabar.

