DPP PDIP akan Bahas soal Bambang Kesowo

DPP Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan akan membicarakan masalah Bambang Kesowo, sekretaris negara, pada rapat minggu depan. Wakil Sekretaris Fraksi PDIP DPR, Sutjipto, di kantor PDIP Lenteng Agung, Jumat (14/6), mengatakan dalam rapat sore ini sudah akan membahas tapi waktunya tidak mencukupi.

Bambang Kesowo saat ini mendapat sorotan masyarakat termasuk dalam kasus dana bantuan presiden. Malah, cendekiawan Nurcholis Madjid menyebut Kesowo sebagai beban pemerintahan Megawati.

Sutjipto mengatakan, "Kami sangat mendengar (soal Bambang Kesowo) dan mengagendakan untuk dibahas dalam rapat DPP." Tetapi karena waktu yang terbatas, belum sempat dibahas dan ditunda dalam rapat minggu depan. "Juga kami merasa bukan hal yang mendesak."

Meski begitu ia mengatakan PDIP belum memberi saran kepada Megawati untuk merombak kabinet. PDIP juga belum membahas kemungkinan perombakan dan posisi orang-orangnya. "Ini bukan basa-basi, saya sampaikan apa adanya saja," katanya.

