Akbar Usul Perubahan TAP MPR VII/2000

Ketua DPR Akbar Tanjung mendukung pemberian hak pilih dan dipilih bagi TNI dan Polri. Berkaitan itu, ia mengusulkan perubahan isi Ketetapan MPR VII/2000 yang melarang hak politik aparat keamanan negara tersebut. "Ya, nanti kita adakan perubahan," ujar Ketua Umum DPP Partai Golkar itu pada wartawan di Gedung DPR/MPR, Jumat (14/6).

Ia tidak menyebutkan forum yang tepat bagi perubahan ketetapan lembaga tertinggi negara tersebut. Namun, diperkirakan, Sidang Tahunan MPR pada Agustus nanti akan menjadi ajang pembicaraan intens berkaitan perubahan politik tersebut.

Akbar berpendapat hak pilih bagi anggota TNI-Polri adalah hak asasi yang harus diberikan sama rata seperti halnya warga negara. Namun ia mengingatkan pelaksanaan hak memilih dan dipilih itu tidak dikaitkan dengan jalur komando institusi TNI-Polri. "Ini bisa kita atur agar semua anggota TNI-Polri bisa bebas memilih tanpa petunjuk atasannya misalnya, tempat pemilihannya dicampur dengan masyarakat umum," saran Akbar. 

Namun Akbar tidak menyetujui apabila ada anggota TNI dan Polri yang dipilih sebagai anggota parlemen, baik di DPR maupun MPR. "Kalau mau terjun berpolitik, anggota TNI dan Polri harus berhenti. Sama saja dengan pegawai negeri sipil. Kalau sudah berhenti tidak ada soal," kata Akbar. Ia berpendapat pemilihan anggota parlemen tak bisa dipisahkan dengan jalur partai partai politik.

