Siapkan Guru Kontrak, Depdiknas Inginkan Anggaran Pendidikan Rp 26 Triliun

Departemen Pendidikan Nasional akan menerapkan sistem kontrak untuk mendapatkan tambahan guru baru. Langkah ini diambil untuk mengantisipasi kekurangan guru di daerah, terutama kawasan terpencil. "Kami akan coba pendekatan baru," ujar Menteri Pendidikan Nasional Malik Fadjar di Lembaga Informasi Nasional, Jakarta, Jumat (14/6). 

Dia menjelaskan sistem guru kontrak akan diterapkan untuk tiga sampai lima tahun mendatang. Persiapan ke arah sana sudah digarap. Departemen ini sedang mendata jumlah kekurangan guru di berbagai daerah. Diharapkan, mekanisme baru itu akan bisa mengisi kekosongan guru kelas dan guru bidang studi. "Jumlah tiap tempat atau daerah tidak sama. Jadi tidak bisa digeneralisasi," paparnya. 

Malik melanjutkan pemerintah belum mampu mengangkat tenaga pengajar sebagai pegawai negeri. Depdiknas juga berencana memberdayakan potensi guru di daerah dengan cara mengangkat status guru-guru honorer sebagai pegawai negeri. "Kalau tidak, belum satu tahun (mereka) minta pindah," kata mantan menteri agama itu. 

Malik menambahkan Depdiknas akan mengusulkan kenaikan anggaran pendidikan secara keseluruhan, berkisar 2 hingga 3 kali lipat lebih tinggi dari anggaran sebelumnya. "Itu masih diolah. Kami ingin Rp 26 triliun, saat ini hanya Rp 11 triliun," tegasnya.

