Wakil Sekjen PDIP: Sekretaris Negara dan Kabinet Perlu Dipisah

Wakil Sekjen DPP PDI Perjuangan Pramono Anung menyatakan partainya belum menerima pesan apa pun dari Presiden Megawati Soekarnoputri perihal tidak adanya pergantian menteri. Pengurus partai memang memberikan pemikiran ke presiden, tapi tidak pernah disinggung soal reshuffle . "Kami belum menerima pesan apa pun. Yang jelas, soal reshuffle tidak pernah dibicarakan. Masukan kami lebih pada pengefektifan kinerja kabinet pemerintahan," ujar Pramono pada Tempo News Room , Jumat (14/6) malam. 

Efektivitas itu, jelasnya, bukan hanya menyangkut kekompakan, tetapi juga menekan tindakan dan pernyataan yang berbuntut masalah. Ia menyebut soal dana Banpres, yang mencuat pertama kali dari Mensesneg Bambang Kesowo dalam kaitan sumbangan presiden untuk pembangunan asrama prajurit TNI dan Polri. "Itu sebetulnya tidak perlu terjadi," ujarnya. 

Pramono mengusulkan dilakukan pemisahan antara Sekretaris Kabinet dan Sekretaris Negara, persis seperti jaman Presiden Abdurrahman Wahid, ketika dua pos penting itu dijabat oleh dua menteri berbeda. "Barangkali itu yang perlu dipikirkan," ujar Pramono. Saat ini, kedua jabatan itu dilebur dan ditangani oleh Mensesneg Bambang Kesowo. 

Ia memastikan karakter Presiden Megawati bukanlah tipe yang suka bongkar pasang personel di kabinet. Ini membantah kabar adanya rencana pergeseran Menteri Kehakiman dan HAM Yusril Ihza Mahendra yang akan diplot menjadi Mensesneg, dan Bambang Kesowo bergeser ke Menteri Sekretaris Kabinet. Sedang posisi Yusril diganti MA Rahman yang saat ini Jaksa Agung. "Ooh...  tidak, itu tidak mungkin. Ibu Mega bukan tipe semacam itu, yang suka bongkar pasang kabinet," tukasnya.

