PDIP Tunggu Megawati Soal Pencalonan Sutiyoso

Sekretaris Jenderal PDI Perjuangan Sutjipto menyatakan keputusan final soal siapa yang akan direkomendasikan DPP untuk menjadi calon gubernur DKI Jakarta akan menunggu kepulangan Megawati Soekarnoputri dari lawatan ke Eropa. "Kita putuskan kita tidak perlu terlalu banyak komentar. Karena belum final di partai dan akan kita finalkan dalam rapat setelah Ketua Umum datang," kata Sutjipto kepada pers seusai mengikuti rapat bersama antara pengurus DPP dan DPD DKI Jakarta di markas pusat PDIP, Lenteng Agung, Jakarta Selatan, Jumat (14/6).

Rapat bersama itu juga memutuskan sebelas kandidat yang dicalonkan terlebih dahulu oleh DPD PDIP DKI Jakarta tetap didaftarkan sebagai calon gubernur dalam proses penjaringan awal. Nama Ketua DPD DKI, Tarmidi Suhardjo, termasuk sebelas nama yang didaftarkan itu. Menanggapi pernyataan Sutiyoso, yang mengaku didukung Mega, Sutjpto menyatakan bahwa keputusan itu belum final. "Setahu kami belum merupakan keputusan final," katanya, seraya menambahkan bahwa ada sejumlah pihak yang merasa keberatan dengan pencalonan Sutiyoso. 

"Tapi saya tidak mengatakan itu seluruhnya," kata dia menunjuk kepada basis yang memproters. Presiden Megawati sendiri di hadapan warga Indonesia yang bermukim di London, tak membantah dan tak pula mengiyakan. "Mengenai berita-berita di internet itu boleh-boleh saja. Tapi kalau ditanya pada saya, yah bolehlah ada sedikit rahasia," ujar Mega sedikit tersenyum, seperti dilaporkan wartawan Tempo News Room, Bambang Harymurti.

