Konsep PPN Selesaikan Pembagian Beban BLBI

Pembagian beban Bantuan Likuditas Bank Indonesia (BLBI) pemerintah dengan BI akan diselesaikan dengan konsep perpetual promisory notes (PPN) (surat berharga tanppa bunga dan tanpa jatuh tempo). Konsep ini merupakan hasil kesepakatan antara BI dan pemerintah. PPN adalah Obligasi yang direstrukturisasi. Dengan konsep ini tidak akan membebankan anggaran pemerintah dan juga keuangan BI. 

"Itu nanti apakah pembayaran yang namanya bunga atau charge atau biaya tergantung dari proyeksi kebutuhan BI atau kondisi keuangan BI setahun yang akan datang (2003)," kata  Gubernur BI Syahril Syabirin usai shalat Jumat di Masjid BI.

Ia menjelaskan selama tagihan BI dalam bentuk obligasi diubah menjadi PPN maka bunganya variabel atau mengambang tergantung kondisi keuangan BI. "Jadi misalnya bunganya 3 persen per tahun, itu tidak harus dibayar seperti itu," katanya. 

Dijelaskan oleh Syahril, bila sebelum November 2000 obligasi yang dikeluarkan pemerintah bebannya disepakati ditanggung pemerintah. Maka, pada novemer 2000 tercapai kesepakatan, bebannya ditanggung sebagian oleh BI. Saat ini, kata Syahril, formula itu diubah dengan cara obligasi pemerintah yang sudah dikeluarkan pada tahunsekian itu, diubah menjadi PPN. 

"Jadi, bentuknya pembagian beban tidak seperti dulu lagi. Sekarang sifatnya menjadi variabel," ujarnya menegaskan. 

Ketika ditanyakan apakah pembagian beban ini akan mengganggu keuangan BI, justru menurutnya yang penting adalah pemeirntah yang semula merasa berat menanggung beban BLBI, maka akan terbantu dengan formula baru ini. Selain itu, ada jaminan keamanan kondisi keuangan BI dalam jangka panjang. Artinya, pembagian beban itu akan disesuaikan sesuai kebutuhan BI per tahun yang akan diproyeksikan pada tahun depan. 

Dalam konsep PPN ini patokan yang diambil adalah modal BI. Adapun modal BI minimal lima hingga delapan persen dari kewajiban moneter. "Kalau lebih dari itu, BI menyetorkan kepada pemerintah. Kalau kurang dari itu, pemerintah yang bayar," kata dia.

