UKM Harus Mampu Bersaing dengan Produk Asing

Para pengusaha usaha industri kecil menengah diharapkan mampu bersaing dengan produk dari negara lain di pasar internasional. Hal ini diungkapkan Effendi Sirait Direktur Sandang Dirjen Industri dan Dagang Menengah saat membuka seminar dagang sehari "Strategi dan kiat sukses UKM Menjadi Tangguh dan Profesional" di Jakarta Jumat (15/6).

Effendi mengingatkan bahwa industri kecil menengah inilah yang ternyata mampu bertahan dalam krisi ekonomi di negara ini. "Bukan hanya di Indonesia UKM mampu bertahan di Amerika Serikat yang merupakan negara besar ternyata juga UKM yang mempu melewati krisis," ujarnya. 

Dengan semakin banyaknya produk rumah tangga yang berasal dari Cina yang masuk ke Indonesia, Effendi mengatakan seharusnya hal itu bisa lebih memicu para pengusaha kecil menengah untuk menghasilkan produk yang mampu bersaing. Dia menjelaskan bahwa peningkatan produk itu bisa dtingkatkan dengan perbaikan mutu, desain dan kerja sama antar pengusaha. 

Sebab, menurut dia, mutu produk yang berasal dari Cina tersebut tidak lebih bagus dari produk Indonesia, tetapi harganya bisa lebih murah dari produk Indonesia sendiri. Hai itulah yang membuatnya sedikit kecewa terhadap produk UKM Indonesia. "Kalau begini terus akan sulit bagi produk UKM kita untuk jadi tuan rumah di negeri sendiri," ujarnya. 

Untuk itu, Effendi meminta kepada para pengusaha untuk bisa menekan biaya produksi dengan tidak mengurangi mutu. Dia juga menyarankan para pengusaha UKM untuk bekerja sama dengan pengusaha luar negeri. "Kita bisa meminta pengusaha asing itu membuatkan desain atau rancangan produk, tetapi bahan baku dan pembuatannya tetap kita yang melaksanakan," ujarnya. 

Efendi menegaskan pemerintah terus mendukung industri kecil menengah sehingga mampu bersaing dengan produk luar negeri di pasar internasional.

