Arus Kuat Fraksi PDIP Ingin Kabinet Dirombak

Arus pendapat di tubuh Fraksi PDI Perjuangan di DPR ternyata menghendaki perombakan kabinet. Alasannya, sejumlah pos menteri dinilai tidak bekerja maksimal, seperti Sekretariat Negara di bawah Mensesneg Bambang Kesowo dan Menteri Negara Pemberdayaan Aparatur Negara Feisal Tamin.

Selain itu, Wakil Sekretaris Fraksi PDIP di DPR, Firman Jaya Daeli, juga menunjuk lemahnya penegakan hukum dan persoalan pemulihan ekonomi. Ia lebih suka menyebut istilah penyegaran kabinet dan mengkaji ulang sejumlah menteri. "Pergantian menteri perlu diletakkan secara sistemik. Tidak sekadar suka atau tidak suka. Kesolidan kabinet terjaga, tak ada pembusukan dari dalam," papar Firman pada Tempo News Room, Jumat (14/6).

Selama setahun bekerja, jelasnya, pemerintahan belum memberi hasil kerja yang memuaskan publik dalam penegakan hukum serta pemberantasan kolusi, korupsi dan nepotisme. Selain itu juga reformasi politik dan birokrasi.

Firman menyebut tiga persoalan krusial. Pertama, sejumlah menteri yang lemah kinerjanya itu belum mendefinisikan diri dalam konteks reformasi. Kedua, belum menerjemahkan agenda-agenda aksi reformasi dalam kerja riil yang substantif. "Ketiga, belum meletakkan tugasnya secara proporsional sebagai entry point menuju reformasi politik dan hukum. Sepanjang ini tidak dilakukan, maka kabinet tidak dapat bekerja maksimal," tegasnya. 

Dengan sejumlah pertimbangan itu, Firman menegaskan arus pendapat di Fraksi PDI Perjuangan menghendaki reshuffle. Malah, kalangan anggota DPR berpendapat demikian. "Meski begitu, tak ada rekomendasi tertulis dari tiap fraksi atau pimpinan DPR. Kan bisa lewat tim kecil seperti dilakukan Komisi I DPR terhadap dana Banpres," katanya. 

Menurut Firman, rekomendasi itu bisa juga disampaikan lewat rapat konsultasi DPR dengan Presiden Megawati atau lewat pernyataan personal kepada kepala pemerintahan. "Bermacam instrumen yang bisa dipakai. Itu tergantung substansi dan konteksnya," imbuhnya. 

Kenapa tidak ada saran resmi? Firman beralasan, tindakan itu justru akan menyulut implikasi politik yang lebih luas dan melibatkan pihak-pihak lain. "Kalangan Fraksi PDIP berpendapat, akan lebih aman bila disampaikan lewat jalur informal kepartaian. Tapi, bukan lewat pernyataan resmi partai atau sikap fraksi. Kenapa? Karena artinya itu intrevensi pada pemerintah. Ini pemerintahan presidensiil bukan parlementer," jelas dia.

