Menteri Syamsul Muarif Tak Lihat Presiden Inginkan Reshuffle

Di tengah gencarnya desakan dan isu reshuffle , Menteri Negera Komunikasi dan Informasi Syamsul Muarif justru berpendapat lain. Melihat karakter Presiden Megawati, bekas Ketua Fraksi Partai Golkar di DPR itu justru yakin tidak akan terjadi perombakan kabinet. "Dari karakteristik presiden kita, saya tidak melihat beliau berkehendak melakukan hal itu," kata Syamsul pada Tempo News Room di Kantor Lembaga Informasi Nasional, Jakarta, Jumat (14/5).

Ia sendiri tidak mau berkomentar lebih jauh mengenai masalah itu. Ia berpegangan pada prinsip, perombakan kabinet merupakan hak prerogratif presiden. Dan, hanya Presiden Megawati yang tahu persis ada tidaknya rencana itu. "Itu kewenangan Presiden. Jika Presiden merasa ada yang tidak jalan atau tidak efektif dalam kabinetnya, itu kewenangan presiden untuk melakukan reshuffle," katanya. 

Syamsul berpendapat belum ada 'sesuatu' yang sangat signifikan perilaku kalangan menteri yangt bisa dikata merugikan bangsa dan negara. "Paling hanya perbedaan pendapat," ujarnya. Ia mencontohkan silang pendapat tajam antara Ketua Bappenas/Menteri Negara Perencanaan Pembangunan Nasional Kwik Kian Gie dengan Menteri Keuangan Bambang Boediono dan Menko Ekuin Dorodjatun Koentjorojakti berkaitan peran IMF dalam pemulihan ekonomi Indonesia. "Itu biasa," menurut Menteri Syamsul. 

Namun, ia menyarankan perbedan pendapat itu tidak diumbar pada publik dengan terang-terangan, melainkan dituntaskan di intern kabinet. "Karena ada anggapan seolah kabinet ini tidak sepenuhnya utuh," ujarnya. Ia buru-buru menegaskan anggapan itu bukan sesuatu yang kuat sehingga beralasan untuk mengatakan kabinet tidak kompak dan perlu dirombak.

