Walikota Jakarta Utara: Operasi Penertiban Tetap Diteruskan

Walikota Jakarta Utara Soebagyo menegaskan upaya penertiban terhadap becak yang beroperasi di wilayahnya tetap akan dilakukan. "Operasi penertiban tetap akan kami lakukan, kecuali kita mau kota kita berantakan," tegas Soebagyo Tempo News Room melalui telepon, Jumat (14/6) pagi. 

Operasi penertiban tersebut, menurutnya sesuai dengan Peraturan Daerah (Perda) DKI nomor 11 tahun 1988 tentang ketertiban umum di wilayah DKI Jakarta. Dalam Perda tersebut dijelaskan bahwa selain becak, penertiban juga dilakukan terhadap kaum gelandangan, pengemis, pedagang kaki lima dan sebagainya. 

Soebagyo merasa prihatin dengan terjadinya insiden, Kamis (13/6) lalu yang mengakibatkan sebuah mobil dibakar, mobil lainnya pecah kacanya dan dua aparat Tramtib Kecamatan Tanjungpriok luka parah. "Semua biaya kami tanggung, karena itu risiko pekerjaan, maka kami wajib menanggung semua biaya pengobatan," ujar Soebagya.

Kamis malam, Soebagyo menjenguk Dian Syafril, 29 tahun dan Purwanto, 22 tahun yang menjadi korban pengeroyokan penarik becak, kemarin. Kedua korban yang dirawat di Rumah Sakit Suka Mulya Tanjungpriok. Kasus ini masih ditangani Polsek Tanjungpriok.

