Ratusan Warga Surabaya Datangi DPRD Tuntut Sertifikat Tanah

Sekitar lima ratus warga kecamatan Wonokromo Surabaya kembali mendatangi DPRD Surabaya, Jumat (14/6) siang. Warga dari Krukah, Ngagelrejo, Ngageldadi dan Jagir ini menuntut diterbitkannya sertifikat tanah. 

Mereka tiba menggunakan truk pukul 11.00 ini langsung menggelar berbagai poster dan spanduk. Intinya menagih janji DPRD Surabaya yang menyatakan siap mempertemukan dengan pihak Pemkot Surabaya untuk menyelesaikan sengketa tanah itu. Dalam aksinya ini, warga membawa peralatan sound system dan memperdengarkan lagu-lagu dangdut. Suasana pun seperti arena pentas dangdut. 

Warga yang demo mewakili sekitar 46 ribu kepala keluarga di Surabaya pemegang "surat hijau", surat yang dikeluarkan Pemda Surabaya kepada warga sebagai hak pemakaian atas tanah negara. Akibat terbitnya surat ini, warga ditarik retribusi oleh Pemkot Surabaya, juga pajak bumi dan bangunan (PBB). 

Wakil Ketua DPRD Herman Rifai Surabaya berharap kasus ini segera bisa diselesaikan. Untuk itu, DPRD mendesak Pemkot Surabaya agar proaktif menuntaskan sengketa tanah klasik ini. Sehari sebelumnya, Kamis (13/3), warga korban sengketa tanah dengan Pemkot Surabaya ini telah mendatangi DPRD Surabaya tapi dengan jumlah yang lebih sedikit.

