GAM Bantah Anggotanya Ditangkap di Kupang

Komandan Operasi Komando Pusat GAM, Tengku Amri A. Wahab menolak tuduhan bahwa tujuh warga Aceh yang ditangkap kepolisian Kupang adalah anggota GAM. "Sampai hari ini, tidak ada orang kami (GAM) yang kesana," katanya ketika dihubungi Tempo News Room lewat telepon, Jumat (14/6) sore. 

Kepolisian Kupang menangkap tujuh dari 25 warga Aceh yang diduga anggota GAM ditangkap polisi di Kupang, Kamis. Mereka dituduh memalsukan identitas. "Nama di KTP lain dengan yang ada di dalam paspor," kata Kapolres Kupang AKBP Jeremias Mirah. 

Amri mengakui adanya beberapa orang Aceh yang berangkat ke Kupang untuk mencari kerja. Dia menyarankan polisi untuk membebaskan mereka. "Untuk apa ditahan," tanyanya.

