Empat Wartawan Gadungan Ditangkap di Jawa Tengah

Empat orang wartawan gadungan yang melakukan aksi penipuan dibekuk jajaran Polres Sukoharjo, Jawa Tengah. "Saat beraksi, mereka mengaku sebagai wartawan Tabloid Pentaloka dan Sandi News terbitan Semarang. Tapi setelah dicek ternyata tidak ada nama tabloid tersebut di Semarang," kata Kapolres Sukoharjo AKBP Mudoko, Jumat (14/6).

Keempat orang itu adalah Sunarto (43), Hadi Sunarto (60) dan Sardipan (65), ketiganya warga Tembalang, Semarang. Satunya lagi Budiana (26), warga Kuripan, Purwodadi, Jateng. Berbekal kartu pers palsu, mereka melakukan aksi penipuan di sejumlah instansi pemerintah maupun swasta dengan menjual paket buku berjudul "Wanita Dalam Ceria" seharga Rp 100 ribu hingga 200 ribu. 

Pelaku menyebutkan paket buku itu proyek pemerintah pusat yang harus dibeli pejabat di daerah. Mereka sendiri mengaku pihak yang ditunjuk menyalurkan atau memasarkan paket tersebut di Jawa Tengah. Ketika melakukan aksi di Kantor Dinas Pendapatan Daerah (Dipenda) Kabupaten Sukoharjo, karena mencurigakan, salah seorang karyawan melaporkan kepada Polres setempat. 

Setelah didesak petugas, Sunarto mengaku hanya sebagai tukang batu, Hadi sebagai wiraswasta, Sardipan bekerja di perusahaan ekspedisi dan Budiana sebagai agen iklan. "Mereka akan kita proses sesuai hukum yang berlaku," tandas Kapolres.

