BEJ Akan Minta Penjelasan Right Issue Indosat

Direktur Utama PT Bursa Efek Jakarta Erry Firmansyah mengatakan bahwa pihaknya telah mengirimkan surat pertanyaan kepada direksi PT Indosat mengenai right issue . Pasalnya, pernyataan staf direksi perusahaan telekomunikasi itu mengenai kepastian pelaksanaan right issue dinilai membingungkan.

"Kami telah mengirimkan surat ke pihak Indosat, awal minggu ini," ujar Erry Firmansyah tatkala menjawab pertanyaan wartawan usai jumpa pers berkenaan HUT ke 25 pasar modal Indonesia, di Plaza Bapindo Tower, Jakarta, Kamis (14/6). 

Seperti diketahui, beberapa waktu lalu, pihak direksi PT Indosat mengeluarkan dua pernyataan yang bertolak belakang berkenaan rencana perusahaan publik tersebut untuk melakukan right issue sebagai langkah menambah modal usaha. Pihak BEJ sendiri hingga berita ini diturunkan belum mendapat kepastian mengenai hal ini. "Belum ada jawaban," kata Erry. 

Namun Erry memastikan jika pihak emiten mengeluarkan pernyataan yang menyesatkan publik maka tindakan ini bisa dikategorikan sebagai tindakan melanggar hukum. "Kalau tidak salah melanggar pasarl 93 (UU Pasar Modal)," ujarnya. 

Namun berdasarkan berita yang dia baca di media massa, Erry mengaku mendengar bahwa pihak direksi PT Indosat memang berencana melakukan right issue dan penjualan obligasi.

