FKB Keluarkan Anggota Pro Matori

Fraksi Partai Kebangkitan Bangsa akan mengeluarkan anggota DPR RI yang hingga bulan Juli masih loyal kepada Matori Abdul Djalil, pemimpin kubu Batu Tulis. Sekjen DPP PKB kubu Kuningan, Saifullah Yusuf, Jumat (14/6), mengatakan, "Kalau belum melapor juga (hingga Juli), kami persilakan bergabung dengan fraksi lainnya." 

Saifullah mengatakan sampai saat ini masih ada empat anggota FKB yang keberpihakan politiknya pada PKB Kuningan masih dipertanyakan. Mereka, katanya, tidak pernah mengikuti kegiatan FKB DPR RI pimpinan Ali Masykur Musa. Salahsatu dari keempat anggota yang mbalelo itu adalah Sekjen PKB pro Matori Abdul Khalik Ahmad. 

DPP PKB sendiri, kata Saifullah, belum bisa mencabut keanggotaan mereka dari parlemen. "Ya karena belum bisa diusir dari DPR. Jadi, diusir dari FKB dulu," katanya ringan.

