300 Karyawan "Interogasi" Direksi Baru Semen Tonasa

Sekitar 300 perwakilan karyawan PT Semen Tonasa, anak perusahaan PT Semen Gresik, "menginterogasi" jajaran direksi baru perusahaan itu selama lebih dari tiga jam mulai pukul 14.0 WITA, Jumat (14/6). Pertemuan dengan kelima direksi baru masing-masing Direktur Utama Sadman MBA, Direktur Keuangan Sattar Taba, Direktur Komersil Darusman, Direktur Produksi Adwie Adrai, dan Direktur Litbang Tiendas Mangeka tersebut berlangsung alot. 

Dalam pertemuan itu, karyawan yang terdiri seluruh karyawan eselon I, II, III dan seluruh pengurus Serikat Karyawan Semen Tonasa (SKST), berebut menanyai direksi. Pada akhir acara yang berlangsung di Kantor Pusat Semen Tonasa, Desa Biringere, Kecamatan Bungoro, Kabupaten Pangkep, sekitar 67 km dari Makassar, Sulawesi Selatan (Sulsel) tersebut, lima direksi menandatangani pernyataan tertulis yang menegaskan komitmen mereka terhadap perjuangan spin off (pemisahan). 

Ketua Serikat Karyawan Semen Tonasa (SKST) Yusuf Ashad mengatakan, pernyataan tersebut berisi enam pokok permasalahan. Pertama, direksi berjanji untuk mendukung tuntutan karyawan terhadap perjuangan spin off Semen Tonasa dari Semen Gresik. Kedua, direksi menjunjung tinggi nilai-niali profesionalisme dan menghindarkan diri dari segala bentuk KKN (korupsi, kolusi dan nepotisme). Ketiga, direksi menyatakan tidak ada hubungan dengan partai politik (Parpol) dan tidak akan mendukung salah satu Parpol. 

Keempat, direksi akan mempertimbangkan masukan dari SKST dan membangun hubungan kemitraan serta menjadikan karyawan sebagai mitra dalam membangun Tonasa. Kelima, direksi mendukung Kabupaten Pangkep dan Sulawesi Selatan untuk pelaksanaan otonomi daerah. Dan keenam, direksi akan menunjukkan kinerja maksimal untuk membangun Tonasa. "Bila salah satu butir pernyataan terbukti tidak dilaksanakan, jajaran direksi menyatakan siap mengundurkan diri," kata Yusuf. 

Sementara itu, Direktur Utama Semen Tonasa, Sadman, MBA, mengakui pertemuan direksi dengan karyawan memang berlangsung hangat. Meski direksi seperti diinterogasi, dia menilai hal tersebut merupakan  hal biasa. Melihat semangat karyawan yang menggebu-gebu, kata dia, para direksi menempatkan diri sebagai bapak yang bijak. "Akhirnya, bisa dicapai saling pengertian antara karyawan dan direksi," tuturnya. 

Menurut Sadman, seluruh karyawan juga sudah bersepakat untuk bekerja kembali sebagaimana semestinya. Dia mengatakan, jajaran direksi bisa memahami keinginan karyawan. Sebaliknya, direksi juga mengharapkan dukungan karyawan untuk membangun Tonasa. Sehingga, tidak ada lagi persoalan antara karyawan dengan direksi. "Seluruh unit pabrik, telah beroperasi kembali setelah Tonasa III sempat dihentikan produksinya," kata Sadman.

