Sutiyoso:  Gubernur DKI Harus Mampu Mengkoordinir dan Memobilisir Aparat

Gubernur DKI Sutiyoso mengatakan gubernur  mendatang harus mampu mengkoordinasi dan memobilisir aparat keamanan. Ia memprediksi, ancaman keamanan di Jakarta masih dominan hingga lima tahun mendatang. "Orang kalau membuat gerakan untuk apa di daerah, kan senangnya di Jakarta. Itu terukur dari ribuan kali aksi demonstrasi selama saya menjabat. Persoalan di Tarutung sana soal tanah juga demonya di Jakarta," kata Sutiyoso di Balai Kota DKI, Jumat (14/6).

Persoalan lainnya yang perlu diantisipasi gubernur DKI dengan berkoordinasi dengan aparat keamanan mendatang adalah kondisi keamanan di sekitar Pemilu 2002. Sekitar 200 hingga 300 partai akan turut serta dalam Pemilu. Menurutnya, partai-partai baru akan berebut suara, mencuri start seperti mengerahkan massa sehingga bisa menimbulkan konflik horisontal. 

Pentingnya kemampuan  Gubernur untuk mengkoordinir aparat keamanan yang ada, katanya, karena gubernur  tidak memiliki garis komando ke aparat keamanan. "Kita tidak punya power dan hanya punya Hansip dan petugas Tramtib saja," ujarnya. 

Ia menceritakan kemampuannya saat mengkoordinir aparat saat perayaan natal Jakarta beberapa waktu lalu. "Jam satu pagi saya kumpulkan Panglima dan Kapolda, supaya orang Kristen dan para diplomat luar negeri melihat bahwa aparat merespon keamanan," lanjut dia. 

Selain mampu mengkoordinir dan memobilisir aparat, kata dia, gubernur  mendatang juga harus mampu membiayai aparat keamanan tersebut. "Saya mantan aparat, jadi ngerti berapa anggaran yang mereka miliki," kata dia. Sedangkan wakil gubernur  DKI mendatang, kata Sutiyoso, harus administrator yang tangguh. 

Ditanya apakah ada dukungan dari TNI kepadanya, "belum, belum ada," ujar dia.

