Laba Bersih PT Telkom Rp 2,734 Triliun

PT Telekomunikasi Indonesia membukukan laba usaha sebesar Rp 4,162 triliun dan laba bersih Rp 2,734 triliun pada periode lima bulan hingga 31 Mei 2002. Demikian penjelasan Kepala Unit Hubungan Investor PT Telkom Husni Amani kepada PT Bursa Efek Jakarta (BEJ) sebagaimana termuat dalam press realease -nya yang dikeluarkan di Jakarta, Kamis (13/6).

Dalam surat bertanggal 13 Juni lalu itu, Husni juga memaparkan bahwa total pendapatan usaha PT Telkom dalam periode tersebut diatas mencapai Rp 7,204 triliun. Namun demikian, kata Husni, hasil keuangan tersebut diatas belum diaudit. 

Laba bersih tersebut, ujar Husni, juga berasal dari laba anak perusahaan yang dikonsolidasikan sebesar Rp 830,162 miliar. Laba tersebut berasal dari PT Telekomunikasi Seluler (Telkomsel), PT Dayamitra Telekomunikasi (Dayamitra), PT Infomedia Nusantara (Infomedia), PT Indonusa Telemedia (Indonusa) dan PT Graha Sarana Duta (GSD). Sementara itu laba dari anak perusahaan lainnya yang belum di konsolidasikan sebesar Rp 104,28 miliar. 

Sementara itu, lanjut Husni, Standard & Poor's memberikan peringkat kredit korporasi PT Telkom dengan nilai B-plus. Hal tersebut disebabkan beberapa keadaan positif yang dialami perusahaan seperti posisi pasar yang kuat, jaringan yang komprehensif, operasi dan penghasilan yang mantap, serta posisi keuangan yang kuat. 

Namun demikian, ujar Husni, peringkat terebut mencerminkan ketidakpastian ekonomi dan politik di dalam negeri, ketidakstabilan nilai tukar, meningkatnya persaingan di industri terkait, ketidak pastian regulasi dan juga ketidakpastian kerja sama operasi PT Telkom. 

Sementara itu Moody's Investor Service memberi peringkat B2 local currency issuer dan B3 foreign currency issuer kepada PT Telkom. Peringkat ini, ujar Husni, merupakan tinjauan positif yang mencerminkan keterkaitan peringkat PT Telkom dengan peringkat pemerintah yang mendapat peringkat B3 untuk local and foreign currency, serta positive outlook. Peringkat ini, lanjut Husni, "Juga menunjukkan tingkat performansi yang kuat yang ditunjukkan PT Telkom." 

