Keluarga Hamzah Haz Temui Sutiyoso

Gubernur Sutiyoso menerima kedatangan anggota keluarga Wakil Presiden Hamzah Haz secara berturut-turut di Balaikota DKI, Jumat (14/6) sekitar pukul 10. 00 WIB. Keluarga Hamzah Haz yang bertamu ke ruang kerja Gubernur diantaranya putra ketiga Hamzah Haz, Heri Hanuriawan.

Heri Hanuariawan tidak bersedia menjelaskan apa yang dibicarakannya dengan gubernur. "Cuma kenalan saja," ujarnya sembari berjalan bergegas-gegas menuju mobilnya. Ia menyangkal pertemuannya membicarakan perihal pencalonan Gubernur. 

Selain putra ketiga Hamzah Haz, Sutiyoso juga dijadwalkan menemui Mulyadi, menantu Hamzah Haz, usai sholat Jumat. Gubernur telah beberapa kali menerima kunjungan anggota keluarga Hamzah Haz. Beberapa waktu lalu, putra Hamzah Haz yang lain juga pernah bertemu dengan Sutiyoso di ruang kerjanya.

