Polda Kaji Rencana Sutiyoso Persenjatai Petugas Tramtib

Polda Metro Jaya masih akan mempelajari lebih dahulu rencana Pemerintah Provinsi DKI Jakarta yang akan membekali aparatnya dengan pistol FN 35. Hal itu dikemukakan Kepala Dinas Penerangan Polda Metro Jaya Komisaris Besar Anton Bachrul Alam kepada Tempo News Room, yang menghubunginya lewat telepon di Mapolda, Jakarta, Jumat (14/6) sore.

Menurut Anton, rencana mempersenjatai petugas keamanan dan ketertiban itu memerlukan koordinasi dengan Polda Metro Jaya. Padahal, hingga saat ini pihaknya belum menerima laporan itu secara resmi dari Pemprov. Seperti diketahui,  Gubernur DKI Jakarta Sutiyoso berencana melengkapi petugas Trantib dengan senjata genggam otomatis jenis FN 35. 

Tujuannya untuk melindungi petugas Trantib itu saat menjalankan tugas di lapangan. Sebab selama ini, menurut Kepala Dinas Trantib Peprov DKI Firman Hutajulu, petugas Trantib kerap dianiaya saat tengah bertugas. Terakhir di Jakarta Utara, Kamis (13/6) kemarin, mobil aparat Trantib dirusak massa ketika tengah melakukan penggusuran.

