Sutiyoso: Saya Tidak Mau  Nggege Mongso

Gubernur DKI Sutiyoso mengatakan masih akan melihat kenyataan objektif sejauh mana dukungan masyarakat atas pencalonannya. Oleh sebab itu ia belum dapat memutuskan kapan ia akan mencalonkan diri kembali sebagai gubernur . 

"Saya orang Jawa, nggak mau nggege mongso , sok merasa sudah yakin betul. Supaya memimpin itu enak kalo rakyat mempercayakannya kepada kita," kata Sutiyoso kepada wartawan yang kembali menanyakan pencalonan kembali sebagai gubernur, sebelum sholat jumat di Balaikota DKI, Jumat (14/6). 

Menurutnya ia belum memperhatikan secara cermat dukungan untuknya yang masuk ke DPRD DKI. "Mungkin saya akan minta tolong ke staf saya, surat-surat yang masuk ke Dewan sejauh mana sih. Kalo itu sudah dan saya yakini itu sudah cukup, mungkin minggu depan saya akan membuat keputusan," ujarnya. Sutiyoso masih akan berkonsultasi dengan keluarganya. 

Mantan Pangdam Jaya itu membenarkan ketika ditanyakan apakah pekan depan ia baru akan memutuskan untuk mendaftarkan diri atau tidak. "Pendaftarannya masih sampai tanggal 21 Juni, masih seminggu lagi kan?" ujarnya.

