Keraton Surakarta Minta Keputusan Presiden Soal Status Tanah

Keraton Surakarta Hadiningrat akan meminta Presiden Megawati mengeluarkan eputusan presiden tentang status hukum atas sejumlah tanah dan bangunan yang dulu menjadi bagian keraton. Langkah itu dilakukan karena sebagian warga Baluwarti (sekeliling keraton) menolak sertifikasi dari keraton yang diberi nama Palilah Griya Pasiten (PGP) yang menyebutkan tanah itu milik keraton. 

Dalam sertifikasi palilah itu dikatakan pihak keraton akan mendata kembali asetnya. Warga diminta untuk mengisi formulir tentang risalah tanah yang dihuni. Mereka yang menempati tanah tersebut juga harus membayar sewa kepada keraton. "Pendataan ini tidak berarti penggusuran terhadap warga. Ini kami maksudkan untuk mendapatkan tanah di Baluwarti yang perkembangannya semakin tidak terkendali," kata Pengageng Parentah (Kepala Sekretariat) Keraton Surakarta GPH Dipokusumo, Jumat (14/6) siang. 

Warga sendiri menilai, keraton sudah tidak mempunya hak kepemilikan tanah yang mereka tempati sesuai dengan Undang-Undang Pokok Agraria No 5 Tahun 1960 bahwa tanah bekas swapraja dikuasai oleh negara. Karena itu, warga mengajukan permintaan kepada pemerintah untuk menerbitkan sertifikat atas tanah yang mereka tempati. "Harusnya pemerintah justru menerbitkan sertifikat atas tanah yang sudah kita tempati berpuluh-puluh tahun ini," kata Bambang Ary SH, salah seorang warga. 

Tanah lain yang akan dimintakan Keppres, menurut Dipokusumo, adalah tanah-tanah yang dulu milik Sunan Paku Buwono atau yang disebut Sunan Ground (SG), tanah leluhur, dan tanah pesanggrahan para wali yang menjadi obyek wisata spiritual. "SG misalnya adalah tanah-tanah pesanggrahan (peristirahatan) raja dan keluarganya yang tersebar di sejumlah tempat. Tanah leluhur misalnya Makam Raja di Imogiri dan lainnya," kata dia.

Keraton Surakarta sangat memerlukan terbitnya status hukum tanah tersebut guna mendapatkan legalitas dalam melakukan penataan dan pengelolaan aset keraton, kata dia. Selama ini pihak keraton dalam penataan maupun pengelolaan melibatkan pemerintah daerah setempat. "Jadi yang kita inginkan hanyalah kejelasan. Jangan sampai aset keraton tidak jelas juntrungnya dan tidak jelas siapa pemiliknya," ujarnya.

