Mega Undang Investor Inggris

Presiden Megawati bertamu ke kantor Perdana Menteri Inggris Tony Blair di Downing Street no 10, London, kemarin (13/6). Dalam pertemuan selama setengah jam itu Kepala Negara RI menyampaikan harapannya agar kerja sama pemerintah Inggris dalam upaya memulihkan perekonomian dan keamanan di Indonesia. 

Bentuk kerja sama tersebut, menurut seorang anggota delegasi yang tak bersedia disebut namanya, adalah dalam upaya peningkatan profesionalisasi aparat polisi dan militer untuk upaya penegakan hukum serta dukungan Inggris untuk melobi pemerintah RRC dalam tender kontrak pengadaan gas alam (LNG) dari ladang Tangguh di Papua. Dalam tender ini Indonesia mendapatkan saingan dari ladang Exxon di Qatar dan juga dari Australia. Nilai kontrak diperkirakan mencapai 14 miliar dolar AS dalam sedikitnya sepuluh tahun. 

Presiden Mega belum bersedia memberi keterangan pers mengenai pertemuan ini karena masih disibukan oleh acara resmi lainnya. Namun, menurut sumber yang sama, PM Tony Blair menyambut positif harapan tersebut. 

Acara Presiden Mega setelah bertemu Tony Blair adalah menerima kunjungan kehormatan Wakil PM John Presscot dan memberi sambutan pada pertemuan dengan kalangan bisnis Inggris di Asia House. Dalam kegiatan bertajuk Investment And Energy Forum yang dihadiri sekitar 200 undangan itu Presiden Mega mengundang investor Inggris untuk menanamkan modalnya di Indonesia yang keadaannya dikatakannya telah membaik selama sepuluh bulan pemerintahannya. 

"Harus saya akui, kami masih menghadapi saat-saat yang tidak mudah untuk dapat sepenuhnya keluar dari banyak kesulitan akibat krisis moneter beberapa tahun lalu," kata Presiden Megawati. Kendati demikian, presiden menyatakan keyakinan akan mampu menyelesaikan semua persoalan itu secara bertahap. "Yang kami perlukan adalah waktu, pengertian dan, bila mungkin, kerja sama dari para sahabat kami." Kepala Negara juga menyatakan bahwa nilai perdagangan Inggris dan Indonesia saat ini yang baru mencapai US$ 2 miliar setahun "jelas masih jauh di bawah potensi yang kita miliki." 

Menurut presiden, saat ini investasi Inggris di Indonesia telah mencapai US$ 29,4 miliar yang berarti nomor dua setelah Jepang. Investasi Inggris di kwartal pertama tahun ini telah mencapai US$ 774,5 juta dan sebagian besar berlangsung di sektor energi. "Sesungguhnya masih banyak lagi sector usaha di Indonesia yang belum tergali," kata Presiden Mega. 

Ajakan presiden mendapat sambutan hangat dari hadirin. Setidaknya hal ini tampak dari sambutan yang diberikan saat acara tanya jawab berlangsung. Presiden Megawati, yang didampingi Menteri Negara Badan Usaha Milik Negara Laksamana Sukardi, Menteri Luar Negeri Hassan Wirayuda, Menteri Riset dan Teknologi Hatta Rajasa serta Kepala Badan Koordinasi Penanaman Modal Theo F Tomeon, pada prinsipnya menjanjikan kebijakan yang akan semakin memudahkan penanam modal berkiprah di Indonesia. 

Presiden Megawati dan rombongan tiba di Inggris pada Rabu malam (12/6) dan akan melanjutkan perjalanan ke Wina, Austria, Sabtu 15 Juni 2002. Sebelum ke Wina, presiden akan menyaksikan penandatangan empat kesepakatan MOU antara pemerintah Inggris dan Indonesia di bidang kebudayaan, pertukaran tenaga kerja profesional, kerja sama antara kebun raya dan hubungan jasa penerbangan. 

Selain itu, Presiden Mega juga akan mengadakan pertemuan dengan masyarakat Indonesia di London hari ini.

