Presiden Megawati-Tony Blair Bahas Terorisme

Isu terorisme menjadi bagian penting pembicaraan Presiden Megawati Soekarnoputri dengan Perdana Menteri Inggris Tony Blair. Presiden meyakinkan Islam di Indonesia adalah moderat, bukan ancaman perdamaian. "Gerakan ekstrim tidak mendapat dukungan yang luas dari masyarakat," kata Menteri Luar Negeri Hassan Wirajuda, menirukan pernyataan Megawati, di London kemarin.

Pernyataan itu menjawab pertanyaan Blair soal upaya pemerintah Indonesia dalam menangani kelompok garis keras yang dituduh terkait terorisme. Inggris sendiri yang menjadi karib terdekat Amerika Serikat menginginkan Indonesia terlibat dalam kampanye internasional memerangi terorisme. "Kita menyadari bila pertanyaan itu muncul karena kedekatan Inggris dengan Amerika," ujar Wirajuda.

Selain isu terorisme, Mega dan Blair juga membahas pemberdayaan TNI dan Polri. Presiden, kata Wirajuda, menganggap pemberdayaan tersebut penting dalam upaya menangani masalah keamanan dan stabiliats politik. "Kita minta dukungan Inggris untuk peralatan dan juga kerjasma di bidang pendidikan dan latihan," kata Menlu. 

Blair sendiri, kutip Wirajuda, berjanji membantu. Tapi, hingga kini, belum bisa dipastikan bentuk bantuan yang akan diberikan pemerintah Inggris. Di luar itu, Blair juga mengutarakan rasa ingin tahunya terhadap perkembangan pemberian otonomi khusus kepada Nanggroe Aceh Darussalam dan Papua.

Blair beralasan pemberian otonomi khusus menjadi pembicaraan hangat di negaranya. Menurut Blair, Inggris tertarik dengan penerapan opsi otonomi khusus yang diterapkan pemerintah  Indonesia . "Karena Inggris ingin melakukan hal serupa, memberikan kewenangan otonomi yang lebih luas kepada Skotlandia, Wales dan kota London sendiri," kata Hassan menirukan Blair.

