Interpelasi Kunjungan ke Timor Lorosae untuk Peringatkan Presiden

Usulan interpelasi yang menyoal kunjungan Presiden Megawati ke Timor Lorosae merupakan peringatan bagi pemerintah. Pasalnya, selama ini DPR kurang dimintai pertimbangan tentang persoalan luar negeri. Demikian pendapat Wakil Ketua MPR AM Fatwa di Surabaya, Jumat (14/6).

Tapi, Fatwa tidak berani memastikan usulan interpelasi yang digarap 30 anggota DPR itu bakal gol sebagai keputusan parlemen. "Masih dalam proses, tergantung perkembangan sikap fraksi-fraksi yang bekerja di Badan Musyawarah DPR," kata Fatwa.

Bila kunjungan presiden dipersoalkan, tidak demikian dengan keberangkatan enam menteri yang dipimpin Mendagri Hari Sabarno ke bekas provinsi ke-27 tersebut pada hari ini. Fatwa juga menilai banyak bermanfaat. Ia berdalih para pejabat itu sedang bekerja untuk mengurus aset-aset Indonesia di negeri bekas jajahan Portugis tersebut.

"Setelah datang dari Timor Timur, enam menteri tersebut akan kami undang ke DPR. Apa hasil selama kunjungan? Dan, apa urgensi bagi Indonesia?" kata Fatwa. Dia mengingatkan DPR sangat tidak suka dengan langkah dan kebijakan pemerintah yang lahir karena desakan luar negeri. "DPR tidak ingin ditekan dari luar, DPR tidak suka kebijakan itu didekte oleh IMF," tegas Fatwa.

