Politisi PKB Dukung Hak Pilih Tentara dan Polisi

Ketua Fraksi Kebangkitan Bangsa MPR RI, Yusuf Muhammad, mendukung pemberian hak pilih kepada tentara dan polisi dalam Pemilu 2004 mendatang. Meski begitu, kepada Tempo News Room, Yusuf mengakui ada kemungkinan hak pilih itu mengganggu profesionalitas TNI dan Polri. 

Yusuf mengatakan tentara dan polisi adalah warga negara yang memiliki hak politik yang setara dengan warga negara sipil. Berbeda dengan politisi PAN dan Golkar, Yusuf juga sepakat jika tentara dan polisi memiliki hak dipilih sebagai anggota Dewan Perwakilan Daerah. "Di sana, mereka kan dipilih secara perorangan. Itu pun harus memenuhi kriteria tertentu, yakni mendapat dukungan suara minimal satu persen di daerah pemilihannya," katanya. "Kalau memenuhi syarat, ya ndak apa-apa." 

Yusuf mengatakan selama tentara dan polisi bisa membawa aspirasi masyarakat, mereka berhak dipilih. "Begitu terpilih, ya keluar dari kesatuannya," imbuhnya. 

Untuk mencari titik temu dari berbagai pro dan kontra seputar pemberian hak pilih itu, Yusuf mengajak isu ini terus digulirkan sebagai wacana. "kalau didiskusikan terus, kan nanti bisa ketemu solusi," katanya.

