Laporan Keuangan Pertamina Dinilai Wajar

Badan Pemeriksa Keuangan dan Pembanguna (BPKP) memberikan penilaian wajar tanpa pengecualian dari laporan keuangan Pertamina tahun buku 2001. Acuan yang dijadikan dasar penilaian ukuran keberhasilan meliputi hasil laporan auditor independen, laporan perhitungan harga pokok Bahan Bakar Minyak (BBM), laporan evaluasi kinerja Manajemen, dan laporan audi atas program pemberdayaan usaha kecil dan koperasi.

Demikian dituturkan Direktur Keuangan Pertamina Ainun Naim saat memberikan penjelasan kepada wartawan di Gedung Pertamina Jumat (16/6) menjelang siang. 

Laba Pertamina untuk tahun buku 2001 sebesar Rp 10,55 triliun atau naik 16,83 persen bila dinandingkan tahun sebelumnya sebesar Rp 9,03 triliun. Naim menambahkan dari kaba tersebut bagian yang disetorkan kepada pemerintah sebesar Rp 6,03 triliun atau naik 15,30 persen dari tahun sebelumnya sebesar 5,23 triliun. "Sisa dari laba itu yang 40 persen setengahnya masih diserahkan kepada pemerintah sebagai deviden," kata Naim. 

Naim menambahkan dari laporan keuangan konsolidasi Pertamina tahun Buku 2001 ditutup dengan total aset sebesar 96,89 triliun atau turun 3,13 persen dibanding dengan total aset per 31 Desember 2000 sebesar Rp 100,02 triliun. Ia juga menjelaskan dari laporan perhitungan biaya pokok BBM tahun 2001, terlihat besarnya subsidi mencpai Rp 61,84 triliun atau naik 11,14 persen dibanding tahun sebelumnya sebesar 55,64 triliun. Sedangkan presentase beban terhadap total biaya pokok BBM turun menjadi 59, 32 persen dibanding dengan tahun 2000 sebesar 72,20 persen. 

Direktur keuangan Pertamina ini menjelaskan subsidi ini diberikan kepada masyarakat dalam bentuk tersedianya BBM dengan jumlah yang cukup dengan harga yang terjangkau. Kenaikan ini dipicu oleh kenaikan volume pemakaian BBM oleh masyarakat dan harga pembelian minyak mentah (Crude) dalam rupiah. 

Ia mengakui volume BBM sebesar 54,6 juta kilo liter saat ini masih menjadi pemikiran yang serius karena ada beberapa daerah yang mengalami kelangkaan BBM. Ia mencontohkan beberapa daerah seperti Riau dan Sulawesi memang mengalami keangkaan minyak. " karena itu untuk mencegah kerawanan kami melakukan ekstra droping, dan kita sudah melihat berapa sesungguhnya konsumsi BBM yang di perlukan," ungkapnya. 

Terkait dengan program Pemberdayaan Usaha Kecil dan Koperasi yang dilakukan pertamina selama tahun 2001, institusi ini telah menyalurkan kredit sebesar Rp 35,43 miliar atau 17,01 persen dari dana yang tersedia sebesar Rp 208,25 miliar. 

Pendapatan pemerintah dari Pertamina selama tiga tahun terakhir rata-rata sebesar 96,87 persen dari laba seluruh BUMN yang disetorkan ke APBN. Sektor migas dalam kurun waktu tiga tahun terakhir memberi konstribusi dalam penerimaan SDA sebesar 92 persen untuk penerimaan negara bukan pajak sebesar 72 persen dan penerimaan APBN secara keseluruhan sebesar 24 persen.

