Garuda Akan Tambah Jam Penerbangan Jakarta-Guangzhou

PT Garuda Indonesia akan menambah jadwal penerbangan dengan rute Jakarta-Guangzhou dari dua kali menjadi tiga kali dalam seminggu, mulai 15 Juni 2002. Hal ini dikatakan Kepala Komunikasi Perusahaan PT Garuda Indonesiaa Pujobroto dalam surat pernyataannya yang diberikan kepada wartawan dalam acara Dialog Wisata Indonesia dan Cina, di Jakarta, Jum'at (14/6). 

Penambahan frekuensi penerbangan tersebut disebabkan semakin banyaknya orang Cina yang datang berkunjung ke Indonesia melalui rute tersebut. Jumlah penumpang Garuda dari Indonesia ke Cina selama 2001 tercatat sebanyak 34.593 orang. Sedangkan pada periode Januari-April 2002 tercatat sebanyak 15.564 orang. 

Sementara itu, jumlah penumpang Garuda dari Cina ke Indonesia selama 2001 sebanyak 40.952 orang dan pada tahun 2002 ini selama bulan Januari sampai April sebanyak 20.770 orang. Sebelumnya, Garuda telah membuka dua rute penyerbangan ke kota tujuan di Cina, yaitu Hongkong dan Guangzhou. Untuk penerbangan ke Hongkong dilayani satu kali per hari dengan rute Jakarta-Hongkong, pulang pergi. 

Selain itu, langkah tersebut dilakukan sebagai tindak lanjut dari rencana kerja tahunan perusahaan yakni melaksanakan progaram promosi dan pengembangan kegiatan operasi, khususnya penerbangan Garuda ke Cina. " Di samping itu, kegiatan tersebut juga merupakan upaya untuk menggalang kerja sama dengan pemerintah kedua negara dan para mitra usaha dalam meningkatkan traffic pada jalur penerbangan Indonesia-Cina atau sebaliknya," kata Pujobroto dalam pernyataan tertulisnya itu. 

Dalam kaitan dengan upaya meningkatkan pertumbuhan arus lalu-lintas antar kedua negara, khususnya yang berkaitan dengan aspek kepariwisataan dan perdagangan, Garuda juga memberlakukan tarif penerbangan khusus. Tarif tersebut relatif lebih murah bagi agen-agen atau biro perjalanan yang menyelenggarakan paket wisata ke berbagai kota di Indonesia maupun Cina.

