Jalur Penerbangan di Amerika Serikat Pulih

Penerbangan internasional menuju Amerika Serikat, pasca serangan terorisme yang meruntuhkan gedung World Trade Center di New York dan merusak sebagian gedung Departemen Pertahanan (Pentagon), Jumat (14/9) mulai pulih kembali meski dalam skala terbatas. Sementara ini baru maskapai penerbangan milik Amerika Serikat dan Amerika Utara yang diizinkan melintas di kawasan udara Amerika, setelah kawasan itu ditutup oleh Federal Aviation Authority (FAA), sejak Selasa (11/9). 

Beberapa maskapai yang telah melakukan penerbangan lintas atlantik hari ini, yakni Delta Airlines, American Airlines dan Northwest Airlines. Dua pesawat dari Delta Airlines misalnya terbang dari Madrid pukul 11.00 GMT menuju Atlanta dan Cincinnati, Ohio. Sedangkan dari bandara Heathrow London, sebuah pesawat American Airlines take off pada 10.15 GMT menuju Chicago. Sementara sebuah Northwest Airlines berangkat dari Amsterdam menuju Detroit dan sebuah Delta Airlines ke Cincinnati. 

Sementara maskapai lain melakukan penerbangan lintas pacific antara Asia dan Amerika Utara. Sebagian besar penumpang yang melakukan penerbangan hari ini adalah warga Amerika Serikat, yang perjalanannya tertunda akibat tragedi selasa. Sementara beberapa orang non-Amerika, telah diijinkan melanjutkan perjalanannya menuju Kanada setelah sebelumnya tertahan akibat peristiwa itu. 

Sebuah penerbangan milik Italia yaitu Alitalia dari Gander, Canada, berangkat hari Jumat pagi menuju Roma. Hari Kamis, dua penerbangan lain dari Alitalia yang tertahan di Calgary, Canada, telah diizinkan untuk melanjutkan penerbangan mereka menuju Los Angeles dan San Francisco. 

Maskapai penerbangan non-Amerika, termasuk British Airways, telah menjadwal kembali penerbangannya menuju Kanada akhir Jumat, namun sejauh ini belum menjadwal ke Amerika Serikat. Sementara Air France, yang sebelumnya telah membatalkan semua penerbangannya ke Amerika Serikat, juga menjadwalkan penerbangan hari Jumat, dan akan segera mengudarakan pesawatnya. 

Kemarin, FAA mengungkapkan bahwa ada rencana untuk menggunakan komando Delta Force untuk melindungi penerbangan sipil. Hal yang sama juga telah dilakukan oleh Sekretaris Transportasi Norman Mineta, yang meminta kepada Departemen Pertahanan untuk mengerahkan pasukan elit anti teroris milik angkatan udara AS untuk melindungi penerbangan-penerbangan sipil. 

Menyusul pengumuman FAA yang membuka jalur penerbangan Amerika, sebanyak 200 bandar udara di seluruh Amerika Serikat telah dibuka kembali kemarin. Namun tiga bandar udara utama New York ditutup kembali, menyusul munculnya ketakutan akan bangkitnya kembali terorisme di kota itu setelah ditangkapnya beberapa pria asal timur tengah pada penerbangan menuju California

