Presiden Megawati Tetap ke AS

Presiden Megawati Soekarnoputri memastikan diri tetap berangkat ke Amerika Serikat, kata Menteri Luar Negeri Nur Hassan Wirajuda seusai Sidang Kabinet di kantor Sekretariat Negara, Jakarta, Jumat (14/9). 

Hassan mengatakan keputusan keputusan ini diambil setelah mendapat kepastian dari pemerintah AS, Kamis (13/9) kemarin. Hancurnya World Trade Center sempat membuat pihak Indonesia ragu apakah Megawati jadi berangkat atau tidak.

Amerika Serikat, menurut Hassan, telah memberi konfirmasi bahwa undangan Presiden George W Bush kepada Presiden RI, untuk mengadakan kunjungan kerja resmi, diharapkan tetap diteruskan sesuai rencana semula. 

Rencana kunjungan Presiden telah dibuat sejak awal kabinet dilantik, ketika itu Bush mengirim utusan khusus Robert Zoellick ke Jakarta pada 11 Agustus untuk mengundang Presiden Megawati datang ke Amerika. "Jadi jauh sebelum kejadian tragis di New York dan Washington pada 11 September lalu," kata Hassan. 

Hassan juga menyampaikan bahwa pemerintah Indonesia sangat menghargai keputusan Presiden Bush itu. Di tengah suasana prihatin dan berkabung, ternyata pemerintah AS tetap pada rencana dan undangan bagi kunjungan Presiden RI. Undangan ini ditafsirkan sebagai ungkapan penghargaan yang tinggi dan dukungan positif kepada Indonesia. 

"Sejak semula, dalam kunjungan bilateral ke AS tersebut akan dibicarakan berbagai agenda bagi peningkatan hubungan antara Indonesia dan AS di berbagai bidang seperti politik, ekonomi, investasi, perdagangan dan sosial," katanya. "Kunjungan ini diyakini akan bermanfaat secara nyata bagi Indonesia dalam upaya memulihkan keamanan dan stabilitas politik serta upaya pemulihan ekonomi sesuai program kerja Kabinet Gotong Royong."

Selama berada di AS, Presiden akan menghadiri dan berbicara pada Sidang Majelis Umum PBB di New York. Pidato akan disampaikan Presiden pada sidang hari pertama, 24 Septermber 2001. 

Pemerintah melihat pentingnya kepastian perjalanan ke AS, ini karena dirangkaian dengan rencana kunjungan ke Jepang dalam perjalanan kembali dari AS. "Jepang adalah sahabat penting Indonesia, dan kunjungan ke Tokyo diharapkan dapat membawa manfaat bagi upaya kita di dalam negeri," kata Hassan.

