Pelaku Peledakan Malam Natal Sudah Mengaku

Tersangka peledakan gereja di Malam Natal 2000, yang tertangkap di Pandeglang, sudah mengakui perbuatannya, kata Kapolda Metro Jaya Irjen Pol Sofjan Jacoeb, Jumat (14/9). "Kita akan bongkar kembali semuanya," kata Sofjan di Balai Pertemuan Polda Metro Jaya, Jakarta, Jumat (14/9).

Dengan pengakuan tersebut, kata Kapolda, beberapa kasus peledakan seperti di Gereja HKBP, Gereja Santa Anna, dan Katedral sudah terbongkar. 

Menurutnya, dari 13 orang tertangkap, ada seorang yang masuk daftar pencarian orang dari Polisi Diraja Malaysia yaitu Zia. Zia merupakan salah satu mahasiswa perguruan tinggi di Malaysia dan mengaku ikut berjihad di Ambon. 

Menurut Kapolda, keberhasilan penangkapan ini tidak lepas dari koordinasi dengan polda-polda lainnya seperti Polda Jabar, Polda Jateng, dan Polda Jatim serta peran serta dari masyarakat termasuk lurah, RT, dan RW. 

Kapolda menjelaskan, para pelaku pengeboman menyewa rumah kecil di Tasikmalaya dan Pandeglang yang kemudian dijadikan markas. 

Dalam pemeriksaan, mereka mengaku membuat bom, merakit bom, membawa, dan memasang bom di tempat kejadian. Juga ditemukan alat-alat perakitan bom, buku pentunjuk dan catatan cara merakit bom juga ditemukan bukti satu botol gotri. 

Sebelum menangkap orang di Pandeglang, polisi juga menangkap orang di Tasikmalaya bernama Abbas. Abbas ini ditemukan memiliki senjata api dan peluru. Dari penangkapan Abbas, aparat melakukan pengembangan di Pandeglang dan diantaranya ditangkap Zia. Di Pandeglang ditemukan, 6 revolver kaliber 38, 2 FN, beberapa senjata laras panjang, dan ratusan butir peluru. 

Saat ini, lajut Kapolda, pihaknya terus melakukan pemeriksaan dan pengembangan. Terungkapnya 13 pelaku pengeboman ini setelah tertangkap pelaku bom Atrium, Senen, Dani.

