Membicarakan Terorisme Lintas Batas

Presiden Megawati Soekarnoputri di Washington akan membicarakan kerja sama penanggulangan terorisme lintas batas dengan Presiden AS George W Bush, kata Menteri Luar Negeri Nur Hassan Wirajuda usai menghadiri sidang kabinet terbatas di Gedung Sekretaris negara, Jakarta, Jumat (14/9). 

Hassan mengatakan kerja sama cross border terorism ini mulai dari pelatihan, informasi, hingga upaya peningkatan kapasitas anti teroris. 

Masalah teroris lintas batas dan kejahatan transnasional, kata Hassan, sudah menjadi agenda pemerintah sejak lama. Dia juga menegaskan bahwa pemerintahan Indonesia tidak merasa perlu untuk menyatakan perang terhadap terorisme. 

Tetapi, seperti yang sudah disampaikan Presiden Megawati dalam suratnya kepada Presiden Bush, kejadian di New York dan Washington telah menggugah masyarakat internasional tentang perlunya kerja sama dalam penanggulangan terorisme. 

"Seperti negara-negara lain, Indonesia siap bekerja," kata Hassan. 

Hassan mengatakan Indonesia sudah menjadi sasaran terorisme internasional, seperti pemboman di Atrium Senen. Para tersangka yang ditangkap, sebagian juga warga negara asing. 

"Ini menampilkan kepada kita bahwa kegiatan cross border terorism bukan sekedar ancang-ancang tetapi sudah nyata, " katanya.

