Wahyudi Indrajaya Dicalonkan Jadi  Sekretaris Fraksi

Wahyudi Indrajaya terpilih sebagai calon terkuat sekretaris Fraksi Reformasi, menyisihkan Alvien Lie dalam voting di gedung MPR/DPR pada, Jumat (14/9). 

"Hasil ini akan kita sampaikan ke DPP PAN, apakah itu bisa diterima atau tidak," kata Sekretaris Fraksi Reformasi Ahmad Farhan seusai voting. Baik Wahyudi maupun Alvin berasal dari Partai Amanat Nasional.

Dalam pemilihan tersebut, Wahyudi mendapat 23 suara, diikuti Irwan dan Hatta Taliwang masing-masing satu suara. Sedang Alvin, yang sebelumnya ditunjuk oleh DPP PAN untuk menjadi sekretaris fraksi, pada pemilihan ini tidak mendapat suara sama sekali. 

Farhan mengatakan belum ada keputusan DPP PAN tentang dualisme sekretaris fraksi. "Kita tidak tahu keputusan dari DPP bagaimana, makanya kita lakukan pemilihan ini. Saya hanya mendengar itu pun lewat media massa bahwa Pak Alvin dipilih oleh DPP," kata Farhan yang juga dari PAN. 

Dalam pemilihan ini, Alvin tidak tampak hadir karena sedang berada di Solo, melayat ibu Amien Rais yang meninggal. 

Sebelumnya Alvin bersikukuh dirinya sebagai sekretaris fraksi karena PAN telah menunjuk dirinya. Penunjukan Alvin ditentang sejumlah anggota Fraksi Reformasi lainnya tanpa alasan jelas.

Beberapa hari yang lalu, Alvin juga sempat mengadukan Syamsul Baldan, anggota satu fraksi dari Partai Keadilan, ke Mabes Polri karena dia merasa nama dirinya telah dicemarkan dengan adanya tuduhan dari Syamsul.

