Sebuah Bom Molotov Dilemparkan ke Mesjid

Sebuah bom molotov dilemparkan ke masjid dan sekolah Islam pada Rabu (12/9) malam di Houston, Texas. Peristiwa itu terjadi sehari setelah jendela sebuah pusat pendidikan Islam di dekat Dallas dihujani tembakan. 

Juru bicara kepolisian setempat Wanda Rollans mengatakan kerusakan yang dialami pusat kegiatan Masyarakat Islam di Denton itu tidak terlalu banyak. "Itu bom Molotov yang terbuat dari botol bir," kata dia. 

Insiden ini membuat FBI dan Biro Urusan Alkohol, Tembakau, serta Senjata Api AS membantu melakukan penyelidikan. 

Para pejabat masjid itu mengatakan, serangan tersebut terjadi akibat kemarahan yang tidak pada tempatnya terhadap Muslim setelah serangan teroris Selasa di New York dan Washington. "Orang-orang di sini marah, takut, frustrasi," kata Ahmed al-Arafi dari pusat pendidikan dan ibadah Islam di Denton itu.

