Tidak Masalah Presiden Tetap ke AS

Keputusan Presiden Megawati Sukarnoputri tetap berkunjung ke Amerika Serikat dinilai Ketua DPR Akbar Tandjung tidak menjadi masalah. "Mungkin untuk menghormati undangan Presiden George W. Bush," ujar Akbar yang ditemui usai menunaikan kewajiban salat Jumat di komplek MPR/DPR, Jakarta, hari ini (14/9). 

Namun Akbar menyarankan agar Presiden Megawati mempertimbangkan kembali jadwal acara yang telah dibuat. "Acara-acara yang kurang pas dengan suasana di AS sebaiknya dihilangkan saja," tutur dia. 

Akbar juga mengakui bahwa kunjungan ke AS tersebut memang penting. Karena Indonesia merupakan negara pertama yang diundang AS secara resmi. Artinya AS memberikan tempat yang khusus bagi Indonesia. 

Hal itu dinilai Akbar sebagai hal yang mengembirakan. "Ini bisa dijadikan momentum dalam rangka meningkatkan pembangunan terutama bidang ekonomi," kata dia.

