Fit and Proper Test Sangat Subyektif

Mekanisme fit and proper test yang akan digunakan di dalam divestasi BCA dinilai anggota Komisi IX DPR Syamsul Balda sangat subyektif karena keputusan tergantung pemerintah. 

Anggota Fraksi Reformasi itu mengatakan hal kepada Tempo berkaitan dengan persetujuan DPR terhadap penjualan saham BCA hingga 51 persen. Penjualan sebesar itu ditentang oleh Fraksi Reformasi.

Syamsul mengatakan investor yang akan diluluskan dalam fit and proper test sangat tergantung pemerintah. Syamsul juga meyakini bahwa pemerintah bisa menemukan investor 'sesuai' keinginannya yaitu investor asing karena mereka bisa memenuhi kriteria. 

Ia mengatakan kekuasaan ini membuat pemerintah tidak memiliki ruang lagi bagi DPR untuk mengawasi pelaksanaan proper test . Oleh karena itu Fraksi Reformasi tidak bersedia bertanggung jawab secara moral seandainya terjadi sesuatu akibat divestasi BCA itu. 

Sebelumnya, dalam rapat kerja DPR dengan tim ekonomi kabinet Gotong Royong pada Rabu (12/9), Fraksi Reformasi meminta agar divestasi BCA sebesar 51 persen dilakukan dua tahap. Tahap pertama, setelah penjualan 30 persen berlangsung dan ada laporan perkembangannya. Setelah beres, baru 21 persen saham sisanya dilepas. 

Syamsul menambahkan selama ini pelaksanaan divestasi BCA 30 persen tidak transparan, apalagi ditambah lagi permintaan penambahan sebesar 21 persen. Hal ini, kata Syamsul, dikhawatirkan saham BCA akan didivestasikan jatuh ke tangan investor yang tidak tepat. 

Mengenai harga jual premium atas harga saham BCA yang dikehendaki pemerintah, menurut Syamsul, itu tidak perlu dikhawatirkan. 

Dalam pengamatannya, kenaikan harga saham BCA terus meningkat. Syamsul yang mengaku telah berdiskusi dengan beberapa analis pasar modal, mengatakan, harga saham BCA akan terus meningkat. "Bahkan, kata analis, bisa melonjak sampai di atas Rp 5000," katanya. 

Syamsul bahkan mengatakan saat ini BCA tidak perlu didivestasi karena sudah sehat. Sekarang cash flow -nya sudah mencapai Rp 6,5 triliun. Keuntungan pasca pajak sekitar Rp 1,2 triliun. Untuk itu, dia optimis bahwa untuk melunasi utangnya BCA mampu membayar selama kurun waktu 3 tahun.

