Mereka Belajar Menerbangkan Pesawat Kecil

Rudi Dekkers mungkin tidak pernah membayangkan sekolah penerbangan miliknya yang terletak di Venice, Florida, yaitu Huffman Aviation, bisa terkenal di seluruh dunia seperti saat ini. Sekolah penerbangan ini mengiklankan diri di seluruh dunia, tapi bukan ini yang membuat terkenal. Sekolah penerbangannya saat ini menjadi perhatian karena dua tersangka teroris ternyata, belajar menerbangkan di sekolahnya.

Dua tersangka itu, Mohamed Atta, 33 tahun, dan Marwan Alshehhi, 23 tahun, terlibat dalam penghancuran menara kembar World Trade Center dan Pentagon. Dan Dekkers rupanya merasa bersalah mendidik para teroris bisa mengendalikan pesawat terbang, meskipun ia tidak mau disalahkan.

"Saya ingin bertanya kepada masyarakat Amerika, apa salah kami?" kata dia. "Tidak mungkin seorang pemilik sekolah penerbang di sini, di Amerika Serikat, bisa mencegah tragedi ini. Siapa yang membiarkan mereka masuk? [Pemerintah] Amerika, bukan saya." 

Dekkers memberikan semua data mengenai kedua orang itu kepada Biro Penyelidik Federal (FBI) pada Rabu (12/9) pagi. Saat itu FBI dengan kekuatan penuh melacak para pelaku dan sampai ke Florida.

Dekkers, yang memiliki hampir 200 siswa calon pilot di Venice dan sekolah lain di Naples, Florida, mengatakan memiliki hubungan baik dengan Alshehhi, namun tidak menyukai Atta. "Kadang-kadang Anda melihat seseorang yang tidak anda sukai. Kalau saya, saya tidak akan berbicara dengan mereka, dia tidak pernah tertawa," ujar Dekker, tentang Atta. 

"Seorang dari mereka, yang bertubuh besar, gemuk, dia orangnya menyenangkan, tapi sekarang saya menyebutnya binatang," tukas pria berusia 45 tahun itu soal Alshehhi.

Keduanya dididik di Huffman Aviation sejak Juli sampai November, tahun lalu. Menurut Dekker mereka belajar menerbangkan Cessna 172 yang bermesin tunggal dan Piper Seneca yang bermesin ganda. 

Dekkers juga mengatakan bahwa Atta and Alshehhi, yang masing-masing membayar biaya pendidikan sebesar US$ 10 ribu, berbicara bahasa Inggris dengan sangat fasih. Namun mereka tidak menyebutkan tujuan mereka di sini. "Kenapa saya harus bertanya? Kita tahu mengapa mereka ada di sini, mereka ingin mendapatkan lisensi untuk terbang," ujar dia. 

Kemarin, FBI juga meminta keterangan dari mantan pekerja Huffman Aviation, Charlie Voss. Alshehhi dan Atta tinggal di rumah Voss karena terbatasnya ruang apartemen untuk murid-murid Dekkers. 

Voss dan istrinya kemudian mengusir mereka setelah sepekan karena munculnya ketidaknyamanan hubungan keluarga Voss dengan keduanya. 

Seorang agen FBI, kata Voss, mengabarinya bahwa mereka terlibat dalam tragedi yang menimpa World Trade Center. Voss mengatakan para penyelidik menjejaki keduanya sampai ke Venice disebabkan oleh ditemukannya mobil Pontiac merah tahun 1989 milik Atta di luar bandara Logan Airport di Boston dengan manual penerbangan berbahasa Arab di dalamnya. 

Mobil itu didaftarkan dengan alamat rumah Voss. Azzan Ali, 20 tahun, asal Oman, adalah siswa penerbang yang mengenal keduanya. "Apakah mereka terlibat? Saya tidak tahu," kata Ali. "Saya kenal mereka. Tapi saya tidak tahu apakah mereka pembajak atau tidak. Salah satunya sangat bersahabat, sementara yang satunya lagi tidak," tambah dia. 

Ali juga mengatakan bahwa salah seorang dari mereka memanggil yang satunya sebagai sepupu. Berdasarkan aksennya, tambah Ali, Atta beraksen Mesir, sementara Alshehhi dari Uni Emirat Arab. 

"Mereka berbicara hal-hal yang normal, tidak ada soal melawan Amerika," kata dia lagi. Namun Ali menambahkan jika masalah sudah sampai ke soal Israel dan Palestina, mereka berdua adalah simpatisan Palestina. "Tapi saya tidak membayangkan mereka di balik itu. Itu mengerikan, empat pembajakan dalam sehari, sulit dipercaya," ujar dia. 

Sementara itu, Bob Gaff, 50 tahun, seorang instruktur terbang di sekolah itu, mengaku tidak pernah melatih kedua tersangka. Namun dia mengaku sering melihat keduanya. "Anda lihat bagaimana kami berpakaian?" tanya Gaff, yang saat itu mengenakan t-shirt dan jeans. "Satu dari orang ini selalu mengenakan sepatu kulit yang mengkilat, mengenakan pakaian berbahan sutra yang kebesaran, setiap waktu."

Gaff menyatakan keterkejutannya atas adanya hubungan Venice dengan aksi teroris terburuk dalam sejarah dunia itu. "Sangat mengejutkan, namun saya tidak heran kalau mereka sudah terlatih, saya pikir ini kejutan," kata dia lagi. 

Orang-orang yang tinggal disekitar rumah Voss juga merasa terkejut bahwa kedua tersangka pernah tinggal di tengah-tengah mereka, walaupun hanya sepekan. 

"Saya melihat saat mereka tinggal di rumah itu setahun yang lalu," ujar Jamie Keck, 16, salah seorang warga setempat. "Namun saya tidak bisa percaya kalau mereka bisa melakukan itu." 

Dari data sekolah itu, Alshehhi disebut telah mendapatkan lisensi untuk menerbangkan pesawat komersil, tapi tidak untuk kualifikasi pesawat bermesin jet. 

Dekkers menduga bahwa keduanya masuk dari satu sekolah ke sekolah yang lain di Pantai Timur Florida untuk mempelajari pesawat yang lebih rumit, seperti pesawat bermesin jet. 

"Saya belum mengkonfirmasikan soal itu, namun saya ingin tahu pasti apa yang mereka lakukan setelah mereka pergi bulan November," kata Dekkers, yang juga pemilik Ambassador Airways, yang berpangkalan di Naples Municipal Airport, Florida.

Dekkers mengatakan bahwa reaksi pertama selepas peristiwa itu adalah memutuskan untuk tidak lagi menerima orang-orang muslim apabila mereka hendak belajar menerbangkan pesawat di sekolahnya. 

Namun dia sadar bahwa dia tidak bisa melakukan hal itu, karena siapa saja, termasuk orang Eropa, bisa menjadi teroris dengan rencana yang sama. "Saya rasa ini perang terburuk di mana Anda ada, tidak tahu siapa musuh yang sedang dihadapi, apa yang bisa saya lakukan untuk menceah ini? Saya tidak tahu," ujar dia. 

Dekkers mengaku menghabiskan waktu berjam-jam untuk mengingat kembali Mohamed Atta dan Alshehhi. "Saya tidak bisa mengingat semuanya dengan pasti, namun besok seandainya ada yang masuk da mereka berasal dari Timur Tengah, saya kemungkinan besar akan langsung mengirim file mereka ke ke FBI sebelum menerima mereka," ujar dia. 

