Pembajak itu Diduga Berjumlah 18 Orang

Jaksa Agung Amerika Serikat John Ashcroft mengatakan sedikitnya 18 teroris diidentifikasikan sebagai pembajak empat pesawat komersial yang ditabrakkan ke gedung World Trade Centre (WTC), New York, dan Pentagon, Washington. 

Menurut Ashcroft, ribuan penyelidik telah disebarkan ke seluruh wilayah AS, mulai dari perbatasan Kanada sampai Florida. Dia mengatakan tindakan tersebut merupakan investigasi terbesar dalam sejarah AS. 

Ashcroft juga menyebutkan, sedikitnya 25000 informasi melalui telepon dan internet sudah diterima pemerintah AS. Menurut dia, beberapa informasi ternyata membantu proses penyelidikan. Pemerintah juga telah menangkap sejumlaah orang untuk diminta informasinya. Namun, Jaksa Agung tidak menyebutkan apakah mereka terlibat dalam kelompok teroris. 

Pada kesempatan lain, Kepala Biro Penyelidik Federal (FBI) Robert Mueller mengungkapkan, semua pembajak menggunakan tiket sebagai penumpang. Dia menyebutkan bahwa pihaknya telah mengindentifikasi beberapa pembajak.

