AS Tetap Undang Megawati

Pemerintah Amerika Serikat tetap mengundang Presiden RI Megawati Sukarnoputri melakukan lawatan ke Amerika Serikat sesuai jadwal yang telah ditentukan, termasuk pertemuannya dengan Presiden George W. Bush. Demikian diumumkan Kedutaan Besar Amerika Serikat, melalui siaran persnya, Kamis (13/9) malam. 

Presiden Megawati telah dijadwalkan untuk berkunjung ke Amerika Serikat pada Senin (17/9) mendatang. Menurut rencana Presiden Megawati akan bertemu dengan Presiden AS, George W. Bush, di Washington DC pada Rabu (19/9). Megawati juga akan menghadiri Sidang Umum Perserikatan Bangsa-Bangsa di New York, Kamis (27 /9) yang akan datang. 

Sehubungan dengan tragedi yang menimpa negara adidaya Amerika Serikat, Selasa (12/9) lalu, sejumlah kalangan sempat menyarankan agar Megawati menunda kunjungannya ke AS. Saran tersebut dilontarkan oleh Ketua Majelis Permusyawaratan Rakyat Amien Rais dan Ketua Dewan Perwakilan Rakyat Akbar Tandjung beberapa waktu lalu. Namun, hingga pengumuman ini disebarkan, pihak pemerintah sendiri belum memastikan penundaan tersebut. 

Menurut Menteri Luar Negeri Hassan Wirajuda, sebagai tamu yang diundang, Indonesia harus menunggu pembatalan itu dari pihak Amerika Serikat. Kemungkinan besar, tanggapan resmi pemerintah atas penegasan undangan Pemerintah AS itu akan disampaikan pada Jumat (14/9) nanti.

