Akbar Belum Tahu Calon Kapolri

Ketua DPR Akbar Tandjung belum mengetahui calon pengganti Jenderal Surojo Bimantoro sebagai kapolri. Seusai salat Jumat di Masjid Baiturrahim, Jakarta, Jumat (14/9), Akbar juga mengakui DPR belum berpengalaman soal masalah ini.

Menurut keterangan Sekretaris Negara Bambang Kesowo, kata Akbar, tahun ini Bimantoro memang sudah waktunya pensiun. Tapi masih belum ditetapkan siapa yang akan menggantikan posisi Bimantoro. 

"Memang belum ada aturan tentang jumlah calon kapolri yang harus dimasukkan ke DPR," kata Akbar. 

Ia mengakui DPR belum berpengalaman dalam melakukan pemilihan calon kapolri. Tetapi, kalau nama-nama calon kapolri itu sudah dikirim ke DPR, tentunya DPR akan mempelajari nama calon yang diusulkan. 

Akbar mengaku tidak mengetahui, apakah calon kapolri itu harus berbintang dua atau tiga. "Saya tidak tahu apakah harus lulusan 70-an atau bagaimana, kita belum pengalaman itu," jelas Akbar. Yang jelas, sambungnya, pemilihan kapolri harus sesuai dengan prosedur yang berlaku. "Artinya, siapapun calon kapolri itu harus mendapat persetujuan DPR."

