Belum Ada Tanda-tanda Kedatangan Pendukung Gus Dur di Wisma PHI

Menjelang Sidang Istimewa MPR, 1 Agustus mendatang, Wisma Perjalanan Haji Indonesia (PHI) Cempaka Putih, yang kerap digunakan sebagai penginapan pendukung Presiden Abdurrahman Wahid belum menerima pemesanan kamar dari mereka. "Sampai hari ini, belum ada pemesanan rombongan daerah. Kalau toh ada pesanan, kita tidak bisa menerima, karena sampai bulan Agustus wisma ini penuh dipakai pendidikan dan pelatihan," ungkap Isnan, resepsionis Wisma PHI. Peserta pelatihan itu diantaranya PLN dan Departemen Keuangan.

Isnan tidak membantah kalau tiap ada momen politik yang penting wisma PHI selalu digunakan sebagai base camp massa pendukung Abdurrahman Wahid. "Terakhir mereka menyewa kamar di sini waktu acara Haul Bung Karno di Senayan sekitar 50 orang. Sedangkan pemesanan terbanyak waktu Istiqoshah sekitar 300 orang," kata Isnan. Sementara ketika memorandum I dan II, tidak ada rombongan massa pendukung Abdurrahman Wahid di wisma itu. "Biasanya rombongan langsung memesan kamar paling lama untuk 2 hari. Mereka tidak memesan jauh hari sebelumnya akan tetapi biasanya mendadak, "kata Isnan. 

Kapasitas kamar di Wisma PHI sendiri mampu menampung 700 orang lebih. Tarif yang dikenakan untuk kelas ekonomi Rp 46.500, standard AC Rp 53.000, standard non AC Rp 46.500. "Biasanya rombongan tersebut menyewa kelas ekonomi, 1 kamar ditempati empat orang," ujar dia.

