DPP PBB Daftarkan Gugatan Pembubaran PBB 'Baru'

Dewan Pimpinan Pusat Partai Bulan Bintang (DPP PBB) pimpinan Yusril Ihza Mahendra dan H. MS Ka'ban mendaftarkan gugatan pembubaran DPP PBB 'baru' pimpinan Hartono Mardjono dan Abdul Qadir Djaelani ke Mahkamah Agung (MA), Rabu (18/7). PBB 'baru' itu dianggap tidak sah dan melanggar pasal 2 ayat 2 huruf d dan pasal 17 ayat 2 UU nomor 2/1999 tentang Partai Politik. Partai 'tandingan' itu juga dianggap melanggar Peraturan Mahkamah Agung, pasal 4 huruf d nomor 2/1999 tentang Pengawasan Partai Politik oleh MA. 

Empat kuasa hukum DPP PBB, masing-masing Amir Syamsuddin, T. M. Luthfi Yazid, Nur Syamsi Nurlan, dan Nur Hasyim Ilyas, datang ke MA tepat pukul 10.00 WIB tanpa fungsionaris DPP PBB. Pimpinan MA tidak bisa menemui tim tersebut karena menghadiri rapat pimpinan (rapim). Tim kuasa hukum mendaftarkan gugatan secara administratif dan diterima pejabat Sekretariat Jenderal MA Edwin Sorta Simanjuntak, di ruang kerja Direktur Pidana, Moegihardjo.

Amir Syamsuddin, usai mendaftarkan gugatan mengatakan bahwa PBB pimpinan Yusril adalah partai yang sah sesuai dengan hasil Muktamar I PBB pada 26 April 2000-1 Mei 2000, di Asrama Haji, Pondok Gede, Jakarta Timur. Kekuasaan tertinggi di partai politik kata Amir adalah muktamar. Jika ada kelompok atau calon yang tidak terpilih dalam muktamar, kemudian membuat DPP tandingan dengan simbol-simbol dan identitas yang sama, itu dianggap melawan hukum. 

Lahirnya DPP tandingan yang dikomandani Hartono dan Abdul Qadir Djaelani itu, kata Amir, menimbulkan kebingungan terutama di kalangan simpatisan PBB. Selain itu, PBB 'baru' itu, telah merugikan DPP secara yuridis maupun politik. Apalagi, partai tandingan itu telah membentuk beberapa Dewan Pimpinan Wilayah (DPW) dan Dewan Pimpinan Cabang (DPC), di beberapa daerah. "Demi baiknya, harus ada proses hukum," tegas dia dengan suara yang ditekan. 

Adakah DPW dan DPC yang mengakui keberadaan DPP PBB 'baru'? Amir mengaku tidak tahu soal itu. Sebagai seorang professional, Amir mengatakan tidak bisa mencampuradukkan antara urusan partai dengan tugasnya sebagai seorang advokat/kuasa hukum. Namun, hingga saat ini katanya, DPP PBB 'baru' itu tidak terdaftar di Departemen Kehakiman dan HAM. Untuk itu, DPP PBB pimpinan Yusril, memohon MA untuk memanggil pimpinan PBB 'baru' dan segera menggelar persidangan. 

Amir membantah upaya hukum PBB pimpinan Yusril ini adalah untuk mengeluarkan Hartono dan Abdul Qadir dari Gedung MPR, "tidak sejauh itu." Menurutnya, jika ingin membentuk partai baru, seharusnya Hartono tidak menggunakan lambang-lambang dan identitas yang sama dengan partai politik lain.

