Presiden Ancam Keluarkan Dekrit Pada 20 Juli 2001

Presiden Wahid kembali menegaskan pihaknya akan mengeluarkan dekrit negara dalam keadaan darurat pada 20 Juli 2001 mendatang. Namun dekrit keadaan darurat itu mulai berlaku tanggal 31 Juli 2001. 

Kembali penegasan Presiden itu disampaikan dalam Talk Show dialog "Konstitusi dan Arah Reformasi" di Istana Negara, yang disiarkan langsung oleh TVRI, Rabu (18/7/2001) pukul 21.30 WIB. 

"Kalau tidak tercapai kompromi saya akan mengumumkan negara dalam keadaan darurat," ujar Presiden Wahid dalam acara yang dipandu oleh Usi Karundeng. 

Dialog itu dihadiri sekitar 70 tokoh LSM dan parpol yang tergabung dalam Forum Persaudaraan dan Kebangsaan Indonesia. Ikut mendampingi Gus Dur dalam dialog adalah Ketua Yayasan Pendidikan Bung Karno Rachmawati Soekarnoputri. 

Presiden Wahid mengatakan selama ini dirinya sudah banyak mengalah, termasuk masalah SI. "Seharusnya saya tidak boleh di-SI-kan. Menurut Badan Pekerja MPR, agenda SI nanti untuk meminta pertanggungjawaban, itu kan tidak benar," ujar mantan ketua umum PBNU itu menandaskan. 

