Kami Mendukung Presiden yang Sah

Panglima Kostrad Letjen TNI Ryamizard Ryacudu, Rabu (18/7) menyatakan pihaknya tetap akan mendukung Presiden yang sah hasil Sidang Istimewa (SI) MPR yang akan digelar Agustus depan. "Siapa pun yang menjadi Presiden hasil pilihan sidang istimewa MPR itu, kita akan tetap mendukung, dan mengamankannya" ujar Pangkostrad di Medan, seusai menjadi inspektur upacara pemakaman almarhum Kol. CKM Azhar Kamal Nasution, Kepala Dinas Kesehatan Kostrad di TMP Medan. 

Pada kesempatan itu Pangkostrad menegaskan kembali bahwa Kostrad tak ingin terlibat politik praktis. Ia menolak mengomentari tentang kemungkinan Presiden Wahid mengeluarkan dekrit, tapi pasukannya siap melaksanakan tugas pengamanan kapan dan dimana pun. Termasuk membantu Polri dalam mengamankan pelaksanaan SI Agustus mendatang. "Prajurit Kostrad itu kapan dan dimana pun siap mengamankannya. Dan tugas pengamanan itu hanya untuk membantu Polri, apalagi kondisi menjelang Sidang Istimewa saat ini siaga I," ujar Pangkostrad menegaskan.

Sementara itu menyinggung situasi di Aceh akhir-akhir ini, Pangkostrad mengungkapkan bahwa kondisi di Aceh saat ini aman dan dapat dikendalikan.. Ia menjelaskan kalau ada kemungkinan prajurit TNI yang "mbalelo" dari kesatuannya ke pihak lawan (GAM), maka akan ditindak tegas tanpa pandang bulu. "Kalau ada prajurit yang berkhianat hanya ada satu hukuman yang dijatuhkan, ditembak mati. Tidak ada hukuman lain bagi pengkhianat selain tembak mati, sebab ini sama dengan mengkhianati bangsa dan negara. Ini harus ditindak keras," serunya tanpa menyatakan sudah berapa banyak prajurit yang berkhianat ditindak tegas dan dari satuan mana saja. 

Turut mendampingi Pangkostrad, Danjen Kopasus, Mayjen TNI Amrul Isnaini, Pang Div II Kostrad, Mayjen Sikky, Pangdam I/Bukit Barisan, Mayjen I Gde Purnawa yang juga mantan Pang Div I Kostrad, serta para asisten Kostrad.

