Demo Anti Golkar Akan Digelar di Bandung, Kamis

Koalisi Demokrasi Rakyat (KDR) yang terdiri dari mahasiswa, aktivis lembaga swadaya masyarakat (LSM), serta Serikat Petani dan Buruh berencana menurunkan massanya sekitar 10 ribu orang dari pelosok Jawa Barat ke Bandung, Kamis (19/7). Mereka akan berdemonstrasi menuntut pembubaran Partai Golkar. Rencana ini disampaikan Sekretaris Jendral KDR Suryawijaya kepada Tempo di sebuah LSM yang berlokasi di Jl. Buah Batu Bandung, Rabu (18/07). 

KDR akan menggelar aksi damai dengan sasaran DPRD TK I Jawa Barat di Jalan Diponegoro, Bandung. Selain menuntut pembubaran Golkar Partai Golkar, mereka juga akan mengusung isu pendidikan murah, tanah untuk rakyat, kesejahteraan buruh, serta tuntutan diadilinya penjahat orde baru dan pencabutan Dwi fungsi TNI/Polri.

Organisasi yang dihimpun KDR adalah Serikat Petani Pasundan (SPP),Paguyuban Petani Cianjur (PPC),Serikat Petani Jawa Barat (SPJB), Himpunan Petani dan Nelayan Pakidulan (HPNP), Komite Reforma Agraria Jawa Barat (KRA-JABAR), KRA-Subang, KRA-Indramayu, Komite Aksi Solidaritas Buruh (KASB), Forum Komunikasi Mahasiswa Bandung (FKMB), Front Indonesia Muda Bandung (FIM-B), Himpunan Mahasiswa Revolusioner (HMR), Komite Aksi Mahasiswa Cianjur (KAM-Cianjur), Front Aksi Mahasiswa Subang (FAM-Subang), Forum Pemuda Pelajar dan Mahasiswa Garut (FPPMG), FARMACI-Ciamis, FPMR-Tasik, LBH-Bandung, Konsorsium Pembaruan Agraria (KPA),ASPEK Bandung, LBH-Cianjur, LPPP-Bandung, WALHI-JABAR, YP2AS-Bandung, Badan Advokasi Rakyat (BAR), ditambah beberapa aktivis anti orde baru 

Dengan kekuatan KDR yang terdiri dari banyak organisasi ini, Sekjen KDR yang juga mahasiswa Unpad ini mengaku siap berjuang habis-habisan untuk menghancurkan kekuatan orde baru. "Ya, kita tidak akan mengenal kompromi dengan orde baru macam apapun yang kini bersembunyi di balik jubah banyak partai dan sendi birokrasi," katanya. 

Rakyat, menurutnya, sudah muak dengan ulah orde baru yang menyamar jadi tokoh yang mengaku reformis. "Ngakunya saja reformis, tapi mana janji manis mereka tentang kesejahteraan rakyat tertindas? Jangankan janji manis, eh sekarang kok orang yang mengaku reformis malah bergandengan tangan dengan Golkar," tandas Surya dengan nada kesal. 

Di saat suhu politik yang sedang memanas ini, kata Surya, jangan ada kata ragu untuk menghabisi kekuatan orde baru dengan segala wajahnya. "Tidak ada kata kompromi dengan para komprador orde baru," tegas mahasiswa yang juga koordinator Badan Advokasi Rakyat ini. 

Apakah aksi besok akan berlangsung rusuh? "Aksi besok bukan aksi massa yang tidak terpimpin seperti yang dilakukan pimpinan SPSI kemarin. Kita benci anarkisme, sebab yang diperjuangkan KDR bukan mencapai kehancuran, tapi kesejahteraan rakyat," tukasnya.

