Pagi Ini Golkar Kumpulkan DPD Bahas Persiapan SI

Partai Golkar dijadwalkan Rabu (18/7) Pagi, akan mengumpulkan Dewan Pengurus Daerah (DPD) Se-Indonesia di Rapat Koordinasi Nasional (Rakornas), di Jakarta. "Utamanya untuk konsolidasi menghadapi Sidang Istimewa (SI)," tegas Ade Komarudin, saat dihubungi Selasa (17/7) malam. Rakornas tersebut akan dibuka langsung oleh Ketua Umum DPP Partai Golkar Akbar Tanjung.

Acara yang akan dilangsungkan di Hotel Peninsulla ini, menurut Ade, lebih ditujukan bagi persiapan percepatan SI, disamping membahas kurikulum baru partai. Ade membatah kabar adanya pergantian pengurus saat pertemuan. "Tidak akan ada pergantian pengurus kok," kata anggota DPR dari fraksi partai berlambang beringin teduh ini. Dalam rapat yang berlangsung sehari itu, juga tidak direncanakan mengundang partai lain. "Tidak lah, cuma intern partai saja," ujarnya sambil tertawa. 

Acara dimulai pukul 08.00 WIB, sedangkan konfrensi pers akan digelar pada pukul 19.00 WIB.

