Ass-Syidiqiyah Siap Menampung 5 Ribu Kiai

Pondok Pesantren Ass-Syidiqiyah, tuan rumah pertemuan para kiai Nahdlatul Ulama (NU) pada Minggu (22/7) mendatang, menyatakan siap menampung 5 ribu kiai. "Kami sudah siap seratus persen," kata Sekretaris Jenderal Ass- Ass-Syidiqiyah, Ustad Anas Tahir, yang dihubungi Tempo melalui, Rabu (18/7) pagi.

Meskipun menyatakan siap seratus persen, namun persiapan yang dilakukan di pondok pesantren Cabang Batu Ceper tersebut baru sampai pada tahap mengusung tenda-tenda, yang akan digunakan pada acara pembukaan. Tenda-tenda itu rencananya akan didirikan pada Kamis (19/7) besok. 

Sedangkan aula, tempat menginap dan fasilitas lain, termasuk konsumsi, lanjut Ustad Anas lagi, tidak dipersiapkan secara khusus, karena sudah tersedia di pondoknya. Pesantren Ass-Syidiqiyah, memang sudah terbiasa menyelenggarakan acara yang melibatkan banyak peserta. 

Anas menekankan bahwa persiapan fasilitas hanya dikhususkan untuk para kiai yang akan melaksanakan pertemuan. Sedangkan untuk upacara pembukaannya, pihaknya akan mampu menampung hingga 10 ribu peserta, termasuk para ustad, atau peserta lain yang akan bergabung. 

Ia memaparkan, hingga saat ini, kiai yang sudah memberikan konfirmasi kehadirannya mencapai hampir 4 ribu orang. Mereka berasal dari Jawa Timur (2 ribu kiai), Jawa Tengah dan DI Yogyakarta (750 kiai), Jawa Barat (750 kiai), wilayah Jabotabek (500 kiai). Sekitar 300 kiai dari luar Jawa juga telah menyatakan siap datang. "Itu baru jumlah yang sudah menelepon ke panitia," kata dia. 

Karena itu, ia memperkirakan, jumlah itu masih akan terus bertambah seiring dengan usainya pertemuan pendahuluan di Kediri, Jawa Timur. Para peserta, ia menambahkan, kemungkinan besar baru ramai berdatangan pada Sabtu (21/7) mendatang. Ia menekankan, pihaknya hanya akan melayani pertambahan peserta yang berkapasitas sebagai kiai. Karena pertemuan ini hanya akan bisa diikuti oleh kiai NU dan bukan peserta di luar kapasitas itu.

