Nurdin Halid Tidak Akan Lari

Penasehat hukum Nurdin Halid, Marthen Pangrekun, menjamin kliennya yang menjadi tersangka oleh Kejaksaan Agung (Kejagung), tidak akan melarikan diri. Karena itu, Nurdin tidak perlu ditahan pihak Kejaksaan Agung. "Kalau dia lari, saya yang masuk. Nggak apa-apa, saya jamin," kata Marthen saat mendampingi kliennya, sebelum menjalani pemeriksaan di Gedung Bundar Kejaksaan Agung, Jakarta, Rabu (18/7).

Marthen mengatakan, tidak ada alasan bagi Kejaksaan Agung untuk menahan Nurdin Halid yang juga anggota MPR dari Utusan Daerah itu. Sebab tindakan penahanan itu harus memenuhi syarat-syarat tertentu, diantaranya adalah tersangka dikhawatirkan melarikan diri, menghilangkan barang bukti dan mempengaruhi para saksi. 

Mengenai kekhawatiran menghilangkan barang bukti, mantan jaksa melanjutkan, hal itu tidak akan dilakukan oleh Nurdin. Bahkan pada beberapa kali pemeriksaan, kliennya selalu membawa berkoper-koper berkas dan barang bukti lainnya untuk kepentingan penyidikan. 

Sementara itu, Nurdin Halid, yang kali ini mengenakan kemeja berwarna biru kotak-kotak dan celana hitam, mengatakan bahwa uang sisa dana Bulog sebesar Rp 168 miliar, memang dapat dipergunakan sebagai modal kerja. Tetapi Nurdin mengaku tidak mengetahui apakah ada persetujuan dari Menteri Keuangan atas penggunaan sisa dana Bulog tersebut. 

Berdasarkan hasil penyidikan Kejaksaan Agung, Nurdin Halid sebagai Ketua Umum Koperasi Distribusi Indonesia (KDI) diduga telah melakukan penyelewengan dana Bulog sebesar Rp 168 miliar. Dana itu adalah sisa penggunaan dana Bulog yang diberikan kepada KDI (Koperasi Distribusi Indonesia) pada 1998. Sebelumnya, dana itu digunakan untuk mendistribusikan minyak goreng, yang seluruhnya berjumlah Rp 282 miliar. 

Ternyata sebagai Ketua KDI, Nurdin tidak dapat mempertanggungjawabkan sisa dana itu. Nurdin bahkan mengelak dan mengatakan bahwa masalah sisa dana itu bukan tanggung jawabnya. Ia mengatakan, masalah utang kepada Bulog itu adalah tanggung jawab KDI sebagai lembaga, bukan tanggung jawab perorangan. Sebab, pemerintah menunjuk KDI sebagai pelaksana pendistribusian minyak goreng pada 1998 itu.

