PDI-P Menolak Kompromi Politik di Luar SI

Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan (PDI-P) menyatakan sikap menolak segala bentuk kompromi politik yang dilakukan di luar agenda acara Sidang Istimewa (SI) MPR, 1-7 Agustus mendatang. "Kompromi harus dilakukan di dalam SI MPR," kata Wakil Sekjen DPP PDI-P Pramono Anung usai mengikuti rapat paripurna di gedung Nusantara V, Komplek MPR/DPR, Jakarta, Rabu (18/7). 

Menurut Pramono, pihaknya tidak akan pernah memberi respon terhadap segala bentuk kompromi politik, termasuk rumor rencana pelimpahan wewenang Presiden kepada Wakil Presiden. Ia mengatakan, pihaknya tetap berpegang teguh pada institusi partai dalam menyikapi penyelenggaraan SI MPR. "Apa pun kepentingan yang ada pada SI, mengikat buat PDI-P," jelasnya. 

Dalam kesempatan itu, Pramono juga berjanji akan segera membersihkan dari tokoh-tokoh Orde Baru di partai itu. Namun demikian, cleansing (aksi pembersihan) Orba itu harus jelas kriteria dan parameternya. "Yang jelas, karakter dan sifat Orba harus hilang dari bumi ini, karena PDI Perjuangan telah berkomitmen untuk membersihkan negara dari KKN," tegasnya.

