Pleno DPR Setujui Dana Cadangan

Rekomendasi tim kecil tentang dana cadangan ( contingency ) untuk menutup kekurangan dana P3D (Pengalihan Personil, Peralatan, Pembiayaan dan Dokumen) akhirnya disetujui oleh Rapat Pleno panitia anggaran DPR dan Departemen Keuangan, Rabu (18/7), di Jakarta. Tim merekomendasikan dana cadangan Rp 1,9 triliun dialokasikan untuk P3D termasuk diantaranya untuk pembiayaan rapel gaji pegawai negeri sipil (PNS) sebesar 70,5 persen.

Perincian untuk masing-masing daerah ini didasarkan atas dana surplus daerah yang rata-rata Rp 75 miliar untuk kabupaten dan Rp 150 miliar untuk propinsi. Beberapa anggota DPR khawatir dana cadangan tersebut akan disalahgunakan begitu sampai di daerah. Dana tersebut ditakutkan akan digunakan untuk biaya pembangunan padahal sesuai dengan rancangan sebelumnya dana tersebut diutamakan untuk membiayai belanja pegawai dan belanja non pegawai. "Jangan-jangan dana ini nanti untuk pembangunan," kata Samuel Koto dari fraksi Reformasi. 

Setelah melalui perdebatan yang panjang akhirnya hasil tim kecil tersebut disetujui secara aklamasi oleh DPR maupun pemerintah. "Pokoknya semua pegawai negeri harus dapat menikmati dana tersebut," kata Abdullah Zaeni. 

Perdebatan yang dimulai pukul 18.00 WIB dan berakhir pukul 20.00 WIB. Beberapa

anggota DPR seperti Rindwan Mukti, MS Kaban dari fraksi Partai Bulan Bintang

tadinya tidak menyetujui rekomendari tim kecil yang dipimpin oleh Abdullah

Zaeni tersebut. Dari pihak pemerintah hadir pula Rizal Ramli, menteri Keuangan, Dirjen Anggaran Anshari Ritonga, Dirjen Daerah dan Otonomi Daerah Mahfud. Rapat dipimpin oleh Ketua Panitia Anggaran Benny Pasaribu.

