Berbagai Penyakit Hantui Para Pengungsi

Hingga saat ini rumah-rumah sakit di Bengkulu masih terus menerima korban gempa bumi. Mereka kebanyakan menderita diare, ISPA (infeksi saluran pernapasan atas), malaria, gatal-gatal, asthma, batuk. "Sampai dengan Sabtu (24/6) siang, sudah 620 orang yang kita rawat," ujar Direktur RSUD M Yunus Bengkulu, Zayadi Husen. Dari ke-620 pasien tersebut, 23 orang meninggal dalam perawatan. Sedangkan, satu orang 'dievakuasi' ke rumah sakit jiwa karena stres.
 
Hal serupa juga dialami pengelola rumah sakit Raflesia."Pada hari pertama gempa, kami menerima pasien 112 orang. Rata-rata mereka menderita patah tulang, geger otak, luka-luka disekujur tubuh," ujar Wakil Direktur RS Raflesia, Herman Mitra. Hingga saat ini, para pasien pasca gempa masih terus mengalir untuk berobat. "Lokasi pengungsian mereka di tenda-tenda semakin hari semakin tidak sehat. Banyak debu, lalat, dan nyamuk," tambah Herman.
 
Semua perawan medis yang diberikan, ujar Herman lebih jauh, tak satu pun yang dipungut bayaran. Sebab memang banyak dana bantuan asing yang mengalir untuk ini yang disalurkan melalui Kanwil Kesehatan setempat. Sementara itu, untuk tenaga medis, Kuwait telah mengirimkan staf kesehatan dan tenaga ahlinya. Selain di rumah sakit, layanan kesehatan juga diberikan di desa-desa, termasuk pulau Enggano yang terpencil.
 
Penanganan korban gempa Bengkulu sejak tanggal 14 Juni lalu juga mendapat bantuan tenaga dari mahasiswa Universitas Bengkulu (Unib) yang sedang melakukan Kuliah Kerja Nyata (KKN). Menurut Dosen Fakultas Pertanian Unib, Priyono Prawito, tugas mahasiswa dalam KKN kali ini adalah membantu korban gempa sesuai dengan kebutuhan di lokasi masing-masing.
