Lagi-lagi, Polisi Tewas

Seorang polisi Serma Zulkifli, anggota Satpol Air Polda Aceh, Kamis (22/6) malam, sekitar pukul 22.00, tewas ditikam empat laki-laki tak dikenal, di Desa Kajhu, Kecamatan Pembantu Kuala Gigieng, Aceh Besar. Polisi yang merupakan warga asli setempat itu dihabisi dengan menggunakan obeng di sebuah warung kopi. Korban yang dikenal dekat dengan masyarakat ini langsung dikebumikan kemarin.
 
Keterangan dari Mapolres Aceh Besar Jumat (23/6) menyebutkan, secara tiba-tiba ke-empat pria itu dengan berboncengan sepeda motor datang dan langsung menyergap korban. Mereka pun kemudian menikam perut korban dan menyeretnya sekitar 10 meter ke arah pinggir tambak. Setelah korban dipastikan tewas, mereka langsung kabur. Sementara itu, kabar yang berkembang dikalangan masyarakat, korban dikabarkan dihabisi tiga orang laki-laki yang telah terlebih dahulu menunggunya di sekitar lokasi kejadian. Ketika Zulkifli masuk ke warung kopi itu, mereka langsung menikamnya dan melarikan diri. 
 
Kapolres Aceh Besar, Letkol (Pol) Sayed Hoesaini, kepada TEMPO Interaktif membenarkan kejadian itu, Jumat (23/6) malam. Menurut dia, kelompok pembunuh selain menggunakan obeng juga sudah mempersiapkan senjata api laras panjang. "Kita belum bisa memastikan siapa pelaku pembunuhan, namun dugaan saya pelakunya dari GBPK," kata Kapolres. Namun hingga saat ini, belum diketahui pasti motif pembunuhan tersebut. 
 
Sementara itu, Panglima AGAM Wilayah Aceh Besar, Abu Tanzura, yang juga dihubungi TI kemarin malam menegaskan, pihaknya tidak mengetahui adanya pembunuhan itu. "Seluruh anggota kita saat ini berada di markas. Kita tidak tahu-menahu mengenai kejadian itu," kata Abu. Seluruh komponen GAM dan AGAM, katanya lagi, saat ini sedang mengkonsentrasikan diri pada pelaksanaan jeda kemanusiaan. Tindakan ini sebagai komitmen kepada wali negara Hasan Tiro dan kepada perlindungan rakyat Aceh dari tindakan kekerasan.
