Pengubahan Perjanjian Tak Berdasar

Pihak Gajah Tunggal Grup menilai rencana pengubahan perjanjian master settlement and acquisition (MSAA) ke master of refinancing agreement (MRA) tidak memiliki dasar yang kuat. Sebab pengubahan perjanjian itu harus disetujui kedua belah pihak, yaitu BPPN dan Grup Gajah Tunggal. Demikian ditegaskan Direktur Keuangan Gajah Tunggal, Mulyati Gozali, kepada TEMPO Interaktif melalui telepon, Sabtu (24/6), di Jakarta.
 
Sebelumnya dalam jumpa pers Kamis (22/6) lalu, Deputi Ketua BPPN, Mahmuddin Yasin, mengatakan tidak menutup kemungkinan untuk mengubah perjanjian MSAA yang telah ditandatangi pemilik Bank BDNI, Sjamsul Nursalim, ke MRA. Namun sampai saat ini, pihak BPPN masih mengkaji perjanjian sebelumnya. 
 
Mengenai hal ini, Mulyati menegaskan pihaknya telah memenuhi semua kewajiban kepada BPPN. "Perjanjian MSSA kan sudah disepakati kedua belah pihak dan ditandatangani, sekarang mengapa ingin dirubah lagi?" tanyanya. Bahkan sebelum melakukan penandatanganan perjanjian pada 25 Mei 1998 lalu, juga telah dilakukan penelitian mendalam oleh konsultan internasional (Lehman Brothers dan Credit Suisse) . "Sekarang apalagi yang kurang?" sambungnya masih dalam nada tanya.
 
Selain itu, Mulyati juga menegaskan, pihaknya selalu kooperatif dengan BPPN. "Kapan pun BPPN akan memanggil, kami akan datang," ujarnya menegaskan. Sedangkan mengenai cash settlement sebanyak Rp 1 triliun, menurut dia, telah diserahkan sebelum penandatanganan MSAA. "Syarat penandatanganan tersebut antara lain harus menyetorkan dana sebanyak Rp 1 triliun," katanya lagi.
