Gus Dur Diperiksa Selama Tiga Jam

Presiden Abdurrahman Wahid (Gus Dur) akhirnya diperiksa sebagai saksi dalam kasus penyelewengan dana Bulog sebesar Rp 35 miliar, Jumat (23/6) malam. Pemeriksaan ini dua hari lebih cepat dari yang diberitakan berbagai media massa yang menyebutkan pemeriksaan akan dilakukan Senin (26/6). Pemeriksaan Gus Dur ini berlangsung selama tiga jam, dari 19.00 hingga pukul 22.00, bertempat di Istana Negara. 
 
Tim penyidik Polda Metro Jaya yang diturunkan dalam pemeriksaan itu antara lain: Kepala Korps Serse Mabes Polri, Mayjen (Pol) Chairudin Ismail, Kapolda Metro Jaya, Mayjen (Pol) Nurfaizi, dan mantan Kadit Serse Polda Metro Jaya, Kol. (Pol) Alex Bambang Riatmojo. Sementara itu, Kapolri Jenderal (Pol) Rusdihardjo baru ikut bergabung tim penyidik sekitar pukul 08.00, sepulangnya dari Kupang, NTT.
 
Mengenai jadwal pemeriksaan yang berubah itu, Kadispen Polri, Brigjen (Pol) Dadang Garnida, yang dihubungi TEMPO Interaktif melalui telepon mengatakan, Gus Dur sebenarnya telah menyampaikan kesediaannya untuk diperiksa empat hari sebelum kepulangannya dari luar negeri. Namun ketika itu Gus Dur belum bisa memberikan waktu yang pasti. Karena itulah, pihak aparat memberikan ancer-ancer waktu pemeriksaan hari Senin besok. 
 
Kemudian, lanjut Dadang, protokol istana memberitahu bahwa Presiden mempunyai waktu luang pada hari Jumat malam, antara pukul 19.00 sampai 22.00. Pihak aparat pun langsung menyanggupi. "Berita tentang kesediaan Presiden itu, kami terima setelah shalat Jumat, sekitar pukul 13.00," katanya menjelaskan.
 
Mengenai pemeriksaan tadi malam, Dadang mengatakan, tim penyidik mengajukan 12 pertanyaan. Dua diantaranya adalah pertanyaan standar mengenai kesehatan dan kesiapan Gus Dur untuk diperiksa. Sedangkan sepuluh pertanyaan lainnya menyangkut subtansi pemeriksaan. Misalnya saja soal sejauh mana Gus Dur mengetahui kasus Bulog ini. Dan apakah Gus mengenal mereka yang diduga terlibat dalam kasus itu. "Begitu-begitu saja pertanyaanya," ujarnya.
 
Namun ketika tanya tentang jawaban Gus Dur terhadap ke-12 pertanyaan itu, ia menolak menjawab. "Itu belum bisa diekspose. Baru untuk pro yustisia," katanya singkat. Hanya ia menegaskan, apa yang disampaikan Gus Dur dalam pemeriksaan tersebut berupa keterangan tambahan yang melengkapi keterangan para saksi lain. Tapi tetap saja tidak para penyidik tidak bisa begitu saja menyimpulkan keterlibatan Gus Dur. "Itu nanti di pengadilan," tukas Dadang. 
 
Sedangkan soal kemungkin diadakannya pemeriksaan lanjutan, Dadang tidak memberikan jawaban tegas. Ia hanya mengatakan, pemeriksaan Gus Dur ini merupakan langkah maju dalam penyidikan kasus Bulog. Pemeriksaan Gus Dur juga dianggap sebagai permulaan yang bagus bagi upaya penegakan hukum di tanah air. "Baru kali yang namanya Presiden mau diambil keterangan penyidik. Ini adalah sebuah sejarah demokrasi," tandasnya sambil menutup telepon.
