Penahanan Syahril dan Kepulangan Gus Dur Tak Berkait

Kepulangan Presiden Abdurrahman Wahid dari luar negeri dan penahanan Syahril Sabirin yang terjadi bersamaan, menurut wakil ketua Komisi VIII dari Fraksi Partai Kebangkitan Bangsa, Haji Sofyan Chudori, sama sekali tidak ada hubungannya. Sofyan menegaskan hal tersebut kepada pers, usai mengisi acara talk show Obrolan Merdeka di Hotel Peninsula, Jakarta pagi ini, 24 Juni.
 
Sofyan menjelaskan bahwa kepulangan Gus Dur dan penahanan Syahril tersebut hanya kebetulan. Dia juga menolak pendapat Gus Dur melakukan intervensi terhadap Bank Indonesia. Karena, menurut dia, yang dilakukan Gus Dur selama ini terhadap Syahril hanya bersifat imbauan secara pribadi. Bahkan, imbauan itu ditujukan agar Syahril tidak kehilangan muka sebagai Gubernur BI karena terlibat dalam skandal Bank Bali.
 
"Syahril kan posisinya Gubernur BI, kalau dia sampai kehilangan muka rupiahlah yang akan sangat berpengaruh," ujar Sofyan. Selain itu, adalah kebetulan juga bahwa Gus Dur dan Jaksa Agung Marzuki Darusman sama-sama menginginkan Syahril mundur. Karena, menurut dia, yang sangat menentukan status Syahril nanti adalah hasil audit BPK terhadap BI, yang telah diminta oleh DPR. "Jadi, sebenarnya, Syahril mungkin lolos dari Bank Bali karena hasil audit itu kan belum ada," katanya.
