Ada Upaya Memprovokasi Rakyat

Koordinator Presidium Sentral Informasi Referendum Aceh (SIRA) Muhammad Nazar mengatakan, rakyat Aceh jangan terpengaruh dengan upaya-upaya untuk memprovokasi perjuangan referendum Aceh. "Apa yang dilakukan Erwin Pardede bisa diduga sebagai upaya provokasi. Karena dia bukan wakil rakyat Aceh," kata Nazar, Jumat (23/6). 
 
Pernyataannya ini menanggapi tuduhan anggota MPR/DPR dari F-PDI yang mengatakan SIRA telah menyandera anggota DPR hari Rabu (21/6) lalu. Padahal, menurut dia, kedua anggota DPR itu bergabung tanpa paksaan. Karena mereka memang mempunyai kesamaan paham soal referendum. "Itu kesadaran, bukan penyanderaan," tambahnya.
 
Karena itu, kata Nazar, upaya provokasi sering sekali terjadi terhadap perjuangan referendum Aceh. Padahal, tuntutan referendum adalah upaya sadar dan kesepakatan mayoritas rakyat Aceh untuk menentukan nasibnya sendiri. "Keinginan menentukan nasib sendiri melalui referendum dengan salah satu opsi, yakni pisah dari RI tidak bisa ditawar-tawar lagi," ujarnya. Keinginan menentukan nasib sendiri melalui referendum secara damai dan demokratis telah muncul sejak awal tahun 1999. Bahkan diakui sebagian besar komponen rakyat lainnya justru ingin merdeka sejak 1976. 
 
Meski mencoba mengerti kegalauan pemerintah pusat yang tidak menyetujui adanya keinginan referendum ini, Nazar berkata,"Ini tentu wajar-wajar saja. Tapi pihak- pihak tersebut tidak perlu alergi, lalu melakukan provokasi terjadap rakyat Aceh."
