500 Pengungsi Galela Mengalir ke Manado

Sekitar 500 pengungsi asal Kecamatan Galela, Maluku Utara, yang dilanda kerusuhan Senin (19/6), mengungsi ke Manado, Sabtu (24/6). Berdasarkan pemantauan TEMPO Interaktif, para pengungsi yang diangkut KM Athalia itu berdesak-desakan di atas kapal. 
 
Menurut Frans M. Basco, petugas KPLP Manado, sebenarnya kapasitas KM Athalia ini hanya bisa mengangkut 200 penumpang. "Karena banyak pengungsi, maka melebihi kapasitas. Itupun masih banyak lagi yang akan mengungsi ke Manado," ujar Frans. Para pengungsi ini diangkut dari Pelabuhan Tobelo, pukul 15.00 Jumat (18/6) kemarin. Biasanya perjalanan laut Tobelo - Manado hanya memakan waktu sekitar 8 sampai 10 jam. Namun banyaknya penumpang dan faktor cuaca menyebabkan kapal ini baru tiba pukul 14.00 WITA. 
 
Kebanyakan para pengungsi adalah warga Desa Duma, Makete dan Ngidiho. "Kami mengungsi karena masih terus terjadi serangan dari kelompok putih. Aparat keamanan ada, tapi tidak bisa berbuat banyak," kata Finolin Morek, pengungsi asal Desa Duma, Kecamatan Galela. Dan untuk menjaga keselamatan para pengungsi, KM Athalia dijaga tiga anggota kesatuan Brimob Polda Sul-Ut. "Kami ke Tobelo untuk mengawal bantuan sembako kepada pengungsi yang ada di Tobelo," kata Salaki. 
 
Lagi pula, KM Athalia tidak berani berangkat ke lokasi kerusuhan itu bila tak ada kawalan aparat keamanan. Di pelabuhan Manado, aparat keamanan juga menyita senjata tajam, parang dan anak panah beracun yang dibawa pengungsi. Sejak kerusuhan melanda Maluku Utara November 1999 lalu, sudah sekitar 15 ribu pengungsi Maluku yang ke Manado. Pengungsi ini menempati lokasi penampungan di Bitung dan Manado. Selain menumpang di rumah-rumah keluarga.
