Lima Orang Lagi Tewas

Konflik berdarah yang kembali pecah di Ambon sejak tiga hari lalu belum juga mereda. Bahkan, kian memuncak. Korban pun terus berjatuhan. Hari ini (24/6), hingga berita ini diturunkan, sudah 5 orang tewas. Satu orang diantaranya adalah anggota Batalyon Kostrad 303. Sementara itu, korban luka-luka sudah mencapai mencapai belasan orang. Tak hanya itu, kerusuhan hari ini juga merambat ke desa Galela, di Kota Ambon. 
 
Akibatnya, situasi kota Ambon kembali mencekam. Perekonomian pun lumpuh total. Hujan yang terus turun selama tiga terakhir ini juga tidak menghalangi aksi pembakaran. Selain itu, berdasarkan pantauan TEMPO Interaktif, sudah sekitar seratus rumah penduduk dari kedua kelompok yang bertikai rusak dan terbakar, termasuk Rumah Sakit Katolik Otokuik yang terletak di kota Ambon. Akibatnya langit kota Ambon gelap bercampur asap api.
 
Di jalanan juga umum terlihat masyarakat yang menghunus pedang dan senjata api lalu lalang. Pertikaian ini dirasakan masyarakat sebagai pertikaian yang paling berat sejak kerusuhan di Ambon bermula. Granat dan senjata tampaknya dapat diperoleh dengan mudah oleh kedua kelompok yang bertikai. Bahkan, cukup banyak anak usia sekolah dasar terlihat menenteng parang dan bom rakitan, ikut-ikut siap berperang.
