Astaga Cetak Rekor Baru

Situs portal Astaga!com mencatat rekor baru. Sampai 23 
Juni kemarin, angka page view per day (pvpd)--kira-kira berarti jumlah halaman yang dibuka seseorang dalam satu hari, situs portal tersebut mencapai 
680.000. Demikian Andrew Hayek, Managing Director and President 
Indonesia Online dalam acara "Press Education Seminar", Sabtu (24/6) di Sheraton 
Bandara Hotel, Jakarta.
 
Dengan angka pvpd sebesar itu, Astaga!com berarti melampaui perolehan situs Detik yang menurut Kompas hanya mencapai 177.199 pvpd. Sementara itu, sebagai perbandingan, Kafegaul dan grup Satunet meraih sekitar 170.000 pvpd. Padahal Astaga!com baru online sejak Februari 2000, sedangkan Detik sejak 1998, Kafegaul akhir 1999, dan Satunet awal 2000. Sementara itu, angka pvpd Kompas sendiri adalah 217.633.
 
Hingga saat, menurut Harry Suryadi, Head of Strategy and Implementation Astaga, 
Astaga!com berhasil memperoleh 225,000 pelanggan terdaftar, dengan 
pertumbuhan pelanggan baru sekitar dua ribu. Karena itulah, Hayek optimis 
perusahaannya akan mencapai break event point pada kuartal kedua atau ketiga tahun depan.
 
Selain itu, gemerincing rupiah, menurut Hayek lagi, akan datang dari empat bisnis model 
yang menjadi strategi utama mereka. Yakni, iklan, franchising , e-commerce dan jualan isi ( content selling ). Iklan pun diharapkan menjadi penyumbang pendapatan terbesar. Sayang, Hayek enggan menyebut angka pastinya. "Itu rahasia kami," ujarnya sembari tersenyum.
