Ketidakpastian Bertambah dengan Penahanan Syahril

Penahanan Syahril Sabirin hanya menambah deretan ketidakpastian di Indonesia. Kalau dihubungkan dengan penegakan supremasi hukum, hal tersebut juga menimbulkan pemikiran negatif dibenak buyers dan investor asing: "Kenapa Syahril Sabirin, bukankah lebih banyak bankir ngemplang yang harus mempertanggungjawabkan perbuatan mereka?" Demikian ditegaskan Soy Martua Pardede, S.E., Ketua Kadin Bidang Perdagangan, kepada TEMPO Interaktif hari ini, 24 Juni.
 
"Kan banyak "tikus-tikus" yang harus ditahan? Kalau dibuat daftarnya, Syahril Sabirin itu bukan deretan yang pertama. Mungkin yang ke-20 atau ke-30," kata Soy menyayangkan penahanan Syahril. Ia mengakui, penahanan itu tidak menimbulkan efek yang terlalu besar bagi buyers dan investor asing. "Cuma, kalau tadinya kita dibebani empat pekerjaan rumah, sekarang tambah satu lagi," katanya dengan kesal. Keempat PR yang dimaksud Soy adalah masalah keamanan, instabilitas politik, kekacauan di pelabuhan, dan turunnya nilai tukar rupiah. 
 
Dengan empat masalah itu saja, ujar Soy, buyers sudah mengambil sikap wait and see untuk periode yang cukup lama. Apalagi, dengan bergulirnya kasus gubernur bank sentral. "Padahal, kepercayaan buyers itu sangat mutlak bagi para pengekspor. Jauh lebih penting dari sekadar menarik investor asing masuk ke Indonesia," ia menjelaskan. Saat ini, buyer dari luar negeri enggan untuk bertransaksi dengan pengekspor Indonesia, karena takut barangnya tidak bisa diantar. Mereka khawatir barang-barang tersebut dijarah sebelum dimasukkan ke kapal. 
 
Anjloknya nilai tukar rupiah terhadap dolar, menurut Soy, tidak langsung menguntungkan para pengekspor. "Mereka ( buyer ) malah menekan kita untuk menurunkan harga jual. Terutama untuk komoditas yang local content  - nya tinggi, seperti hasil pertanian/perkebunan,"ujar Soy. 
 
Kondisi perekonomian Indonesia saat ini, menurut Soy, sudah mencapai titik terendah. Jadi, walaupun predikat Indonesia di Standard&Poor turun lagi ke tingkat terendah, yaitu specific default , itu sudah tidak terlalu berpengaruh buruk. "Mau lebih buruk bagaimana lagi, kita ini sekarang sudah di tingkat yang paling buruk," kata Soy dengan prihatin. 
 
Untuk bisa pulih dari krisis ini, kuncinya, menurut Soy Pardede ada di tangan para elite politik. "Kalau bisa, berhentilah mereka mengemukakan argumen yang tidak penting, kita harus segera mengurangi ketegangan,"pintanya kepada para elite yang terus saja saling menghujat. Soy bisa memaklumi demonstrasi yang dilakukan para mahasiswa dan masyarakat. Soalnya, mereka tidak memiliki pilihan lain lagi untuk mengemukakan pendapat. "Tapi, kalau elite politik ikut berantem, ya tidak benar," Soy menambahkan.
