Arbi Sanit: Tidak Adil Membebani Semua Masalah pada Gus Dur

Golkar saat ini terus melakukan serangan politik sistematis terhadap kinerja pemerintahan Gus Dur. Partai produk Orde Baru itu terus-menerus mengeluarkan isu untuk memojokkan Gus Dur secara politis. "Sangat jelas Golkar ingin kembali berkuasa kalau Gus Dur jatuh," kata Arbi Sanit, pengamat politik dari FISIP Universitas Indonesia, di Jakarta, Sabtu (24/6) sore.
 
Menurut Arbi, upaya sistematis itu dapat dibaca dari manuver Golkar memajukan hak interpelasi. Secara politis hak interpelasi itu bermaksud ganda. Selain untuk mendapatkan keterangan dari presiden tentang pemecatan dua menteri juga membuka kemungkinan mosi tidak percaya dari DPR kepada Gus Dur. "Kalau jawaban Gus Dur tak memuaskan, mereka pasti ajukan mosi," kata Arbi.
 
Saat ini, setiap manuver Gus Dur selalu mendapat reaksi politik dari Golkar. Bahkan, isu kesehatan presiden sesungguhnya merupakan isu yang digagas oleh Golkar. Menurut dia, Amien Rais, yang kurang paham dengan setting politik Golkar, jadi terjebak. "Golkar yang godok isu, secara tak sengaja Amien yang menyatakannya," ujar Arbi.
 
Menanggapi perombakan kabinet, Arbi menilai hal itu sepatutnya dilakukan. Menurut Arbi, presiden Gus Dur akan membangun kabinet sendiri tanpa melibatkan partai-partai politik besar lagi. "Ini sesuai dengan sistem presidensial yang kita anut," kata Arbi. 
 
Menurut Arbi, masyarakat politik tidak adil jika membebankan semua masalah bangsa ke pundak Gus Dur semata. Seharusnya, DPR dan Mahakamah Agung juga harus disorot. "Mereka selama ini lebih banyak tidur," kata Arbi. Dia mencontohkan kelambanan DPR dalam menggodok undang-undang yang strategis dan anggotanya yang lebih banyak jalan-jalan. "Untuk cari Hakim Agung saja lamban sekali," Arbi mengkritik.
