Sutiyoso: Tersedia Rp 120 Miliar untuk Sekolah Korban Banjir

Gubernur DKI Jakarta Sutiyoso memastikan persediaan beras masih mencukupi untuk membantu para korban banjir di kawasan ibukota. Ia juga menyarankan kepada semua kalangan agar tidak hanya menyalurkan bantuan untuk lauk pauk, melainkan juga uang. "Karena mereka hidup berkelompok," ujar Sutiyoso sebelum acara dialog penanganan pasca banjir di Club Rasuna Jakarta, Sabtu (16/1) siang.

Hingga saat ini pemerintah DKI telah menerima Rp 2,4 miliar dana bantuan dari dalam negeri. Itu termasuk kucuran Rp 1 miliar dari Menteri Sosial Bachtiar Chamsyah. Dana itu sudah didistribusikan untuk makanan, lauk pauk dan dalam bentuk uang. "Tapi, masih belum cukup," ujarnya.

Ia memberi contoh beberapa waktu lalu berlangsung pembagian Rp 50 juta untuk setiap Rukun Warga (RW) yang didistribusikan melalui Dewan Kelurahan. Dewan Kelurahan inilah yang menentukan RW-RW mana saja yang memerlukan bantuan secepatnya, terutama bantuan mendesak seperti selimut. 

Mengenai kecurigaan penyelewengan dana bantuan korban banjir itu, Sutiyoso meminta masyarakat untuk melaporkan data akurat. Ia mengaku belum menerima laporan resmi soal penyimpangan tersebut. Demikian pula mengenai penimbunan bahan pokok. Tapi, ia berjanji menindaklanjuti info tersebut. "Bila ada anak buah saya yang menlakukan penyelewengan laporkan saja, pasti akan saya tindak," janji Sutiyoso. 

Sutiyoso juga mamaparkan rencana ke depan untuk penanganan pasca banjir. Di bidang kesehatan, gubernur menginstruksikan program penyehatan lingkungan, seperti dimulai dengan pembersihan kotoran-kototan bekas banjir. Sedang sektor pendidikan, pemerintah provinsi DKI Jakarta telah mendata sekolah-sekoah yang rusak akibat banjir, ataupun menjadi tempat pengungsian korban banjir.

"Saat ini tercatat 666 bangunan Sekolah Dasar, SMP dan SMA yang rusak terendam banjir. Sedang 62 buah digunakan untuk tempat pengungsian. Sekolah-sekolah itu harus segera diaktifkan kembali," kata dia. Ia menyatakan telah menyiapkan dana sebesar Rp 120 miliar untuk membeli peralatan sekolah baik itu berupa bangku maupun seragam sekolah.

