Karyawan PT KAI Tidak Mogok

Kepala Humas PT KAI, Gatot Wibowo, mengatakan bahwa pihaknya dan seluruh karyawan PT. KAI telah sepakat untuk tidak melakukan aksi mogok. "Kita sudah berkomitmen untuk tidak mogok. Kita tidak mengantisipasi mogok, tetapi kita mengantisipasi bagaimana supaya tidak mogok," kata Gatot kepada Tempo News Room melalui telepon, Sabtu (16/2) sore. 

Hal itu telah tertuang dalam pernyataan bersama dari jajaran karyawan PT. KAI untuk menolak aksi yang diserukan oleh kantor pusat PT. KAI di Bandung itu. Langkah kongkrit yang telah dilakukan pihak perusahaan adalah melakukan kordinasi dengan pihak Serikat Pekerja dan pimpinan dari daerah-daerah untuk tidak melakukan aksi yang direncanakan pada hari Senin mendatang. "Kami sudah melakukan konsolidasi dan daerah sudah sepakat untuk tidak mogok," jelasnya. 

Ia juga menyatakan bahwa hal utama yang menjadi alasan tersebut adalah menyangkut pelayanan kepada para penumpang dan karyawan. Aksi pemogokan yang akan dilakukan oleh karyawan PT. KAI dinilainya sangat tidak beralasan dan ini terbukti dari tidaknya adanya daerah yang mendukung rencana tersebut. 

Gatot enggan berkomentar ketika ditanya lebih lanjut mengenai alasan pemogokan tersebut karena naiknya Omar Berto menjabat sebagai Direktur Utama PT. KAI. Begitu juga ketika disinggung masalah tanggung jawab moral Omar Berto, yang sebelumnya mengundurkan diri dari jajaran direksi bersama dengan Santo Budiono, Dirut PT. KAI waktu itu.

