Jakarta  Kembali Akan Diguyur Hujan

Setelah sempat diselimuti oleh kehangatan sinar matahari kemarin, hari ini kota Jakarta diperkirakan akan kembali diguyur hujan sepanjang hari. Berdasarkan prakiraan Badan Meteorologi dan Geofisika (BMG), cuaca kota Jakarta berawan dengan peluang hujan tinggi, tetapi tidak deras. Suhu udara antara 30-31 derajat celcius.

Menurut Maman, petugas piket BMG, hujan akan turun di Jakarta secara tidak merata, spontanitas dan diskontinyu atau kadang-kadang terang dan hujan. "Wilayah Jakarta bagian Barat, Selatan, Timur dan Utara peluang hujan cukup tinggi. Meskipun cuaca akan cerah, tapi tidak secerah kemarin," ujarnya. 

Peluang hujan, hanya terjadi di siang hingga sore hari dengan kapasitas ringan hingga sedang atau 5- 50 mm per harinya. Hal ini diakibatkan ada konvergen pertemuan angin di Laut Jawa. "Dan, di adanya daerah di Australia yang mengalami tekanan rendah, meskipun pengaruhnya masih kecil untuk Jakarta. Baru sekitar Nusa Tenggara Barat dan Timur," jelas dia. 

Sedangkan untuk kawasan Bogor, Puncak dan Cianjur (Boponjur), hujan juga masih akan mengguyur ketiga kawasan tersebut. Tidak jauh berbeda seperti Jakarta, curah hujan di kawasan tersebut cukup tinggi dengan kapasitas ringan hingga sedang. 

Ia menambahkan kemungkinan Jakarta terang seperti kemarin akan terjadi kembali. Jakarta hanya akan mengalami cuaca terang dua kali dalam bulan ini. "Kemungkinan kedua akan ada, hanya saja kita belum bisa memastikannya kapan. Masih sulit untuk diperkirakan," paparnya.

