Mutasi di Tubuh TNI Memang Sudah Waktunya

Rencana mutasi besar-besaran di tubuh TNI dipandang pengamat politik dari Lembaga Ilmu Pengetahuan Indonesia (LIPI), Hermawan Soelistyo, memang sudah waktunya. "Para jenderal itu memang sudah waktunya pensiun. Dan memang mutasi dilaksanakan biasanya tiap bulan April dan Oktober," kata dia saat dihubungi Tempo News Room melalui telepon genggamnya Jumat malam (15/2). 

Tahun ini, menurutnya, para jenderal yang berada di posisi puncak itu memang sudah waktunya pensiun. Seperti Panglima TNI Laksamana Widodo AS, yang sudah waktunya pensiun namun mendapatkan Perpanjangan Dinas Aktif (PDA) tiga tahun. Begitu juga Kapuspen TNI Marsekal Muda Graito Usodo, sudah mendapatkan PDA dua tahun. "Jadi kalau dari segi waktu, rencana mutasi ini sudah benar, karena sudah waktunya mendekati April. Dan jenderal-jenderal angkatan 70 dan 71, sudah banyak yang memasuki usia pensiun."

Mengenai Kepala Staf TNI AD Jenderal Endriartono Soetarto yang namanya masuk bursa calon panglima TNI, dia melihat ada segi positif dan negatif. Positifnya, Endriartono yang termasuk jendral angkatan 71, sudah memenuhi syarat-syarat pemimpin puncak di tubuh TNI dan memenuhi syarat Dewan Jabatan dan Kepangkatan Tinggi (Wanjakti), yaitu panglima TNI sudah pernah menjabat kepala staf. Namun negatifnya, PDA dua tahun yang akan diperolehnya akan menahan gerbong dibawahnya. "Satu orang diperpanjang, satu orang pula tertahan promosi kenaikan pangkatnya. Berarti regenerasinya tertahan," jelas dia. 

Untuk menduduki posisi panglima TNI, menurut Hermawan, selain pertimbangan profesional juga harus memperhatikan pertimbangan politis. Pertimbangan politis ini karena presiden memperhitungkan sisi politis lain, seperti dukungan internal dan eksternal. Dukungan internal dalam arti sang calon mendapat dukungan dari dalam tubuh TNI sendiri, dekat dengan posisi kekuasannya atau tidak. Dusamping itu, posisi panglima tidak bisa dijabat dalam waktu sebentar. Artinya siapapun yang diangkat sebagai panglima TNI, dia harus memiliki kesempatan menduduki posisinya lebih dari satu tahun. 

Naiknya sejumlah jenderal angkatan darat yang akan menduduki jabatan penting di tubuh TNI, Hermawan mengatakan bahwa pada dasarnya berbicara mengenai militer Indonesia sama dengan bicara tentang angkatan darat. Dan berbicara mengenai angkatan darat sama saja bicara tentang infanteri, karena korps di luar kesatuan itu tidak mendapat tempat. Hal ini bukan sesuatu yang aneh, mengingat dari segi jumlah personel angkatan darat memiliki jumlah cukup besar. Dari 415 personel TNI, 280-nya berasal dari angkatan darat. 

Mengenai naiknya sejumlah jenderal yang pernah bermasalah seperti Mayjen Sjafrie Syamsudin, Jenderal TNI Tyasno Sudarto, dan Letjen Adam Damiri, Hermawan melihat ada dua kemungkinan yang akan terjadi. Yaitu, bisa menambah masalah untuk TNI, sekaligus menunjukan pada masyarakat bahwa TNI memang benar-benar independen dan memiliki sikap sendiri. "Saya belum yakin nama-nama kontroversial itu akan mendapatkan pos-pos strategis," ujar dia.

