Bangsa Indonesia Lolos Dari Cobaan Karena Sabar

Bangsa Indonesia telah berhasil lolos dari berbagai cobaan, termasuk cobaan politik. Bangsa ini dinilai mampu menghadapi segala kekacauan dan kegalauan yang selama ini menghinggapi. Kunci semua ini adalah kesabaran. Penilaian itu disampaikan oleh Presiden Abdurrahman Wahid pada saat berpidato dalam acara peringatan Nuzulul Qur'an di Masjid Istiqlal Jakarta, Selasa malam ini (12/12). 
 
Menurut presiden, saat ini agama pun sudah dimanipulasi untuk kepentingan politik. Karena itu, kesabaran bangsa ini makin diuji agar tidak hanyut dalam kemarahan dan emosi. Apalagi, usaha untuk memancing telah dilakukan berbagai cara. "Mudah-mudahan dengan kesabaran, kita bisa menyusun kekuatan untuk mencapai kemajuan kembali dan menginjak masa yang lebih baik," ujarnya. 
 
Dalam acara yang dihadiri oleh Ibu Sintha Nuriyah Wahid, Wakil Presiden Megawati Soekarnoputri, Ketua DPR Akbar Tandjung, serta sejumlah menteri, tokoh masyarakat, dan duta besar negara sahabat itu, Gus Dur menekankan bahwa kesabaran adalah kunci agar bangsa Indonesia segera keluar dari krisis multidimensional. Soalnya, dengan kesabaran itu pula, menurut Gus Dur, pemerintah berhasil mencegah disintegrasi bangsa Indonesia. 
 
Menurut Presiden Wahid, perjalanan ke luar negeri yang selama ini dilakukanya menunjukkan hasil-hasil yang cukup gemilang. Antara lain karena Indonesia mendapat dukungan berbagai negara terhadap integrasi wilayah Indonesia. Prestasi ini menurutnya merupakan buah dari kesabaran selama ini. "Dalam perjalanan keliling dunia yang sering dikatakan orang sebagai perbuatan sia-sia, alhamdulillah saya telah berhasil memperoleh dukungan dari semua negara terhadap keutuhan wilayah kita," ujarnya.
