GAM Tak Gentar Gertakan Operasi Militer

Panglima Gerakan Aceh Merdeka (GAM) Wilayah Batee Iliek, Darwis Jeunieb, menegaskan bahwa GAM tidak gentar sedikitpun dengan penjelasan Menteri Pertahanan Mahfud MD yang menyatakan pemerintah akan melakukan operasi militer sebagai langkah terakhir menyelesaikan masalah Aceh jika perundingan damai gagal. "GAM menganggap itu hanya sebuah gertakan. Kami bersama rakyat Aceh tidak sedikitpun merasa gentar dengan apa yang akan dilakukan pihak pemerintah Indonesia," tulis Darwis melalui faksimili yang diterima TEMPO Interaktif, Rabu (13/12).
 
Rakyat Aceh, jelas Darwis, akan terus berusaha memerangi kelompok yang telah menjajah dan membunuh bangsa Aceh. Perlawanan itu akan dilakukan walau hanya mampu memerangi dengan air ludah.
 
Sementara terhadap keinginan Presiden Abdurrahman Wahid untuk mendeklarasikan pemberlakuan syariat Islam di Aceh, Darwis mengatakan, hal itu semata-mata sebuah kebohongan yang ingin diperlihatkan Indonesia kepada masyarakat Internasional. "Yang sesungguhnya dilakukan adalah untuk menghancurkan tatanan kehidupan bangsa Aceh. Sebab, sejarah telah mencatat, Islam justru masuk ke Asia Tenggara melalui Aceh. Bangsa Aceh lah yang telah menyebarkan Islam hingga ke berbagai negara ASEAN," kata dia.
 
Dalam kaca mata GAM, Gus Dur tidak patut meresmikan syariat Islam, karena ia sendiri merupakan orang yang syirik dan murtad dengan mengaku dirinya sebagai nabi. "Harusnya Gus Dur menyadarinya, jika ia ingin menjadi syirik dan murtad, jangan mengajak orang lain untuk ikut bersamanya. Kita tidak pernah lupa dengan apa yang pernah diucapkannya di depan masyarakat Aceh, bahwa dia itu adalah nabinya orang Aceh," demikian Darwis.
