DPRD Lampung Tetapkan 19 Dinas dan 6 Badan Teknis

Panitia Khusus DPRD Lampung akhirnya menetapkan adanya 19 dinas dan enam badan pelaksana teknis di lingkungan Pemerintahan Pemerintah Daerah Tingkat I Lampung. Selain itu, Panitia Khusus yang sudah mulai mengadakan rapat sejak akhir November itu juga menyetujui adanya empat sekretaris daerah dan tiga sekretaris dewan. "Keputusan itu sudah final," kata Ketua Panitia Khusus Abu Bakar Djauhari kepada wartawan di Gedung DPRD Lampung, di Bandar Lampung, Rabu (13/12). 
 
Ada pun 19 dinas yang disetujui itu antara lain adalah Dinas Perhubungan, Kehutanan, Perkebunan, Pengairan, Pertanian dan Tanaman Pangan, Transmigrasi, Pendidikan, Budaya dan Pariwisata, Kesejahteraan Rakyat, serta Promosi Investasi. 
 
Sedangkan enam badan pelaksana teknis yang disetujui adalah Badan Perencanaan Daerah, Badan Pengendali Dampak Lingkungan Daerah, Badan Pengawasan Daerah, Badan Pertanahan daerah, Badan Kesatuan Bangsa dan Perlindungan Masyarakat, Badan Penelitian dan Pengembangan Daerah, serta Badan Pendidikan dan Latihan Daerah. Juga disetujui tiga kantor, yaitu: Kantor Polisi Pamong Praja, Arsip Daerah, dan Penghubungan Pemda. Badan maupun kantor ini ditetapkan sesuai dengan usulan gubernur.
 
Soal kantor dinas sendiri, sebelumnya Gubernur Lampung Oemarsono mengusulkan adanya 21 dinas. Dua dinas yang tidak disetujui Pansus adalah Dinas Kesatuan Bangsa dan Dinas Perlindungan Masyarakat. Keduanya dijadikan satu dalam sebuah badan teknis. "Alasannya, lingkup kedua dinas usulan Gubernur tersebut tidak terlalu besar," jelas Abu Bakar.
 
Pada rapat-rapat awal yang berlangsung tertutup itu, DPRD sempat ngotot untuk mempertahankan usulannya bahwa jumlah kantor dinas di Lampung maksimal cukup 14 saja. Usulan Gubernur dinilai terlalu gemuk, sehingga dikhawatirkan daerah tak mampu membiayainya. Namun, belakangan, DPRD kemudian melunak. 
 
Gubernur Oemarsono sendiri ketika ditanya keberhasilannya mengegolkan usulannya, menolak berkomentar. "Saya no comment. Ini kan acara Dewan, saya diundang mereka. Jadi silahkan tanya kepada Dewan," kilahnya.
