Tak Ada Pengadilan Internasional untuk Kasus HAM Timtim

Jaksa Agung Marzuki Darusman menandaskan tak akan ada pengadilan Internasional terhadap pelanggaran Hak Asasi Manusia (HAM) di Timtim. Pengadilan yang akan digelar adalah pengadilan nasional. Demikian pula dengan pemeriksaan terhadap 22 tersangka pelanggaran HAM Timtimpun akan dilakukan oleh Kejaksaan Agung. 
 
"Sedangkan pengadilan terhadap mereka akan dilakukan dalam pengadilan nasional." tandas Jaksa Agung Marzuki Darusman usai Sidang Kabinet di Bina Graha, Rabu (13/12) siang ini. 
 
Marzuki menegaskan hal untuk menanggapi kontroversi bisa tidaknya UNTAET terlibat dalam proses pemeriksaan para tersangka pelanggaran HAM di Timtim. Seperti diketahui, belakangan ini terjadi ketidak sepahaman tentang boleh tidaknya UNTAET memeriksa langsung para tersangka. Tim pembela para tersangka, Adnan Buyung dkk dan kalangan DPR berpendapat, keterlibatan UNTAET dalam pemeriksaan tidak dibenarkan dan dianggap melanggar kedaulatan hukum nasional. Sementara pihak lain, berpendapat bahwa pengadilan UNTAET justru untuk mencegah digelarnya peradilan Internasional tehadap para tersangka. 
 
Diakui Marzuki, memang telah terjadi kekaburan dalam memahami Memorandum of Undestanding (MOU) dan Komunike bersama yang ditanda tangani pemerintah Indonesia dan UNTAET. Menurut Marzuki, memorandum dan komunike itu dibuat justru untuk mencegah peradilan internasional. Untuk itulah, papar Marzuki, pemeriksaan terhadap 22 tersangka pelanggaran Ham Timtim dilakukan oleh Kejaksaan Agung. 
 
Masalah ini, aku Marzuki telah dilaporkannya dalam sidang kabinet, Rabu (13/12). Peserta sidang, sambungnya, juga telah memahami penjelasan yang diberikannya. Sidang kabinet juga sepakat, akan menjelaskan masalah ini ke Rapim DPR, Kamis (14/12) esok pukul 11:00 WIB. Masalah ini akan dibicarakan antara Menkopolkam, Jaksa Agung, Panglima dan Kapolri. 
 
Pada kesempatan itu, Marzuki juga membantah penolakan TNI terhadap upaya pemeriksaan 22 perwira yang jadi tersangka pelanggaran HAM. Menurut Marzuki, TNI tidak menolak. "TNI hanya menolak campur tangan asing" tandasnya. 
 
Sementara itu menyangkut pemanggila UNTAET atas Lettu Saeful Anwar dari kesatuan Kopassus yang dituduh terlibat dalam kasus pembunuhan Los Palos, Timtim, UNTAET minta didatangkan ke Dili. Menurut Marzuki, itu panggilan tehnis. "Yang dilakukan UNTAET sesuai dengan hukum yang berlaku disana" tandasnya. 
 
Pihak kejaksaan sendiri sudah diberitahukan hal itu. Tapi Kejaksaan masih mempelajari masalahnya. Sedangkan tindak lanjutnya masih akan diputuskan kemudian.
