RI Gaet Yordania Untuk Pengadaan Suku Cadang Senjata

Pemerintah Indonesia telah melakukan pembicaraan dengan pemerintah Yordania untuk bekerja sama dalam pengadaan suku cadang persenjataan. Dua pesawat tipe C-130 akan dihibahkan, sementara sejumlah unit suku cadang telah ditawarkan. Hal itu diungkapkan Menteri Pertahanan, Mahfud MD, seusai bertemu Wakil Presiden Megawati Soekarnoputri di Istana Wakil Presiden, Rabu sore (13/12).
 
Kerja sama dengan Yordania menurut Menteri Pertahanan, mulai dijajaki sejak Amerika Serikat menerapkan embargo persenjataan terhadap Indonesia. Soalnya, akibat embargo itu sistem persenjataan Indonesia menjadi setengah lumpuh. "Sehingga kita mencari alternatif-alternatif dan kini sudah ada titik terang," ujar Menteri Mahfud. 
 
Sementara itu, ketika pemerintah Indonesia membuka hubungan kerja sama dengan negara-negara lain, ternyata banyak sekali negara yang menawarkan peralatan militer. Bahkan, karena tahu Indonesia tidak punya uang, ada pula yang hanya meminta lisensi untuk mengekplorasi kekayaan Indonesia sebagai balas jasa. Ini antara lain ditawarkan oleh salah satu perusahaan persenjataan di Perancis.
 
Kenyataan ini tentu saja diharapkan akan mendorong Amerika Serikat menjadi lebih terbuka, sehingga embargo senjata secara total segera diakhiri. Menurut Mahfud, negosiasi dengan Amerika Serikat terus dilakukan pemerintah. Terakhir menurutnya dilakukan sebulan yang lalu. "Hasilnya, Amerika sudah mencabut embargo untuk alat angkut, namun untuk alat-alat persenjataan mereka masih bersikeras untuk mempertahankan embargo itu," ujar Mahfud.
 
Sementara itu, soal kerja sama dengan Yordania, Menteri Mahfud menjelaskan bahwa pihak Yordania akan mengirimkan tim ke Indonesia beberapa hari setelah lebaran. Mereka akan membuat dafatar kebutuhan suku cadang persenjataan Indonesia. Mereka akan memutuskan mana yang akan diberikan melalui hibah dan mana yang harus dibayar. "Kalau daftar itu sudah disepakati saya baru akan berkonsultasi dengan Menkeu untuk menentukan berapa anggran yang tersedia," ujarnya pula.
