Lagi, Satu Anggota Brimob Tewas Tertembak

Satu anggota Brimob Polda Aceh tewas dan seorang lagi cedera ditembak kelompok tak dikenal. Keduanya ditembak gerilyawan GAM kemarin (12/12) malam saat dalam perjalanan menuju Banda Aceh dari kawasan di Aceh Barat. Kasubsatgaspen Operasi Cinta Meunasah (OCM) I/2000, Senior Superintendent Kusbini Imbar, menyebutkan, peristiwa itu berawal dari penyetopan bus angkutan umum oleh anggota GAM. 
 
Kedua korban yang duduk di bangku belakang, kemudian diminta turun. Bharamud Iskandar ditembak di bagian kepala. Ia pun tewas seketika. Sementara Serka (Pol) Sufi ditembak di kaki sebelah kiri dan kini masih dalam perawatan. 
 
Setelah melakukan aksi penembakan itu, para pelaku langsung kabur ke hutan. Jenazah Iskandar segera dievakuasi ke Banda Aceh. Rencananya hari ini, ia akan diterbangkan ke Lampung untuk dimakamkan di desa kelahirannya. 
 
 
Panglima AGAM Wilayah Meureuhom Daya, Abu Arafah, belum berhasil dikonfirmasi mengenai insiden ini. Namun sumber di kalangan GAM mengakui kejadian itu. Menurut dia, GAM terpaksa menembak karena korban seringkali melakukan penyisiran dan memeras penduduk. "Hal seperti itu tidak bisa kami benarkan. Apalagi, selama bulan Ramadhan," tegasnya. 
