Bank Nasional Tak Khawatirkan Bank Asing

Meskipun perkembangan bank asing selama tahun 2000 cukup pesat, namun Direktur Utama Bank Danamon Arwin Rasyid tidak terlalu khawatir bila bank nasional akan semakin tertinggal. "Bank asing masih kecil sekali pangsa pasarnya, mungkin masih di bawah 15 persen," ujar Arwin di Gedung Bappenas sore ini (13/12) usai bertemu Menko Perekonomian Rizal Ramli.
 
Dalam kesempatan itu, Arwin mengutarakan bahwa salah satu perkembangan menarik di antara bank-bank asing, lokal dan pemerintah yang terjadi selama tahun 2000 adalah meningkatnya pertumbuhan kredit dalam mata uang dolar AS yang dilakukan oleh bank-bank asing. Menurut dia, kecenderungan peningkatan kredit dalam dolar itu disebabkan upaya bank-bank asing menambah pangsa pasar mereka. Adapun, kredit bank-bank asing dalam rupiah tidak kalah jauh dengan bank-bank nasional. 
 
Sementara itu, pada perbankan nasional, Direktur Utama Bank Danamon itu melihat adanya sedikit pertumbuhan dalam kredit rupiah. Namun, secara umum ia melihat beberapa bank nasional berhasil mengubah komposisi dana mereka sehingga pertumbuhannya tidak terlalu banyak pada deposito, tetapi lebih banyak di tabungan dan giral. "Itu bagus sekali," ujarnya. 
 
Namun ia mengingatkan bahwa di mata bank asing, resiko bisnis di Indonesia masih relatif tinggi, sehingga mereka tidak akan memacu pertumbuhan bisnisnya di Indonesia secara jor-joran. "Jadi peluang tetap ada di bank nasional," ujarnya.
 
Ketika ditanya soal perkembangan perbankan tahun 2001, Arwin melihat kecenderungan di Asia Pasifik yang semakin banyak melakukan merger dan akuisisi. Karena itu tindakan yang akan dilakukan lebih banyak menuju ke konsolidasi perbankan. Bank-bank sehat di Asia Pasifik mencapai CAR 11-15 persen, sedangkan bank-bank rekap berada di tingkat 4 persen.
 
Dengan kondisi ini, Arwin menyarankan agar bank-bank yang rasio kecukupan modalnya (CAR) di bawah 8 persen dan yang peluangnya tipis untuk mencapai 8 persen agar melakukan merger dan konsolidasi. "Untuk kepentingan rekap oke, tetapi untuk kepentingan survival dan bersaing secara mantap belum oke," ujarnya.
 
Menurut Arwin, untuk menuju 2001 bagi bank rekap yang paling penting adalah menjaga cost of fund -nya. Ia melihat, dengan adanya stapled bond , hal itu adalah suatu peubahan yang sangat berarti. "Adanya stapled bond belum lama ini, lebih untuk mendukung likuiditas perbankan, supaya dapat mempercepat pertumbuhan kredit, tapi secara rata-rata bunga tidak berubah 12,5 persen," ujarnya.
