Polisi Siapkan Satu  Resimen Brimob dan TNI

Menjelang kedatangan Presiden Abdurrahman Wahid (Gus Dur) ke Aceh, 19 Desember mendatang, polisi menyiapkan satu Resimen Brimob dan satu resimen TNI. Kedua pasukan ini akan bergabung dengan 25.000 personil yang sudah ada di Aceh saat ini. Demikian diungkapkan Kadispen Mabes Polri Brigjen Saleh Saaf, Rabu (13/12) di ruang kerjanya, Mabes Polri, JL. Trunajaya, Jakarta.
 
Menurut Saleh, persiapan dilakukan demi mengantisipasi aktivitas Gerakan Aceh Merdeka (GAM). Bahkan, kepolisian daerah Aceh kini sedang gencar melakukan razia terhadap mobil, motor dan senjata api. Hal ini dilakukan karena, polisi pernah menemukan beberapa seragam Brimob dan tentara dan juga peluru yang biasa ditemukan militer. Barang bukti ini diperoleh dari hasil kontak senjata polisi dan GAM. "Pihak polisi menjamin keselamatan Presiden," tegasnya. 
 
Saleh menuding pasukan GAM menyebar teror di Aceh, agar Presiden tak jadi datang. "Mereka ingin memberi kesan kepada Pemerintah Pusat bahwa Aceh tidak kondusif," tuturnya meninggi. 
 
Bahkan menurut Saleh, penyerangan GAM terhadap pasukan Polri yang bertugas di Aceh bukan merupakan hal yang baru. Gerakan mereka itu sudah merupakan gerakan separatis. "Mereka mencuri bahan peledak, mencuri makanan rakyat, merampok beras rakyat dan sebagainya," ujar Saleh tanpa menjelaskan lebih lanjut tentang tuduhannya tersebut. 
 
Dalam kesempatan itu, Saleh mengaku belum dapat memberikan keterangan tentang pelemparan granat di Pendopo Gubernur Aceh, saat Menteri Kehutanan Nur Mahmudi sedang berkunjung pekan lalu. Hingga saat ini polisi masih belum mendapatkan titik terang akan motif di balik peledakan yang dilakukan saat berbuka puasa tersebut. "4 orang tersangka dalam peristiwa itu sedang dalam pengejaran, " tandasnya.
