Komisi I Pertanyakan Konflik Maluku

Tidak kunjung redanya konflik Maluku dipertanyakan Komisi I DPR kepada para penguasa darurat sipil di daerah itu. Mereka menilai TNI/Polri harus bertanggung jawab menyelesaikan konflik kronis itu. Hal ini diungkapkan anggota Komisi I Permadi, SH di sela-sela pertemuan tertutup Komisi I dengan Gubernur Maluku Saleh Latuconsina, Pangdam XVI/Pattimura Brigjen I Made Yasa, dan Kapolda Maluku Brigjen Firman Gani di lantai II kantor Gubernur Maluku, Rabu siang (12/12) di Ambon, Maluku. 
 
Anggota komisi I juga meminta Pangdam dan Kapolda agar segera melakukan konsolidasi internal di lingkungan TNI/Polri yang bertugas di Maluku. Soalnya, selama ini TNI/Polri dituding ikut terlibat dalam konflik yang berlarut-larut itu. Secara khusus, mereka juga sempat mempertanyakan keterlibatan oknum Brimob di desa Gemba, kecamatan Kairatu, Maluku Tengah beberapa waktu lalu.
 
Menjawab berbagai pertanyaan itu, Pangdam XVI/Pattimura menjelaskan bahwa selama tiga bulan terakhir ini TNI dan Polri terus melakukan konsolidasi. Sementara itu, sejumlah anggota Brimob yang diduga terlibat dalam konflik di desa Gemba berhasil disergap batalyon gabungan TNI/Polri. Mereka kini sedang dalam proses penyelidikan. 
 
Selain dengan para penguasa darurat sipil, Komisi I juga berdialog dengan tokoh agama, tokoh masyarakat dan tokoh sejumlah LSM yang mengurus konflik Maluku. Tampak hadir antara lain, Ketua MUI Maluku H Hasanusi, Thamrin Ely, Drg. Noke Maeloa, Pastur Agus Pulhayanan, Yossi Polmaya, Robby Saimima, dan Toni Pariela.
