THR Anggota DPRD dari Gubernur Lampung

Meski Hari Raya Idul Fitri masih dua pekan lagi, Gubernur Lampung, Oemarsono, ternyata sudah membagi-bagikan Tunjangan Hari Raya (THR) kepada 75 anggota DPRD Lampung. Hal ini diungkapkan oleh salah seorang anggota DPRD dari Fraksi TNI/Polri. "Ini kalian lihat sendiri," kata anggota dewan yang melarang namanya disebutkan itu kepada wartawan di kantor DPRD Lampung, Rabu siang (13/12).
 
Dalam amplop berwarna putih itu terdapat secarik kertas bertuliskan "Selamat Idul Fitri, Mohon Maaf Lahir dan Batin." Tak lupa Oemarsono membubuhkan tanda tangannya. Sementara itu, uang pecahan Rp.100.000 sepuluh lembar tampak pula didalamnya. 
 
Menurut sumber itu, ia merasa sangat tersinggung dengan cara-cara yang dilakukan gubernur. "Tidak sepantasnya seorang pejabat terus memberikan contoh budaya-budaya yang berbau suap seperti itu," ujarnya. 
 
Namun, anggota Komisi C DPRD Lampung Claudius D. Maran membantah adanya THR itu. "Saya malah belum dengar isunya, boro-boro menerimanya," ujarnya. Setelah berulangkali menampik dan terlihat sangat kesal atas pertanyaan wartawan, akhirnya dia mengatakan bisa jadi isu itu benar. "Sebab, tahun lalu gubernur juga memberikan THR dengan jumlah yang sama," ujar Claudius.
 
Sementara itu, Kepala Biro Humas Pemda Lampung, ketika dikonfirmasi membenarkan adanya THR dari lembaga eksekutif ke legislatif. "Dananya berasal dari APBD dan kas bantuan gubernur," ujarnya menjelaskan.
