Gus Dur Tak Agendakan Perundingan

Presiden Abdurrahman Wahid tidak akan melakukan kegiatan perundingan dengan pihak mana pun selama kunjungannya ke Aceh. Dalam kunjungan tanggal 19 Desember itu, Presiden hanya merayakan peringatan Nuzulul Quran dengan masyarakat Aceh, serta menyerahkan bantuan pemerintah bagi korban bencana banjir di sana.
 
Demikian ditegaskan Menteri Pertahanan Moh Mahfud MD, usai acara buka puasa bersama di Yayasan KHAS, di Jalan Cikatomas II No 20, Blok S, Jakarta Selatan, Rabu (13/12) malam. Mahfud menjawab mengatakan hal itu untuk pertanyaan wartawan sehubungan kabar penundaan kunjungan Presiden ke Aceh. Kabar penundaan itu sempat mencuat menyusul aksi peledakan granat di kediaman Gubernur Aceh, saat Menteri Kehutanan Nur Mahmudi Ismail berkunjung ke Aceh pekan lalu.
 
Menurut Mahfud, dalam sidang kabinet hari ini, Presiden Wahid menyatakan tetap akan berkunjung ke Aceh sesuai jadwal semula. Mengenai keamanan Presiden di sana, Mahfud menyatakan tidak ada yang perlu dikhawatirkan. "Selaku Presiden RI, kita telah punya standar prosedur tetap dalam proses pengamanan RI 1," kata dia. 
 
Dalam kujungan ke Aceh itu, menurut Mahfud, Presiden akan berbicara terbuka dengan masyarakat Aceh mengenai kebijakan-kebijakan pemerintah dalam menyelesaikan konflik di Aceh. "Kebijakan itu antara lain tentang otonomi khusus, yang menyangkut pemberlakukan hukum perdata Islam," ujarnya. Menurut dia, pemberlakukan syariat Islam di Aceh itu bukanlah hal baru, karena sebelumnya sudah termuat dalam UU No 44 Tahun 1999 tentang Keistimewaan Daerah Istimewa Aceh.
