AM Fatwa Dipanggil Jadi Saksi Kasus Tanjung Priok

Kejaksaan Agung akhirnya memutuskan untuk memanggil Wakil Ketua DPR AM Fatwa untuk bersaksi dalam kasus pelanggaran Hak Asasi Manusia (HAM) Peristiwa Tanjung Priok. Fatwa adalah satu diantara 23 saksi yang akan dipanggil Kejaksaan pekan depan. Demikian dikemukakan Kepala Pusat Penerangan Hukum Mulyohardjo kepada pers di Gedung Kejaksaan Agung, Rabu (13/12). 
 
"Tapi pemanggilan masih akan menunggu izin dari Presiden" tandas Mulyo.
 
Menurut Mulyohardjo, tim penyidik kasus pelanggaran HAM Tanjung Priok yang dipimpin oleh Jaksa Pidana Umum (Jampidum) MA Rahman, akan mulai penyidikan terhadap sejumlah saksi itu, pekan depan. 
 
Keempat puluh anggota tim penyidik itu direncanakan akan menyidik 23 orang saksi lainnya. Bahkan menurut rencana, Senin (18/12) dijadwalkan tim penyidik akan memanggil 4 orang saksi. Diantaranya adalah saudara kandung dan istri korban Amir Biki yaitu Arif Biki dan Dewi Wardah, sedangkan dua nama lainnya adalah Rahmat dan Umar.
 
Mulyo tak mau menjelaskan nama-nama dari ke-20 orang tersangka dalam kasus penembakan ini. Jumlah 20 nama itu sendiri diperoleh wartawan dari ucapan Jaksa Agung Marzuki Darusman beberapa saat yang lalu. Menurut Mulyo, jika nama-nama tersebut dipublikasikan, dikhawatirkan akan mengganggu jalannya penyidikan Kejaksaan Agung.
