Satu Tewas Lima Luka Parah

Perang antardesa kembali terjadi di Lampung, Selasa (12/12) siang. Kali ini melibatkan dua kelompok masyakarat dari dua desa di perbatasan Lampung Timur dan Lampung Selatan, yaitu Desa Marga Batin dan Desa Sidorahayu.
 
Seorang warga Marga Batin bernama Mohamad (30) dilaporkan tewas di lokasi pertempuran. Sementara dua warga desa itu lainnya, Pardi (40) dan Karno (50), menderita luka parah. Di pihak Desa Sidorahayu sendiri tiga orang dilaporkan menderita luka tusuk, yaitu Tasman (18), Kopong (25) dan Sodik (30). Selain itu sebuah rumah dibakar massa.
 
Peristiwa itu sendiri dipicu oleh perebutan lahan garapan di perbatasan Lampung Timur dan Lampung Selatan. Kedua belah pihak sama-sama mengklaim lahan yang berupa sawah tadah hujan (sawah kering) di lokasi itu adalah milik mereka. Lahan itu sendiri merupakan hasil proyek sawah cetak yang dibiayai oleh Jepang, yang sejak 1998 telah dinyatakan dalam status quo oleh Pemerintah Daerah Lampung Tengah. 
 
Menurut saksi mata, peristiwa itu dimulai ketika dua warga dari desa yang berlainan saling menggarap lahannya. Entah kenapa, keduanya kemudian terlibat pertengkaran. Sekitar satu jam kemudian keduanya berpisah. Rupanya, mereka masing-masing mengumpulkan teman-teman sedesanya dan membawa berbagai senjata tajam. Ratusan warga tersebut kemudian terlibat perang mulut. Hingga, tak jelas siapa yang memulai, mereka saling menyerang. 
 
Berita peperangan itu segera didengar pihak Unsur Pimpinan Kecamatan (Uspika) setempat. Dalam waktu singkat, mereka tiba di lokasi pertempuran untuk melerai warganya. Sementara Polres Lampung Tengah juga dilaporkan segera mengirim pasukan Pengendalian Massa (Dalmas) ke lokasi. 
 
Hingga saat ini, aparat keamanan dari Polsek Jabung dan Polres Lampung Tengah masih menjaga lokasi. Sedangkan warga masyarakat di dua desa hingga Rabu Siang dilaporkan masih berjaga-jaga, khawatir adanya serangan susulan.
