Saham  TEMPO  Dilepas dan Diminati

Saham PT TEMPO Inti Media Tbk (TIM) yang mulai ditawarkan Rabu (13/12) dibanjiri peminat. Sejak pagi, tak kurang dari 1000 orang hadir dalam penawaran perdana saham perusahaan penerbit Majalah Berita Mingguan (MBM) TEMPO tersebut. 
 
Mereka terpaksa harus antri guna mendapatkan formulir pemesanan saham sejak pukul 08.00 WIB di Stadion Sangraha Pelita Lebak Bulus, Jakarta Selatan. Hujan yang turun sejak pagi tak mampu membendung niat mereka. "Hari Jumat nanti merupakan saat penawaran terakhir," ungkap Richard Sihotang dari PT Trimegah Sekuritas, perusahaan penjamin penawaran saham TIM. Sedang harga saham yang ditawarkan sesuai dengan penawaran semula, yaitu Rp 300 per lembar saham. 
 
Menurut Richard, kebanyakan peminat yang mengambil formulir penawaran saham hari ini adalah dari kalangan perseorangan. Setiap peminat, yang ditunjukkan dengan KTP, hanya diperkenankan mendapatkan satu lembar formulir pendaftaran. Dan setiap formulir peminat perorangan hanya diperkenankan membeli satu lot saham atau 500 lembar saham. Sementara jumlah yang dilepas untuk peminat perseorangan hanya 1,25 juta lembar saham. Sisanya dilepas untuk perusahaan pialang saham. Namun, jelas Richard, meski tiga hari ini penawaran saham hanya diperuntukkan bagi peminat perseorangan, ia tak yakin pembeli sesungguhnya adalah peminat perseorangan.
 
Richard benar. Dari pengamatan TEMPO Interaktif di loket-loket pengambilan formulir, terlihat para pendaftar yang telah memperoleh formulir penawaran, lalu menyerahkan formulir tersebut kepada orang lain. Per lembar formulir tersebut ditukar dengan uang sebesar Rp 25.000 sampai Rp 30.000. "Lumayan buat belanja. Saya hanya dipinjam KTP-nya saja. Kalau sudah dapat formulir baru diganti dengan uang," ungkap Juweini warga Kebayoran Baru yang ikut antri untuk mendapatkan formulir.
 
Ibu tiga anak itu tidak sendiri. Banyak warga kampungnya yang datang bersama-sama dengannya. Mereka diangkut dengan Metromini yang dibayar oleh calo itu. Karena itu, tak heran bila peminat saham itu bisa datang dari satu keluarga. Uniknya, antrian panjang tersebut mirip penonton pertandingan sepak bola. Apalagi yang dipergunakan memang loket untuk karcis pertandingan sepakbola. 
 
Sementara itu, Sulaeman Chandra, salah seorang calo yang ditemui TEMPO Interaktif mengatakan bahwa dia hanya mengumpulkan formulir saja. Sedangkan untuk mendapatkan saham TIM itu bukan urusannya. "Itu urusan bos saya. Tugas saya hanya mengumpulkan formulir saja. Kalau dihitung, sih untung," kata Sulaeman.
 
Dia mengakui, untuk tiap formulir yang diperoleh imbalan yang diberikan sekitar Rp 25.000. Untuk itu, mereka perlu mengumpulkan warga dan mengkoordinasikannya. "Ya, sebagian itu memang kami yang mendatangkan. Tapi bukan berarti mereka harus menyerahkan kepada kami," kata Sulaeman.
 
Berdasarkan pengamatan, ada juga yang melepas formulir yang diperolehnya kepada calo lain. Selain Chandra, terdapat sekitar beberapa orang calo lain yang beroperasi saat itu. Akibatnya, perpindahan formulir saham sudah seperti perpindahan saham di lantai bursa. Penawar tertinggi yang akan memperolehnya. 
 
Hal itu, diakui Chandra. Selain itu, belum tentu formulir yang telah diperoleh dapat dipergunakan membeli saham. Sebab, tak jarang, KTP yang dipergunakan untuk memperoleh formulir telah dipakai sebelumnya. Akibatnya, pembeli terakhir harus rela upah antriannya melayang.
