Dana Pembangunan Aceh Rp 3,3 Triliun

Ketua Bappeda Aceh, Ir H Adnan Hasyim, memperkirakan, pada tahun anggaran 2001, Aceh akan memperoleh anggaran pembangunan Rp 3,3 triliun. Dana tersebut diperoleh dari Dana Alokasi Umum (DAU) dan Bagi Hasil Sumber Daya Alam (SDA) pemerintah pusat. "itu masih estimasi berdasarkan hitungan sementara Bappenas," ujar Adnan kepada TEMPO Interaktif, Rabu (13/12) pagi.
 
Adnan merinci, dari SDA, Aceh akan memperoleh Rp 1,4 triliun, sedangkan dari DAU Rp 1,9 triliun. "Dana DAU sudah termasuk untuk pembayaran gaji pegawai, TNI dan Polri, serta anggaran rutin pemerintahan tingkat I dan II," papar Adnan. Sementara dana SDA akan langsung diserahkan ke daerah tingkat II untuk membiayai pembangunan fisik di sana. "Masing-masing Dati II harus mempersiapkan program pembangunan daerahnya. Ini akan dibahas bersama dengan DPRD guna menjadi APBD 2001," tambahnya.
 
 
Di luar dua sumber dana tersebut, lanjut dia, Aceh juga menerima dana alokasi khusus dan dana pembangunan sektoral. Namun, ia belum dapat memastikan besaran angkanya. "Tapi yang pasti, nilainya tidak begitu besar lagi. Karena, sebagian besar dana itu telah masuk ke dalam DAU dan dana bagi hasil SDA," ujarnya. 
 
Sebagian dana itu akan diperuntukkan bagi rehabilitasi rumah-rumah penduduk yang terbakar selama konflik Aceh. Selain itu juga untuk pembangunan kembali sekolah, rumah ibadah, jalan, jembatan dan tempat kesehatan.
