Kasus Suwondo Dilimpahkan ke Kejati Jakarta

Tersangka kasus dana Bulog, Suwondo, Rabu (13/12) pagi, sekitar pukul 09.50, dibawa ke Kejaksaan Tinggi Jakarta. Suwondo yang berkemeja lengan panjang abu-abu dan bercelana hitam dibawa dengan Kijang hijau bernomor polisi B-165-87-H. Suwondo tampak didampingi tiga petugas Serse Polda Metro Jaya, isteri, Tety Nursetiati, dan seorang adik laki-lakinya. 
 
Sebelum berangkat, Suwondo sempat mengadakan jumpa pers selama 10 menit di ruang Serse Polda Metro Jaya. Dengan didampinti pengacaranya, Denny AB Latief, Suwondo berkali-kali menegaskan bahwa kasus ini sama sekali tidak melibatkan Gus Dur. "Saya bingung, ini kasus hukum atau politik. Kalau menurut saya, ini kasus pinjam-meminjam. Tapi, kok, tiba-tiba jadi seperti ini," keluhnya. 
 
Suwondo pun berulang-ulang menyatakan ia hanya sekadar meminjam dari mantan Wakabulog, Sapuan. Ia membantah keterangan Saleh Sofyan, salah seorang pengurus Yanatera, bahwa kasus ini melibatkan Gus Dur. Menurut Suwondo, Saleh tahu persis bahwa kasus ini hanya masalah pinjam-meminjam. 
 
"Jadi, kalau memang ada yang salah. Sayalah yang bersalah," tegasnya. Ia bahkan siap untuk menerima segala konsekuensinya. "Saya siap. Bahkan, untuk mati sekalipun!" tegasnya lagi. Kepada pers, Suwondo mengaku telah mengenal Gus Dur sejak lama. "Saya sudah bersahabat dengan Gus Dur sejak tahun 1986. Tapi, itu bukan berarti Gus Dur terlibat," katanya. 
 
Saat ditanya apakah ia akan datang jika dipanggil Panitia Khusus (Pansus) Bulog, Suwondo hanya tertawa kecil. "Saya enggak ada urusan dengan politik," cetusnya. Lalu, dengan nada keras, ia menegskan tidak akan pernah memenuhi panggilan Pansus. "Buat apa datang? Takut amat?" ujarnya sinis.
 
Sementara Tety, isteri Suwondo, menolak memberi komentar ketika ditanya soal pelimpahan kasus ini ke Kejati. "Tanya saja sama Pak Denny," ujarnya singkat. Kendati demikian, Tety terlihat biasa-biasa saja. Sedikitpun ia tidak tampak tegang atau khawatir. Dan, sampai berita ini diturunkan, Suwondo sedang dalam perjalanan menuju Kejati Jakarta. 
 
Untuk diketahui, kemarin (12/12), Kaditserse Polda Metro Jaya, Harry Montolalu, menyatakan, setelah pelimpahan kasus ini, ada kemungkinan Suwondo akan ditahan di Rutan Salemba dengan status sebagai tahanan Kejati. Lazimnya, dalam penyerahan tersangka dari pihak Kepolisian ke Kejaksaan disertai barang-barang bukti. 
 
Namun, kasus ini agak berbeda. Barang-barang bukti telah lebih dulu diserahkan pada saat penyerahan tersangka lainnya, Sapuan. Barang bukti itu berupa tiga mobil mewah, satu sertifikat tanah, dan uang sekitar Rp 20 miliar.
