Ada Kompromi Politik pada Pemilihan  Ketua MA

Kompromi politik dalam proses seleksi calon Ketua dan Wakil Ketua Mahkamah Agung di DPR dikhawatirkan telah terjadi. Soalnya, calon-calon yang muncul diduga mempunyai keterikatan dengan beberapa partai politik. "Akibatnya, calon yang terpilih adalah mereka yang mempunyai dukungan (back up) politik pula," kata praktisi hukum Todung Mulya Lubis kepada TEMPO Interaktif di Jakarta, Rabu (13/12). 
 
Todung mengakui bahwa pemilihan calon Ketua dan Wakil Ketua Mahkamah Agung dengan mekanisme fit and propper test sudah menuju ke arah perbaikan. Meskipun demikian, mekanisme yang digunakan cukup rentan terhadap timbulnya kompromi politik. Selain sistem masih baru, ada faktor lain yang bisa mempengaruhi kemungkinan munculnya kompromi politik dari parpol yang mendukungnya. "Jika ini terjadi, dikhawatirkan sebagai Ketua MA atau hakim agung nanti akhirnya mereka mempunyai beban politik," ujarnya. Dalam kondisi ini MA dikhawatirkan akan menjadi kepanjangan tangan politik. 
 
Sebenarnya Todung menyetujui mekanisme fit and proper test yang dikenakan kepada para hakim agung, termasuk calon Ketua dan Wakil Ketua MA. Ia pun meminta mekanisme itu tetap dipertahankan. Bahkan, jika ada Hakim Agung yang tidak pernah menjalani proses ini, menurut Todung sebaiknya diberhentikan saja. Namun ia mengusulkan agar calon tidak diajukan secara berombongan tetapi satu persatu. "Nanti bisa terjadi bagi-bagi kapling antara kekuatan di DPR. PKB dapat satu, Golkar dapat dua, PDIP dapat tiga. Beda kalau hanya satu yang diajukan, otomatis akan terpilih yang terbaik," katanya. 
 
Karena itu, ia mengusulkan agar dalam memutuskan ketua MA Presiden bertindak hati-hati. Apalagi untuk menentukan pilihan darin dua calon yang diajukan oleh DPR. " Harus dilihat track record -nya. Dalam hal ini harus dipilih yang calon yang relatif tidak berasal dari parpol atau paling sedikit keterikatannya dengan parpol," ujarnya. Todung pun berharap agar integritas calon diutamakan. Soalnya, bila soal pengetahuan hukum, hal itu bisa dipelajari atau bahkan dia dibantu oleh staf khusus.
