UNTAET Bertindak Sesuai Prosedur

Perjanjian Indonesia dan UNTAET untuk mengadili penjahat kemanusiaan di Timor Timur pasca jajak pendapat bersifat mengikat. Karena itu, Indonesia wajib mengikuti perjanjian itu secara hukum, walaupun dari sudut politik, terkesan merugikan kedaulatan Indonesia. "Dari segi hukum, perjanjian itu mengikat secara internasional," kata Menteri Pertahanan Moh Mafud MD, usai acara berbuka puasa di Yayasan KHAS, Jakarta Selatan, Rabu malam (13/12).
 
Seperti diberitakan sebelumnya, Panglima TNI Laksamana Widodo AS menolak campur tangan asing dalam proses pemeriksaan sejumlah perwira tinggi TNI yang menjadi tersangka pelaku pelanggaran HAM di Timor Timur. "Berkait dengan proses hukum, tidak ada perwira TNI yang diperiksa ataupun dimintai keterangan oleh UNTAET. Kita punya prosedur, ketentuan dan sistem hukum nasional," kata Panglima kepada wartawan di Istana Negara, Selasa (12/12) kemarin.
 
Namun, menurut Mahfud, perjanjian dalam bentuk MoU itu secara hukum mengikat Indonesia, walaupun MoU itu dibuat sebelum UU Perjanjian Internasional disahkan oleh DPR Oktober lalu. "MoU dibuat sekitar Februari dan April, sementara UU tentang perjanjian internasional yang menyatakan harus dengan persetujuan DPR, baru ada Oktober kemarin," ujarnya.
 
Menlu RI dan Jaksa Agung yang terlibat dalam MoU itu, menurut Mahfud, bermaksud baik. Soalnya, pemerintah Indonesia berupaya keras agar orang Indonesia tak perlu diadili oleh pengadilan internasional, tapi cukup melalui peradilan nasional saja. "Jika dunia internasional ingin tahu proses peradilan yang kita lakukan, mereka diberi kesempatan untuk memeriksa," ucapnya. Namun, hal itu tidak berarti melibatkan Mahkamah Internasional turun tangan untuk melukan proses pemeriksaan.
 
Menurut Menteri Pertahanan, keterlibatan UNTAET dalam memeriksa adalah kompromi maksimal yang dilakukan pemerintah dengan dunia internasional. Posisi pemerintah tetap tidak menghendaki warga Inodneisa yang melanggar hukum diadili secara internasional. "Tapi kalau memang mereka ingin tahu informasinya bahwa kita memeriksa dengan fair dan benar, dan mereka perlu keterangan, kita berikan kesempatan," ujar Mahfud.
 
Namun Mahfud mengakui bahwa hal itu merupakan suatu keterlanjuran yang dibuat oleh pemerintah. "Situasinya waktu MoU itu dibuat memang membutuhkan sikap demikian," ujar Menteri Pertahanan. Soalnya saat itu ada ancaman internasional untuk menyeret mantan Panglima TNI Jenderal Wiranto ke pengadilan internasional berkaitan dengan pelanggaran HAM di Timor Timur.
 
Dalam MoU itu, menurut Mahfud, UNTAET cuma minta keterangan dari para tersangka dan tidak ikut mengadili. Bagi UNTAET, pemeriksaan hanya sekedar mencocokkan data dan fakta. "Sudah ada komitmen, jika para tersangka diperiksa UNTAET maka mereka tidak akan diseret ke pengadilan internasional," katanya. Secara politik kedaulatan Indonesia memang terkesan dirugikan. Namun dari segi hukum, Mahfud mengatakan UNTAET secara prosedur bertindak benar.
 
Sementara itu, untuk mengklarifikasi soal campur tangan asing itu, rencananya Menteri Luar Negeri dan Jaksa Agung akan segera melakukan rapat kerja. "Besok, mereka akan bertemu untuk menjelaskan masalah campur tangan itu," ujar Mahfud. Ia menghimbau agar para Perwira TNI hadir dalam panggilan pemeriksaan yang dilakukan UNTAET. "Tak ada masalah, wong cuma dimintai keterangan saja kok," tandasnya.
