40 Persen Nelayan Tidak Melaut Karena BBM Naik

Menteri Perikanan dan Eksplorasi Kelautan Rokhmin Dahuri, seusai bertemu Wapres Hamzah Haz, Senin (28/1), mengungkapkan sekitar 40 persen nelayan tidak melaut karena harga bahan bakar naik dan kurang pasokan. Rokhmin mengatakan ia mendapat angka ini dari hasil sampling di beberapa tempat seperti Papua, Maluku, Sulawesi Utara, Belawan-Medan, serta Muara Karang-Jakarta. 

Ia mengatakan masalah ini sudah ia bicarakan dengan Menteri Energi dan Sumber Daya Mineral Purnomo Yusgiantoro. "Rabu depan ini dibicarakan secara khusus," katanya.

Sebagai tanggapan awal, ungkap Dahuri, Purnomo akan mengkoordinasi kebutuhan para nelayan dengan pasokan dari Pertamina.

