Polda Metro Jaya Tidak Hanya Terima Bantuan Mobil dari Taufik

Kapolda Metro Jaya, Irjen Pol Makbul Padmanagara, Senin (28/1), mengatakan pihaknya tidak hanya menerima bantuan mobil dari Taufik Kiemas tapi juga sejumlah perusahaan pengembang.

Makbul mengatakan hal ini berkaitan dengan pemberian mobil patroli dari suami Presiden Megawati Sukarnoputri, Taufik Kiemas, sebanyak 24 buah. Mobil ini untuk keperluan pengawalan. 

Saat rapat kerja dengan Komisi II DPR RI, Makbul mengatakan, "Memang saya pernah menyampaikan kepada beliau bahwa di Polda Metro itu memang kotanya itu metropolitan, tetapi polisinya masih terbelakang, masih jaman Majapahit." 

Ia mengatakan jumlah mobil-mobil patroli yang saat ini dimiliki, sebanyak 38 buah, tidak mencukupi untuk melayani warga ibukota yang berjumlah 18 juta orang. Mobil-mobil tersebut adalah produksi tahun 1988, bahkan yang dipakai oleh polsek-polsek adalah produksi tahun 1983. 

Ia mengatakan bahwa jumlah bantuan Taufik, yang 24 buah, masih kurang, terutama untuk pengawalan tamu negara. Akhirnya untuk pengawalan presiden, wakil presiden, dan tamu negara, Taufik berjanji akan menyediakan mobil merk BMW. "Itu bukan untuk mewah-mewahan, tetapi berkaitan dengan pengawalan itu," kata Makbul. 

Untuk kepentingan itu pula, Makbul mengaku dirinya juga pernah mengajak bicara DPRD. Ternyata DPRD memberikan responsnya dengan mengucurkan bantuan senilai Rp 7,5 miliar yang akan digunakan khusus untuk membeli mobil patroli, selain Rp 8,2 miliar lainnya untuk keperluan membangun rumah tahanan khusus wanita. 

Tidak cukup sampai disana, Makbul yang mejadi Kapolda Metro Jaya menggantikan Sofjan Jacoeb tersebut juga mengungkapkan bahwa pihaknya juga mengembangkan jumlah mobil-mobil patrolinya dari para pengembang perumahan kelas atas di Jakarta dan sekitarnya. 

"Misalnya dari BSD (Bumi Serpong Damai) itu ada 15 ribu rumah di situ, itu untuk mobil patrolinya kami diberikan sepuluh mobil patroli," kata Makbul. 

Kemudian tiap-tiap pengembang akan memberikan kepada kami, kata dia lagi. "Yang kita harapkan, dalam waktu yang tidak terlalu lama akan terkumpul mobil patroli cukup yang untuk meng- cover kota Jakarta," ujar Kapolda Metro Jaya. 

Dalam kesempatan itu, Makbul juga menginformasikan bahwa dalam dua bulan ke depan, armada mobil patroli yang dimiliki akan menggunakan sistem Global Positioning System (GPS) dimana kendali mobil dilakukan dengan satelit.

