Polda Metro Jaya Ungkap Kasus Sindikat Pencurian Emas

Polda Metro Jaya berhasil mengungkap kasus pencurian dengan kekerasan dan pencurian di beberapa wilayah di Jakarta dan Surabaya, yang dilakukan kelompok Priyadi Hasan alias Alam. Hal itu diungkapkan Kasat Serse Umum Polda Metro Jaya AKBP Tito Karnavian di Ruang data Ditserse Mapolda Metro Jaya, Senin (28/1) siang.

Pencurian tersebut terjadi, pada hari Selasa (18/12/2001) sekitar pukul 22.30 WIB di Jalan Delima II No. 12 RT 25/RW 5, Tanjung Duren Jakarta Barat, milik Tjong Cin Thung, 42 tahun. Dalam kasus itu, polisi menangkap enam pelaku yakni Priyadi Hasan, 47 tahun, Irwansyah alias Menan, 40 tahun, Supratmanto alias Manto, Junaidi, 42 tahun, Kamalsah, 45 tahun dan Samsir alias Nanan, 42 tahun. Tersangka lain yang masih diburu polisi diantaranya adalah Yus, Empek dan David. 

Unit Jatanras Polda, pada Rabu pekan lalu (23/1) memergoki kelompok Alam di daerah Bambu Apus, Jakarta Timur. Setelah mendapatkan petunjuk itu, anggota Unit Jatanras yang dipimpin Komisaris Pol Syafii dan Kasubnit III Jatanras AKP P Sinaga melakukan pengintaian di wilayah tersebut. Dari penyelidikan waktu itu polisi berhasil menangkap Alam yang kemudian memberi informasi bahwa kelompoknya sudah melakukan kejahatan beberapa kali di Jakarta dan Surabaya. Namun Alam menampik ketika diminta menunjukkan persembunyian rekan lainnya, di daerah Kelapa Gading. Dia berusaha melarikan diri. Polisi kemudian terpaksa menembaknya dan Alam tewas. 

Barang bukti kejahatan yang berhasil disita polisi diantaranya satu unit mobil Toyota Kijang kapsul warna krem, dua buah linggis besar, satu boks gergaji besi, tiga buah obeng, serta sebuah tang, satu gunting besar, satu buah Panther, satu kunci roda, dua plat nomor mobil yaitu B 1953 GP, dan L 2738 NE, serta tiga gergaji. Selain alat kejahatan, barang bukti yang berhasil disita berupa hasil kejahatan. Yaitu enam lempeng bentuk batang emas, satu lempeng bentuk bulat emas dan empat batang emas. 

Sasaran mereka, kata Tito, perhiasan dan uang, yang ada di dalam brankas. Mereka masuk ke dalam rumah dengan memotong gembok pintu menggunakan gunting besar. Lalu pelaku mengikat korban apabila aksinya diketahui pemilik rumah. Kemudian menodong dengan senjata api dan golok.

