Tim Pengacara Muslim Siap Bela  Faturrahman Al-Ghozi

Tim Pengacara Muslim (TPM) menyatakan sudah membentuk tim dan mempersiapkan diri untuk membela Faturrahman Al-Ghozi. Warga negara Indonesia (WNI) yang ditangkap polisi Filipina karena kedapatan menyimpan satu ton bahan peledak. "Kita sedang meneliti aturan hukum yang ada di sana dan kita sedang mengupayakan contact person dengan tim pengacara muslim di Filipina," kata Achmad Michdan, salah seorang anggota TPM yang ditemui Tempo News Room di Pengadilan Negeri (PN) Jakarta Selatan, Senin (28/1). 

Menurut Michdan, orang tua Faturrahman, telah secara resmi meminta pihaknya untuk memberikan bantuan hukum kepada anaknya. Ketika ditanya kemungkinan TPM akan langsung mengirimkan tim pengacaranya, Michdan mengatakan, pihaknya masih menjajaki ke arah sana. Karena untuk mengirim ke Filipina dibutuhkan dana yang tidak sedikit. Kendati begitu, pihaknya optimis dapat melakukan pembelaan meskipun tidak sampai mengirim tim ke Filipina.

