Dirut Garuda Mengundurkan Diri

Direktur Utama PT Garuda Indonesia, Abdul Gani, mengundurkan diri. Gani, seusai dengar pendapat dengan Komisi IV DPR RI di Jakarta, Senin (28/1) sore, mengatakan, surat pengunduran diri sudah disampaikan kepada Meneg BUMN Laksamana Sukardi pada Rabu (23/1).

Ia mengatakan alasan pengunduran diri karena pekerjaan telah selesai dan harus dilanjutkan orang lain. Rencana ini sudah lama direncanakan, tapi secara resmi memang harus melalui Rapat Umum Pemegang Saham Luar Biasa (RUPS-LB). "Sesegera mungkin akan dilakukan RUPS Luar Biasa dan pergantian pengurus," papar dia. 

Gani membantah pengunduran diri ini karena adanya tekanan. "Jika sekedar tekanan mundur sejak jaman Pemerintahan Gus Dur, saya sudah mundur," tegas dia. Pengunduran diri ini, menurutnya, juga bukan karena pendaratan darurat Garuda di Bengawan Solo. 

Gani mengharapkan Menneg BUMN Laksamana Sukardi dapat memberikan jawaban mengenai pengunduran diri itu, pada akhir Februari nanti. "Paling lambat awal Maret, supaya manajemen baru bisa melanjutkan pekerjaannya," tambah dia berharap. 

Beberapa menteri, lanjut dia, telah mengetahui rencana pengunduran diri ini, diantaranya Menteri perghubungan dan telekomunikasi Agum Gumelar, Menko Perekonomian Dorodjatun Kuntjoro-Jakti dan Menteri Keuangan Boediono.

