Polda Metro Jaya Meringkus Kelompok Sahut Hutapea

Polda Metro Jaya telah mengungkap kasus pencurian dengan kekerasan yang diduga dilakukan kelompok Sahut Hutapea cs. Polisi telah menangkap dua orang pelaku curas itu yaitu Sahut Hutapea, 42 tahun, yang beralamat di Jalan Pondok Merah II/Nomor 17 Taman Galaksi Bekasi dan Wasalam Siagian, 42 tahun, yang beralamat di Jalan Bungan Harapan RT 01/RW 08 Kelurahan Karang Kitri, Bekasi Timur.

Hal itu diungkapkan Kasat Serse Umum Polda Metro Jaya AKBP Tito Karnavian kepada pers di Ruang Data Direktorat Reserse Mapolda Metro Jaya Senin (28/1). Menurut Tito, tindak pidana yang dilakukan kelompok Sahut cs adalah tindak pidana pencurian dengan kekerasan yaitu handycam, telepon seluler, kamera, uang tunai Rp 2 juta dan US$ 15 ribu dengan total kerugian sebesar Rp 150 juta. Pencurian tersebut terjadi pada Minggu (11/11/2001) pukul 07.40 WIB di Jalan Pulo Mas IIIB/nomor 4 Rt05/Rw14, Kelurahan Kayu Putih, Pulogadung, Jakarta Timur. 

Tito menjelaskan, pengungkapan kasus ini berawal dari masyarakat pada 17 Januari 2002 yang menginformasikan ada kelompok pelaku pencurian dengan kekerasan yang bernama Sahut Hutapea dan juga tempat tinggalnya. Informasi tesebut ditindaklanjuti dengan penyelidikan. Anggota Unit Kejahatan dengan Kekerasan (Jatanras) Sat Serse Umum Polda Metro Jaya yang dipimpin Ajun Komisaris Pol. A. Riyanto mengetahui mengetahui lokasi tempat tinggal tersangka. 

"Setelah pulang dari membeli Aqua , dengan mudah dan tanpa perlawanan, Sahut berhasil ditangkap," ujar Tito. Selain Sahut, masih terdapat tiga tersangka lainnya yang dinyatakan buron, yaitu Sahat Aritonang, Ompong Sitorus dan Siregar. 

Kelompok Sahut, lanjut Tito, biasanya memulai aksinya pada pagi hari, mulai pukul 08.00 sampai 10.30 WIB setelah pemilik rumah pergi bekerja. Mereka masuk pada saat pintu terbuka kemudian menodong penunggu atau penjaga rumah dengan pistol mainan, celurit, golok lalu mengikat korban.

