Ketua DPR : Sophan Sophiaan Berhak Mengundurkan Diri

Ketua DPR Akbar Tanjung berpendapat, keputusan anggota Fraksi PDIP Sophan Sophiaan mundur dari keanggotaannya dalam DPR RI dinilai sebagai sikap maupun pendapat yang bebas untuk diambil. Keputusan mundur itu merupakan hak bagi Sophan untuk menyatakan sikapnya tersebut. 

Akbar telah menerima surat pengunduran diri pada Jumat sore pekan lalu (25/1). Begitu menerima surat tersebut, Akbar mengaku langsung mengecek surat tersebut secara langsung kepada Sophan. "Jawabannya memang betul, dia [Sophan Sophiaan-Red] memang mengundurkan diri dari DPR. Dia meminta agar pimpinan DPR dapat melakukan proses selanjutnya dari permohonan pengunduran diri itu," katanya menjelaskan.

Akbar juga memaparkan bahwa alasan yang dikemukakan Sophan Sophiaan adalah bahwa Sophan merasa untuk menjadi anggota DPR dibutuhkan komitmen yang kuat. "Tapi beliau kelihatannya merasa tidak dapat melakukannya dengan baik," ujarnya. 

Keputusan Sophan tersebut, menurut Akbar, tidak menyalahi aturan. Karena menurut UU Susunan dan Kedudukan MPR/DPR anggota Dewan boleh mengundurkan diri. Namun demikian, sebelum diproses oleh Sekretaris Jenderal DPR, permohonan tersebut harus disampaikan terlebih dahulu kepada pimpinan fraksi.

