Taliban Klaim Telah Menembak Jatuh Helikopter AS

Pemerintah Taliban mengklaim bahwa mereka telah menembak jatuh helikopter milik Amerika Serikat (AS) saat beroperasi di sebelah utara Kabul, Sabtu (3/11). 
 
Menurut staf Menteri Informasi Taliban, Qari Fazil Rabi, sebuah pesawat terbang tampak turun ketika pasukan Taliban menembaki helikopter AS di Nawoor, sebuah distrik di Propinsi Ghazni sekitar pukul 11.00 siang, Sabtu (3/10). Ketika itu, helikopter tersebut mencoba menyelamatkan pesawat lain yang terjatuh di wilayah tersebut. "Sekitar 40 hingga 50 tentara Amerika tewas dalam dua insiden tersebut. Anda dapat melihat mayat-mayat mereka dalam helikopter itu masih mengenakan seragam," katanya kepada Reuters. 
 
Namun, Pentagon berkata lain. Sebuah helikopter yang membawa misi khusus di Afganistan dikabarkan jatuh karena cuaca yang buruk, Sabtu (3/10) siang. Seluruh awak helikopter telah dievakuasi. Empat diantaranya terluka. Akan tetapi, sejauh ini laporan Pentagon tersebut tidak bisa dikonfirmasikan kembali kepada pihak-pihak terkait. 
 
Menurut sumber Reuters, Kedutaan Taliban di Pakistan telah mengetahui kejadian tersebut sebagaimana dinyatakan Menteri Pendidikan dan juru bicara Pemerintah Taliban, Mullah Amir Khan Muttaqi. 
 
Sementara itu, juru bicara Pentagon, Letnan Kolonel Dan Stoneking, menanggapi klaim Taliban tersebut dengan menyatakan,"Seperti yang telah kami katakan pada hari pertama penyerangan, kami tidak akan merespons pernyataan-pernyataan mereka karena kebanyakan dusta belaka." 
 
Selain itu, Stoneking juga menekankan bahwa pengumuman dari Pentagon itu bukanlah dimaksudkan untuk menolak pernyataan Taliban. Pernyataan tersebut hanyalah sebuah pengumuman untuk internal Pentagon. 
 
Komado Pusat AS juga menyangkal klaim Taliban. "Tak ada helikopter AS yang ditembak di Afganistan,"katanya seperti dikutip CNN. 
 
Seperti diberitakan sebelumnya, Departemen Pertahanan AS, Jumat (2/10) atau Sabtu (3/10) siang WIB mengumumkan bahwa helikopter militer milik AS terpaksa mendarat di Afganistan karena cuaca yang buruk. Pendaratan itu menyebabkan beberapa kerusakan pada helikopter. Empat awak terluka, tapi tak ada yang tewas. Seluruh awak telah keluar area Afganistan, dan awak yang terlukan telah mendapat pelayanan medis. 
 
Pentagon juga mengumumkan bahwa pesawat tempur F-14 Tomcats yang berpangkalan di kapal USS Theodore Roosevelt, telah menghancurkan helikopter tersebut. Hal tersebut merupakan prosedur standar jika peralatan militer AS jatuh di wilayah asing, karena dikhawatirkan dapat digunakan musuh. 
 
Sementara, Rabi mengatakan, sejak hari pertama serangan AS ke Afganistan sekitar empat minggu yang lalu, Taliban telah menjatuhkan enam buah pesawat AS. Akan tetapi, tidak ada satupun klaim tersebut yang dapat diverifikasi. Namun demikian, Pentagon menyatakan telah kehilangan sebuah kapal mata-mata tak berawak, sebuah pesawat Predator telah ditembak, dan sebuah helikopter dinyatakan hilang di wilayah selatan afganistan pertangahan Oktober lalu.
