Kritik Terhadap Penanganan Otonomi Khusus Aceh Warnai Rapat Paripurna MPR

Anggota Fraksi Partai Persatuan Pembangunan, Ghazali Abbas, melakukan interupsi dalam pembukaan Sidang Paripurna MPR, Sabtu (3/11) malam. Abbas menyoroti penanganan otonomi khusus Aceh dan pembentukan peradilan hak asasi manusia (HAM) dari pemerintahan Megawati Soekarnoputri yang ditudingnya berjalan setengah-setengah. 
 
Dalam pernyataannya Ghazali mengakui jika pelaksanaan otonomi khusus di Aceh sudah berjalan lebih bagus. Namun ia juga meminta Megawati segera membuat keputusan presiden tentang peradilan HAM agar proses penegakan HAM dapat segera berjalan dengan baik.
