Kampung Bali Terbakar, 62 KK Kehilangan Tempat Tinggal

Sedikitnya 62 Kepala Keluarga (KK) dari tiga RT di Kampung Bali, Jati Baru, Tanah Abang, Jakarta Pusat, kehilangan tempat tinggalnya karena kebakaran hebat, Sabtu (3/11). Api mulai mengamuk sekitar pukul 13:30 WIB.
 
Kejadian tersebut berawal dari sebuah rumah kontrakan milik Kamaludin yang ditempati Sugeng, di Jalan Jati Baru X RT 008/01, Kampung Bali, Tanah Abang. 
 
Menurut pemilik rumah, Kamaludin, api berasal dari lantai dua kontrakannya, yang terjadi akibat hubungan arus pendek. Sebelum terjadi kebakaran, di kamar tersebut memang sering ada begitu banyak kabel yang digigit tikus. Oleh karena itulah, banyak sekali kabel yang ditutup ulang dengan menggunakan selotip. "Hal inilah yang saya kira merupakan asal api," katanya. 
 
Rumah kontrakan yang berlantai dua tersebut berjumlah sepuluh petak. Dinding rumah kontrakan pada lantai dasar terbuat dari batu bata, sedangkan dinding lantai atas hanya dibuat dengan bahan baku triplek. Bahan bangunan inilah yang diduga menyebabkan api cepat merembet. Rapatnya jarak antara rumah satu penduduk dengan lainnya, juga membuat api cepat menyebar.
 
Ketiga RT yang mendapat musibah itu sendiri terdiri dari RT007 dengan 211KK, RT008 dengan 36KK, dan RT 009 terdiri atas lima KK. 
 
Sampai saat ini belum ada korban jiwa, namun ada seorang warga yang bernama Zainal Arifin, berusia 60 tahun yang mengalami shock karena tempat tinggalnya terbakar. Pria itu terpaksa dibawa ke rumah sakit. Belum dapat dipastikan berapa besar kerugian materi akibat musibah tersebut. Namun, hingga sore ini tercatat ikut pula terbakar sebuah perusahaan pembuatan dan perbaikan sepatu Tetap Segar, Hotel Surya Jaya, dan Biro Perjalanan Wisata Lopo Parindo. 
 
Sekitar pukul 15:00 WIB, pihak pemadam kebakaran sempat mengalami kehabisan air namun hal itu dapat ditanggulangi. Dalam musibah itu diturunkan sebanyak sepuluh unit mobil pemadam dari Dinas Pemadam Kebakaran Jakarta Pusat. Adanya kejadian ini, membuat Jalan Jati Baru ditutup dan terlihat warga sekitar baik yang menjadi korban maupun tidak sempat mengemasi barang-barangnya. 
 
Menurut Camat Tanah Abang, Rustam Effendi, pada tahun 1996 pernah terjadi pula kebakaran di tempat yang sama. Pada tahun 1997 juga terjadi musibah yang sama di dekat lokasi kejadian, di belakang Wisma Tirta. Menurut salah seorang warga bernama Saryatno, yang paling menderita adalah warga pendatang seperti dirinya. "Saat ini, saya kehilangan harta benda kecuali pakaian yang melekat di badan," katanya.
