Megawati Hadiri Rapat Paripurna MPR

Presiden Megawati Soekarnoputri datang di Gedung DPR/MPR RI, Sabtu (3/11) malam, untuk menghadiri Rapat Paripurna. Agenda sidang pada malam ini mendengarkan jawaban Presiden dan Lembaga Tinggi Negara atas Pemandangan Umum Fraksi MPR RI kemarin. Presiden Mega datang tepat pukul 19.43 WIB didampingi oleh Wakil Presiden Hamzah Haz, Ketua MPR Amien Rais dan empat orang ajudannya. 
 
Saat keluar dari lift, Megawati yang mengenakan blus hitam bergaris putih, sempat melemparkan senyum kearah para wartawan. Sementara itu, para anggota MPR yang datang agak terlambat, segera bergegas memasuki ruang paripurna ketika terdengar protokol menginformasikan Presiden telah memasuki ruangan.
