Beberapa Fraksi MPR Minta Pemerintah Konsisten Berantas Korupsi

Pemerintahan Megawati Soekarnoputri didesak sejumlah fraksi di MPR untuk melakukan penegakkan hukum dan menindak lanjuti upaya pemberantasan korupsi, kolusi dan nepotisme (KKN) secara serius. Fraksi TNI/Polri, misalnya menilai pemerintah belum optimal dalam memberikan kepastian hukum serta pemberantasan KKN. 
 
"Itu akan menjadi tantangan," ujar Mayor Jenderal TNI Syamsul Ma'arif, juru bicara Fraksi TNI/Polri dalam Pemandangan Umum yang disampaikan dihadapan peserta Sidang Paripurna, Jumat (2/11). Sebab menurut Fraksi TNI/Polri kerja keras kabinet itu tidak akan berhasil tanpa didukung oleh birokrasi yang baik dan bersih dari KKN.
Kendati demikian, Fraksi TNI/Polri melihat pemerintah telah menunjukkan itikad baik
 
Hal senada juga disampaikan Fraksi Bulan Bintang (FBB). Mereka mendesak pemerintah untuk tetap konsisten dalam melakukan upaya pemberantasan kasus-kasus KKN. Presiden juga diminta FBB untuk memberi instruksi kepada jajaran kejaksaan untuk penuntasan kasus-kasus dan pemberantasan KKN. 
 
"Fraksi Partai Bulan Bintang Menghargai Komitmen presiden untuk memberantas korupsi, kolusi dan nepotisme ( KKN ). Namun KKN tidak cukup diberantas hanya dengan komitmen karena belum ada kebijakan dari pemerintah sendiri untuk memberantas nya,"tegas Nadjih Ahjad, juru bicara FBB dihadapan peserta dalam Sidang Paripurna MPR. 
 
Selain itu FBB meminta presiden segera mengeluarkan Instruksi Presiden ( Inpres ) kepada para pejabat penyelenggara negara untuk melaporkan hartanya kepada Komisi Pemeriksa Kekayaan Penyelenggara Negara ( KPKPN), termasuk anggota DPR.
 
Sedangkan Fraksi Kesatuan Kebangsaan Indonesia (FKKI) mengingatkan agar Badan Pemeriksaan Keuangan (BPK) lebih ditingkatkan kinerjanya dalam pemberantasan korupsi. "Setiap kali ada pengumuman hasil pemeriksaan BPK selalu terjadi heboh tapi minim tindak lanjut,"ujar Ginting. Namun, katanya, dalam pemberantasan korupsi itu FKKI berharap Badan Pemeriksa Keuangan (BPK) tetap bersandar pada praduga tak bersalah. 
 
Pernyataan FKKI yang menarik lainnya adalah soal tindak korupsi yang dilakukan oleh orang-orang baru. Prilaku mereka disebut Ginting tidak jauh berbeda dengan para koruptor yang sudah tiga puluh tahun menggerogoti keuangan negara. 
 
Mengutip teks proklamasi Ginting mengatakan para koruptor baru itu juga berupaya
menyelamatkan diri dengan segala cara 'dalam tempo yang sesingkat-singkatnya'.
"Mereka rupaya faham waktu yang mereka milki tidak akan selama tiga puluh
tahun," kata Ginting, disambut tepuk tangan majelis.
