Pengambilalihan Semen Padang Memperburuk Citra Indonesia

Penasehat ekonomi Presiden Megawati, Frans Seda, menyayangkan pengambilalihan Semen Padang oleh Pemda Sumatera Barat. Tindakan itu dapat memperburuk citra Indonesia di mata internasional. "Jadi siapa yang berkuasa di negeri ini," kata Seda usai menghadap Presiden Megawati Soekarno Putri di kediamannya Jalan Teuku Umar 27 A, Jakarta, Sabtu (3/11).
 
Seda menganggap, pengambilalihan Semen Padang itu terjadi karena kurangnya komunikasi dan sosialisasi pemerintah pusat. "Ini kan negara kesatuan, pemerintah pusat seharusnya mempunyai wibawa," kata. Dia mengakui, dirinya belum membicarakan masalah tersebut dengan Presiden pada pertemuan hari ini. Seharusnya peristiwa itu tidak boleh terjadi jika Indonesia ingin memberikan citra yang baik bagi kalangan internasional. 
 
Seperti diberitakan, Sidang Paripurna Istimewa DPRD Sumatera Barat mengesahkan Maklumat Masyarakat Sumatera Barat untuk mengambil alih PT Semen Padang. Menteri negara BUMN Laksamana Sukardi menyayangkan pengambilalihan tersebut dan menyatakan bahwa tindakan tersebut tidak benar secara konstitusi. Karena, nasionalisasi perusahaan berada di bawah kewenangan pemerintah pusat bukan pemerintah daerah. 
 
Seda mengingatkan, semua pihak seharusnya betul-betul mendahulukan kepentingan nasional. Kepentingan nasional yang mendasak saat ini adalah menyediakan lapangan pekerjaan bagi sekitar 40 juta rakyat yang menganggur. "Jadi kepentingan nasional kita bukan untuk menguasai sebanyak mungkin perusahaan negara, tapi lebih pada upaya untuk mengentas kemiskinan," ungkapnya tegas.
