Usulan Menunjuk PJS Kapolri Masih Dirundingkan

Usulan DPR agar Presiden Megawati segera menunjuk Pejabat Sementara Kapolri hingga saat ini masih dirundingkan. Sekretaris Militer Brigjen TB Hasanudin mengungkapkan hal tersebut saat dijumpai usai mengahadap Presiden di kediamannya Jalan Teuku Umar 27 A, Jakarta, Sabtu (3/11) siang.
 
Tetapi Hasanuddin belum memastikan apakah pemerintah setuju untuk menunjuk pejabat semantara Kapolri. Seperti yang diketahui, Kapolri Jenderal Surojo Bimantoro telah memasuki masa pensiun pada bulan November ini. Ia telah menginjak usia 55 tahun tepat pada 3 November 2001 hari ini. 
 
Saat disinggung mengenai genapnya usia Bimantoro pada hari ini, Hasanudin menegaskan bahwa menurut ketentuan perundang-undangan yang mengatur pensiun bagi prajurit TNI dan Polri, Bimantoro baru akan memasuki masa pensiunnya pada 30 November. "Kalau seseorang, katakanlah, lahir pada 15 November maka pensiunnya akan jatuh pada 30 November, bukan pada tanggal 15," tuturnya. 
 
Seperti diberitakan, Presiden telah mengusulkan calon pengganti Kapolri kepada DPR sejak beberapa minggu lalu, yakni Komisaris Jendral Da'i Bachtiar. Namun DPR belum dapat mengolah calon itu karena masih menjalani masa reses hingga pertengahan November. Karena itu sempat muncul kekhawatiran bahwa akan terjadi kekosongan jabatan Kapolri pasca 3 November ini, setelah usia Bimantoro genap 55 tahun.
