Arah Kebijakan Ekonomi Pemerintah Belum Jelas

Tim Ekonomi Pemerintah di bawah Menteri Koordinator Perekonomian Dorodjatun Kontjoro Jakti masih kebingungan dalam menentukan arah kebijakan perekonomiannya. "Mau apa tidak jelas, tidak terfokus, tidak ada elaborasi langkah-langkahnya," ujar Ketua MPR Amien Rais ketika ditemui pers di Gedung Nusantara V DPR/MPR, Jakarta, Sabtu (3/11) siang. 
 
Keadaan ini, menurut Amien, membuat Indonesia menjadi negara yang paling tidak mujur di kawasan Asia Tenggara. Dia membandingkan dengan Vietnam yang pemulihan perekonomiannya bisa lebih baik dari Indonesia. Padahal, pada masa lalu Vietnam adalah negara yang paling terbelakang dan tidak mempunyai harapan. 
 
Sebetulnya, Amien sendiri merasa sulit menjawab bagaimana cara menghadapi keadaan semacam ini. Ia mengajukan beberapa prinsip yang harus dipegang pemerintah. Pertama, pemerintah harus mempunyai keyakinan bahwa cakupan ekonomi Indonesia ini sangat besar, demikian pula wilayahnya yang luas, pasarnya juga sangat luas dengan jumlah penduduk 220 juta orang. Jadi, Amien menganjurkan untuk tidak terlalu tergantung dengan kekuatan asing seperti International Monetery Fund (IMF) dan World Bank. 
 
Kedua, Amien meminta pemerintah untuk menghentikan keinginan menjual BUMN kepada pihak asing. Dia menyesalkan penjualan Perkebunan Kelapa Sawit di Sumatera kepada Gutrie dari Malaysia. "Kalau BUMN yang lain dijual, apa kita mau menjadi bangsa kuli di negara sendiri?" tanya Amien. Hal ketiga adalah perlunya sosok pemimpin yang visioner. "Menurut beberapa teman, kita ini seperti nation without leadership ," ujar dia. 
 
Amien berharap setelah Sidang Tahunan MPR ini pemerintah bisa lebih mernyadari bahwa bangsa ini sudah berada di ambang titik yang luar biasa. "Jadi jangan ada pejabat yang boros-borosan, ke luar negeri naik pesawat carteran. Kenapa tidak memakai pesawat penumpang saja," tandas Amien. 
 
Langkah-langkah senacam itu, menurut Amien, harus dimulai dari pejabat di atas, sehingga bisa diikuti oleh pejabat di bawahnya. Namun kalau tidak ada yang mermulai, "Terus terang saja kapal Titanic Indonesia ini, sepertinya lho ya , agak tenggelam," kata Amien.
