Warga Dompu Serang Balik Mapolres

Ketegangan di Kabupaten Dompu, Nusa Tenggara Barat, terus berlanjut pada Sabtu (3/11) subuh. Giliran warga Desa Noa menyerang Markas Polres Dompu. Sekitar 150 orang melakukan pelemparan dan pengrusakan rumah pejabat polisi di lingkungan asrama Mapolres Dompu. 
 
Informasi yang dihimpun Tempo News Room , penyerangan itu sebagai balasan terhadap tindakan puluhan polisi yang melabrak pendopo kabupaten dan melakukan pemukulan terhadap anggota tibum (ketertiban umum) dan hansip, serta menghancurkan televisi di ruang pos jaga pendopo, Jumat (2/11) malam.
 
Penyerangan itu sudah diantisipasi polisi. Massa yang bersenjata batu, senjata tajam dan anak panah berhasil dihalau hingga menjauhi mapolres. Aparat melepaskan tembakan peringatan ke udara. Warga Noa pun lari kocar-kacir. Aksi serangan pembalasan itu kandas. Informasi yang didapat, empat warga Desa Noa ditangkap dalam aksi penyerangan balasan itu.
 
Bupati Dompu Abubakar Ahmad sudah meminta polisi untuk melepas warga yang tertanggap itu. Tapi, Kapolres Dompu Ajun Komisaris Besar Ngudi Prayitno menjelaskan. "Polisi tetap akan menyelesaikan pengusutan sampai selesai BAP (berita acara pemeriksaan)!" 
 
Sejumlah suara di Dompu meminta agar polisi tidak melakukan penahanan terhadap warga setempat. "Bisa memicu reaksi keras yang lebih panjang," ujar seorang warga Dompu. Tapi, Kapolda NTB Brigjen Pol Iman Haryatno bersikukuh pada prosedur hukum. "Kami mendasarkan pada penyelidikan hukum. Kalau cukup bukti, mereka tetap akan diproses pidana," ujar Iman lewat telepon seluler.
