Kapolda NTB Bentuk TPF Insiden Dompu

Kapolda Nusa Tenggara Barat (NTB) Brigjen Pol Iman Haryatna membentuk tim pencari fakta (TPF) gabungan kasus Dompu. Tim yang juga beranggotakan pejabat Pemprov NTB itu untuk menelusur bentrokan polisi versus personel tibum (ketertiban umum), termasuk tuduhan penyerangan polisi ke pendopo kabupaten. 
 
"TPF gabungan turun ke Dompu untul mengumpulkan fakta dan mencari kebenaran, benarkah terjadi pemukulan polisi kepada anggota tibum dan hansip. Selain itu untuk membuktikan, benarkah terjadi penyerangan polisi ke pendopo kabupaten," ujar Kapolda kepada Tempo News Room lewat telepon seluler, Sabtu (3/11).
 
Iman berjanji akan menindak tegas polisi yang terbukti salah. Termasuk, sangsi berat untuk anak buahnya yang mabuk-mabukan dan ditegur anggota tibum, lalu memicu kemarahan anggota Polres Dompu dengan menyerbu pendopo kabupaten. "Supaya jangan terjadi polemik antara saya dengan Bupati Dompu, sebaiknya segala penilaian dan tindakan berdasar hasil TPF gabungan," ujar Kapolda. 
 
Kerjadi kesimpasiuran mengenai pemicu dan kronologi peristiwa. Versi Polda NTB, konflik berawal dari kejadian di Jalan Soekarno-Hatta, depan Losmen Sahab menuju Losmen Hati, di Kabupaten Dompu. Di jalanan itu, melintas dua polisi Brigadir Dua Hermanto dan Hendro. Mendadak lewat mobil patroli Tibum Kabupaten Dompu dengan kecepatan tinggi. "Dua polisi itu kemudian berteriak-teriak karena kaget. Berhentilah pengendara mobil tibum itu, lalu melaju lagi ke pendopo kabupaten," ujar Ajun Komisaris Tri Budi Pangastuti, Sesdispen Polda NTB.
 
Kemudian Hermanto dan Hendro melapor ke Mapolres Dompu. Wakapolres Ajun Komisaris Lalu Ramadhan bersama anak buahnya pergi ke pendopo untuk konfirmasi anggota tibum, tetapi tidak ketemu. "Ia lalu kembali ke mapolres dan sudah meminta anak buahnya tidak keluar tanpa izinnya," jelas Tri. Kapolda menjelaskan, keberadaan Wakapolres sekadar untuk mendampingi anak buahnya. "Tapi, malam itu begitu mendapat laporan, saya segera memerintahkan untuk kembali ke mapolres," ujar Iman.
 
Lain lagi kronologis yang dibuat Bupati Dompu Abubakar Ahmad. Lewat dua surat resmi yang dilayangkan ke Kapolda NTB, bupati menyebutkan adanya 30-an polisi berpakaian preman diantaranya anggota provost Tajuddin I Singke yang masuk pendopo kabupaten. Sepuluh menit kemudian menyusul 15 polisi pakaian dinas dengan senjata lengkap bersama Wakapolres AKP Lalu Ramadhan. Terjadi pemukulan polisi terhadap tiga penjaga pendopo, yaitu anggota Hansip Abdul Haris dan Abdul Madjid serta personel tibum Syahbuddin. 
 
"Satu jam kemudian, polisi bercelana dinas tanpa baju datang teriak-teriak dan merusak televisi. Kejadian keempat, sekitar pukul 23.20, sejumlah 20-an polisi naik sepeda motor mengeluarkan tembakan delapan kali di luar jalan pendopo," tulis Bupati. Kepala Humas Pemprov NTB Chairul Mahsul menyesalkan penyerbuan polisi di pendopo kabupaten itu. "Apapun alasannya," ucapnya.
