Frans Seda Minta Pemerintah Tanggapi Positif Kritik MPR

Penasehat ekonomi Presiden Megawati Sukarnoputri berharap agar kritik masyarakat maupun tanggapan fraksi-fraksi di MPR ditanggapi secara positif oleh pemerintah. Saran itu disampaikannya dalam pertemuan dengan Presiden di kediaman Presiden Jalan Teuku Umar 27 A, Jakarta, Sabtu (3/11) pagi. "Saya anjurkan supaya pemerintah menanggapi secara positif dan supaya pemerintah dapat lebih meningkatkan sinergi," kata Seda. 
 
Dalam pertemuan tersebut, Seda menuturkan, dirinya mendiskusikan hal-hal umum yang harus ditanggapi Presiden. Ia yakin Presiden pun menyambut baik saran-saran yang dikemukannya. "Beliau kan seorang demokrat," kata dia. Seda menilai, dengan adanya proses kritik, pemerintah dapat semakin menumbuhkembangkan kemampuannya dalam mengelola negara. 
 
Sejak pagi Presiden Megawati menerima beberapa tamu di kediamannya. Selain Seda, ada sekretaris militer Brigjen TB Hasanudin, Menteri Kehakiman dan HAM Yusril Ihza Mahendra dan Ketua Fraksi PDIP MPR Sophan Sofyan. Menkeh dan HAM datang sekitar pukul 9.55 WIB dan meninggalkan kediaman sekitar pukul 11.00. Tetapi Yusril tidak dapat dimintai komentarnya mengenai materi pertemuan itu. Karena ia telah berada dikendaraan dinasnya saat keluar dari kediaman Presiden. 
 
Sementara itu, sampai berita ini diturunkan, Presiden masih mengadakan pembicaraan dengan Sekretaris Militer dan Ketua Dewan Tanda-tanda Kehormatan RI Suryadi.
