Pembentukan Komisi Konstitusi Jangan Hambat Amandemen UUD

Pembentukan Komisi Konstitusi jangan sampai membuat proses amandemen UUD 1945 yang sudah berjalan dua tahun menjadi terhambat atau kembali ke start . Demikian diungkapkan Ferry Mursyidan Baldan, anggota Fraksi Partai Golkar, yang ditemui Tempo News Room di Gedung MPR/DPR, Sabtu (3/11) sore. 
 
Kalau pendirian institusi seperti Komisi Konstitusi itu mendukung percepatan amandemen UUD 1945, maka Fraksi Partai Golkar akan setuju. "Tapi kalau dia (Komisi Konstitusi- red ) menarik kembali ke garis nol kami tidak setuju," tandas dia. 
 
Seharusnya pembentukan Komisi Konstitusi ini, mendorong dan mempercepat pekerjaan yang sudah dilakukan oleh Badan pekerja MPR. Sementara kalau men- take over semua pekerjaan itu, Ferry menilai, proses amandemen itu akan kembali ke titik nol.
