Puluhan Polisi Mengamuk di Pendopo Kabupaten Dompu

Puluhan polisi mengamuk di pendopo kabupeten Dompu, Nusa Tenggara Barat, Jum'at (2/11) malam. Mereka berbondong-bondong dalam empat gelombang, masuk hingga dapur pendopo, lalu menghancurkan televisi di ruang pos jaga. Seorang anggota tibum (ketertiban umum) dan dua anggota hansip mengalami luka-luka terkena pukulan. 
 
Penyerangan itu terjadi ketika Bupati Abubakar Ahmad tengah berbincang-bincang dengan Ketua DPRD Farouk Abdul Rahim. Para penyerang tidak mempedulikan kedua pejabat tersebut. Wakapolres Dompu Ajun Komisaris Lalu Ramadhan terlihat diantara para penyerang. Tapi, tidak jelas peran dia dalam insiden itu.
 
Versi dari pendopo kabupaten, para penyerang marah dengan tindakan personel tibum yang menegur anggota polisi karena mabuk-mabukan di tengah jalan. Polisi yang mestinya menjaga keamanan dan ketertiban itu malah balik menyatroni dengan kekuatan lebih besar. Kelompok pertama datang datang pukul 20.50 waktu setempat. Jumlahnya tigapuluhan. Mereka bergerak tanpa permisi, memasuki ruang pendopo, tak menggubris Bupati Abubakar Ahmad dan Ketua DPRD Farouk Abdul Rahim. 
 
Lima belas menit kemudian, datang lagi belasan anggota polisi. Mereka naik mobil patroli dan membawa senjata. Tampak, Wakapolres Ajun Komisaris Lalu Ramadhan diantara pasukan kedua itu. Yang seru, kedatangan kelompok ketiga. Mereka masuk tanpa mengenakan baju dan berteriak-teriak. Keempat, sekitar pukul 23.30, puluhan polisi bersepeda motor, memutari jalan di luar pendopo, lalu melepas tembakan ke atas. 
 
Saat berita ini dilaporkan, Bupati Dompu Abubakar Ahmad belum dapat dikonfirmasi. Ia sedang rapat dengan jajaran Muspida Kabupaten Dompu. Tapi, istrinya, Ny Maani Abubakar Ahmad menjelaskan melalui telepon, saat insiden ia tidak berani keluar kamar. Juga, ketika terjadi pengrusakan. "Mereka masuk ke dapur, katanya mencari anggota tibum," jelasnya. 
 
Informasi selanjutnya, semalam Abubakar Ahmad langsung melaporkan kejadian tersebut ke Gubernur NTB Harun Al Rasyid, Kapolda NTB Brigjen Pol Iman Haryatna dan Kapolri Jenderal S.Bimantoro. Abubakar Ahmad menyatakan keberatan terhadap tindakan brutal polisi itu. Karenanya, ia meminta tindakan tegas dari pimpinan Polri.
