Kapolda Metro Minta Pengunjuk Rasa Amankan Kelompoknya

Kapolda Metro Jaya, Irjen Pol. Moelyono Sulaiman, mengimbau kelompok-kelompok masyarakat yang akan berunjuk rasa ikut membantu mangamankan kelompoknya sendiri. "Jangan sampai disusupi oknum-oknum." Ujar Kapolda di pusat komando dan pengendalian Mapolda, Senin(29/1).

Selain kepada kelompok yang berunjuk rasa, Kapolda juga mengimbau kepada masyarakat untuk tidak ikut menjadi penonton aksi unjuk rasa dan jika tidak ada kepentingan, lebih baik tinggal dirumah. 

Meski demikian, Kapolda meminta masyarakat tidak perlu terlalu diliputi rasa takut, karena aksi saat ini dilakukan mahasiswa. Sehingga, tuturnya, diharapkan masih dalam kondisi yang kondusif bagi keamanan. 

Berkaitan dengan operasi yang dilakukan saat ini, Kapolda menambahkan pihak kepolisian lebih mengutamakan peran para negosiator. "Sebagian besar terdiri dari Ajun Komisaris, Polwan, dan Komisaris Polwan," ujarnya.

Kapolda juga menegaskan bahwa perintah Kapolri untuk menghadapi kondisi hari ini masih sesuai dengan perintah Operasi Sadar Jaya I yang berlangsung dari 8 Januari hingga 7 Februari. "Saya kira tidak ada perintah yang terlalu istimewa untuk menghadapi hari ini," kata dia. Meski ditegaskannya, jika situasi keanaman makin tidak kondusif, tidak tertutup kemungkinan pihaknya akan menerapkan tahapan pengamanan yang lebih tinggi, dari prosedur tetap pengamanan DPR. 

Menurut Kapolda, di DPR, saat ini sudah diturunkan sekitar 4.000 aparat Polda di bawah kendali operasi Kodam, untuk menanggapi himbauan Menhan, Sabtu (27/1) yang meminta agar DPR diisolir dari khalayak umum. Namun menurut Kapolda, hal itu juga menjadi kewenangan DPR. "Kalau DPR minta dikosongkan, aparat akan melakukannya, namun sampai saat ini masih terbuka untuk umum." Kata Kapolda 

