Andrian Ditantang Jago Tua

Unggulan pertama Tenis Tunggal Putra, Andrian Raturandang asal Jawa Barat akan diuji ketangkasannya oleh pemain gaek yang masuk lewat babak kualifikasi, Sujiono Timan dari DKI Jakarta, dalam babak utama Cigna Open Colors of Life , di Lapangan Tenis Senayan, Jakarta, Selasa (30/1) besok. Demikian hasil undian yang dilakukan oleh panitia turnamen tenis lantai Cigna Open di Jakarta, Senin (29/1). 

Selain Andrian - pemegang peringkat dua nasional unggulan kedua Febi Widhiyanto, peringkat empat dari DKI akan menghadapi pemain kualifikasi lainnya Wisnu Wijaya yang juga berasal dari DKI. Sementara dua orang petenis tanpa rangking yang berhasil melewati babak kualifikasi adalah Tigor Kanigoro dari Jateng yang langsung akan berhadapan dengan unggulan kelima Sebastian da Costa, dan Sunu Wahyu Trijati dari DKI yang akan menghadapi peringkat 24 Nasional, Hartono Simaji.

Cigna open yang dimulai dengan babak kualifikasi 28-29 Januari dan babak utama 30 Januari-3 Februari merupakan turnamen tenis nasional pertama yang digelar oleh PB Pelti di tahun 2001. Selain memperebutkan total hadiah senilai Rp 50 juta, menurut Humas PB Pelti, Benny Mailili, turnamen ini juga merupakan ajang bagi petenis nasional untuk memperbaiki peringkat nasional mereka.

Petenis gaek lainnya yang dipastikan akan ikut meramaikan turnamen ini adalah Yustedjo Tarik dari DKI, yang saat ini menempati rangking 22 nasional. Yustejo pada putaran pertama babak utama akan berhadapan dengan pemain DKI lainnya, Ferdi Fauzi, yang menduduki peringkat 14 nasional. 

Menurut Benny, karena ini merupakan turnamen terbuka, tampilnya pemain-pemain lama, bukan hal yang perlu dipersoalkan. Bahkan, menurut dia, hal tersebut malah membuat pertandingan lebih bergairah. Para pemain muda tentu akan lebih tertantang untuk bermain sebaik mungkin. "Masak mereka mau kalah kalah dari yang tua-tua," ujar Benny.

Paling tidak, papar Benny, keikutsertaan para pemain gaek tersebut akan memotivasi para pemain muda untuk lebih maju lagi.

Dari draw sheet dikeluarkan oleh panitia pertandingan dari PB Pelti sore ini, tiga orang pemain yunior nasional yang mendapatkan wild card untuk langsung bertanding di babak utama. Mereka adalah Al-Imron dari Bali, serta Claudio Bramanta dan Imanuel Pranowo, keduanya dari DKI Jakarta.

Sementara di bagian putri, pemain peringkat dua nasional Wukirasih Sawondari dari DKI akan berhadapan dengan pemain bukan unggulan, Stella Sondang dari Jabar. Wukirasih bersama Liza Andriani, dan Eny Sulistyowati masing-masing diunggulkan di tempat pertama, kedua, dan ketiga.

