Mahasiswa Makassar Protes Buku Galib

Acara peluncuran buku Mantan Jaksa Agung Andi M Galib yang dilaksanakan di

Makassar tidak semulus acara serupa yang digelar di Jakarta dua pekan lalu. Saat acara tersebut dilaksanakan di Ruang Alamanda Hotel Sedona Makassar Sabtu (27/1) malam, sekitar 50 mahasiswa Fakultas Hukum Universitas Hasanuddin memprotes buku yang diberi judul Menepis Badai, Menegakkan Supremasi Hukum itu.

Saat acara dialog yang dilaksanakan sekitar pukul 21.00 WITA, puluhan mahasiswa Unhas yang menamakan dirinya Hasanuddin Law Study Center langsung melakukan orasi di depan lobby hotel. Para demosntran yang dipimpin Hasrul Juwansyah, menggelar spanduk dan sejumlah poster yang mengecam buku mantan Wakil Gubernur Sulawesi Selatan itu.

Para demonstran menilai, buku biografi tersebut hanya tempat cuci tangan untuk membersihkan nama baik yang bersangkutan ketika menjadi jaksa agung. "Kenapa persoalan yang disebutkan di dalam buku itu tidak diungkap saat dia masih berkuasa," tegas Hasrul. 

Hasrul bahkan menganggap Galib telah mempermalukan orang Bugis Makassar karena bersikap tidak konsisten. "Itu bertentangan dengan falsafah Bugis Makassar: kualleangangi tallang na towalia (lebih baik tenggelam daripada balik kembali, red)," kata Hasrul. 

Aksi mahasiswa tersebut nyaris menimbulkan bentrokan dengan sekelompok pemuda dari organisasi Pemuda Pancasila (PP) Makassar yang dipimpim langsung ketuanya, Juniar Arge. Kelompok pemuda tersebut berbaris di depan pintu hotel dan menjadi palang pintu acara peluncuran buku tersebut. Juniar sempat memerintahkan anggotanya untuk melibas demonstran yang mencoba masuk ke dalam ruangan. 

Sejumlah pejabat dan tokoh penting terlihat hadir dalam acara tersebut. Diantaranya Mantan Memperindag HM Jusuf Kalla, Gubernur ZB Palaguna, Kapolda Sofjan Jacoeb, serta kalangan akademisi dari sejumlah kampus di Makassar.

