Situasi Kota Baubau Masih Mencekam

Situasi Kota Baubau di Kabupaten Buton, Sulawesi Tenggara, sampai kemarin (28/1) masih mencekam. Warga masih belum berani keluar rumah. Bahkan, sekitar 600 warga yang sebagian besar perempuan dan anak-anak sejak Sabtu (27/1) berduyun-duyun mengungsi ke Kabupaten Muna dan Kendari. Jalan-jalan di kota itu pun tampak lengang. Para supir angkutan dalam kota masih takut beroperasi. 

Kondisi ini menyusul terjadinya peledakan bom dan pertikaian massa yang meletus sejak Jumat (26/1). Menurut sumber TEMPO Interaktif, dari Sabtu (27/1) malam sampai Minggu dini hari, masih terdengar sedikitnya tujuh kali ledakan bom rakitan. Selain itu, puluhan rumah di Kelurahan Tinti, Kecamatan Betoambari, dibakar orang tidak dikenal. Tidak ada korban jiwa dalam kedua insiden itu. Namun, sejumlah warga Tinti mulai meninggalkan kediaman mereka karena wilayah itu dinilai tidak aman lagi. 

Sampai berita ini diturunkan, petugas gabungan dari Batalyon 725 Brimob, Sabhara Perintis Polda Sultra dan Polres Buton masih bersiaga di wilayah-wilayah rawan, seperti Lipu dan Katobengke. Aparat juga telah memeriksa tujuh orang yang diduga sebagai pelaku peledakan bom dan penganiayaan dua anggota polisi pada Kamis (25/1). 

Seperti diberitakan, Kota Baubau dilanda kerusuhan setelah sebuah bom meledak di SMU Negeri 3 dan dua orang anggota polisi, Suharyono dan Zulkifli, ditemukan tewas. Ledakan itu sendiri menelan enam korban tewas. Menanggapi kerusuhan itu, Bupati Buton, Saidoe, menyatkan telah melakukan pertemuan dengan tokoh-tokoh masyarakat dan agama setempat untuk meredam konflik tersebut. 

Bahkan, untuk mempercepat penyelesaian kasus ini, Saidoe meminta agar pelaku pembunuhan dua anggota polisi itu mau menyerahkan diri. "Kalau situasinya begini terus, semua warga akan dirugikan. Jadi, biarlah kasus ini terus disidik dan pengadilan yang akan memutuskan," katanya kepada TI ketika dihubungi melalui telepon.

Pelabuhan Baubau Sepi 

Sementara itu, situasi di Pelabuhan Murhum Baubau yang selama ini selalu ramai hingga Minggu siang juga tampak sepi. Kapal Pelni KM Ciremai yang sempat transit pada Sabtu dini hari di Baubau melarang para penumpangnya turun. Kapal berkapasitas 2000 penumpang ini pun segera melanjutkan pelayarannya ke Makassar.

Menurut seorang penumpang yang ditemui TI di Makassar, mereka tidak mengetahui adanya kerusuhan itu. Barulah setelah kapal merapat di Baubau, pihak Pelni menginformasikan mengenai hal itu. "Penumpang diminta untuk tidak turun dan saya melihat di dermaga banyak polisi dan tentara," kata Rani (26), penumpang dari Pelabuhan Bitung dengan tujuan Jakarta.

