Masyarakat Aceh Desak Pemerintah Bentuk Komite Nasional Aceh

Masyarakat Aceh mendesak Pemerintah segera membuat Komite Nasional Penanggulangan Masalah Aceh. Komite ini diharapkan bisa menyelesaikan masalah Aceh secara komprehensif dan tidak lagi menemui deadlock . Demikian disampaikan Tokoh Masyarakat Aceh, Buya Ismail Hasan Metareuem usai bertemu dengan Wakil Presiden Megawati Soekarnoputri di Istana Wakil Presiden, Jalan Medan Merdeka Selatan, Jakarta, Senin (29/1). 

Keputusan untuk membuat Komite itu, menurut Buya panggilan akrab Ismail Hasan Metareuem, menjadi salah satu hasil Musyawarah Masyarakat Aceh di Cisarua, Bogor, Jawa Barat. Musyawarah itu selain dihadiri oleh tokoh Aceh yang berasal dari Jakarta, Medan dan Aceh sendiri. Hadir pula tokoh GAM (Gerakan Aceh Merdeka) yang turut aktif dalam penandatanganan Jeda Kemanusiaan. Sayangnya, Buya yang pernah gagal mengadakan Kongres Rakyat Aceh, tak bersedia menyebutkan nama orang itu. 

"Kami sudah menyerahkan nama untuk dipertimbangkan oleh pemerintah, supaya pemerintah yang memutuskan," tandas Ismail. 

Menurut Buya, minggu depan, Menko Polsoskam Susilo Bambang Yudhoyono telah berjanji untuk bertemu mereka lagi untuk membahas Komite tersebut. Karena pemerintah belum menetapkan nama anggota Komite, mereka belum dapat menyampaikan kepada pihak GAM mengenai Komite ini. Mereka juga belum mengetahui apakah GAM setuju atau tidak. Namun, Buya mengharapkan pada dasarnya, jelas Buya, masyarakat Aceh menginginkan agar penyelesaian masalah Aceh bisa dilakukan secara dialogis, aman damai dan sejahtera tanpa melibatkan kekerasan. 

Menanggapi laporan mereka, Wakil Presiden Megawati Soekarnoputri hanya menggarisbawahi bahwa kekerasan tidak akan menyelesaikan masalah. Karena itu, Wapres menegaskan rakyat Aceh hendaknya dapat menyatukan diri, sama memikirkan masa depan bersama bagi seluruh rakyat Aceh. 

Dalam kesempatan itu, hadir pula mantan Menteri Negara Hak Asasi Manusia Hasballah M. Saad. Kepada TEMPO Interaktif, ia menyampaikan kegembiraannya bahwa perundingan pemerintah RI dan GAM berhasil mencapai sebuah kemajuan penting. "Pihak GAM setuju untuk merubah strategi perjuangan, dari perjuangan bersenjata ke perjuangan politik. Itu tidak mudah merubahnya, harus dicatat," tandasnya.

Namun, Hasballah menyayangkan, hingga kini berbagai kesepakatan yang telah dicapai di tingkat atas sulit untuk diterapkan di lapangan. Hal itu, menurutnya, akibat garis komando antar elit dan pasukan di lapangan lemah, baik GAM maupun pemerintah RI.

