Jatah Posisi Duta Besar dari Parpol Ditambah

Departemen Luar Negeri mengeluarkan kebijaksanaan baru berupa penambahan jatah partai-partai politik besar dalam menempatkan dua kadernya sebagai duta besar di negara sahabat. Selain itu Deplu juga akan mengurangi beberapa orang non-Deplu sebagai duta besar. Hal ini dikatakan Menlu Alwi Shihab di Istana Negara, Jakarta, Senin (29/1).

Alwi menjelaskan, kebijakan baru tersebut dikeluarkan setelah sebelumnya dihasilkan kesepakatan antara Deplu dan parpol-parpol besar di DPR. "Jadi kebijakan ini untuk pertama kalinya," kata dia. 

Kebijakan baru Deplu tersebut, kata Shihab, juga dikeluarkan sebagai upaya untuk menghilangkan kesan yang selama ini ada, yakni jabatan duta besar merupakan jabatan buangan bagi personil TNI. "Dengan kebijakan itu kita menegaskan jabatan buangan itu tidak ada," tegasnya.

Ketua DPP PKB ini kemudian, menambahkan beberapa personel duta besar yang berasal dari TNI kemungkinan akan dikurangi. Sehubungan dengan akan diterapkannya diplomasi ekonomi dalam politik Indonesia, Shihab mengatakan bahwa beberapa duta besar untuk sejumlah negara, seperti Malaysia dan Singapura, yang selama ini dipegang pejabat dari kalangan militer akan ditempati oleh orang-orang dalam Deplu.

Hingga saat ini, kata Alwi, beberapa partai politik besar telah mencalonkan akadernya untuk posisi duta besar. Partai Golkar misalnya, telah mencalonkan anggota DPR Ekky Syarudin sebagai duta besar Kanada. Sementara Partai Bulan Bintang mendapat jatah satu orang untuk Irak, Partai Kebangkitan Bangsa mendapat jatah sebagai Konsulat Jenderal di Jeddah. "PPP masih dalam proses, sedang PDI-P kita masih menunggu calonnya," lanjut Alwi.

