Gudang Garam Bantah Minati Saham Indomaret

PT Gudang Garam Tbk membantah pemberitaan yang menyebutkan bahwa perusahaan rokok itu berencana membeli saham PT Indomarco Prismatama (Indomaret) yang kini sebagian dikuasai BPPN. Penegasan tersebut disampaikan Corporate Secretary Gudang Garam, Heru Budiman, dalam surat penjelasan yang dikirimkan ke Bursa Efek Jakarta, tertanggal 25 Januari.

Dalam surat tersebut, seperti terlampir dalam pengumuman BEJ, Senin (29/1), Heru menyatakan bahwa Gudang Garam tidak berniat membeli saham Indomarco tersebut. "Perseroan untuk saat ini tidak mempunyai minat untuk membeli saham PT Indomarco Prismatama," ujarnya.

Seperti diberitakan, BPPN  - pemilik 51 persen saham Indomarco -  tengah mempersiapkan pelaksanaan tender penjualan sahamnya di perusahaan pemilik gerai Indomaret itu. Berkaitan dengan itu PT Gudang Garam disebut-sebut menjadi salah satu calon investor yang berminat dalam penjualan saham BPPN di Indomarco. 

Menurut Dasa Sutantio, Direktur Asset Management Investment (AMI) BPPN, terdapat sekitar 10 perusahaan domestik dan asing, yang telah menyatakan minatnya untuk ikut serta dalam proses tender penjualan saham Indomarco tersebut. Disamping Gudang Garam, Grup Lippo dikabarkan merupakan calon investor lainnya yang juga berminat (TEMPO Interaktif , 26 Januari).

Semula BPPN akan melepas 51% sahamnya di Indomarco melalui proses penawaran saham perdana ( initial public offering /IPO) di lantai bursa. Namun, kemudian, rencana ini dibatalkan dan BPPN memilih melakukan penjualan melalui proses tender. Menyusul masuknya penawaran PT H.M. Sampoerna Tbk untuk membeli 100 persen saham Indomarco (milik BPPN dan Salim) dengan total harga penawaran Rp 300 miliar atau 275 persen lebih tinggi dibandingkan harga IPO. 

Dalam mengajukan penawaran tersebut Sampoerna mensyaratkan agar BPPN memberikan hak istimewa kepada perusahaan rokok itu sebagai preferred bidder (penawar dengan hak istimewa) berupa pemberian hak untuk menyamakan penawaran harga (right to match) yang diajukan peserta lainnya, guna memenangkan tender tersebut. Namun hal ini, ditolak BPPN. Sehingga, Sampoerna dikabarkan membatalkan minatnya pada pekan lalu.

Sementara itu, berkaitan dengan rencana pelaksanaan tender tersebut, baru-baru ini BPPN mengumumkan bahwa Holdiko telah mulai memproses penjualan strategis 51 persen saham Indomarco tersebut.

Menurut Direktur Holdiko, Scott Coffey, menegaskan penjualan strategis yang ditetapkan BPPN akan memberi kesempatan kepada semua investor. Selain, itu, PT Danareksa Sekuritas dan PT Nikko Securities Indonesia telah ditunjuk sebagai penasehat keuangan bagi Holdiko dalam penjualan Indomaret itu. 

Dasa menambahkan proses penawaran kompetitif dua tahap, akan diterapkan untuk mendapatkan penawaran tertinggi dari para calon investor. Sehubungan dengan itu, BPPN meminta kepada setiap investor yang berminat untuk mengirimkan pernyataan minatnya paling lambat 31 Januari 2001. Sementara proses penawaran akan dimulai pada minggu kedua Februari 2001, yang akan dilanjutkan dengan tahap due diligence pada minggu ke-empat Februari 2001.

