Dewan Koperasi Soroti KUD  Black List

Dewan Koperasi Indonesia (Dekopin) akan mulai melakukan restrukturisasi Koperasi Unit Desa (KUD) dengan memilah-milah data KUD yang termasuk dalam daftar hitam (black list) di seluruh Indonesia. Hal ini sesuai dengan keputusan sidang kabinet minggu lalu agar pemerintahan yang sekarang tidak mengulang pengalaman macetnya Kredit Usaha Tani (KUT) sebesar Rp 6,09 triliun untuk musim tanam 1998/1999. 

Hal itu disampaikan Menteri Koperasi dan Pengembangan Usaha Kecil Menengah, Zarkasih Nur, usai mendampingi Dewan Koperasi Indonesia menemui Wakil Presiden Megawati Soekarnoputri di Istana Wakil Presiden, di Jalan Medan Merdeka Selatan, Jakarta, Senin (29/1). 

Pemilahan KUD itu, menurut Ketua Dekopin Nurdin Halid yang turut hadir, akan meliputi 6.000 KUD, Koperasi biasa dan Lembaga Swadaya Masyarakat (LSM) sebagai penyalur KUT masa itu. Akibat lambannya pengembalian KUT, Halid memperkirakan, lebih dari 50 persen KUD itu masuk dalam daftar blacklist bank-bank pelaksana. Keterlambatan tersebut, menurut dia, selain disebabkan penggelapan dana, juga akibat turun drastisnya harga gabah dan musim puso. 

Bagi KUD yang bermasalah, tambah Zarkasih, bebannya akan diringankan dengan cara melakukan hair cut (potongan pembayaran hutang) terhadap bunga, bahkan modalnya. Kecuali, tegas Zarkasih, bagi mereka yang jelas-jelas melakukan tindak pidana atau kriminal, akan ditindak secara hukum. Menurut dia, hal itu dilakukan demi pembinaan dan pengucuran kembali dana KUD.

Sependapat dengan Zarkasih, Halid yang divonis bebas oleh hakim atas tuduhan penyimpangan dana Sumbangan Wajib Khusus Petani Cengkeh tahun 1999 itu, langsung menambahkan, "Ya, jadi bukan lembaga koperasinya yang kita korbankan, melainkan oknum-oknumnya yang menyimpang dan menggelapkan dana KUT." 

Namun, Halid mengaku hingga kini Dekopin belum mempunyai data lengkap mengenai KUD/Koperasi/LSM yang dikategorikan 'black list' tersebut. Data tersebut, kata dia, masih diusahakan oleh Dekopin Daerah di seluruh Indonesia. 

Menurut Halid, Dekopin akan mengadakan Rapat Pimpinan Nasional di Bukit Tinggi, Sumatera Barat, 3-4 Februari mendatang. Untuk itu, mereka meminta kesediaan Mega untuk membukanya.

