Pemerintah Segera Ajukan UU  Lembaga Penjaminan

Untuk mengakomodasi keperluan hukum yang dibutuhkan dalam merestrukturisasi KUD, pemerintah akan segera mengajukan peraturan hukum dalam bentuk Undang-Undang Lembaga Penjaminan. "Undang-undang lembaga penjaminan itu sudah diajukan," kata Deswandy Agusman, Deputi Pembiayaan Kantor Mennegkop, di Jakarta, Senin (29/1) sore. 

UU penjaminan ini diperlukan, mengingat banyak bank yang belum mau memberikan kredit pada para petani, karena tidak adanya jaminan yang diberikan dari petani pada pihak bank. 

Di sisi lain, Mennegkop Zarkasih Nur menyatakan perlunya UU tersebut sehubungan dengan banyaknya Koperasi Unit Desa (KUD) yang terkena black list (daftar hitam) oleh pihak bank. Hal ini disebabkan karena koperasi tersebut tidak mampu membayar kredit yang telah dikucurkan bank. "Padahal kita harus akui, andalan kita di daerah antara lain adalah KUD," kata Zarkasih. 

Seperti diberitakan sebelumnya, Menko Perekonomian Rizal Ramli dan Mennegkop Zarkasih Nur, Kamis (25/1) lalu, telah memutuskan untuk merestrukturisasi KUD guna menghindari kebocoran dana dan kredit macet. 

Dalam kesempatan tersebut, Deswandy juga menyinggung soal adanya kerja sama antara ADB (Asian Development Bank) dengan tax force untuk membuat laporan mengenai Usaha Kecil dan Menengah (UKM) yang ada di Indonesia. Salah satu poin laporan itu, kata dia, nantinya akan membuat redefinisi tentang UKM. "Tidak sekedar definisi, ini akan disertai dengan alasan juga," kata Deswandy. Menurut dia, poin lain yang akan dikerjakan oleh ADB adalah mengevaluasi program dana bergulir, seperti dana pengalihan subsidi BBM untuk usaha kecil dan menengah yang sekarang sedang berjalan.

