Dua Paramedis Tertembak di Aceh Timur

Dua tenaga medis yang bertugas di Kabupaten Bireuen, tertembak di Desa Alue Rangan Kecamatan Sungairaya, Aceh Timur, Minggu (28/1) pukul 10.30 WIB. Sementara satu ibu muda Hasanah Binti Harus (38) meninggal dunia akibat tertembus peluru dalam ketegangan bersenjata tersebut. 

Kedua paramedis tersebut masing-masing dr Yusrizal dan pegawai RSUD dr Fauziah Bireuen, Abdul Hadi. Keduanya sedang dalam perjalanan dari Medan menuju Bireuen setelah mengantar kolega mereka, dr Rizal, berangkat haji melalui Bandara Polonia Medan. 

Warga setempat melaporkan, peluru menghantam pintu mobil yang mereka tumpangi dan mengenai Abdul Hadi di bagian kaki. Korban segera dilarikan ke RS PT Arun Lhokseumawe dan kemudian dioperasi di RSUD dr Fauziah Bireuen. Sedangkan dr Yusrizal hanya mengalami luka kecil akibat terkena serpihan peluru. 

Sumber di RSUD dr Fauziah mengungkapkan, ambulan yang ditumpangi kedua paramedis dari Bireuen itu menerobos lokasi yang tengah rusuh di Aceh Timur. Mereka diperkirakan tidak tahu ada insiden kerusuhan di kawasan itu. "Seandainya mengetahui ada insiden, mereka pasti tidak akan melintasinya." 

Masyarakat di sekitar Desa Alue Rangan mengaku tidak tahu-menahu penyebab terjadinya ketegangan bersenjata di kawasan mereka. Namun, disebutkan pada saat kejadian aparat keamanan sedang melakukan patroli di sekitar desa tersebut yang kemudian disusul dengan letusan senjata. 

Ketua Biro Penerangan GAM Wilayah Peureulak, Ishak Daud, mengatakan bahwa peristiwa di Alue Rangan dan sekitarnya itu tidak melibatkan GAM. Menurut dia, kejadian itu berawal dari salah satu truk reo aparat TNI Yonif 156 Siliwangi yang terbalik di tikungan Alue Rangan sekitar pukul 11.30 WIB. "Setelah truk terbalik, aparat melakukan penyisiran dan penembakan secara membabi-buta ke rumah-rumah penduduk," ungkap Ishak Daud. 

Selain melukai dua paramedis dan menewaskan Hasanah, ketegangan bersenjata di Alue Rangan juga mengakibatkan Syaiful Bahri (31), seorang pedagang asal Langsa Lama, mengalami luka tembak di kaki kanan. Sedangkan seorang pegawai PLI dari Kecamatan Simpang Ulim, Bukhari (37), mengalami luka tembak di bagian pinggang. Kedua korban dirawat di RSU Langsa. 

Sementara, pihak Polres Aceh Timur yang dimintai kofirmasi wartawan, belum memberikan keterangan secara jelas seputar kejadian tersebut.

