Masuk Bunaken akan Dipungut Bayaran

Dewan Pengelola Taman Nasional (TN) Bunaken terhitung Rabu 1 Februari mulai memberlakukan pungutan masuk bagi wisatawan mancanegara dan domestik yang berwisata ke Bunaken. Selain wisatawan, perahu-perahu pemandu jasa wisata juga akan dipungut bayaran setiap kali ke lokasi wisata itu. 

Selama Februari dan Maret, pengelola belum memberikan sanksi bagi yang melanggar ketentuan. "Selama dua bulan, Pengelola masih melakukan ujicoba dan sosialisasi. Tapi, setelah dua bulan, bagi turis atau perahu pemandu jasa wisata akan dikenakan denda bila melanggar ketentuan ini," kata Ir. Zulhan Harahap, spesialis Program NRM/EPIQ Sulawesi Utara yang membidani Program di TN Bunaken, di Manado, Minggu (28/1). 

Menurut Zulhan, wisatawan asing akan dikenai pungutan sebesar Rp 75 ribu perorang. Sementara bagi pelajar, mahasiswa dan turis domestik, tarif masuk ke TN Bunaken berkisar Rp 1000 sampai Rp 2.500 per orang. Peneliti, kata dia, juga akan dipungut bayaran sesuai lama tinggal di TN Bunaken.

Ketua Dewan Pengelola TN Bunaken, Freddy H Sualang, menyatakan bahwa dana yang dikumpulkan ini, 80 persen diantaranya akan disalurkan untuk kegiatan pelestarian TMN Bunaken. "Sisanya akan masuk ke kas Pemda Minahasa dan Manado," kata Freddy yang juga Wakil Gubernur Sulawesi Utara ini. Paling tidak, kata dia, dana pelestarian dari pungutan masuk ke TN Bunaken itu akan berlangusng selama dua sampai tiga tahun. "Selanjutnya, pungutan masuk Bunaken akan menjadi sumber PAD (Pendapatan Asli Daerah)," tutur Freddy. 

Untuk diketahui, akses masuk ke TN Bunaken itu memiliki banyak pintu masuk. Pintu masuk wisatawan umumnya melalui dermaga Blue Bunther dan lokasi-lokasi jasa wisata selam yang berada di pesisir Manado, antara lain melalui Nusantara Diving Centre, Baracuda, Murex. "Akan ada yang menjual pin (tanda masuk) di lokasi ini," kata Freddy. 

Selama ini turis atau peneliti yang masuk ke TN Bunaken bebas masuk dan tak dipungut bayaran. Pada awal 1990-an Departemen Kehutanan pernah mengeluarkan keputusan tarif masuk ke kawasan konservasi, namun untuk Bunaken ini tidak dapat dijalankan. Sebabnya, terjadi tarik-menarik antara pemerintah daerah dan Departemen Kehutanan. Dalam keputusan waktu itu, sebagian besar dana yang masuk langsung disetor ke kas pemerintah pusat.

