Deplu Bantah Larang Wartawan Asing

Departemen Luar Negeri membantah pernyataan bahwa semua wartawan asing dilarang meliput ke daerah-daerah yang dianggap rawan seperti Aceh, Maluku dan Irian Jaya. Hal itu dianggap terlalu dibesar-besarkan. "Ucapan Menlu Alwi Shihab tidak dikutip secara pas oleh wartawan," kata Direktur Penerangan Luar Negeri (Dirpenlugri), Sulaiman Abdulmanan, ketika dihubungi Tempo Interaktif di ruang kerjanya, di Departemen Luar Negeri, Jakarta, Senin (29/1) siang.

Sulaiman menyayangkan berita bahwa seolah-olah seluruh wartawan asing dilarang meliput. Menurut dia, tidak ada ketentuan dari pemerintah Indonesia untuk melarang peliputan bagi semua wartawan. Namun ia menduga, barangkali Pemerintah daerah setempat atas pertimbangan keamanan setempat membatasi kunjungan wartawan. "Ini karena khawatir membawa resiko kejiwaan dan keselamatan wartawanm," ujarnya. 

Namun, kata Sulaiman, kebijakan itu bersifat sementara dan tidak membatasi gerak wartawan untuk melakukan peliputan di daerah yang bergolak. Menurut dia, UU Nomor 40 tahun 1999 tentang Pokok Pers, tidak mencantumkan kebebasan pers, tetapi diganti dengan kemerdekaan pers, artinya wartawan lebih mandiri dan bertanggung jawab. "Jadi kalau ada wartawan asing kita cegah, itu diskriminatif," ujarnya.

Menurut Dirpenlugri, koreponden asing bebas kemana pun pergi, namun harus menanggung resiko sendiri. Jika terjadi hal-hal yang tidak diinginkan, tidak gampang menyalahkan pemerintah Indonesia. Bahkan organisasi International Council of Journalist di Brussel, Belgia, berpedoman bahwa semua wartawan yang berniat meliput daerah-daerah konflik harus memiliki ketentuan-ketentuan petunjuk. 

Menurut dia, Departemen Luar Negeri tidak ingin membatasi tugas wartawan, tetapi mereka hanya ingin mengetahui jumlah wartawan asing yang datang. "Wartawan yang ingin ke daerah sebaiknya memberitahu kita," ujarnya. Hal ini dimaksudkan agar Departemen Luar Negeri bisa memberi fasilitas, menghubungi polisi atau pemerintah daerah disana bahwa akan ada wartawan yang meliput.

Bagi Departemen Luar Negeri, wartawan asing yang datang ke Indonesia sebetulnya harus melakukan dua hal. Pertama, berkoordinasi dengan polisi dan pemerintah daerah setempat. Kemudian, meminta Deplu memberikan kartu pers sementara untuk bisa meliput. "Wartawan asing jangan seperti dewa di daerah konflik," ujar Sulaiman.

Menurut Sulaiman, terkadang para wartawan Asing itu mencari berita yang bisa dijual, sementara tapi pemerintah Indonesia belum tahu tugas pokoknya. "Bisa intelejen atau yang lain, jadi apa salahnya kita ketahui," katanya. Dia mengatakan bahwa suatu negara berhak memberi batasan sesuai dengan kepentingan bangsa itu sendiri. Deplu, kata dia, memiliki wewenang dan hak untuk mengetahui wartawan mana saja yang pergi ke daerah itu. 

Sulaiman pun menekankan bahwa visa turis tidak bisa dipakai untuk bekerja, apalagi untuk peliputan wartawan. "Jangan seperti yang dari Swiss, masuk ke Irian Jaya dengan visa turis, lalu melakukan tugas kewartawanan," ujarnya. Hal ini sudah melanggar ketentuan peraturan imigrasi. 

Namun ia pun menyayangkan UU Pers yang tidak mengatur mengenai peliputan oleh wartawan asing. Yang ada kata dia, hanya ketentuan umum, yaitu pasal 16 UU. No. 40 tahun 1999 bahwa wartawan asing atau perwakilan asing akan diatur oleh ketentuan UU sendiri. Soalnya, koresponen asing kini bertambah banyak. Menurut Sulaiman, ada sekitar 150 wartawan asing dari 100 perwakilan media asing di Jakarta.

