Polisi Masih Telusuri Asal Bom dan Cek Elize

Kendati yakin akan kedekatan Eliza dengan Tommy, namun polisi merasa belum yakin bahwa alat bukti yang dikumpulkan bisa membuktikan bahwa bom yang diletakkan tersangka Elize di TMII itu berasal dari Tommy. "Soal penyerahan bom jadi masalah, " kata Kepala Direktorat Reserse Kepolisian Daerah Metro Jaya, Komisaris Besar Polisi Harry Montolalu, Senin (29/1) di Mapolda. 

Polisi saat ini juga masih mencoba menelusuri traveller cheque yang dicairkan tersangka Elize Maria Tuwahatu di BNI Jatinegara dan Green Garden. Hari ini Polisi memeriksa dua orang saksi ahli dari BNI 46 cabang Glodok. Menurut Kaditserse, polisi sudah mengetahui nama, alamat dan tanggal pembelian cek perjalanan itu. "Cek itu ternyata bukan atas nama Tommy," ujar Harry. Tapi yang menjadi masalah adalah apakah nama dan alamat itu benar. 

Karena itu, pengacara Elize, Masiga Bugis, menganggap polisi terlalu dini berkomentar. Soalnya, sebelumnya polisi mengatakan bahwa Elize menerima cek dari Tommy, begitu pula soal rencana pemboman yang konon atas suruhan Tommy. "Sudah lama saya katakan, sebaiknya polisi mencek dulu siapa pengirimnya dan tidak asal tuding begitu," ujarnya saat dihubungi Tempo Interaktif, Senin malam. 

Bahkan Masiga pun mengaku telah mengetahui dari mana asal cek itu. Namun ketika didesak untuk membeberkannya, ia mengelak. "Orang itu bukan dari link Tommy ataupun para jenderal yang diduga terkait dengan pemboman di malam Natal lalu," ujarnya. 

Hari ini, Eliza dan Lisa pun diperiksa kembali. Soalnya, kata Harry, pemeriksaan hari Minggu lalu tidak ada hasilnya. Pemeriksaan psikiater Sabtu lalu juga belum ada hasilnya. Pemeriksaan tambahan yang semula direncanakan pukul 09.00 WIB pun baru itu terlaksana pukul 14:00 siang ini. 

Sementara itu, soal kemungkinan Lisa menjadi tersangka, menurut Harry, tergantung pemeriksaan hari. "Jika ada indikasi keterlibatan Lisa, status Lisa bisa saja berubah," ujar Kaditserse. Menurut dia, penyidik tetap akan menggunakan BAP semula yang diisukan telah dicabut kembali oleh tersangka Elize.

