GAM Banyak Melanggar, Moratorium Tidak Efektif

Kesepakatan Penangguhan Kekerasan (moratorium) yang mulai berlaku sejak 15 Januari tidak berlangsung efektif. Anggota GAM dinilai masih banyak melakukan pelanggaran di lapangan. Hal ini dikatakan Danrem 011/Lilawangsa Kolonel Inf M Jahja saat melepas jenazah perwira TNI dari Yonif 411/Pendawa di Lhokseumawe, Minggu (28/1) pagi, sekitar pukul 09.00. 

M Jahya yang didampingi Kepala Penerangan Korem 011/LW, Kapten Inf Abrori Abbas, menyatakan, sejak moratorium berlaku, sudah tiga aparat yang menjadi korban penembakan. Padahal, lanjut dia, pihak TNI/Polri selama ini berusaha menjaga pelaksanaan moratorium. 

Dua diantara ketiga korban adalah anggota Yonif 113/Jaya Sakti, Kopda Hutasoit dan Kopda Rustam. Mereka tewas tertembak di Kecamatan Juli Kabupaten Bireuen pada Kamis (25/1). Sementara korban lainnya, Letda Erwin Kurnianto Nugroho, tertembak saat terjadi penyerangan di Desa Titi Baro, Kecamatan Rayeuk, Aceh Timur, pada Sabtu (27/1) sore. Peluru mengenai bahu kiri dan menembus dada korban. Ia meninggal dalam dalam perjalanan ke rumah sakit.

"GAM memang tidak mau mengaku melakukan penembakan itu. Tapi itu jelas perbuatan mereka," ujarnya, yakin. Ia pun menilai, pelanggaran itu sampai terjadi karena ketidakmampuan pimpinan GAM mengontrol anggota mereka di lapangan. "GAM yang ada di Aceh tidak terorganisir dan tidak berada dalam satu garis komando yang jelas," katanya. 

Sementara itu, jenazah Letda Erwin kemarin diterbangkan dengan upacara militer ke kota kelahirannya, Magelang, untuk dikebumikan. Sebelumnya, jenazah korban disemayamkan di Makodim 0103 Aceh Utara. 

