Kuasa Hukum Tersangka Bom BEJ Minta BAP Dikembalikan

Kuasa Hukum tersangka Kasus Peledakan Bom BEJ meminta Berita Acara Pemeriksaan (BAP) dikembalikan ke penyidik kepolisian. Demikian dikatakan Ketua Tim Kuasa Hukum Kasus Peledakan Bom BEJ, Hendardi, kepada pers di Gedung Kejaksaan Tinggi DKI usai bertemu dengan Kepala Kejaksaan Tinggi DKI, Bazrif Arief, Senin (29/1). 

Menurut Hendardi, 9 orang tersangka dalam kasus peledakan bom tersebut yang hingga kini di tahan di LP Cipinang telah mencabut BAP-nya, sebab penandatanganan BAP itu dilakukan secara terpaksa. Bahkan selama kliennya menjalani pemeriksaan oleh tim penyidik koneksitas Polda Metro Jaya, terkesan penyidikan dilakukan tertutup. Hal ini terbukti karena kuasa hukum tersangka hanya diperbolehkan mendampingi saat BAP akan dibuat. 

Ditambahkan, ke-9 klien itu mengaku keselamatan mereka tidak terjamin jika mereka tidak mau menuruti kemauan tim penyidik. Untuk itu, Hendardi meminta kepada kejaksaan agar BAP dikembalikan ke Tim Penyidik Koneksitas sebelum dilimpahkan ke pengadilan. 

Sementara itu, Kepala Kejaksaan Tinggi DKI, Bazrif Arief, mengatakan pihaknya sulit untuk mengembalikan BAP ke kepolisian sebab berkas tersebut sudah diperiksa dan sudah dinyatakan lengkap. Kejaksaan sendiri sudah siap melimpahkan. "Setelah diteliti dan tidak ada yang perlu dilengkapi lagi berkas dilimpahkan ke pengadilan koneksitas minggu depan," kata Bazrif.

Dijelaskan oleh Bazrif, Kejaksaan Agung dan Oditur militer sedang meneliti berkas tersebut untuk menentukan dimana sidang kasus peledakan bom BEJ ini akan digelar. Jika hasilnya lebih dominan ke sipil maka sidang akan digelar di Pengadilan Negeri dengan hakim dari sipil dengan anggotanya berasal dari sipil dan militer. Sebaliknya, jika lebih dominan ke militer maka perkara akan disidangkan di Pengadilan Militer dengan Ketua Majelis Hakim dari Militer dan beranggota dari sipil dan militer.

