Warga Sawangan Gugat Eka Tjiptawidjaja ke MA

Warga Sawangan Bogor mengancam akan menggelar 'mahkamah rakyat' jika Mahkamah Agung tidak memenangkan gugatan mereka terhadap PT Cisadane Perdana, milik Eka Tjiptawidjaja, yang dianggap telah merampas tanah mereka sejak 1994.

Ancaman tersebut dilontarkan warga Sawangan, saat mendatangi Mahkamah Agung pukul 12.45, senin (29/1). "Akibat penguasa yang zalim, hingga kini, kami, keluarga kami dan anak-anak kami berantakan," seru salah seorang warga dengan emosional. 

Dalam kesempatan itu, penduduk sawangan datang ke gedung MA bersama mahasiswa yang tergabung dalam Jaringan Mahasiswa dan Rakyat Untuk Demokrsasi (Jamrud). Dalam forum tersebut, beberapa wakil penduduk Sawangan tersebut diterima oleh Wakil Sekjen MA Edwin S. Simanjuntak, Direktur Perdata Andar Purba dan Sekjen Pranowo. Dalam pembicaraan itu, para wakil tersebut tidak hanya menginginkan agar keadilan berpihak kepada mereka tetapi gugatan mereka juga dimenangkan. "Jika tidak juga dimenangkan, kami akan berjuang sampai titik darah penghabisan!" tekad mereka.

Menurut Satya, salah seorang pimpinan warga, tanah milik mereka sebenarnya adalah tanah hak adat yang telah diwariskan secara turun-temurun. Namun, sejak tahun 1975 warga di daerah tersebut, kata dia, selalu diintimidasi oleh para pengusaha yang menginginkan tanah mereka. "Kata mereka tanah ini posisinya bagus dan cukup berpotensi untuk dibisniskan," jelasnya. 

Berdasarkan kronologi yang dibuat Jamrud, diketahui bahwa PT Cisadane Perdana adalah perusahaan yang telah menerbitkan sertifikat kepemilikan atas tanah tersebut pada tahun 1975. Namun saat itu, perusahan tersebut masih bernama PT Sawangan Hills. Menurut laporan Jamrud, belakangan diketahui bahwa sertifikat itu adalah fiktif. Sehingga para pemiliki tanah kemudian melaporkan hal itu ke kantor polisi. 

Atas pengaduan tersebut, polisi kemudian memanggil para pejabat yang terkait dan terlibat dalam penerbitan sertifikat tersebut. Polisi juga telah menyita 115 buah sertifikat fiktif atas nama para pemegang saham PT Sawangan Hills tersebut. Adapun yang terlibat dalam pembuatan sertifikat fiktif tersebut yaitu pegawai Kantor Agraria Kabupaten Bogor, Kades Sawangan dan Bupati Bogor. 

Selain itu, diungkapkan pula para pengusaha telah mengantongi surat rekomendasi pembebasan tanah dari Bupati Bogor pada tahun 1972 dan ijin pembebasan tanah dari Gubernur Ja-Bar pada tahun 1972-1974. Menurut warga, pihak kepolisian kemudian menyatakan bahwa warga dibenarkan untuk tetap menempati dan mengolah tanah miliknya itu. 

Namun, pada tahun 1994, tiba-tiba warga diusir paksa oleh pihak PT Cisadane Perdana. Perusahaan ini mengaku telah membeli lahan tersebut dari pemilik yang tertera dalam sertifikat fiktif, yang telah disita itu. Dari situ akhirnya diketahui bahwa ternyata perusahaan ini hanya merupakan penjelmaan baru dari PT Sawangan Hills. Karena para pemegang saham maupun komisaris dan direksi perusahaan tersebut berasal dari PT Sawangan Hills.

Sehubungan dengan itu, sejak 1994, warga telah telah berupaya menempuh jalur hukum. Namun, dalam proses peradilan di Pengadilan Negeri Bogor pada 1995, warga dinyatakan kalah. Kekalahan serupa juga dialami warga pada 1996, di Pegadilan Negeri Bandung, sehingga akhirnya warga mengajukan kasus ini tingkat kasasi di MA.

Di samping itu, Satya juga mengatakan bahwa sejak tahun 1994 warga telah diintimidasi baik secara fisik maupun mental. Bahkan beberapa diantaranya, kata dia, ada yang sempat dimasukan ke penjara tanpa alasan jelas.

Ia mengakui bahwa tanah penduduk tersebut tidak bersertifikat. Namun ditegaskannya, bahwa tanah tersebut masih dimiliki secara adat. "Jadi harus dikembalikan. Warga sendiri sampai sekarang masih membayar pajak."

