Meski Tampil Buruk Target Emas Tak Terpengaruh

Dalam invitasi nasional angkat besi yang baru digelar, atlit-atlit andalan Indonesia, terutama putri, tampil mengecewakan. Namun hal ini tak membuat Pengurus Besar Persatuan Angkat Besi, Binaraga, dan Angkat Berat Seluruh Indonesia mengubah target perolehan medali di SEA Games XXI mendatang. "Target kita tetap lima emas," kata Ir Hadi Wihardja, Komisi Teknik Angkat Besi/Komisi Evaluasi PB PABBSI, Senin (29/1) di kantornya. 

Hadi mengakui bahwa pada invitasi kemarin para atlit nasional angkat besi tampil di bawah form. Namun, menurut dia, mereka adalah atlit-atlit yang sudah jadi sehingga recovery mereka biasanya cukup cepat. 

Invitasi Angkat Besi Nasional telah digelar Sabtu (27/1) lalu. Invitasi ini diikuti 50 lifter, 30 putra dan 20 putri, termasuk tiga lifter peraih medali olimpiade, Lisa Rumbewas, Sri Indriyani, dan Winarni. Dalam ajang yang sekaligus menjadi seleksi lifter untuk SEA Games ini Lisa, periah perak Olimpiade, gagal menunjukan prestasinya. 

Tiga kali angkatan snatch Lisa, masing-masing 77,5 kg, gagal. Walaupun dia mendominasi pada angkatan clean and jerk yang mencapai 107,5 kg  - saat olimpiade angkatan dia 105 Kg-namun, karena kegagalan di snatch dia terpuruk di urutan ketiga dari tiga peserta di kelas 53 Kg.

Winarni, tak jauh berbeda. Meski dia nomor satu untuk kelas 58 Kg, namun angkatan dia  - 75 kg snatch dan 100 kg clean and jerk  -  masih jauh dibandingkan prestasi dia di Olimpiade lalu  - 90 kg snatch dan 112,5 kg clean and jerk  - . Demikian pula Sri Indriyani. Angkatan dia pada invitasi itu hanya 80 kg snatch dan 100 kg clean and jerk. Padahal di Olimpiade, angkatan Sri mencapai 82,5 untuk snatch dan 100 kg clean and jerk.

Menurut Hadi, meski Lisa hanya berada di urutan ketiga, namun PB PABBSI tetap memutuskan dia untuk diikutkan dalam pelatnas SEA games. "Penilaian bukan hanya kemarin," ujarnya. Konon PB PABBSI sudah melakukan penilaian sejak PON, Olimpiade, invitasi kemarin. Trennya, kata Hadi, prestasi dia masih bisa naik. Lagi pula, seleksi kemarin bukanlah seleksi final. "Masih ada seleksi lain yang akan dilakukan pada Juli mendatang," ujarnya.

Tentang perolehan lima medali emas, menurut dia, kemungkinan akan didapat dari 3 kelas di putra dan dua kelas putri. Nomor-nomor yang potensial adalah kelas 56 kg, 69 kg, 77 kg, atau 105 kg untuk putra serta 48 kg, 53 kg, 58 kg untuk putri. "Saingan kita terberat saat ini barangkali tetap Thailand," kata dia.

