Mahasiswa Makassar Gelar Demo Anti-GusDur

Tuntutan mundur terhadap Presiden Abdurrahman Wahid juga disuarakan sekitar 600 mahasiswa Makassar di Gedung DPRD Sulawesi Selatan. Mereka menuntut agar Gus Dur segera mundur dari jabatan presiden karena dianggap tidak mampu memimpin bangsa ini. Aksi mahasiswa yang dimulai pukul 09.30 WITA itu terus berlangsung hingga pukul 12.30.

Selain menggelar spanduk yang mengecam gaya kepemimpinan Gus Dur, rombongan mahasiswa dari sejumlah perguruan tinggai seperti IAIN Alauddin, UNM dan Unhas ini juga menggelar orasi. Mereka meminta agar DPRD Sulawesi Selatan segera mengeluarkan rekomendasi kepada MPR untuk menggelar Sidang Istimewa.

Para mahasiswa menilai gaya kepemimpinan Gus Selama ini tidak cocok dengan kondisi masyarakat. Sejumlah pernyataan Presiden justru menimbulkan kebingungan dan rawan menimbulkan konflik. Gus Dur juga dianggap mahasiswa terlibat dalam kasus dana Bulog dan sumbangan Sultan Brunei. 

"Sebaiknya presiden mundur saja karena sebenarnya dia tidak sanggup memimpin bangsa yang besar ini," kata Atok, Ketua Senat Mahasiswa IAIN Makassar.

Akibat demo tersebut, ruas Jalan Urip Sumiharjo di depan Gedung DPRD mengalami kemacetan. Puluhan petugas kepolisian yang bertugas di daerah tersebut mengalihkan kendaraan melalui jalur lain.

