Mahasiswa Demo Anti-Gus Dur di PWNU Jatim

Sekitar 30 mahasuiswa ITS dan Universitas Airlangga melakukan aksi unjuk rasa menuntut Gus Dur mundur di depab kantor PWNU Jawa Timur di Surabaya, Minggu (28/1) siang. Mereka, yang menamakan diri Komite Aksi Mahasiswa Surabaya itu, mengacung-acungkan poster-poster panas, diantaranya berbunyi: "Gus Dur Mundur Sekarang Juga!"

Ketegangan sontak menyeruak. Puluhan personel Banser bersiaga di depan PWNU Jatim bersama aktivis Ansor dan pesilat Pagar Nusa. Tersiar kabar, mahasiswa berniat memprotes perobekan poster anti-Gus Dur dalam aksi unjuk rasa sebelumnya. Selama 15 menit berorasi di seberang jalan Kantor PWNU Jatim, mahasiswa meneriakkan yel-yel, "Reformasi, Reformasi, Reformasi Sampai Mati." 

Mereka kemudian bergerak lagi dan mengakhiri aksi di Taman Bungkul, yang berjarak puluhan meter dari Kantor PWNU. Sementara itu, komando diam di tempat diperintahkan kepada segenap anggota Banser, Ansor dan Pesilat Pagar Nusa. "Jangan ada yang bergerak ke seberang jalan. Semua tetap di sini," tegas Imam Ghozali Aro, Wakil Ketua GP Ansor Jatim.

Perintah itu diberikan karena ada niatan dari anak-anak muda NU itu untuk mendatangi para pengunjuk rasa yang sudah mangkal di Taman Bungkul.

Aksi itu juga menyentak pengurus Ansor dan Banser yang tengah berkumpul di Hotel Utami, di kawasan Juanda, untuk mengikuti seminar "Kekerasan Politik, Politik Kekerasan" dengan pembicara Ketua Umum PBNU KH Hasyim Muzadi, Ketua PBHI Hendardi, pengamat politik Dr Hermawan Sulistiyo, anggota Komnas HAM Koesparmono Irsan dan Prof Soetandyo Wignjosoebroto. 

Seusai menguikuti seminar, Hasyim Muzadi menyempatkan diri ke Kantor PWNU Jatim.

Ia menengarai, maraknya aksi anti-Gus Dur semata karena ada imbalan uang. "Janganlah mencari rejeki lewat demo. Sebab, apa yang diterima tidak sebanding dengan resikonya. Kalau bentrok dan terluka, pastilah si pemesan tidak akan tanggung jawab," tuturnya.

