FRAROB Bikin Aksi Anti Orde Baru

Sebanyak 60 pemuda yang mengatasnamakan FRAROB (Front Rakyat Anti Rezim Orde Baru) melakukan aksi di depan Wisma Danamon di Jalan Soedirman, Jakarta, Senin (26/1). Menurut koordinator aksi, Aswan Jaya, "Saat ini yang terpenting bukan masalah dukung-mendukung ataupun kontra terhadap Presiden Gus Dur, tetapi mengawal agenda reformasi total, karena itu sisa Orde Baru harus dihancurkan," kata dia.

FRAROB, yang terdiri dari 17 elemen masyarakat seperti Eksponen 27 Juli, PRD, Paporba, FNPBI, LMND, Jaker, SPN, P3D, GPK, YPKP, PNI, ADP, SNB, dan SBTI, menyerukan kepada seluruh elemen pro-demokrasi agar kembali ke khitah reformasi, yakni bubarkan Golkar, adili penjahat HAM dari TNI, adili Soeharto dan kroninya yang korup. Dan semua oknum Orde Baru wajib memberi pertanggungjawaban politik dan hukum di pengadilan rakyat. 

Aswan sendiri membanatah jika aksi yang mereka lakukan adalah bagian dari demo besar yang mengangkut isu pro-kontra terhadap Gus Dur. FRAROB, jelasnya, mempunya agenda aksi sendiri dan tidak menjadi bagian dari dua kelompok yang hari melakukan aksi massa memberikan dukungan kepada Gus Dur atau yang menuntut Presiden turun.

Namun, lanjut Aswan, apabila kedua kubu tersebut bermassa besar, FRAROB akan menarik diri dan melakukan aksi sendiri dan merencanakan melangsungkan long march keliling kota. Selain itu, FRAROB juga akan mengirim delegasinya ke Fraksi PKB, agar agenda hancurkan sisa Orba bisa dijalankan.

