Atlet Tenis Meja SEA Games XXI Belum Memuaskan

Seleksi tahap pertama atlet tenis meja yang akan dikirim ke SEA Games XXI/2001 telah dilakukan dan telah terpilih masing-masing 10 atlet putra dan 10 putri. Namun kualtias teknik dan fisik atlet-atlet yang terpilih ini dinilai belum memuaskan. Penilaian ini dikemukakan oleh Faisal Rahman, Kepala Bidang Pembinaan dan Pestasi Pengurus Besar Persatuan Tenis Meja Seluruh Indonesia (PB PTMSI) saat dihubungi TEMPO Interaktif melalui telpon di Jakarta, Senin (29/1). 

"Kualitas teknik dan fisik mereka saya nilai belum memuaskan. Bermain menggunakan setengah kompetisi saja, nafas mereka sudah pas-pasan," kata Faisal. 

Seleksi atas atlet tennis meja telah dilakukan PB PTMSI, 26-28 Januari di Senayan. Dari 28 atlet yang dipanggil, terpilih 10 atlet berdasarkan peringkat mereka dalam seleksi yang menggunakan system setengah kompetisi. Sepuluh atlet putra yang terpilih adalah : Ismu Harinto (Jabar), Zainuddin (DKI), David Yacobs (DKI), Yon Mardiono (Jatim), Deddy Da Costa (Jatim), Reno (Jatim), Jelly Da Costa (Jabar), Budiono (Jatim), Donald (Jabar), Gatot (DKI). 

Sementara itu untuk seleksi putri, atlet-atlet Jatim mendominasi, tercatat urutan satu sampai lima ditempati oleh atlet dari daerah ini (klub Gudang Garam). Kesepuluh atlet putri yang terpilih adalah Fauziah Yulianti, Santi, Christine, Putri Hasibuan, Ceria Nilasari (kelimanya dari Jatim), Nuni Sugiani (Jabar), Ruri raung (Lampung), Rossy Pratiwi (Jabar), Ratna (Jatim), dan Tria (Jatim).

Menurut Faisal, keduapuluh atlet ini nantinya akan diciutkan menjadi 10 orang dengan 5 orang putra dan 5 orang putri. Pelaksanaan seleksi akhir akan dilakukan setelah Kejuaraan Dunia April mendatang di Osaka.  "Selain ajang untuk meningkatkan kualitas, kejuaraan dunia ini juga kita targetkan bisa jadi ajang untuk kita naik ke divisi satu. Itu bisa kita lakukan bila kita jadi juara atau runner up," kata Faisal.

Ditambahkan oleh Faisal, bahwa dengan sisa waktu, diharapkan bisa diatasi mengingat kedepan jadwal event tennis meja cukup padat sehingga bisa dianggap sebagai ajang untuk memacu kualitas atlet. Event terdekat adalah perang bintang yang akan dilakukan pada 8-10 Februari mendatang di Bali. "Kelemahan yang ada karena tidak maksimalnya pembinaan selama pelatnas desentralisasi. Tapi saya bisa maklumi itu karena saya dengar memang banyak hambatan selama pelatnas itu, termasuk libur Ramadhan," kata dia.

Ditanya tentang target perolehan dua emas di SEA Games XXI September mendatang, Faisal mengakui cukup berat, bila dibanding SEA Games tahun lalu. Terutama jika saingan terberat di ajang ini, Singapura, yang SEA Games lalu hanya turun di tunggal putra dan putri di SEA Games nanti turun penuh. Apalagi sekarang ini mereka sudah menjadi empat besar dunia. "Tapi karena sudah jadi komiten kita dan KONI mau tak mau target itu harus kita capai. Untuk itu kita akan menyiapkan beberapa strategi," katanya.

