Polda Metro Jaya Periksa 16 orang

Polda Metro Jaya memeriksa 16 orang sehubungan terjadinya aksi mogok angkutan kota (angkot) menyusul kenaikan bahan bakar minyak (BBM) di Terminal Lebak Bulus, Jakarta Selatan, Sabtu (16/6). Sebagian besar mereka yang diperiksa sejak Sabtu (16/6) pukul 17. 00 WIB itu adalah mahasiswa Institut Agama Islam Negeri (IAIN) Syarif Hidayatullah dan Sekolah Tinggi Ilmu Komputer.

"Mereka diperiksa karena menghentikan angkot dan menurunkan penumpang, memacetkan arus lalu lintas, melarang angkutan menarik penumpang, dan melempari petugas keamanan," papar Kepala Direktorat Reserse (Kaditserse) Polda Metro Jaya, Komisaris Besar Polisi Adang Rochjana kepada Tempo melalui telepon, Minggu (17/6) siang. Jika dalam waktu 1 x 24 jam, mereka tidak dilepaskan, maka bisa dipastikan Polda akan menetapkan mereka sebagai tersangka. 

Menurut Adang, petugas yang berjaga-jaga di terminal Lebak Bulus, kemarin, dilempari batu oleh para pengunjuk rasa. Ditambahkannya, sebenarnya petugas sudah mengingatkan agar mereka tidak masuk ke dalam terminal, namun peringatan itu tidak diindahkan oleh pengunjuk rasa. Akibatnya, petugas melepaskan tembakan gas air mata dan peluru karet yang menyebabkan massa kocar-kacir. 

Hal senada dikatakan oleh Kepala Dinas Penerangan (Kadispen) Polda Metro Jaya, Komisaris Besar Polisi Anton Bachrul Alam kepada Tempo melalui telepon, Sabtu (17/6) siang. Menurutnya, para mahasiswa yang diamankan Polda itu, karena mereka dianggap mengganggu ketertiban umum dengan melarang pengemudi angkot menarik penumpang dengan ancaman. 

"Ada bukti mereka mengancam para sopir itu. Saksi yang melihat melapor pada kami," ungkapnya. Ia menjelaskan, para saksi yang merasa dirugikan oleh ulah pengunjuk rasa itu, karena tidak bisa bepergian setelah para sopir angkotan mogok kerja, lantas melapor ke petugas yang tampak menghalau demonstran. 

Anton menambahkan, para pengunjuk rasa tertangkap basah membawa senjata tajam di antaranya seperti batu yang digunakan untuk melempari aparat keamanan. Dalam aksi itu, kata dia, Polda hanya menurunkan satu Satuan Setingkat Kompi (SSK) untuk mengamankan pengunjuk rasa yang dilengkapi peralatan anti huru hara.

