Malam ini, Pertemuan Kaukus Lintas Fraksi di Hotel Bumi Karsa

Pertemuan Kaukus Lintas Fraksi MPR, Minggu malam (17/6) kembali digelar di Hotel Bumi Karsa, Jakarta. Namun, hingga pukul 20.15, agenda pembicaraan pertemuan masih belum diketahui. Peserta pertemuan dari Fraksi Reformasi, Hatta Rajasa, ketika ditemui Tempo mengatakan, ia sendiri belum tahu agenda yang akan dibahas. "Saya nggak tahu agendanya apa. Saya baru keluar dari rumah sakit setelah dirawat empat hari karena infeksi saluran pernafasan," kata Hatta di depan pintu masuk Hotel Bumi Karsa. 

Menurut Hatta, penyelenggara acara malam ini adalah PDI-Perjuangan. "Saya Cuma diundang, yang mengundang PDIP," tegas dia. Telah hadir pada acara itu, Wakil Ketua MPR Soetjipto, Heri Ahmadi, Pramono Anung dari Fraksi PDIP, Fraksi Partai Persatuan Pembangunan, Ali Marwan Hanan dan dari Fraksi Partai Golkar, Mahadi Sinambela.

