Tiga belas orang Resmi Menjadi Tersangka

Enam belas orang yang terdiri dari mahasiswa dan sopir angkutan kota yang ditangkap di terminal Lebak Bulus saat aksi demo anti kenaikan BBM, Sabtu (16/6), masih diperiksa jajaran Reserse Polda Metro Jaya. Dari enam belas orang yang ditangkap, 13 orang diantaranya, Minggu (17/6) petang, resmi dinyatakan sebagai tersangka. 

Para tersangka itu terdiri dari empat mahasiswa, delapan pengemudi angkot dan satu orang karyawan perusahaan swasta. Mereka adalah Ahmad Baidawi (23, mahasiswa), Novriaminto (19, kenek angkot), Chaerun Syahruddin (23, mahasiswa), Dedi Sutendi (26, sopir), Ardiansyah (21, sopir), Hari Hariyanto (17, pelajar), Miftahudin (24, mahasiswa), Hotmarondian Sihombing (30, mahasiswa), Jamaries (32, mahasiswa), Avis Wardoyo (22, mahasiswa), dan Meksil (23, mahasiswa). 

Menurut Kadispen Polda Mero Jaya Komisaris Besar Anton Bachrul Alam, Minggu (17/6) di Mapolda Metro Jaya, para tersangka diduga melanggar pasal penghasutan dan melakukan tindak kekerasan kepada orang dan barang (pasal 160 dan 170 KUHP). 

Pengacara para mahasiswa, Johnson Panjaitan, yang ditemui di Polda kemarin, mengatakan pihaknya ingin mengklarifikasi informasi yang diterimanya bahwa mereka yang ditahan dalam kondisi babak belur akibat tindakan aparat. "Kalau itu benar kami akan melakukan langkah hukum terhadap Polda," ujarnya. Ia juga membantah kliennya telah melakukan bentrokan dan penghasutan terhadap masyarakat. 

Penasehat hukum para tersangka, Johnson Panjaitan membantah pernyataan pihak kepolisian yang menyatakan aksi massa dimulai oleh penyerangan massa di depan Kampus Institut Agama Islam Negeri, Jakarta, terhadap pihak kepolisian. "Tidak benar. Mana mungkin massa menyerang lebih dulu, jumlah polisi lebih banyak dibanding mereka," kata Johnson kepada Tempo , Minggu (17/6) petang. Keributan terjadi lantaran polisi berusaha membubarkan massa. "Mereka bertemu, kemudian bergabung. Jadi tidak ada setting atau rekayasa," jelas Johnson. 

Tindakan kepolisian tersebut dinilainya sebagai tindakan yang tidak profesional. Pihak kepolisian melakukan cara kekerasan untuk membubarkan massa. "Mereka dipukul, bajunya dibuka secara paksa. Mereka diberlakukan seperti maling ayam," kata Johnson dengan geram. 

Saat ini pihak kepolisian sedang mengadakan rapat untuk memutuskan mereka akan dilepas atau ditahan. Pihak kepolisian memiliki wewenang untuk menahan mereka dalam waktu 1x24 jam. Johnson mengaku sudah bertemu dengan Kaditserse Polda Metro Jaya Kombes Pol Adang Rochjana untuk membicarakan kelanjutan dari kasus penahanan ini. "Sepertinya Pak Adang akan meneruskan kasus ini. Tapi bukti ke arah sana lemah," kata Johnson menutup pembicaraan.

