Polda Sulteng Tak Minta Maaf, AJI Indonesia Protes

Aliansi Jurnalis Independen (AJI) Indonesia melayangkan surat protes atas penganiayaan Andi Miswar Armand, wartawan Tabloid Mingguan Formasi, di Palu, Sulawesi Tengah, oleh aparat. Surat tertanggal 9 November itu dikirim kepada Polda Sulteng sebagai tanda dukungan terhadap para jurnalis di Palu. 
 
Dalam suratnya tersebut, AJI Indonesia mengutuk insiden penganiayaan oleh tiga aparat Brimob itu- Serda Wowor, Serda Primanto dan Serda Jono R. AJI juga mendesak Kapolda Sulteng, Zainal Abidin Ishak, untuk segera memproses kasus ini secara hukum. Ketiga aparat itu dinilai telah melanggar pasal 8 UU No. 40/1999 tentang Pers dan pasal 170 KUHP. 
 
Insiden penganiayaan ini terjadi Selasa (7/11) lalu. Saat itu, mahasiswa Universitas Tadulako Palu sedang menggelar aksi demonstrasi. Saat sedang meliput, Andi dihajar tiga anggota Brimob tersebut. Ia disangka salah seorang mahasiswa. Sambil mengacungkan kartu persnya, Andi berteriak ia adalah seorang jurnalis. Namun, aparat tidak memperdulikan teriakan itu dan terus memukuli Andi. 
 
Kapolda Sulteng, Brigjen (Pol) Zainal Abidin Ishak, meski menyesalkan insiden itu, menolak meminta maaf secara tertulis kepada Tabloid Formasi dan para jurnalis Palu. Kapolda merasa tidak perlu meminta maaf karena insiden itu akan diselesaikan melalui jalur hukum. Bahkan, Kapolda meminta kepada Andi untuk melaporkan penganiayaan itu kepada Den Provos Polda Sulteng. "Nantinya, setelah ada laporan yang disertai visum dokter, provos akan memeriksa para oknum tersebut," jelas mantan Wakapolda Sulteng itu.
 
Sementara Ketua AJI Biro Palu, Maxi Wolor, menyesalkan sikap Kapolda. Pernyataan Kapolda itu dikatakan hanya sebagai dalih polisi untuk cuci tangan. Sebab, sesuai pengakuan Andi, ia sudah memperlihatkan kartu pers. "Para jurnalis yang bekerja di lapangan sudah paham akan hal itu. Dalam situasi chaos , mereka pasti memakai id card nya," kata Wolor yang juga wartawan Harian Surya ini.
 
Gubernur Sulteng HB Paliudju dalam pertemuan dengan mahasiswa hari ini (10/11) turut menyesalkan tindakan penganiayaan itu. "Saya berharap agar Kapolda dapat menindak dengan tegas oknum aparat yang melakukan pemukulan itu," kata Gubernur, prihatin.
