Studi Banding DPRD Lampung Urung Diplenokan

Panitia Musyawarah (Panmus) DPRD Lampung memutuskan hasil studi banding lima komisi DPRD beberapa waktu lalu tidak jadi diplenokan. Masing-masing komisi cukup melaporkan kepada pimpinan dewan saja. Ketua DPRD Lampung, Srie Atidah, beralasan hal itu tidak diatur dalam tata tertib dewan. "Ini merupakan hasil keputusan rapat Panmus," katanya di kantor DPRD Lampung, Jumat (10/11). 
 
Sementara Malhani Manan, Sekretaris Panmus, mengungkapkan alasan yang berbeda. Menurut dia, agenda dewan sampai akhir tahun ini sangat padat. Sehingga, dewan tidak punya waktu untuk mengadakan pleno hasil studi banding. "Ada tiga Raperda tentang struktur pemerintahan daerah, serta RAPBD tahun 2001 yang harus diselesaikan hingga bulan Desember," paparnya. 
 
Keputusan itu sendiri terkesan ganjal. Sebab, pihak Dewan sebelumnya pernah berjanji akan memplenokan hasil studi banding itu. Apalagi mengingat reaksi keras dari berbagai kalangan di Lampung yang menganggap studi banding itu tidak akan menghasilkan apa-apa dan hanya memboroskan dana negara. Program ini memang menghabiskan dana Rp 700 juta. 
 
Namun, Srie kembali mengemukakan alasan. Menurut dia, masyarakat tidak membutuhkan laporan, tapi implementasi dari hasil studi banding itu. "Bisa saja kami membuat laporan yang bagus-bagus. Kalau semuanya bohong atau tidak ditindaklanjuti kan percuma. Nanti bila dalam implementasinya ada yang tidak puas, silakan mengajukan kritik," tuturnya. Ditegaskan, laporan studi banding itu nantinya akan ditindaklanjuti pimpinan dewan. Rekomendasi yang diberikan akan diteruskan kepada eksekutif untuk ditindaklanjuti. 
 
Sementara itu, studi banding Komisi A DPRD Lampung ke Sumatera Utara dinilai gagal. Studi itu semula bertujuan untuk belajar bagaimana menyelesaikan sengketa tanah antara rakya dengan perusahaan. "Ternyata dari 460 kasus yang ada (di Sumut), baru enam kasus yang bisa diselesaikan," kata Malhani, anggota Komisi A. Hasil ini lebih buruk ketimbang Lampung. "Mestinya DPRD Sumatera Utara yang studi banding ke sini," ujarnya. 
 
Sumut sebelumnya dianggap daerah yang pantas untuk studi banding, mengingat kasus tanah terbanyak ada di provinsi itu. "Yang paling banyak ribut soal tanah kan di sana. Ketika masalahnya sudah tidak diekspose lagi, kami kira masalahnya sudah selesai. Ternyata, kasus itu mengambang," katanya.
