Massa Marhaen Bergabung Dalam Satu Parpol

Kaum Marhaenis yang selama ini terpencar dalam berbagai partai politik, seperti
Partai Nasionalis Indonesia (PNI) dan partai marhaenis lainnya, mendeklarasikan
penyatuan diri mereka dalam satu partai berasaskan Marhaenisme ajaran Bung
Karno. Acara pendeklarasikan tersebut dilakukan di Gedung Perintis Jakarta,
Jumat (10/11) pagi, dan dihadiri Ketua Umum PNI, Sukmawati Soekarnoputri; Ketua
Umum PNI Bung Karno 1927, John Lumingkewas; Ketua Umum PNI Massa Marhaen, Prof. Dr. Dachtar Oscha Chalik; dan Ketua Umum Partai Rakyat Marhaen, Soenardi.
 
Kesepakatan penyatuan diri dalam satu partai itu sendiri sebenarnya telah dilakukan telah pada tanggal 19 Oktober lalu di Hotel Indonesia, Jakarta. Namun jika pengumumannya baru dilakukan sekarang, disebabkan pemilihan momen yang tepat, yaitu Hari Pahlawan 10 November.
 
Saat ini belum semua kelompok atau partai politik dari massa marhaen siap bergabung dalam satu partai baru ini. Menurut Sukmawati, yang ditemui usai pendeklarasian, ada dua kelompok massa marhaen yang belum bergabung, yaitu PNI Front Marhaenis dan Partai Nasional Demokrat (PND). PNI Front Marhaenis yang dipimpin Probosutejo, meskipun telah dihubungi hingga kini belum memberikan respon. Sementara PND, meskipun sudah merespon, masih meminta waktu untuk berbicara dengan para pemimpin yang lain. "Edwin Sukowati, ikut merumuskan naskah deklarasi ini di HI, cuma waktu itu mereka belum mau menandatanganinya sebelum melakukan pembicaraan dengan pimpinan PND yang lain," katanya.
 
Sedangkan soal Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan (PDIP) yang dipimpin kakaknya, Megawati Soekarnoputri, Sukma mengaku sudah pula dilakukan penjajagan untuk diajak ikut serta bergabung. Namun menurut dia, hingga kini juga belum ada respon yang positif. "Lagipula, platform partai ini kan tidak identik dengan massa marhaen," katanya.
 
Pengabungan kelompok-kelompok marhaen itu baru dilakukan sekarang, menurut Sukma, karena masa persiapan untuk Pemilu 1999 lalu begitu singkat, sementara di masa Orde Baru PNI sudah kocar-kacir dan terpecah-pecah. "Jadi harus dimaklumi, untuk menyatukan massa yang kocar-kacir itu perlu waktu. Itu pun tidak mudah, tapi yang penting kita punya tekad untuk bersatu," katanya.
 
Soal nama yang akan digunakan partai baru ini nanti, Sukma mengatakan bahwa hal tersebut masih akan dibicarakan dalam musyawarah yang akan digelar paling lambat Januari 2001. Namun dikatakannya, dirinya siap memimpin partai tersebut jika memang dikehendaki oleh massa marhaen.
 
Untuk ke depan, Sukma menyatakan optimismenya untuk maju dalam pemilihan umum yang akan datang. PNI yang bersatu ini, menurut dia, juga siap bersaing dengan PDI Perjuangan, asal kompetisi yang dilakukan lewat Pemilu 2004 itu dilakukan lewat cara sehat.
