2.000 Kamra Se-Jawa Bali Pertanyakan Nasib Mereka

Sekitar 2.000 Kamra se-Jawa Bali hari ini (10/11)  berunjuk rasa  di Gedung DPRD I Yogyakarta. Para Kamra yang hampir habis masa kontraknya ini menuntut agar tetap dipekerjakan di kepolisian atau diangkat sebagai pegawai negeri sipil. Mereka juga minta dipertemukan dengan Sri Sultan Hamengku Buwono X.
 
Sebelum menggelar aksi, para Kamra berjalan beriringan dari halaman Gedung DPRD I DIY menuju Taman Makam Pahlawan Kusumanegara. Usai mengikuti upacara hari Pahlawan, mereka kembali menggelar aksi di Gedung DPRD. Ketika tiba di sana, Sultan bersedia melakukan dialog. 
 
Di dalam dialog itu diputuskan, Sultan akan menjadi duta para Kamra untuk menemui pihak-pihak yang menangani masalah ini di Jakarta. "Untuk itu, saya minta saudara membuat surat kuasa yang dilampiri daftar nama-nama Kamra," ujarnya. Sultan juga meminta surat itu diserahkan hari ini. Rencananya, untuk memperjuangkan nasib para, Sultan akan menemui Menhan Mahfud MD, Mendagri Soerjadi Sudirja, Kapolri S. Bimantoro, dan pihak DPR.
