Sapuan Menghadap Pansus Bulogate

Tersangka kasus pembobolan dana Yanatera Bulog yang juga mantan Wakil Kepala
Bulog, Ir. Sapuan, sejak pukul 10.00 WIB hari ini memberikan keterangan dalam rapat tertutup Pansus Bulogate DPR. Sapuan datang memenuhi panggilan Pansus Bulogate DPR dengan didampingi pengacaranya Trimedya Panjaitan. Namun, seperti yang juga terjadi dengan saksi lain yang dipanggil Pansus, Trimedya tidak dizinkan ikut masuk dalam ruang sidang, dan hanya menunggu di ruang tunggu Pansus di Lantai III Gedung Nusantara II DPR, Senayan, Jakarta, Jumat (10/11).
 
Kepada wartawan Trimedya menjelaskan, dirinya tidak keberatan atas penolakan Pansus kepadanya. "Saya sudah baca Undang-undang angket dan Tatib DPR, Pansus memang punya hak untuk menolak (pihak yang tidak diundang, red)," ujar Trimedya.
 
Meski demikian, menurut Trimedya, Pansus pun harus taat kepada ketentuan UU yang sama. Yakni tidak boleh membocorkan isi pembicaraan yang terjadi dalam rapat tertutup kepada pihak luar, termasuk kepada wartawan. Menurut dia, komitmen tersebut sangat ia harapkan karena tidak ingin proses yang sedang berjalan di Pansus dapat mempengaruhi jalannya persidangan terhadap Sapuan yang tengah berjalan di Pengadilan Negeri Jakarta Selatan.
 
Soal dugaan keterlibatan Presiden Abdurrahman Wahid dalam kasus Bulogate, Trimedya menjelaskan dengan mengutip pernyataan kliennya, bahwa orang nomor satu di republik itu memang pernah meminta uang sejumlah Rp 200 miliar dari dana non-budgeter Bulog dalam pertemuan antara keduanya pada tanggal 7 Januari. Namun karena mendapat informasi bahwa pengeluaran dana tersebut harus menggunakan Keppres, Gus Dur membatalkan permintaannya itu.
 
Adapun dana sebesar Rp 35 miliar dari Yanatera Bulog, menurut Trimedya berdasar keterangan kliennya, diberikan Sapuan kepada Soewondo untuk memenuhi permintaan Gus Dur yang disampaikan kepadanya dalam kesempatan lain. Salah satu bukti dana itu atas permintaan Presiden, Sapuan menunjuk kuitansi penyerahan uang tersebut ditanda tangani Soewondo sebagai asisten pribadi Gus Dur.
