Debitor Bermasalah Lakukan Lobi Negatif

Kalangan debitor bermasalah tidak memanfaatkan waktu sebulan yang diberikan pemerintah untuk menyerahkan asset (saham tambahan) serta personal garantee tetapi malah melakukan lobi negatif dengan DPR dan pejabat terkait agar persyaratan tidak dipenuhi. Demikian kata Menko bidang Perekonomian Rizal Ramli kepada wartawan , seusai rapat Komite Kebijakan Sektor Keuangan (KKSK) di Bappenas, Jumat (10/11) malam . 
 
"Waktu sebulan bukan digunakan untuk negoisasi aset yang akan diserahkan, tetapi
malah dipakai melakukan lobi negatif dengan membujukin anggota DPR /pejabat agar pesyaratan tidak dipenuhi" ujar Rizal. 
 
Lebih lanjut Rizal menandaskan, hasil penyelidikan Jaksa Agung membuktikan masih banyak diantara debitor bermasalah tersebut memiliki aset di dalam dan luar negeri. Bahkan, sebut Rizal mereka tidak semiskin yang mereka nyatakan pada pemerintah. Karena itu, pemerintah menganggap sia sia saja memberikan waktu kepada mereka. Melalui BPPN, akan dikeluarkan surat notifikasi yang akan memberikan deadline, sampai Rabu pekan depan (15/11) tepatnya pukul 19.00 agar mereka memenuhi kewajibannya. 
 
"Jika kewajiban tidak dipenuhi, maka Jaksa Agung akan mengambil langkah yang diperlukan." tandasnya. Namun Rizal tak merinci langkah-langkah apa yang dimaksud. 
 
Terkait dengan adanya pemilik lama yang memberikan aset mereka di BPPN, KKSK mencapai kesepakatan untuk memperkenankan semua pihak membeli asetnya kembali dengan syarat kewajiban awal mereka telah terpenuhi. KKSK juga meminta kepada BPPN, jika dikemudian hari terbukti ada yang melanggar maka BPPN akan mengambil alih kepemilikan perushaan. 
 
Jumat malam ini, KKSK juga membahas kasus Chandra Asri dengan mengundang pihak Manajemen dari Jepang, Marubeni serta pengusaha Prayoga Pangestu. Dalam keterangannya, kepala BPPN Edwin Gerungan yang dihubungi terpisah, mengatakan bahwa 3 pilihan struktur yang diajukan Chandra Asri tidak memberikan keuntungan terbaik bagi Indonesia. Oleh karena itu, diharapkan dalam satu minggu akan ada usulan baru yang lebih baik.
