Kamra Jabar Pertanyakan Nasib Mereka

Sekitar 300-an anggota Kamra yang mewakili seluruh Polres se Jawa Barat mendatangi Kantor Gubernur Jawa Barat di Bandung, Jumat (10/11) untuk menuntut kejelasan nasib mereka setelah masa kotrak mereka habis pada 31 Desember 2000. "Tuntutan ini terpaksa kami sampaikan, karena menjelang akhir masa bakti, kami belum mendapat penjelasan secara transparan dari pihak-pihak yang berwenang soal nasib kami selanjutnya," kata Ketua Umum Persatuan Kamra Daerah Jawa Barat, Burton Suyanda, SE, disela-sela unjuk rasa mereka di halaman Gedong Sate Bandung. 
 
Adanya surat telegram Menhankam No.ST/59/2000 tanggal 26 Juni 2000 tentang Pengakhiran Masa Bakti Kamra, serta telegram Kapolda Jawa Barat No. Pol:T/449/2000 tentang Persiapan Pengakhiran Masa Bhakti Kamra Hankamneg tanggal 31 Desember 2000, membuat 6000 ribuan anggota Kamra se-Jabar menjadi resah. "Informasinya simpang siur, ada yang mengatakan, kami akan diberdayakan menjadi polisi setelah lulus berbagai tes. Ada juga yang mengatakan kami akan dialihkan jadi hansip" ujar Burton. 
 
Kehadiran Kamra di kantor Gubernur itu tidak mendapatkan jawaban yang memuaskan, selain karena tidak diterima langsung oleh Gubernur HR Nuriana, Asisten Gubernur Bidang Ketataprajaan, Drs. H. Abdul Wachyi, yang menerima mereka, juga hanya bisa menjanjikan bahwa aspirasi para Kamra itu akan ditampung dan selanjutnya disampaikan kepada Gubernur. Wachyi mengatakan, kemungkinan kebijakan soal Kamra baru akan diputuskan pada bulan Desember.
 
Jawaban tersebut dianggap kurang memuaskan, sehingga para Kamra memutuskan akan menggelar aksi serupa pada 25 November mendatang, dengan mengerahkan seluruh anggota Kamra di Jawa Barat sebanyak 6000 orang. "Kami ingin bertemu langsung dengan Gubernur, bukan perwakilannya," ancam Burton. 
