Sapuan Sebut Keterlibatan Gus Dur

Mantan Wakabulog Sapuan menegaskan lagi keterlibatan Presiden Abdurachman Wahid dalam pencairan Rp 35 dana Yanatera Bulog di hadapan Pansus Buloggate dan Bruneigate Jumat (10/11). Demikian dituturkan anggota Pansus Buloggate dan Bruneigate, Ade Komarudin pada wartawan usai rapat pansus di Gedung DPR RI, Jumat siang. 
 
"Sapuan mengaku pencairan dana tersebut atas permintaan Presiden Abdurachman Wahid" kata Ade Komarudin anggota pansus dari FPG. 
 
Menurut Ade, pengakuan Sapuan ini memperkuat pernyataan beberapa saksi terdahulu yang mengatakan adanya permintaan Gus Dur untuk menggunakan dana bulog. Namun Ade tak mau menjelaskan apakah Sapuan juga permintaan Gus Dur dan apakah Sapuan menerima langsung petunjuk itu dari Gus Dur ataukah melalui orang lain. 
 
Ade sendiri nyakin kesaksian Sapuan menyebabkan Pansus merasa perlu menghadirkan Presiden Abdurachman Wahid demi keperluan klarifikasi. "Kami pikir presiden perlu hadir untuk memberikan klarifikasi," ujarnya. 
 
Wakil Ketua Pansus Alvin Lee menyatakan Pansus telah melayangkan undangan kepada presiden untuk hadir dalam rapat pansus, 15 November mendatang. Namun karena presiden harus ke Brunei Darussalam, praksis tak bisa dipenuhi oleh Gus Dur. Pansus sendiri, imbuh Alvin tak akan mendesak presiden untu hadir dalam waktu dekat. "Kami akan tunggu sampai beliau luang," ujarnya.
 
Sapuan sendiri begitu keluar ruang rapat Pansus di lantai III Gedung Nusantara II DPR RI, langsung pergi ditemani kuasa hukumnya, Trimedya Panjaitan. Mantan Wakabulog yang kini jadi tersangka dalam kasus Bulog itu ogah memberikan keterangan sepatah pun. "Saya tidak mau diberitakan," ujar Sapuan. Penolakan Sapuan itu, menurut Trimedya adalah konsekuensi dari sifat rapat Pansus yang tertutup. 
