Petambak Minta Jaminan Keamanan dari DPRD

Petambak PT Dipasena Citra Darmaja (DCD) dari tiga kelompok yang rumahnya dirusak massa pada akhir Oktober lalu,  Jumat  (10/11) pagi mendatangi DPRD Lampung, di Bandar Lampung. Mereka, yang tergabung dalam Tim Pembela Perjuangan Petani Tambak (TP3T), Petambak Poros Tengah (P2T), dan Petambak Peduli (PP), diterima oleh komisi A DPRD Lampung. 
 
Sementara seratusan petambak berorasi di halaman Gedung DPRD, wakil mereka berdialog dengan anggota Dewan di ruang sidang utama. Ali Ahyar, sekteraris TP3T menyatakan bahwa mereka sudah jenuh hidup di pengungsian di pinggiran Bandar Lampung, dengan menempati sebuah bekas losmen. Mereka menginginkan dapat kembali ke Bumi Dipasena. "Kami minta jaminan keamanan dari DPRD, agar kami selamat tiba dilokasi dan bisa hidup dengan tenang," ujarnya. 
 
Mereka juga menegaskan kembali keinginan untuk bertemu dengan petambak dari Perhimpunan Petambak Plasma Udang Windu (P3UW). Kelompok petambak Dipasena lain yang selama ini berseteru dengan tiga kelompk petambak lain dan terakhir mereka tuduh sebagai pelaku perusakan. Kali ini mereka minta DPRD yang memfasilitasi pertemuan, setelah undangan Gubernur Lampung dua hari lalu, Rabu (8/11), tidak dihadiri perrwakilan P3UW. 
 
Dari pertemuan pagi ini, DPRD memutuskan untuk membuat dan mengirim surat kepada Kapolda dan Gubernur Lampung. Surat bernomor : 523/6339/DPRD/2000 yang ditandatangani Muhtar Hasan, Wakil Ketua I DPRD itu, isinya meminta Kapolda membantu pengamanan bagi para petambak yang akan kembali ke lokasi. Dan kepada Gubernur, mereka meminta agar dapat memfasilitasi (membantu kendaraan, red) kembalinya mereka ke lokasi, Senin (13/11) mendatang. Rencananya para petambak akan tinggal di blok-blok yang kosong, setelah sebelumnya berkonsultasi dengan pihak perusahaan (PT DCD). 
 
Sementara itu delapan wakil dari tiga organisasi petambak itu,  Jumat  siang ini menemui Kapolri S. Bimantoro di Jakarta. "Kami hendak menagih janji Kapolri. Beberapa waktu lalu ia menjanjikan aparatnya akan memberi keamanan bagi mereka. Bila tidak, ia akan mencopot aparat di Lampung yang tengah bertugas di Dipasena. Dan sekarang terbukti, aparat tidak mampu memberi keamanan," tutur Misran, wakil petambak dari TP3T.
