Soeharto Terima Salinan Verzet

Pihak keluarga mantan Presiden Soeharto menerima salinan putusan majelis banding Pengadilan Tinggi (PT) Jakarta atas verzet (perlawanan hukum) yang diajukan jaksa penuntut umum (JPU) Muchtar Arifin. Salinan putusan itu disampaikan Panitera Muda Pidana Pengadilan Negeri (PN) Jakarta Pusat, Darwin Siregar, SH, dan diterima Sekretaris Soeharto, Miliki Mift, di Jalan Cendana, Jakarta, Jumat (9/11).
 
Dalam salinan putusan bernomor 140/PLW/PID/2000/PT.DKI itu, Pengadilan Tinggi Jakarta memutuskan mengabulkan verzet yang diajukan JPU, serta membatalkan putusan PN Jakarta Selatan yang menghentikan persidangan Soeharto pada 28 September 2000. Putusan itu juga memerintahkan PN Jakarta Selatan untuk menggelar sidang atas kasus KKN dilakukan Soeharto lewat yayasan yang dipimpinya, dan mengembalikan status tahanan kota bagi Soeharto. 
 
Meski di Cendana ada Denny Kailimang, salah seorang kuasa hukum Soeharto, namun menurut Darwin, ia tidak ikut menyaksikan penyerahan salinan putusan soal verzet itu.
 
Dengan disampaikan salinan itu, kuasa hukum Soeharto memiliki waktu 14 hari, terhitung sejak hari ini, untuk mengajukan kasasi atas putusan majelis banding. 
 
Mengenai tahanan kota, Darwin mengaku tidak memiliki wewenang untuk mengenakan status tahan kota terhadap Soeharto. "Itu wewenang pengadilan. Tugas kita cuma menyamaikan salinan ini saja," ujar Darwin.
