Koordinator SIRA Jadi Tersangka

Koordinator NGO SIRA (Sentral Inormasi Referendum Aceh), Muhammad Nazar S.Ag, yang juga menjabat sebagai Koordinator Steering Committee Sidang Raya Rakyat Aceh untuk Kedamaian (SIRA-Rakan), resmi dijadikan sebagai tersangka karena dianggap telah melakukan kejahatan terhadap ketertiban umum. 
 
Nazar sendiri menolak pemanggilan dirinya oleh aparat kepolisian Polres Aceh Besar pada hari Kamis (9/11). Menurut kepolisian, tokoh NGO yang sangat dikenal oleh berbagai lapisan masyarakat Aceh ini dituduh telah melanggar KUHP pasal 154-155 jo 155 jo 160 jo 161. 
 
Nazar dinantikan di Mapolres Aceh Besar pada pukul 10.00 WIB kemarin, namun hingga sore hari tidak terlihat hadir untuk memberikan keterangan. Surat panggilan itu sendiri telah dikirim polisi kepada Nazar pada Selasa (7/11) lalu. Kapolres Aceh Besar, Superintendent Sayed Hoesainy, menyebutkan bahwa pemanggilan terhadap Koordinator SIRA itu erat kaitannya dengan ketidak hadiran dua anggota SIRA, masing-masing Faurizal Muchtar dan Alfian yang telah dipanggil lebih dulu. Selain itu, kata Kapolres, Nazar dijadikan tersangka karena ia bertindak selaku Koordinator SIRA yang mempelopori Sidang Raya tersebut.
 
Menyusul tidak hadirnya Nazar ke Mapolres Aceh Besar, Kapolres mengatakan akan segera mengirimkan surat panggilan kedua. Dan jika nanti masih tetap tidak mau datang, pada panggilan ketiga ia akan melengkapinya dengan surat perintah membawa langsung ke Mapolres. "Kita panggil anak buahnya tidak mau datang. Ya, sekarang kita panggil dia, karena dia kan Koordinatornya. Kita mau tahu apa maksud isi spanduk yang dibuat SIRA  -  Aceh bukan Indonesia," kata Sayed Hoesainy.
 
Kepada wartawan, Kamis (9/11), Nazar menjelaskan bahwa masalah pemanggilan itu telah dilimpahkan kepada pengacaranya. Karena surat panggilan tersebut dinilainya tidak jelas. Bahkan, kata Nazar, umurnya pun tertera salah dalam surat yang ditanda tangani oleh Kapolres Aceh Besar itu. "Saya hanya ingin bertindak profesional" ungkap Nazar datar.
