Polisi Bantah Korban Aceh 50 Orang

Mabes Polri membantah kabar yang menyebutkan 50 orang tewas sebagai korban tindak kekerasan yang dilakukan aparat berkaitan dengan digelarnya acara Sidang Raya Rakyat Aceh untuk Kedamaian. (SIRA-Rakan) "Itu tidak benar, yang benar adalah 14 orang. 9 orang diantaranya adalah anggota GAM. Sedangkan 5 orang lainnya adalah anggota masyarakat yang tewas terkena ledakan granat oleh anggota GAM." kata Kadispen polri Brigjen Saleh Saaf di Mabes Polri, Jumat (10/11) sore. 
 
Menurut Saleh, pihak Polri yang mengalami korban 4 luka berat sedangkan dari pihak GAM 17 luka ringan. Sementara itu akibat ledakan granat di Aceh Timur itu, 5 orang tewas sedangkan 2 polisi luka berat. "Korban meninggal, ketika salah seorang anggota GAM meledakkan granat dari truk yang dicegat oleh polisi saat melakukan razia" kata Saleh. 
 
Laporan yang diterima Mabes Polri sendiri menjelaskan kekerasan yang terjadi di wilayah Pidie, massa yang bergerak menuju Banda Aceh, menggunakan 150 unit kendaraan bermotor, menjadi beringas ada saat dilakukan razia oleh aparat keamanan Rabu (8/11). 
 
Mereka melemparkan benda benda keras ke petugas. Pada saat itu tiba-tiba, terdengar tembakan dari salah seorang mobil massa ke arah aparat keamanan. Satu orang anggota Polri terkena luka tembak akibat aksi itu. Karena diserang, aparat memberikan tembakan balasan, sehingga massa berhamburan dan kemudian melarikan diri. Begitu insiden usai, di lokasi 3 orang terkapar tewas, 6 orang luka berat. Dan 11 orang luka ringan. 
 
Sementara itu, pada hari yang sama di wilayah Aceh besarpun terjadi tindak kekerasan. Setidaknya terdapat satu orang meninggal dunia dan satu orang anggota Polri yang mengalami luka tembak. Mirip dengan kejadian di wilayah Pidie, insiden kontak senjata terjadi ketika salah satu mobil kijang yang ditumpangi 4 orang anggota GAM, melakukan penembakan ke arah aparat. 
 
Petugas keamanan melakukan pengejaran terhadap mobil itu, sehingga terjadi kontak senjata. Satu anggota GAM tewas dan tiga orang  lainnya  berhasil meloloskan diri.
 
Dari beberapa wilayah Aceh, papar Saleh, aparat menemukan dan menyita barang bukti berupa 1 buah granat tangan, premetesen, 1 buah parang, 191 lembar bendera GAM, 10 buah selonsong peluru AKA, 15 lembar spanduk bendera referendum, dan 1 lembar bendera PBB.
 
 
Pada kesempatan itu, Saleh juga membantah bahwa polisi melarang masyarakat untuk menghadiri acara Sidang Raya itu. Polri, bertekad untuk mengamankan jalannya acaa itu dengan cara menertibkan massa yang ingin melakukan kerusuhan. "Atau mereka yang membawa senjata api. Untuk kepentingan itu kita melakukan razia, dan pemeriksaan surat kendaraan dalam rangka upaya penegakkan hukum" tandas Saleh.
