Presiden Perintahkan Ambil Tindakan

Presiden Abdurrahman Wahid telah memerintahkan Menko bidang perekonomian, Rizal Ramli, untuk melakukan tindakan-tindakan yang diperlukan dalam menangani pengusaha nakal yang berusaha mengusik aset-asetnya yang berada di BPPN. Hal ini disampaikan Rizal di Departemen Keuangan, Jakarta, Jumat (10/11) siang. Rizal sendiri menyebutkan perintah itu diterimanya saat menghubungi Presiden Wahid, yang tengah berada di Surabaya, pagi ini.
 
Kepada Presiden, Rizal melaporkan adanya pengusaha yang terus membandel dengan terus melakukan lobi untuk membeli asetnya kembali yang saat ini berada di tangan BPPN. Namun Rizal tidak menjelaskan, langkah-langkah yang akan diambilnya terhadap pengusaha yang bandel itu. "Nanti kita lihatlah, langkah apa yang akan ditempuh. Ini masih akan dirapatkan di KKSK sore ini," katanya.
 
Sebagaimana diberitakan sebelumnya, anak perusahaan kelompok Salim dilaporkan telah membeli saham QAF Pte Tld yang dijual oleh BPPN. Padahal, kelompok ini selalu mengaku tidak memiliki kekayaan untuk membayar sisa utangnya kepada BPPN sebesar sekitar Rp 30 triliun dari total utanganya yang sebesar sekitar Rp 52 triliun.
 
Mengenai soal lobi yang dilakukan pengusaha tersebut, Rizal mengatakan, dirinya terus mendengar telepon dari banyak pejabat pemerintah dan anggota DPR untuk tidak mengungkit perjanjian yang telah disepakati BPPN dengan pengusaha. Padahal mereka tidak memiliki urusan dalam hal MSAA ( Master Settlement and Acqusition Agreement ). "Jangan diganggu, MSAA nggak usah diamandemen, karena mereka itu pengusaha yang kooperatif," demikian Rizal mengutip kata-kata yang disampaikan sejumalah pejabat dan anggota DPR kepadanya.
 
Menurut Rizal, definisi kooperatif adalah seberapa besar kerugian yang diderita negara dan dikaitkan dengan apakah para pengusaha itu mau menyerahkan aset tambahan serta jaminan pribadi atau tidak. Dengan tegas ia meminta agar para pengusaha segera menyelesaikan kewajibannya kepada negara, agar kerugian yang diderita negara sekecil mungkin. Menurut dia, masih ada kesempatan bagi para pengusaha itu untuk bangkit kembali, seandainya mereka adalah pengusaha yang baik dan tidak sekedar berbisnis dengan mengandalkan kroni. "Tapi kalau mau melawan kebijakan pemerintah, silahkan saja coba," katanya.
