Kofi Annan Puji Kemajuan di Timor-Timur

Sekretaris Jenderal Perserikatan Bangsa-Bangsa (PBB), Kofi Annan, mengatakan bahwa berkat reaksi cepat dan kemurahan hati para donatur, Timor-Timur kini telah pulih dari kehancuran yang disebabkan oleh kekerasan menyusul pelaksanaan referendum bulan September 1999. Pernyataan Annan tersebut tertuang dalam sebuah laporan kepada Majelis Umum PBB di New York, yang dirilis pekan ini, Rabu (8/11). 
 
"Dengan sumber daya dari para donatur tersebut, upaya-upaya kemanusiaan mampu memberikan bantuan yang diperlukan pada tahap awal untuk mencegah pemburukan kondisi fisik masyarakat Timor-Timur," tulis Sekjen PBB. Ditambahkan oleh Annan bahwa kemajuan ini tidak terlepas pula dari daya tahan dan kegigihan rakyat Tim-Tim sendiri dalam mencegah munculnya siklus ketergantungan terhadap bantuan donatur. 
 
Annan memperkirakan bahwa keterlibatan masyarakat Internasional di Tim-Tim dalam segala sektor akan tetap diperlukan di masa mendatang. Hal ini untuk menjamin agar program-program yang sekarang ada tetap terpelihara dan dapat membuka jalan untuk pembangunan yang mandiri dan berkesinambungan di negara paling anyar di dunia ini. 
 
Menyangkut soal sekitar 100.000 pengungsi Tim-Tim di Timor Barat, Indonesia, Sekjen PBB mengatakan bahwa cara-cara alternatif pemukiman kembali harus ditemukan sehingga sebagian besar pengungsi bisa kembali ke Tim-Tim. "Keributan antara masyarakat lokal dan para pengungsi yang terjadi akhir-akhir ini merupakan indikasi adanya hubungan yang tegang antara kedua kelompok. Hal ini bisa memperburuk keadaan dan bisa memunculkan kekerasan baru jika langkah-langkah penting tidak diambil pemerintah Indonesia," tulis Annan. 
 
Laporan Kofi Anann ini mencakup perkembangan di Tim-Tim yang terjadi sejak tahun 1999, yakni ketika Dewan Keamanan PBB (DK PBB) membentuk Pemerintahan Transisi di Timor-Timur (UNTAET) untuk mengelola wilayah ini dan melaksanakan kewenangan 
eksekutif dan yudikatif selama masa transisi. 
 
Masih berkaitan dengan Tim-Tim, menurut siaran pers yang didapat TEMPO Interaktif, delegasi DK PBB yang akan mengunjungi Tim-Tim dan Indonesia berangkat dari New York Kamis (9/11) ini. Di Tim-Tim, delegasi DK PBB akan bertemu dengan para tokoh Tim-Tim. Mereka juga akan melihat secara langsung operasi UNTAET di Suai, daerah perbatasan antara Tim-Tim dan Timor Barat. 
 
Saat di Jakarta, delegasi ini direncanakan akan bertatap muka dengan sejumah pejabat tinggi pemerintah Indonesia yang dipimpin Wakil Presiden Megawati Soekarnoputri. Delegasi DK PBB ini berjumlah tujuh orang dan dipimpin oleh Duta Besar Namibia untuk PBB, Martin Andjaba, yang saat ini menjabat Presiden DK PBB. Anggota delegasi lainnya berasal dari Argentina, Malaysia, Tunisia, Ukrania, Inggris dan Amerika Serikat.
