Kejaksaan Bertekad Panggil Paksa Soeharto

Jaksa Agung Marzuki Darusman mengatakan akan melakukan pemanggilan kembali terhadap Soeharto, jika persidangan kasus KKN tujuh yayasan yang melibatkan mantan Presiden itu digelar kembali oleh Pengadilan Negeri Jakarta Selatan. Jika diperlukan, Kejaksaan akan melakukan upaya pemanggilan secara paksa. Hal ini dinyatakan Marzuki kepada pers di Gedung Kejaksaan Agung, Jakarta, Jumat (10/11) siang.
 
Meski begitu, Marzuki menilai, sesungguhnya tidak diperlukan upaya paksa apabila Soeharto bisa memenuhi panggilan jaksa penuntut umum untuk mengikuti persidangan secara sukarela. Yang jelas, ia mengatakan, pihaknya akan menjalani kasus tersebut sebagai persidangan normal 
 
Seperti diketahui, Pengadilan Tinggi (PT) Jakarta memutuskan menerima verzet jaksa penuntut umum persidangan Soeharto terhadap putusan yang ditetapkan Pengadilan Negeri Jakarta Selatan. Sebelumnya, dalam sidang pada 28 September 2000, majelis hakim PN Jakarta Selatan memutuskan untuk menghentikan persidangan yang mengajukan Soeharto sebagai terdakwa. Alasannya, terdakwa dianggap menderita sakit yang permanen dan dianggap tidak layak untuk diajukan ke pengadilan. Kini, dengan putusan PT Jakarta, maka kasus itu akan dibuka kembali.
 
Sementara itu salah seorang kuasa hukum Soeharto, Denny Kailimang, yang dihubungi TEMPO Interakif melalui telepon untuk dimintai konfirmasi soal tekad Kejagung akan memanggil paksa kliennya bila sidang digelar kembali, mengatakan bahwa soal pemanggilan paksa terhadap Soeharto adalah wewenang PN Jakarta Selatan. "Jadi tergantung hakimnya, apakah akan memerintahkan upaya paksa atau bagaimana. Karena jaksa dalam melakukan pemanggilan harus berdasarkan perintah hakim," kata Denny.
 
Yang jelas, kata Denny, sampai hari ini belum ada penetapan ulang jadwal sidang terhadap Soeharto. Jadi, menurut dia, terlalu pagi bicara soal pemanggilan Soeharto secara paksa. 
 
Pihak kuasa hukum Soeharto sendiri saat ini malah berkonsentrasi membahas langkah mereka untuk mengajukan kasasi atas putusan PT Jakarta itu. Denny mengatakan, permasalahan yang sangat menonjol dari putusan PT Jakarta dalam mengambil keputusan adalah dipakainya pasal 156 KUHAP olh JPU sebagai dasar hukum untuk melakukan verzet . Padahal, menurut dia, pasal itu baru dapat digunakan jika surat dakwaan JPU sudah dibacakan di persidangan. "Ini kan belum dibacakan, jadi di sini ada kekeliruan dalam hukum acara," ujarnya.
 
Untuk itu, kata Denny, pihak Soeharto akan mengajukan kasasi. Dan pada tingkat kasasi inilah akan dinilai: apakah putusan banding dari PT Jakata tersebut benar atau salah. 
 
Kejagung tampaknya sendiri tak peduli soal upaya kasasi yang akan dilakukan pihak Soeharto. Jaksa Agung malah sudah memikirkan soal komposisi hakim yang akan melanjutkan persidangan kasus itu. Marzuki minta, agar Menteri Kehakiman dan HAM dapat menentukan hakim yang baik dan berkualitas dalam menyidangkan kasus Soeharto ini.
