Kiai Sidik Tahanan Luar, Dodi Sumadi Dipindah ke Mabes Polri

Penyidik Polda Metro Jaya menangguhkan penahanan Abdullah Sidik Mu'in alias Kiai Sidik sejak Rabu (20/3) sore. "Tidak ada alasan untuk memperpanjang penahanan," kata penasehat hukum Sidik, Soeprijadi, kepada wartawan di Polda Metro Jaya, Kamis (21/3) siang. 

Soeprijadi yakin kliennya tidak akan melarikan diri. Konsekuensinya, tutur Soeprijadi, Sidik harus melapor ke Polda tiap Senin dan Kamis sampai proses hukum selesai. Pertengahan Pebruari lalu, pemeriksaan Sidik dinyatakan selesai oleh Polda. Di samping itu, pesantren beserta materi lainnya di Kediri, hasil uang pemberian Tommy, disita. Sidik mengaku mendapat Rp 2,9 miliar dari total jumlah uang Tommy sebesar Rp 15 miliar untuk mengurus grasi. 

Mengenai penyitaan ini, Soprijadi meminta kepada polisi untuk mempertimbangkannya lagi. Pasalnya, pesantren beserta isinya digunakan untuk kepentingan umum. "Saya yakin bahwa klien saya tidak salah, baik menipu maupun menggelapkan uang," kilahnya. Dari uang pemberian Tommy tersebut, tuturnya, seluruhnya dialokasikan untuk kepentingan umum. Hal ini sesuai dengan apa yang diamanatkan Tommy kepada Sidik. 

Di samping Sidik, kasus ini ini juga melibatkan Dody Sumadi dan Nur Iskandar SQ. Dody bersama Sidiq telah berulang kali diperiksa. Sedang Nur Iskandar belum diperiksa karena masih menjalankan ibadah haji hingga 24 Maret nanti. 

Sedangkan Dody Sumadi ditahan di Mabes Polri. Wakil Kepala Badan Humas Polri Brigjen Pol. Edward Aritonang mengakui bahwa Dodi Sumadi saat ini tengah diperiksa di serse Mabes Polri. "Ia ditahan di sini," ujar Aritonang di Mabes Polri Jakarta, tadi siang.

Aritonang menjelaskan Dody Sumadi diperiksa berkaitan dengan laporan mantan Kabulog Beddu Amang tentang dugaan penipuan dan penggelapan dana senilai Rp 18 miliar. Dengan dana tersebut, Dodi berjanji akan membantu Beddu Amang mengurus perkaranya yang tengah menunggu putusan kasasi dari Mahkamah Agung. Namun Setelah ditunggu-tunggu janji Dody tidak terwujud. 

Aritonang menambahkan Dody sebenarnya sudah lama dicari oleh Mabes Polri, sejak Februari 2001, saat Beddu Amang melapor ke Mabes Polri. Namun keberadaan Dodi sempat tidak diketahui. Belakangan, Polda Metro Jaya berhasil menemukan Dody yang juga dicari Polda Metro Jaya dalam kasus penipuan senilai Rp 15 miliar terhadap Tommy Suharto. Karena pemeriksaan di Polda Metro Jaya telah selesai, Mabes Polri 'meminjam' Dody untuk diperiksa di Mabes Polri.

