Direksi Indosat Selalu Hadir dalam Perencanaan Privatisasi

Direksi badan usaha milik negara, termasuk direksi Indosat, selalu ikut hadir dalam perencanaan privatisasi. Karena itu, Deputi Meneg BUMN, Rus Arya Wijaya, Kamis (21/3), mengatakan, "Saya sangat kaget kalau direksi BUMN atau direksi PT Indosat mengatakan bahwa penjualan saham Indosat kok tiba-tiba."

Arya mengatakan hal itu berkaitan dengan unjuk rasa para karyawan Indosat memprotes rencana privatisasi BUMN pada pagi harinya. Ia mengatakan rencana penjualan 60 persen saham PT Indosat telah dirumuskan secara matang oleh sebuah tim yang terdiri dari pejabat meneg BUMN, dirjen Postel, dan pejabat dari menko perekonomian. 

Dalam setiap rapat tim tersebut juga selalu dihadiri oleh direksi dari PT Telkom dan PT Indosat. "Privatisasi ini digodok oleh team work . Semuanya kita bicarakan bersama," katanya. 

Arya mengatakan penjualan saham PT Indosat tersebut juga dengan memperhatikan perkembangan di pasar modal. "Yang namanya harga atau nilai sangat tergantung pada waktu. Jadi jangan membandingkan waktu yang tiga bulan atau enam bulan yang lalu, karena kondisinya jelas berbeda. Makanya keputusan penjualan kita ambil saat itu," kata Arya. 

Arya menjelaskan tujuan penjualan atau privatisasi BUMN adalah agar BUMN yang bersangkutan dapat mandiri dan berkembang menjadi industri yang handal. "Mandiri artinya BUMN menjadi sangat efisien dan sangat transparan," kata Arya. 

Selain itu, tambah Arya, tujuan privatisasi BUMN juga agar BUMN dimasa mendatang mempunyai daya saing yang baik. "Kita selalu ingin agar BUMN bisa bersaing dengan peserta lain. Jadi langkahnya jelas yaitu restrukturisasi, profitisasi, baru kemudian privatisasi 

Pada kesempatan itu Arya juga menjelaskan bahwa privatisasi BUMN tidak harus menunggu keluarnya RUU tentang privatisasi. Alasannya, privatisasi sangat tergantung pada waktu atau yang tepat. 

"Janganlah kita dipengaruhi kalau sudah ada UU pasti semuanya beres, tidak seluruhnya begitu. Kita harus lakukan sesuatu demi bangsa ini. Penjualan ini toh juga dikonsultasikan dulu dengan DPR," jelas deputi bidang pertambangan energi bisnis dan komunikasi ini.

