MA Keluarkan Salinan Keputusan Kasasi Atas Gugatan Praperadilan Ginanjar

Mahkamah Agung (MA), Rabu (20/3) kemarin, mengeluarkan salinan keputusan kasasi MA atas gugatan praperadilan Ginandjar Kartasasmita. Hal ini diungkapkan Sekretaris Jenderal MA Gunanto Suryono kepada Tempo News Room seusai pelantikan dan pengambilan sumpah dua ketua pengadilan tinggi daerah, di Gedung MA, Jakarta, Kamis (21/3) siang.

"Suratnya baru selesai kemarin dan sudah kita kirimkan ke Pengadilan Negeri Jakarta Selatan," ujar Gunanto. Seperti diberitakan sebelumnya, Kejaksaan Agung, Kamis (21/3), mengaku telah melayangkan surat ke PN Jakarta Selatan untuk meminta salinan keputusan kasasi MA tersebut. Permintaan ini menurut Kapuspenkum Kejagung Barman Zahir, dilakukan karena membaca berita di sebuah koran bahwa MA telah mengirimkan salinan surat tersebut pada 12 Maret lalu. 

Tapi Kepala PN Jakarta Selatan Lalu Mariyun mengaku salinan keputusan MA tentang kasasi praperadilan itu belum diterima pihaknya. Padahal, ternyata surat putusan itu baru dikeluarkan MA hari Rabu kemarin. Ihwal surat ini penting karena dibutuhkan kejaksaan untuk memproses lebih lanjut perkara Ginanjar. Ketua MA Bagir Manan, ditempat yang sama saat dikonfirmasi soal surat putusan tersebut mengaku tidak tahu pasti kapan surat itu dikeluarkan. 

"Saya tidak ingat kapan dikeluarkan. Yang pasti sudah selesai kok," jelasnya. Bagir mengaku pihaknya terlambat dalam memproases dan mengeluarkan surat putusan itu. Hal itu, kata dia, dikarenakan adanya sejumlah masalah di administrasi. "Saya tidak tahu pasti. Mungkin ada salah ketiknya," kata dia mengelak. Tapi Gunanto membantah bahwa ada salah ketik, sehingga surat tersebut terlambat dikeluarkan.

"Ya, waktunya memang sesuai sama proses administrasi di sini saja, kok. Tidak ada keterlambatan," jelasnya. Sebelumnya, Ginanjar Kartasasmita melakukan gugatan praperadilan ke PN Jakarta Selatan terkait dengan penahanan dirinya oleh Kejagung dalam kasus dugaan korupsi Technical Assitance Contract (TAC) senilai 24,8 Juta dollar antara Pertamina dengan PT Ustraindo Petro Gas (PT UPG). Gugatan tersebut dikabulkan sehingga Kejagung melakukan kasasi ke MA. MA kemudian mengabulkan kasasi tersebut sejak sebulan lalu.

