Mantan Kapolda Timtim Bantah Dirinya Dikorbankan

Mantan Kepala Polda Timor Timur Brigjen Polisi Timbul Silaen membantah kabar bahwa dirinya sengaja dikorbankan oleh atasannya. Sebaliknya, kata dia, justru dirinya malah banyak mendapat dukungan dari berbagai pihak. Terutama dari pimpinan Polri di dalam perkara pelanggaran HAM berat yang tengah dijalaninya di Pengadilan Negeri/HAM Jakarta Pusat. 

"Dukungan itu kan macam-macam sifatnya. Saya kira dukungan dari pimpinan, rekan-rekan, dan dari masyarakat umum banyak kepada saya," katanya seusai sidang yang berisikan pembacaan tanggapan Jaksa Penuntut Umum (JPU) ad hoc atas nota keberatan atau eksepsi tim penasihat hukum Timbul Silaen sebagai terdakwa, Kamis (21/3) siang di Jakarta. 

Dalam sidang itu sendiri, yang dipenuhi oleh kalangan pers dan juga massa Front Pembela Merah Putih (FPMP). Sementara, tidak tampak pewira tinggi Mabes Polri yang hadir. Hal ini sangat berbeda dengan persidangan yang menempatkan mantan Bupati Kovalima Kol (Inf.) Herman Sedyono dan kawan-kawan, beberapa hari sebelumnya yang dihadiri oleh Panglima TNI Widodo A.S., serta beberapa perwira tinggi TNI lainnya. 

Timbul juga menyatakan bahwa dukungan juga datang dari rekan-rekannya yang berprofesi wartawan di Timor-Timur. "Dan banyak yang mau menjadi saksi," kata dia lagi. Timbul juga menunjuk dukungan yang diberikan oleh peserta sidang yang kebanyakan berasal dari kelompok FPMP yang mengenakan pakaian dengan dua warna, yaitu merah dan putih. "Dukungan itu Anda bisa lihat sendiri," kata dia yang saat itu juga terdengar teriakan-teriakan 'Hidup Pak Timbul! 

Mengenai persidangan perkaranya sendiri, Timbul dalam kesempatan itu juga mengetakan bahwa justru sangat diperlukan. Menurut dia, keterbukaan akan memperlihatkan fakta yang sebenarnya disana (Timor Timur). "Supaya (diketahui) fakta yang terjadi disana itu tidak sejelek apa yang telah dibentuk oleh opini disini," terang dia sambil menambahkan bahwa opini tersebut telah berkembang selama tiga tahun.

Timbul juga mengungkapkan bahwa dirinya merasa sangat yakin bahwa dakwaan yang ditujukan kepada dirinya tidaka kan terbukti. Seperti diketahui, Timbul Silaen, dalam persidangan sepekan lalu, didakwa sebagai kapolda tidak berbuat apa pun dan membiarkan saja penyerangan kelompok pro integrasi, masing-masing, ke kediaman Pastor Rafael Des Santos, Manuel Viegas Carrascalao, Uskup Bello dan kompleks Gereja Ave Maria. "Secara logika saja kalau kita tidak berbuat dan kita membiarkan, baik itu Polri ataukah aparat yang lain, tidak akan jadi jajak pendapat itu," argumen dia. Keyakinannya itu disampaikannya karena dia bertugas disana.

