Polri Kirim Tiga Perwira Menengahnya ke Filipina

Mabes Polri, Kamis (21/3), mengirimkan tiga orang perwiranya ke Filipina. Ketiga perwira menegah (pamen) Polri itu akan bertugas di sana selam sepekan. Mereka yakni Komisaris Besar Polisi Bagus Hari, Komisaris Besar Polisi Beny Mamoto, dan Komisaris Besar Polisi Yori Worang. "Hari ini mereka berangkat," ujar Aritonang di Mabes Polri Jakarta Kamis (21/3).

"Ada empat tugas yang harus mereka lakukan. Pertama, untuk menggali keterangan sejelas-jelasnya mengenai permasalahan yang dihadapi tiga WNI yang ditangkap di Filipina (Tamasil Linrung, Agus Dwikarna, Abdul Jammal Balfas). Mengapa sampai mereka ditangkap oleh kepolisian Filipina," katanya. 

Kedua, melakukan koordinasi dengan KBRI terutama berkaitan dengan aspek penegakan hukum. "Dalam aspek ini bantuan apa yang bisa kami berikan," kata dia. Ini dilakukan karena dimungkinkan ada penerapan hukum yang tidak benar. "Jalur koordinasi antar polisi kan bisa lebih enak dari pada dengan deplu," kata dia. 

Yang penting untuk diklarifikasi lagi adalah keberadaan serbuk yang diduga merupakan bahan untuk merakit peledak. "Apakah yang bersangkutan menyaksikan bahwa serbuk itu ada didalam tasnya pada saat penggeledahan, atau mereka berada di luar sementara tasnya digeledah," kata dia. 

Tugas ketiga adalah untuk melihat atau mengkaji sejauh mana masalah ini berdampak terhadap posisi Indonesia di mata Internasional. Bagaimana pula dampak terhadap situasi keamanan di dalam negeri. Tugas keempat yaitu -membantu memenuhi kebutuhan-kebutuhan hukum lain yang dibutuhkan oleh ketiga WNI itu. Ini bisa diketahui setelah mereka bertemu dengan ketiga WNI itu. 

