Belum Ada Aksi Demonstrasi di Kedubes Filipina

Hingga pukul 12.35 WIB, Kamis (21/3), belum terlihat adanya aksi demonstrasi di depan Kedutaan Besar (Kedubes) Filipina di Jalan Imam Bonjol Jakarta. Yang terlihat hanya sekitar 30-40 aparat kepolisian dari Polsek Menteng dan Polres Jakarta Pusat berjaga-jaga di depan pagar Kedubes lengkap dengan tameng anti huru-hara.

Petugas keamanan di lingkungan Kedubes terlihat siap siaga dan melarang orang yang hendak masuk ke lingkungan kantor tersebut. "Nanti dulu Mas, soalnya mau ada demo. Jadi kita siap-siap," kata salah seorang petugas keamanan di Kedutaan Besar Filipina. Puluhan wartawan media cetak dan elektronik juga menunggu kedatangan para demonstran tersebut. Beberapa pedagang minuman dan makanan juga mulai berdatangan di pinggir Jalan Imam Bonjol. 

Sebelumnya, pihak kedutaan itu dan kepolisian telah menerima pemberitahuan bahwa sekitar 500 orang Front Pembela Islam (FPI) dan massa dari Hamas yang belum diketahui jumlahnya akan melakukan aksi demonstrasi ke Kedubes Filipina. "Pemberitahuannya pukul 11.30 ini. Mereka akan melakukan demo. Barangkali setelah waktu Dhuhur mereka datang," kata seorang petugas polisi yang berjaga ketika dimintai konfirmasinya oleh Tempo News Room. 

Aksi demonstrasi yang akan dilakukan itu untuk menyatakan protes terhadap penahanan Tamsil Linrung dan dua WNI lainnya yang ditangkap karena dituduh membawa bahan peledak di Filipina pekan lalu. Sebelumnya, Rabu (20/3) kemarin massa dari Persaudaraan Pekerja Muslim Indonesia (PPMI) juga melakukan aksi yang sama di Kedubes Filipina menuntut pembebasan tiga WNI tersebut.

