Pergantian Panglima TNI Tergantung Presiden

Dewan Perwakilan Rakyat belum menerima surat resmi dari Presiden Megawati Soekarnoputri yang berisi nama-nama calon Panglima TNI yang akan menggantikan Laksamana Widodo AS yang akan menjalani masa pensiun dalan 3 bulan mendatang. Hal ini dikatakan ketua fraksi TNI/Polri DPR RI, Letnan Jendral TNI Budi Harsono, saat ditemui Tempo News Room di sela-sela makan malam Fraksi TNI/Polri di Hotel Kartika Chandra, hari Kamis (21/3). 

Padahal, lanjut dia, masa persidangan tiga DPR yang berakhir pada 28 Maret, sedianya dapat digunakan untuk membahas pergantian tapuk kepemimpinan di tubuh militer ini. "Jadi, boomingnya ada di Presiden, DPR tinggal menyetujui saja," imbuhnya. Lebih lanjut ia mengatakan Fraksi TNI tidak mempersoalkan dari angkatan mana calon panglima TNI nantinya. 

Yang penting, tegasnya, pemilihan berlangsung sesuai dengan prosedur yang berlaku yakni melalui proses yang telah ditetapkan Dewan Kepangkatan Tinggi dan Jabatan TNI. "TNI itu loyal dan solid jadi tidak masalah panglimanya dari AD, AU atau AL," tegas dia. Terkait keinginan Presiden Megawati untuk menunda penyerahan nama calon Panglima hingga proses hukum Akbar Tandjung berjalan. Budi Harsono menuturkan bahwa pihaknya tidak bisa memberikan komentar karena itu kewenangan Presiden. 

Namun, dikatakannya semua keputusan sebenarnya tergantung pada Sidang Paripurna DPR bukan di tangan ketua DPR. Pimpinan DPR, kata Budi, hanya menangani yang sifatnya protokoler. Kalau surat yang berisi nama calon itu masuk maka Bamus (Badan Musyawarah) yang akan menentukan pada komisi berapa masalah tersebut dibahas. "Proses persetujuan Panglima baru bisa didapat dari persetujuan kolektif para Wakil Ketua," jelasnya.

