Pesawat Jemaah Haji Pecah Ban Saat Mendarat di Surabaya

Pesawat Boeing 747 milik Saudi Arabian Airlines yang mengangkut 445 jemaah haji, mengalami pecah ban saat mendarat di Bandara Juanda, Surabaya, pada Kamis (21/3) sekitar pukul 12.30 WIB. Tidak ada korban jiwa dalam kecelakaan ini tapi hingga saat ini Bandara Juanda tidak bisa beroperasi.

Officer in charge Bandara Juanda, Sutadji, Kamis (21/3), mengatakan pesawat itu membawa 445 jemaah haji asal Gresik dari kloter 69 embarkasi Surabaya. 

Pesawat itu datang lebih cepat dari jadwal semula, 12.50 WIB. Saat mendarat di landasan 10 dan mencapai sekitar 2.000 meter, dua belakang sebelah kiri, dari 18 ban yang ada, meletus. Akibatnya, pesawat oleng dan berhenti mendadak di bahu landasan.

Para penumpang, yang merupakan kloter 69, di evakuasi untuk dibawa ke asrama haji Sukolilo. Saat ini sebagian teknisi PT. Angkasa pura sedang mengganti ban yang meletus untuk di tarik ke lapangan parkir. Akibatnya, katanya, "Seluruh jalur penerbangan berhenti sampai waktu yang tidak bisa ditentukan."

Sedang Ahmad Khusnun, staff operasi kantor perwakilan Saudi Arabian di Surabaya, mengatakan tidak ada korban dalam kecelakaan tersebut. Jumlah penumpang 440 orang - bukan 445 seperti laporan Sutadji. 

Ban pesawat pecah, katanya, "Bukan karena kelalaian, tetapi karena suhu udara yang saat ini mencapai sekitar 40 derajat celsius," katanya. "Saat ini sedang dilakukan pergantian ban, saya sendir tidak tahu kira-kira berapa lama selesainya."

