Berita Pengiriman Pasukan AS ke Indonesia Tak Perlu Ditanggapi

Berita mengenai rencana pemerintah Amerika Serikat (AS) mengirimkan pasukannya ke Indonesia untuk membasmi teroris seperti yang disinyalir oleh USA Today, Rabu (20/3), tidak usah ditanggapi dengan serius. Hal ini dikemukakan oleh pengamat politik dari CSIS, Kusnanto Anggoro, kepada Tempo News Room melalui telepon, Kamis (21/3). 

"Yang ditakutkan adalah apabila ada pihak yang menanggapi dengan serius, karena apabila ada reaksi buntutnya bisa panjang," katanya. Kusnanto mengakui memang mendengar rencana dari pentagon untuk mengirimkan pasukan. Meski tidak disebut secara spesifik ke negara mana saja. Namun, menurut Kusnanto, Departemen Luar Negeri menolak rencana itu. 

Karena Pentagon menggunakan rencana ini untuk mendapatkan dana dari kongres. Pasalnya, setelah perisitiwa 11 September 2001 lalu, kongres memberikan dana tambahan bagi pemerintahan Presiden Bush dalam rangka memerangi terorisme. Kusnanto juga menambahkan bahwa dirinya tidak yakin tentara AS mau datang ke Indonesia dengan terang-terangan. 

Lagi pula, kata dia, pemerintah AS lewat Duta Besarnya menyatakan puas atas kebijakan yang dilakukan oleh pemerintahan Megawati dalam menanggapi masalah teroris ini. Sehingga rencana pengiriman pasukan itu harus ditanggapi dengan kepala dingin. Seperti yang telah diberitakan oleh USA Today, Rabu (20/3) kemarin, bahwa Pentagon berencana mengirim pasukan ke Indonesia.

Pengiriman pasukan ini berdasarkan dugaan dari pihak Pentagon bahwa jaringan Al-Qaidah yang ada di Afganistan telah singgah di Indonesia. Akan tetapi, kementerian luar negeri Amerika Serikat sendiri membantah bahwa pihak pemerintah AS akan mengirimkan pasukan ke Indonesia. 

Sementara itu Menteri Luar Negeri Nur Hassan Wirajuda mengatakan hingga saat ini tidak ada pernyataan resmi dari pemerintah Amerika Serikat mengenai pengiriman tentara ke Indonesia seperti yang dilansir koran USA Today, Rabu (20/3) kemarin. Apalagi, Kamis (21/3), pemerintah AS melalui juru bicara Departemen Pertahanannya sudah mengklarifikasi masalah itu. 

"Tolong itu dicek kembali sebab memang tidak ada pernyataan resmi pejabat AS mengenai itu. Kita kan mempunyai hubungan langsung dan memang tidak ada ungkapan tersebut," ujar Wirajuda di Jakarta, Kamis (21/3). Karena itu pemerintah Indonesia, Wirajuda menegaskan, merasa tidak perlu menanggapi masalah yang tidak jelas asalnya. "Jadi saya kira tidak perlu membesar-besarkan karena ini lebih bersifat spekulatif media," imbuh dia.

