Jaringan Rakyat Miskin Kota Menangkan Gugatan  Class Action  Atas Gubernur, Kapolda Metro dan Pangdam

Pengadilan Negeri Jakarta Pusat memenangkan gugatan class action Jaringan Rakyat Miskin Kota atas Gurbernur DKI Jakarta, Kapolda Metro Jaya dan Pangdam Jaya selaku tergugat I, II dan III. Jaringan Rakyat Miskin Kota mengatasnamakan 15 ribu warga DKI Jakata, korban penggusuran kampung, tukang becak, pemilik tempat cuci mobil, pedagang kaki lima dan pengamen, Kamis (21/3). 

Majelis hakim yang dipimpin I Nengah Suryada dalam putusannya menyatakan perbuatan Tergugat I yang dibantu Tergugat II dan III dalam melakukan pembongkaran tempat usaha cuci mobil, menyita becak dan menangkap pengamen telah melanggar ketentuan hukum. "Majelis tidak menemukan surat perintah penangkapan, penyitaan, pembongkaran itu," kata Nengah. 

Dalam putusannya di hadapan ratusan warga yang terdiri dari anak-anak hingga orang tua tersebut, hakim ketua menyatakan agar tergugat satu menghentikan perbuatannya menangkap, menggaruk dan menyita yang tanpa prosedur hukum. Ratusan warga yang persidangan kontan bersorak mendengar peutusan tersebut. "hidup hakim," teriak mereka. 

Hakim ketua sebelum keputusan akhirnya juga menyatakan bahwa sebenarnya penggugat dalam perkara ini dapat menuntut ganti rugi. "Perkara ini mengandung sanksi ganti rugi," kata I Nengah. Namun hakim tidak memerintahkan pihak Tergugat membayar ganti rugi karena tidak diminta Penggugat.

Dalam proses persidangan warga melakukan advokasi sendiri melalui sembilan orang perwakilannya. Dalam sidang pembacaan putusan hadir empat orang diantaranya masing-masing Jisman Simorangkir, warga dari Pondok Kopi, Ny. Rohimah, istri penarik becak dari Warakas, Jakarta Timur, Ny. Musimah, Warga Pisangan, Jakarta Timur dan Nasro, penarik becak dari Mangga Besar, Jakarta Pusat. 

Tindakan para Tergugat dinyatakan melanggar hukum pada saat membongkar usaha pencucian mobil di Jalan DI Panjaitan, Jakarta Timur, menangkap pengamen di Jalan S. Parman, Jakarta Barat, Kebon Kacang dan Bendungan Hilir, Jakarta Pusat. Sedangkan penyitaan becak dilakukan secara serentak di lima wilayah Jakarta yang dilakukan secara bersamaan diantaranya di Pulo Gadung, Rawa Mangun, Klender, Pisangan, Jelambar, Gerogol, Kemayoran, Cilincing, Rawa Badak, Sunter dan Semper.

