Sutiyoso Setuju Jumlah Penduduk Jakarta Dibatasi

Gurbernur DKI Sutiyoso menilai pembatasan penduduk Jakarta di masa mendatang. 

Ia setuju apabila peraturan daerah atau perda disusun untuk mengatur masalah kependudukan dengan cara membatasi penduduk DKI. "Saya rasa itu perlu. Saya kan hanya mengingatkannya saja, setelah saya gurbernur yang akan datang akan mengalami hal yang sama dan penduduk akan terus bertambah secara signifikan. Dan itu akan menjadi masalah sosial yang makin berat ke depan," kata Sutiyoso di kantornya, Balai kota DKI, Jakarta, Kamis (21/3). 

Peraturan Daerah mengenai kependudukan tersebut, bisa mengatur tentang persyaratan penduduk DKI seperti memiliki tempat tinggal dan pekerjaan tetap di wilayah DKI. "Itu yang penting. Di New York juga seperti itu. Jangan alergi dengan peraturan seperti itu. Namanya undang-undang kita pun berbeda dengan propinsi lain, yaitu sebagai ibukota negara. Jadi kalau Perda yang mengatur tentang kependudukan itu suatu yang wajar," kata Sutiyoso. 

Gubernur berencana untuk mengadakan seminar dengan mengundang para pakar hukum dan HAM untuk menjelaskan Perda tentang kependudukan tersebut agar dapat di implementasikan secara benar dan dapat diterima oleh masyarakat.

