Majelis Hakim Harus Bersandarkan Pada Tegaknya Hukum

Ketua Mahakamah Agung (MA) Bagir Manan mengharapkan semua majelis hakim yang menangani berbagai perkara, apalagi perkara-perkara besar dan penting, tidak hanya berdasarkan pada tugas pengadilannya, tapi harus bersandarkan pada tegaknya hukum. 

"Saat ini pengadilan banyak menangani perkara-perkara besar yang membutuhkan kinerja hakim yang baik," kata Bagir Manan saat melantik dan mengambil sumpah dua ketua pengadilan tinggi daerah di gedung MA, Kamis (21/3). Dalam sambutannya, Bagir mengharapkan para hakim dapat bekerja dengan baik sehingga institusi pengadilan di Indonesia semakin hari akan semakin baik. 

Dua ketua pengadilan tinggi yang dilantik itu adalah Munziri Syarkawi sebagai Ketua Pengadilan Tinggi Makassar dan Harifin A. Tumpa sebagai Ketua Pengadilan Tinggi Palu. Kedua pejabat baru ini diambil sumpahnya oleh Ketua MA sekitar pukul 10.15 WIB di Ruang Profesor Doktor Kusumaatmadja Gedung MA dihadiri semua jajaran di lingkungan MA.

