Hasil Uji Lab: Penyakit di Boyolali Bukan Antrax

Penyakit yang sempat menggemparkan Boyolali, Jawa Tengah, beberapa waktu lalu bukanlah anthrax. Demikian hasil uji laboratorium Kesehatan Daerah Jateng. "Setelah melakukan penelitian selama empat hari, Laboratorium Kesehatan Daerah menyimpulkan bahwa penyakit yang berjangkit di Boyolali bukanlah anthrax," kata Kepala Dinas Kesehatan Jateng Dr. Krishnajaya MS kepada wartawan di Semarang, Kamis (21/3). 

Kepala Laboratorim Kesehatan Daerah Jateng Amin Notonegoro, yang mendampingi Khrisnajaya, mengatakan, awalnya, wabah yang menewaskan Rohmad Wahyudi, 14 tahun, warga Desa Jemowo, Kecamatan Musuk, Boyolali, diduga penyakit anthrax yang ditimbulkan oleh bakteri bacillus anthraxis . Dugaan ini didasarkan pada hasil penyelidikan secara mikroskopis yang dilakukan oleh Dinas Kesehatan Kabupaten Boyolali. Penelitian mikroskopis hanya bersifat dugaan sementara. 

Untuk mengetahui penyakit anthrax yang sebenarnya, kata Amin, harus melalui penelitian secara kultur, yakni pembudidayaan bakteri yang hasilnya paling cepat bisa diketahui setelah empat hari. Untuk melakukan penelitian tersebut, pihak Laboratorium Kesehatan Jateng telah melakukan pemeriksaan kepada 46 warga di sekitar tempat tinggal Rohmad. 

Hasil penelitian tersebut menunjukkan, penyakit yang sebelumnya diduga anthrax, ternyata bukan. Penyakit tersebut hanya disebabkan oleh bakteri bacillus, yakni sebuah bakteri yang masuk dalam spesies anthrax, yang bentuknya mirip bacillus anthraxis. "Jadi, ternyata hasil pemeriksaannya negatif. Jadi, bukan anthrax," kata Amin. 

"Dengan demikian, diduga kuat, kematian Rohmad Wahyudi bukan karena virus anthrax sebagaimana yang ramai diberitakan. Sayangnya mayat korban sudah dikubur, sehingga sulit untuk diteliti lebih lanjut," tambah Amin.

