RI Sambut Baik Upaya Malaysia Memberikan Amnesti kepada Imigran Ilegal

Pemerintah Indonesia menyambut baik kebijakan pemerintah Malaysia yang akan memberikan amnesti terhadap imigran ilegal yang masuk ke Negeri Jiran itu. Menurut Menteri Luar Negeri Nur Hassan Wirajuda, meski pemerintah Indonesia belum menerima secara resmi kebijakan tersebut, dia menilai hal itu sebagai langkah maju. 

"Ini sangat simpatik, seperti yang waktu itu mereka menyatakan, yang akan secara berkala, jika situasinya sudah dingin, akan mengambil langkah yang sifatnya memperbaiki prosedur dan pelaksanaan kebijakan imigran yang mereka ambil. Jadi sebuah langkah maju," papar Wirajuda usai acara jumpa pers penyelenggaraan Konfrensi Tingkat Tingi (KTT) Pembangunan Berkelanjutan, di Hotel Mulia, Kamis (21/3). 

Langkah pemberian amnesti oleh pemerintah Malaysia itu, menurut Wirajuda pengaruhnya baik bagi Indonesia. sebab langkah itu akan mempermudah warga Indonesia yang tinggal dan kerja secara ilegal di Malaysia untuk melapor serta memperpendek jalur proses pemulangannya. Mengenai biaya pemulangan para imigran ilegal, terutama yang berasal dari Indonesia, Wirajuda mengaku pemerintah Indonesia masih menyerahkan sepenuhnya kepada pemerintah Malaysia. 

Dari hasil kesepakatan terakhir, pemerintah Malaysia memahami kondisi Indonesia yang masih dalam krisis, karena itu siap menanggung biaya pemulangan sepenuhnya. Walaupun perjanjian awal pembagiannya biaya itu masing-masing separuh biaya. "Tetapi kita rencananya juga akan mengerahkan bantuan berupa kapal perang TNI-AL yang jauh lebih murah ketimbang kapal komersil," ujar dia. 

Seperti diketahui, pemerintah Malaysia akan memberikan amnesti kepada para imigran ilegal yang masuk agar bisa melapor dan segera dipulangkan ke tempat asalnya. Langkah itu ditempuh sebelum imigration act yang secara ketat mengatur imigran diberlakukan. Dan juga disebutkan dari pemulangan para imigran ilegal itu, Malaysia mengeluarkan dana hingga 56 juta ringgit.

