Proses Pelimpahan Wewenang dari Depkeh ke MA Masih Berjalan

Proses pelimpahan wewenang dan kerja Departemen Kehakiman dan HAM kepada Mahkamah Agung sedang dijalankan. Hal ini diungkapkan Ketua MA Bagir Manan ke Tempo News Room saat ditanya mengenai perkembangan pelimpahan wewenang tersebut usai mengambil sumpah jabatan dua ketua pengadilan tinggi di gedung MA, Kamis (21/3) pagi. 

Bagir mengungkapkan, pelimpahan wewenang itu dilakukan dengan membentuk tim bersama antara dua institusi tersebut. Pelimpahan itu menyangkut masalah organisasi, keuangan dan kepegawaian. "Itu sesuai dengan UU Nomor 35 Tahun 1999," imbuh dia. Bagir mencontohkan mengenai masalah kepegawaian, pembinaan dan pengelolaannya saat ini tengah dialihkan dari Depkeh HAM ke MA. 

Ditanya mengenai penambahan jumlah hakim yang saat ini masih kurang, menurut Bagir, untuk sementara ini merupakan wewenang masing-masing departemen. "Misalnya peradilan umum tata usaha negara itu wewenang Depkeh dan HAM. Peradilan agama wewenang Departemen Agama. Sedangkan peradilan militer wewenang dari TNI," jelas dia.

Bagir menjelaskan, untuk menjadi hakim, seorang calon hakim yang lulus ujian akan mengikuti pendidikan. Yang telah dinilai akan diusulkan untuk diangkat menjadi hakim. "Pengangkatan ini memerlukan persetujuan MA. Berdasarkan itulah Depkeh dan HAM mengajukan kepada Presiden untuk diangkat menjadi hakim baru, karena pengangkatan hakim baru merupakan wewenang Presiden," papar Bagir.

