Pengiriman Pasukan Antiteror AS Melanggar Kedaulatan Indonesia

Ketua Fraksi Partai Kebangkitan Bangsa Ali Masykur Musa menegaskan, rencana pengiriman pasukan antiteror Amerika Serikat guna mengungkap terorisme di Indonesia melanggar kedaulatan negara Indonesia. "Saya berharap pemerintah AS tidak segegabah itu, karena bagaimanapun juga negara Inonesia sangat berdaulat," kata Ali Masykur kepada para wartawan seusai jumpa pers di gedung MPR/DPR, Kamis (21/3) siang. 

Kalau memang Amerika memiliki keinginan untuk memerangi terorisme tentu harus menjaga kedaulatan sebuah negara disertai bukti dan data yang kuat. Ali menambahkan, pemerintah Indonesia harus berani mengambil sikap terhadap intervensi AS dalam hal penanggulangan terorisme di Indonesia. "Soalnya, begitu ditoleransi saya yakin kita akan menjadi negara seperti Afganistan dan sebagainya yang sangat mudah dipenetrasi oleh kekuatan asing," jelasnya. 

Ali melihat, tidak ada alasan yang kuat bagi pemerintah AS untuk mengintervensi Indonesia secara militer. Kalau memang ada unsur teroris di Indonesia, pemerintah dalam hal ini TNI dan Polri harus menindak tegas orang-orang yang mungkin dianggap memiliki unsur radikalisme. 

Pengiriman pasukan antiteror AS ke Indonesia tidak diperbolehkan kecuali pemerintah memintanya. Namun kalau tidak ada indikasi yang kuat, rencana pengiriman tersebut harus ditentang. "Saya berharap pemerintah memiliki sikap yang tegas, baik melalui Menteri Luar Negeri maupun pihak militer agar tidak mentolelir setiap intervensi," tandasnya. 

Ali menegaskan kembali, jika pengiriman tersebut tanpa persetujuan pemerintah, ini sangat melanggar kedaulatan suatu negara. Pemerintah harus berkonsultasi dengan DPR untuk mengizinkan atau melarang pengiriman antiteror AS tersebut.

