Masyarakat Papua Harus Diberitahu Hasil Pengungkapan Kasus Theys

Hasil pengungkapan kasus pembunuhan Ketua Presidium Dewan Papua (PDP) Theys Hiyo Eluay, jangan hanya dilaporkan kepada Presiden Megawati. "Tetapi masyarakat Papua juga," kata Wakil Ketua PDP Tom Beanal kepada pers di sela-sela acara "Konferensi Kejahatan Negara di Papua" di Hotel Indonesia, Jakarta, Kamis (21/3).

Tom menambahkan, kasus pembunuhan tersebut harus diungkapkan secara terbuka dan jelas. "Siapa yang bunuh, mengapa, dan siapa yang suruh," ucap Tom. Dia menyayangkan banyaknya pembentukan tim penyelidikan dalam upaya pengungkapan kasus tersebut. "Seolah-olah tidak mempercayai polisi," kata dia. Padahal, lanjut Tom, yang wajib melakukan investigasi adalah polisi, walaupun hingga saat ini belum diketahui hasilnya. 

Tom mengatakan, warga Papua setiap hari dibunuh oleh militer. Hal itu membuktikan tidak adanya kecocokan antara warga Papua dan militer. "Kalau tiap hari dibunuh, kita tidak bisa tetap bersama," ucap dia. Menurut dia, masalah terbesar yang terjadi di Papua bukan soal kesejahteraan, pendidikan atau kelaparan. "Tapi kami terancam, martabat warga tidak dihargai," kata dia. 

Dalam kehidupan masyarakat adat Papua, lanjut Tom, martabat dan harga diri dijunjung tinggi. Jika ada pihak yang merendahkan harga diri, maka masyarakat adat akan bertarung mempertahankan diri. "Tidak bisa berdiam diri jika dihina dan direndahkan," tambahnya. 

Militer di negara besar, termasuk Indonesia, kata Tom, dilatih untuk berperang dan membunuh. Aktivitas tersebut tentunya dilakukan pada saat berperang. Namun jika tidak berperang militer bisa membunuh masyarakat sipil dan rakyatnya sendiri. "Ini yang terjadi di Papua," ujarnya. 

Dulu militer ditempatkan di Papua karena ada perang Trikora (Tri Komando Rakyat). Perang tersebut telah lama usai, namun militer tetap berada di Papua. Bahkan hingga saat ini masih membunuh masyarakat Papua. 

Bagi Tom, sebagai orang Papua, perilaku militer tersebut merupakan penghinaan besar terhadap masyarakat Papua. Penghinaan dan pembunuhan tersebut terjadi sejak militer masuk ke Papua hingga pembunuhan Theys beberapa waktu lalu. "Hal itu jangan terjadi lagi," jelasnya. Tom menegaskan, warga Papua berbeda dengan bangsa Indonesia. "Agar tidak dihabiskan biarkan Papua menata kehidupannya sendiri," ungkap Tom dengan penuh semangat.

