Sutiyoso Banding Atas Putusan Pengadilan yang Memenangkan Gugatan Jaringan Rakyat Miskin

Gubernur DKI Sutiyoso mengatakan akan mengajukan banding atas putusan Pengadilan Negeri (PN) Jakarta Pusat yang memenangkan gugatan class action yang diajukan Jaringan Rakyat Miskin Kota, Kamis (21/3). Gubernur DKI Sutiyoso menyatakan siap untuk menghadapinya. "Ya saya siap. Tapi gubernur kan bukan hanya Sutiyoso tapi institusi juga kan?" kata Gubernur, menjawab Tempo News Room , di Balaikota DKI, Jakarta, Kamis (21/3) sore.

Menurut Sutiyoso, dengan dibentuknya Dinas Ketentraman dan Ketertiban (Dinas Trantib) di pemda DKI karena memang banyak masalah di wilayah Jakarta ini yang harus ditertibkan. "Nah, dalam penertiban itu kita sudah menggunakan pola-pola yang persuasif. Bahwa terjadi dinamika di lapangan, lalu sampai timbul pengaduan begitu ya, tentu saja akan kita layani," kata Sutiyoso. 

Sutiyoso merasa dalam melakukan tindakan penertiban pihaknya sudah sesuai dengan prosedur. "Ya, namanya dinamika di lapangan, dengan teori diatas kertas kan berbeda, kan begitu? Mau ditertibkan malah melawan bawa golok, misalnya begitu. Kenyataannya kan memang begitu di lapangan?" ujarnya. 

Class action yang diajukan jaringan rakyat miskin kota yang mengatasnamakan 15.000 warga Jakarta yang terdiri dari korban penggusuran kampung, penarik becak, dan pemilik tempat cuci mobil, pedagang kaki lima dan pengamen menggugat Gubernur DKI Sutiyoso, Kapolda Metro Jaya dan Pangdam Jaya. Para Tergugat dianggap tidak melakukan penggusuran, merampas becak, menggusur tempat cuci mobil, pedagang kaki lima dan pengamen sesuai dengan prosedur yang sah. Majelis hakim PN Jakarta Pusat yang diketuai I Nengah Suryade memenangkan gugatan class action tersebut, siang tadi. 

Ketika ditanya mengenai gugatan class action korban banjir yang dimotori beberapa LSM termasuk Urban Poor Consortium (UPC) pimpinan Wardah Hafidz, Sutiyoso mengaku sudah membentuk tim pengacara untuk melawan class action tersebut. "Itu tanya Nelly (Sukma Nelly, Kepala Biro Hukum Pemda DKI) sajalah, sudah saya tugaskan ke Biro Hukum," ujarnya.

