Sudah Ada Industri Pengolah Limbah Beracun

Rasanya, tidak ada lagi alasan bagi setiap industri untuk mencemari lingkungannya dengan limbah. Karena pemerintah telah mewajibkan setiap pabrik untuk mengolah limbahnya, sebelum dibuang ke sungai-sungai. Bila tak memiliki piranti pengolah limbah, pabrik bisa mengirimkan limbahnya ke industri pengolah limbah yang mulai bermunculan di Indonesia. 

PT Prasadha Pamunah Limbah Industri salah satunya. Pabrik pengolah bahan berbahaya dan beracun (B3) ini adalah satu-satunya pemegang lisensi di Indonesia. Sebagai pengawas, pemerintah Indonesia memiliki 5 persen saham di sini. 

Berlokasi di Cileungsi, Kabupaten Bogor, Jawa Barat, pabrik ini telah menerima limbah organik maupun anorganik dari ratusan industri di Indonesia. Dari sekian banyak limbah yang diterima, sebagian besar (27 persen) berasal dari industri kimia atau farmasi. Sisanya, dari industri minyak dan gas bumi, industri tekstil, kosmetik, saos, dan industri makanan lain. 

Awalnya, limbah cair hasil industri diolah di masing-masing pabrik. Cairan yang sudah tidak beracun bisa langsung dibuang ke sungai. Sedangkan konsentratnya, padatan yang masih mengandung logam berat bisa dikirim untuk diolah di Cileungsi. "Bagi industri yang sama sekali tidak memiliki piranti pengolah limbah, juga bisa langsung dikirim ke mari," tutur Edward A. Corcoran, Prediden Direktur PT Prasadha Pamunah Limbah Industri. 

Sebelum limbah dikirim, sampel limbah diambil dari suatu industri. Sampel tersebut dianalisa mengandung unsur-unsur apa saja. Berdasarkan identifikasi tersebut, dibuat suatu formula penanganan limbah tersebut sehingga unsur-unsurnya tak lagi beracun. Formula ini menjadi bahan rekomendasi untuk pengolahan selanjutnya. 

Setelah ada solusi penanganan, limbah pabrik dikirim. Di bagian penerimaan, diambil lagi sampel untuk dianalisa tahap kedua. Ini penting untuk memastikan bahwa limbah yang dikirim sama dengan sampel yang pernah diuji sebelumnya. Juga untuk menentukan apakah formula pengolahannya perlu diubah atau tidak. 

Menurut Taufik, kepala laboratorium, limbah cair yang diterima akan dipanaskan (thermal destruction) pada suhu di atas 1.250 derajat celcius. Pada proses ini seluruh zat kimia yang ada dikonversi menjadi karbondioksida (CO2) dan air (H2O). Sehingga tidak lagi membahayakan lingkungan. 

Bagian padat (konsentrat)-nya yang masih mengandung logam berat atau bahan beracun lain selanjutnya distabilkan. Pada tahap ini ditambahkan reagen atau bahan kimia tertentu untuk mengubah komposisi kimia limbah. Sehingga zat-zat beracun menjadi stabil atau tidak aktif. Proses stabilisasi ini dilakukan terhadap semua limbah yang melewati ambang batas Toxicity Characteristic Leaching Procedure (TCLP). 

Meski menerima limbah B3 (limbah yang bersifat korosif, reaktif, mudah terbakar, mudah meledak, infeksi, dan beracun), tak sedikit pula limbah yang ditolak di sini karena keterbatasan piranti. Misalnya, limbah yang mengandung amonium lebih dari 2 persen, rumah sakit, dan limbah bertekanan (bekas spray). 

Produk akhir, berupa padatan (seperti tanah atau pasir), ditimbun di tanah (land field) yang ditata berlapis-lapis, yaitu limbah (paling atas), tanah sintetik, tanah liat. Tumpukan produk ini bisa juga ditanami rumput atau tanaman lain. Meski demikian, secara berkala bahan tersebut dianalisa komposisi kimianya. Ini dilakukan untuk menjamin bahwa produk tersebut benar-benar tidak beracun.

