Barang-barang Tommy Dikeluarkan dari LP Cipinang

Sejumlah barang mewah milik terpidana Tommy Soeharto sudah dikeluarkan dari sel tempat di LP Cipinang, Jakarta. Antara lain, TV layar datar, AC, dan kulkas. Demikian diungkap Kepala LP Cipinang, Ngusman, kepada wartawan, di halaman kantornya, Rabu (14/8). 

Barang-barang itu dikeluarkan berkait dengan dicabutnya hak istimewa putra bungsu bekas Presiden Soeharto itu, sejak status hukum hukumnya berubah dari tahanan titipan Kejati DKI menjadi narapidana 15 tahun penjara. "Beberapa hari lalu, saya telah memerintahkan petugas saya untuk mengangkut seluruh barang milik Tommy yang dianggap mewah dan berlebihan," kata Ngusman. 

Tapi, saat ditanya tentang beberapa hak istimewa yang hingga kini masih diterima Tommy, seperti waktu kunjungan yang sangat panjang, Ngusman mengelak menjelaskan. "Tidak ada maksud apa-apa, kecuali lantaran Tommy memiliki banyak teman sehingga waktu besuk relatif panjang," kilahnya. 

Pada kesempatan itu, Ngusman juga membenarkan bahwa nama Tommy Soeharto sudah ia daftarkan untuk mendapatkan remisi atau pengurangan masa tahanan pada peringatan Proklamasi Kemerdekaan RI, 17 Agustus mendatang. Bila remisi diterima, maka Tommy akan mendapatkan pemotongan masa tahanan selama 1 bulan. "Yang mendapatkan remisi bukan Tommy saja, tetapi ada ratusan napi lainnya. Hasilnya akan kita ketahui pada 17 Agustus nanti," katanya. 

Khusus mengenai pemindahan Tommy dari LP Cipinang ke beberapa LP yang ditunjuk, seperti LP Sukamiskin dan Nusakambangan, Ngusman tidak bersedia berkomentar. Ia hanya menjawab, "Saya belum tahu soal itu, belum ada perintah!" Lalu, ia ngeloyor masuk ke LP Cipinang.

Soeharto-Tommy 

Pada kesempatan berbeda, Siti Hardiyati Rukmana dan Siti Hartati Prabowo, Rabu 14/8) sekitar pukul 15.00 WIB, tampak mengunjungi Tommy di LP Cipinang. Keduanya datang dengan mobil Mercedes B 2301 SG warna abu-abu. Saat ditanya Tempo News Room perihal kedatangannya, Mbak Tutut hanya menjawab singkat, "Kami hanya membesuk. Sekeluarga kangen sama dia." 

Lalu, ketika disinggung soal rencana mempertemukan Soeharto dengan Tommy, Tutut optimis hal itu dapat dilakukan dalam waktu dekat. Ia mengakui, kunjungan kali ini juga berkait dengan rencana itu. Bagaimana dengan rencana pemindahan Tommy ke penjara lain, seperti Sukamiskin atau Nusa Kambangan? Untuk urusan ini, Tutut mengaku belum tahu. 

Selain Tutut dan Titik, Elza Syarief, salah satu pengacara Tommy, juga datang. Mengendarai Peugeot B 2705 B, warna perak, Elza enggan berkomentar soal kedatangannya. "Saya hanya ingin ketemu klien saya," katanya singkat. 

Tommy sendiri, pagi tadi, mestinya menghadiri sidang kasus penyembunyiannya semasa buron di PN Tangerang. Dalam kasus ini, ia bertindak sebagai saksi dengan terdakwa Shandy Harun dan Ny. Rossana. Tapi, ia tak hadir dengan alasan sakit maag. Surat keterangan sakit Tommy yang ditandatangani oleh dr. Manan Damanik sudah dikirim ke PN Tangerang melalui faksimili.

