Dalam Sebulan, Kasus Perusakan Humanika Ada Gambaran

Kapolda Metro Jaya, Irjen Polisi Makbul Padmanegara, menyatakan komitmennya bahwa dalam satu bulan pemeriksaan kasus perusakan terhadap kantor sekretariat Yayasan Humanika, Jakarta, akan mendapatkan gambaran. Demikian diungkap Ketua Umum Yayasan Humanika, Bursah Zarnubi, kepada wartawan, usai bertemu Kapolda, di Polda Metro Jaya, Rabu (14/8) siang. "Kapolda juga minta agar Humanika menyerahkan persoalan ini kepada kepolisian," katanya. 

Tak hanya itu, kepada Zarnubi, Makbul juga meminta agar Humanika tak melakukan tindakan kekerasan. Alasannya, polisi tidak menyukai perilaku barbar di tengah masyarakat. Terhadap permintaan itu, Zarnubi menjawab, "Saya bilang 'Saya sudah menjadi aktivis sejak tahun 80-an. Sejak zaman Soeharto, kami tidak dibegitukan, rumah tangga kami tidak diobrak-abrik seperti ini.'"

Dalam kasus perusakan kantornya, Zarnubi menduga ada keterlibatan orang kuat di belakangnya. Nama yang disebut adalah Tommy Winata. Sebab itu, Humanika menuntut agar Tommy segera diusut. Cuma, ia mengaku, bukti material tentang keterlibatan Tommy dalam kasus perusakan kantor Humanika memang tidak ada. Dan, hal itu dinilai bakal menyulitkan penyelidikan. Alasannya, "Hukum selalu melandaskan pada asas formal," kata Zarnubi. 

Ditanya tentang dokumen-dokumen yang hilang ketika terjadi perusakan, Zarnubi enggan menjelaskan secara detil. Tapi, dia sempat menyebut pamflet-pamflet mengenai keterlibatan Tommy raib, begitu pula dengan dokumen tentang korupsi dari ICW. 

Bagaimana jika Tommy tak terima dengan tuduhan itu dan menuntut Humanika? Zarnubi, yang mengaku mendengar rencana tuntutan itu, terlihat santai menanggapi. "Oh iya, itu yang saya tunggu! Saya mau berhadapan dengan hukum. Justru, kami menunggu sekali mereka menuntut pencemaran nama baik. Itu yang semestinya dilakukan, jangan lawan dengan kekerasan," paparnya.

