Kapolri: Tindak Tegas Anggota Brimob yang Serang TNI

Kapolri Jendral Polisi Da'i Bachtiar akan memberikan tindakan tegas terhadap anggota Brimob yang melakukan penyerangan ke Asrama Batalion Perbekalan dan Angkutan TNI AD, di Bogor, Senin (12/8) lalu. Saat ini, pihaknya sudah memroses anggota polisi yang terlibat. Jika nanti terdapat tindak pidana, maka proses hukumnya akan dilanjutkan. 

"Tentu, sanksi administrasi juga tetap dijalankan," kata Bachtiar, usai mengikuti acara 'Peringatan Hari Pramuka ke-41,' di Cibubur, Rabu (14/8). Cuma, ia tak menyebutkan seperti apa sanksi yang dimaksud. Selain itu, setelah kasus ini meletus, pihaknya juga akan langung memproses pergantian komandan Resimen I, Brimob Kedung Halang, Bogor yang sekarang masih kosong. 

Bachtiar menyebutkan, pemicu keributan itu sebenarnya hal sepele. Cuma, karena jiwa korps yang berlebihan sehingga kepentingan pribadi dapat memanfaatkan kebersamaan untuk melakukan tindakan yang berlebihan. Faktor lain, hal itu terjadi karena ketidakmampuan komandan di lapangan. Sebab itulah, untuk menutupi kekurangan yang ada, "Perwira-lah yang harus menjaganya," katanya. 

Seperti ditulis Koran Tempo , hari ini, kasus itu terjadi akibat kesalahpahaman. Dua anggota Brimob yagn tengah melintasi Jl. Raya Bogor kilometer 45, yakni Bharada Fathur dan Bharada Wardaya, melihat seseorang yang diduga pencopet sedang dipukuli anggota TNI dari kesatuan perbekalan. Keduanya turun dan berusaha mencegah tindak pemukulan itu. Namun, terjadi kesalahpahaman sehingga kedua polisi itu dihajar oleh tentara, dan berbuntut dengan serbuan anggota Brimob ke Asrama Batalion Perbekalan dan Angkutan TNI AD.

