Polisi Jawa Barat Siap Amankan Pemindahan Tommy

Kapolda Jawa Barat Inspektur Jenderal Sudirman Ail memastikan aparat polisi bersiaga mengamankan rencana pemindahan Tommy Soeharto dari Lembaga Pemasyarakatan Cipinang ke Nusakambangan, Jawa Tengah. 

Ini dia lakukan sepanjang pemindahan Tommy dilakukan lewat darat dengan melewati rute perjalanan di wilayah kerja Polda Jawa Barat. Tapi, mereka tidak punya wewenang lebih jauh jika pemindahan Tommy dilakukan dengan pesawat atau helikopter. Ini pernah dilakukan pada narapidana Bob Hasan. "Kalau dipindahkan lewat udara seperti Bob Hasan?," kata dia sambil angkat tangan ketika ditemui wartawan di Bandung, Rabu (14/8) malam.

Seperti diketahui, semula muncul kabar Tommy akan dipindahkan dari Jakarta ke LP Sukamiskin, penjara yang sudah amat tua, dibangun sejak kolonial Belanda. Di tempat pernah ditahan Soekarno oleh kolonialis Belanda. Lalu, informasi terakhir, Tommy akan dipindahkan ke Nusakambangan. Tidak di Sukamiskin. 

Sementara, ketika berada di penjara Cipinang, Tommy terus disorot lantaran diyakini mendapat perlakuan istimewa dibanding narapidana lainnya. Lalu, berapa personel polisi yang akan diturunkan untuk mengamankan pemindahan Tomm? Sudirman tidak menjawab. "Seluruh personel di sepanjang Jawa Barat," katanya.

