Kapolri: Penyerang Poso dari Luar

Kapolri Jenderal Pol. Da'i Bachtiar mempercayai penyerangan tiga desa di Poso, Sulawesi Tengah, dilakukan oleh mereka yang tidak setuju Perjanjian Malino I yang telah mendamaikan kelompok Kristen dan Islam. Dugaan lain insiden yang menewaskan lima korban itu dilakukan oleh pendatang luar yang beroperasi masuk ke Poso. 

Sejauh ini, Da'i hanya melontarkan sinyalemen. Ia tidak menyebut pihak-pihak yang dicurigainya tersebut. "Masih dalam penyelidikan," ujar Kapolri pada wartawan usai peringatan Hari Pramuka ke-41 di Cibubur, Rabu (14/8).

Ia menengarai para pelaku penyerangan berusaha memanfaatkan celah untuk mengacaukan kembali Poso. Celah itu terbuka, jelas Kapolri, setelah enam bulan pasca Perjanjian Damai di Malino yang ditandatangani kelompok Islam dan Kristen, Desember 2001. Lantaran situasi terus berangsur normal, tenang dan damai, kekuatan aparat keamanan pun dikurangi. Kelemahan inilah yang dimanfaatkan para penyerang. 

Kapolri menjelaskan, semula skenario pemulihan di Poso bertumpu pada kekuatan di kawasan itu sendiri yakni warga sipil bersama aparat keamanan dari militer dan polisi. "Sementara itu, penugasan atau pengiriman pasukan dari pusat atau daerah lain, berangsur-angsur dikurangi," ujar Kapolri. 

Selain kerusuhan kemarin, Da'i juga mengungkap kasus penembakan yang menewaskan seorang turis Italia, tempo hari, dengan lokasi diantara Tentena dan Toraja. Hasil penyidikan, polisi mencurigai korban ditembak oleh peluru dan senjata dari jenis yang biasa dipakai militer atau polisi. Sejauh ini jenasah tidak bisa diotopsi karena keluarga korban dan Kedutaan Besar Italia tidak mengijinkan. Polisi kesulitan memastikan jenis senjata dan peluru itu. 

"Faktanya banyak senjata organik dipegang penduduk sipil. Dan, daerah selatan -antara Tentena dan Toraja- dulunya merupakan daerah paling aman, tidak pernah ada peristiwa sebelumnya," kata Da'i.

