Jamsostek Tertarik Beli Saham Bank Niaga Rp25

Jamsostek menyatakan ketertarikannya untuk membeli saham Bank Niaga asal harganya di kisaran Rp. 25 dan ingin menjadi mayoritas di dalam bank tersebut. Hal ini diungkapkan Direktur Investasi Jamsostek Andi Alamsyah kepada wartawan di sela-sela acara seminar 25 tahun pasar modal yang berlangsung di Hotel Mulia, Rabu (14/8). 

"Saya inginnya mayoritas. Tidak mau kalau minoritas. Buat apa," kata Andi. Menurutnya hingga saat ini, pihaknya belum diundang untuk melakukan penawaran terhadap Bank Niaga, padahal Jamsostek menurutnya, berminat membeli saham bank tersebut. Saat ditanya apakah saham Bank Niaga cukup berprospektif untuk dibeli, Andi menjelaskan bahwa semua itu tergantung dari proyeksi dari harga jualnya. 

Saat ini harga saham Bank Niaga di Bursa Efek Jakarta (BEJ) ditransaksikan di harga Rp. 35. "Dengan harga sekarang saya belum tertarik," katanya. Saat disodorkan harga Rp. 25, Andi langsung menyahut, "Nah, benar." Jika harga tersebut tercapai, maka Jamsostek menurutnya ingin menjadi mayoritas di Bank Niaga. 

"Biarkan saja kalau Bank Niaga minta sesuai book value (nilai buku). Namanya pedagang, nawar harga boleh saja. Uangnya uang gua kok," ujar Andi saat ditanya mengenai keinginan Bank Niaga untuk melepas sahamnya di harga di atas Rp. 25. 

Seperti diketahui, akhir bulan Agustus ini, masa penawaran bagi strategic sales saham Bank Niaga akan ditutup. Saham Bank Niaga yang dipegang oleh pemerintah sebanyak 71% akan dilepas. Sebanyak 51% melalui strategic sales dan 20% dilepas melalui pasar modal. Beberapa waktu lalu, Direktur Utama Jamsostek menyatakan ketertarikannya menjadi salah satu investor strategis dan ingin memiliki 10-15 saham Bank Niaga.

