Perlu Pembenahan Komposisi Tim Ekonomi

Akibat perseteruan antara anggota tim ekonomi Kabinet Gotong Royong sendiri, visi dan misi pembangunan ekonomi menjadi tidak jelas. Hal itu menimbulkan hilangnya harapan di kalangan masyarakat terhadap masa depan pemulihan ekonomi. Karena itu, diperlukan pembenahan komposisi tim ekonomi. 

Demikian dikemukakan pengamat ekonomi Revrisond Baswir kepada pers di sela Seminar Nasional Membedah Pemikiran Perjuangan Bung hatta, di Gedung Arsip Jakarta, Rabu (14/8). "Paling tidak satu atau dua orang mesti diganti, tapi tidak seluruhnya," katanya. 

Menurut staf pengajar Fakultas Ekonomi UGM ini, walaupun pemulihan ekomoni tidak dapat dilakukan seketika, namun masyarakat setidaknya harus memiliki harapan. Harapan itu ada bila terdapat misi dan visi yang jelas dalam proses pemulihan ekonomi. "Nyatanya kita tidak punya itu. bahkan yang dikomunikasikan kepada masyarakat justru terjadinya perseteruan yang tidak karuan," katanya. 

Ia mencontohkan, pertentangan antara Kepala Bappenas Kwik Kian Gie dengan Menko Perekonomian Dorodjatun. "Kalau anggota kabinet saja bentrok, masyarakat kan bingung," kata dia. Menyinggung terlalu cepatnya perubahan susunan tim ekonomi, Revrisond tidak sependapat. "Bukan itu masalahnya. Tim ini saya kira sudah salah pilih," imbuhnya. 

Revrisond sendiri tampaknya lebih setuju dengan pemikiran Kwik. Menurut dia, bila Kwik didampingi anggota tim yang seide dan sejalan, akan menghasilkan kerjasama dan hasil yang lebih, baik ditempatkan di Bappenas maupun sebagai Menko Perekonomian. 

Revrisond mengaku sependapat dengan gagasan tentang perlunya terobosan untuk memulihkan perekonomian Indonesia. "Terobosan itu adalah langkah-langkah alternatif yang tidak konvensional. Misalnya meminta hair cut untuk penyelesaian utang. Itu terobosan. Kalau yang konvensional, bila punya utang kita lalu ke Paris Club," paparnya. 

Di ujung pembicaraan, pengamat ekonomi asal UGM ini menyitir pemikiran Hatta yang tertuang dalam pasal 33 UUD 1945. Di situ disebutkan, hal yang harus diprioritaskan adalah penciptaan peluang kerja. "Jadi kerahkan segala sumber daya nasional untuk menciptakan peluang kerja seluas-luasnya," kata dia. 

Ia menilai, langkah pemerintah saat ini sudah menggunakan konsep yang terbalik. Pasalnya, titik berat perhatian justru pada penumpukan modal berlebih dulu, dan bukannya peluang tenaga kerja. "Modal masuk sini belum tentu menciptakan peluang kerja, akhirnya peluang kerja hanya janji. Jadi konsepnya sudah terbalik," urainya.

