8.752 TKI Ilegal Asal Jatim Hilang

Sebanyak 8.752 orang Tenaga Kerja Indonesia (TKI) ilegal yang dipulangkan dari Malaysia dinyatakan hilang. Dari jumlah itu, 358 orang diantaranya berasal dari luar Jawa Timur (Jatim). Pernyataan itu disampaikan Kepala Dinas Tenaga Kerja Pemerintah Provinsi Jatim Moh. Djailani seusai rapat evaluasi pemulangan TKI ilegal dengan Komisi E DPRD Jatim, Rabu (14/9). 

Menurut Djailani, berdasarkan surat faximil dari Kedutaan Besar Republik Indonesia Malaysia dan Konsulat Jenderal RI di Johor Baru, sejak Desember 2001 hingga Juni2002 sebanyak 2.320 orang TKI ilegal asal Jatim dipulangkan pemerintah Malaysia, namun tanpa koordinasi dengan pemerintah Indonesia. Pemulangan itu sempat mendapat perhatian pemerintah daerah itu yang langsung membuat satuan tugas penjemputan. "Namun hingga kini baik kapal penumpang maupun TKI nya tidak pernah mendarat dan tiba di Pelabuhan Tanjung Perak," kata Djailani. 

Djailani juga mengatakan, TKI ilegal asal Jatim yang dinyatakan hilang itu adalah TKI yang pulang secara bergelombang antara Februari hingga April 2002, jumlahnya 6000 orang. Padahal sebelumnya Direktorat Jenderal Mobilitas Penduduk Departemen Tenaga Kerja dan Transmigrasi menyatakan ada pemulangan TKI Ilegal dari Malaysia pada 15 Januari 2002 yang juga tidak diketahui nasibnya. Mereka dikabarkan diangkut dengan KRI. Tanjung Kambani dan LST. Teluk Langsa. "Baik orang maupun kapalnya tidak datang," ujar Djailani. Ia tidak bisa memperkirakan apa penyebab hilangnya ribuan TKI ilegal itu karena kapal itu diberangkatkan kembali ke Malaysia atau sudah pulang ke rumah masing-masing. "Saya tidak bisa memprediksi kemana mereka. Kalau kembali ke Malaysia saya rasa tidak mungkin," ujarnya.

Sampai saat ini TKI ilegal asal Jatim yang telah dipulangkan sebanyak 12.279 orang. Sementara itu pemerintah provinsi Jatim masih mempersiapkan beberapa posko pemulangan TKI baik di pelabuhan maupun di stasiun kereta api dan terminal bus. Selain itu juga berjanji akan mengusahakan lapangan pekerjaan bagi TKI yang telah pulang. "Pokoknya kita usahakan pekerjaan. Kita akan kerjasama dengan pengusaha untuk melatih mereka," tambah Djailani.

