TNI AD Bantah Anggotanya Terlibat Bentrok dengan Anggota Brimob

Juru bicara TNI AD Brigadir Jenderal TNI Ratyono membantah adanya keterlibatan anggota TNI AD dalam bentrokan dengan anggota Brimob. Hal tersebut dikemukakan Ratyono kepada wartawan sehubungan dengan pemberitaan berbagai media massa yang menyatakan anggota Brimob melakukan penyerbuan ke Asrama Batalion Perbekalan dan Angkutan (Yon Bek Ang), Senin (13/8) lalu. 

"Saya ingin memberikan klarifikasi bahwa tidak ada anggota TNI yang terlibat atau bahkan Brimob menyerang batalion. Kalau Brimob menyerang batalion, dia pulang tinggal nama. Saya sudah cek ke Denpom," kata Ratyono.

Dia meyakini anggota TNI tidak terlibat setelah melalui pengecekan terhadap anggota yang melakukan apel malam. "Apel malam pada saat kejadian dalam kekuatan penuh, lengkap. Tidak ada yang meninggalkan sarang," ujar pria berbintang satu ini.

Sebelumnya, Koran Tempo, Selasa (13/8) memberitakan bahwa telah terjadi bentrokan antara puluhan anggota Brimob Resimen I Kedung Halang dengan warga asrama Bek-Ang TNI AD, Senin (12/8) malam. Akibat kejadian itu disebutkan seorang anggota Bromob, Bharada Nur Ichsan, tewas. Tiga anggota Brimob lainnya luka parah dan dirawat di Rumah Sakit Umum PMI Bogor. 

Menurut Ratyono, bentrokan tersebut terjadi antara Brimob dan masyarakat, bukan dengan TNI AD. Kejadian itu sendiri berlangsung Minggu (11/8) malam. Awal terjadi peristiwa, kata Ratyono, dipicu dari ditangkapnya dua pelaku pencopetan oleh massa, di daerah Curug Cibinong. Massa yang emosi dengan ulah kedua pelaku pencopetan itu langsung melakukan aksi main hakim sendiri. 

Setelah itu, lanjut Ratyono, datang dua orang anggota Brimob. Tetapi keadaan berbalik, dua anggota Brimob itu malah dipukuli massa. Dalam keadaan babak belur dipukuli massa, kedua orang anggota Brimob itu pulang ke markasnya. 

Melihat kedua rekannya dalam keadaan babak belur, sekitar 20 orang menjadi ikut emosi. Setelah mendengar keterangan dari dua rekannya yang dipukuli, sekitar 20 orang anggota Brimob menuju Tempat Kejadian Perkara dan melakukan pembalasan. "Terjadilah bentrok dengan masyarakat yang menyebabkan Brimob meninggal yang berdekatan dengan asrama Yon Bek Ang. Sesuai penjelasan yang saya terima dari Yon Bek Ang tidak ada penyerangan ke asrama Yon Bek Ang," tutur Ratyono.

