BPPN Harapkan Penerimaan Rp. 21-22 Triliun

BPPN mengharapkan total penerimaan mereka dari program penjualan aset kredit dapat mencapai Rp. 21- 22 triliun. Saat ini, lembaga itu tinggal menunggu proses yang berlangsung dalam winning obligor dan rebid debtor , yang diperkirakan akan menambah pendapatan Rp. 2-3 triliun. "Sekarang lagi dibuka manual tarifnya," kata Deputi Kepala BPPN Bidang Asset Management Credit, Muhammad Syahrial, di Departemen Keuangan, Jakarta, Rabu (14/8).

Syahrial menyebutkan, dari program penjualan aset kredit, BPPN memang menempuh empat langkah, yaitu winning obligor, rebid obligor, winning debtor dan rebid debtor. 

Hingga saat ini, kata dia, rebid obligor sudah mencapai Rp. 18 triliun. Sementara itu, program itu akan berakhir hari ini. Syahrial berharap dari keempat langkah tersebut dapat dicapai keuntungan sebsar Rp. 21-22 triliun.

