Demo Tuntut Pemeriksaan Tommy Winata

Puluhan orang yang menyebut dirinya 'Komite Anti Kekerasan, Judi dan Narkoba' berunjukrasa di depan Markas Kepolisian Daerah Metro Jaya, Rabu (14/8). Mereka merupakan gabungan dari sejumlah organisasi masyarakat, antara lain, Perhimpunan Bantuan Hukum Indonesia (PBHI), Aktivis Pro Demokrasi, Ikatan Pemuda Nahdlatul Ulama (IPDU), Himpunan Mahasiswa Indonesia (HMI), dan Yayasan Humanika.

Dalam aksinya, mereka mendesak Polda Metro Jaya agar segera memeriksa bos kelompok bisnis Artha Graha, Tommy Winata, yang disebut-sebut sebagai otak di balik aksi teror dan perusakan sekretariat Humanika, Kamis (1/8) lalu. "Kami mengutuk para pelaku tindak kekerasan terhadap sekretariat Humanika. Polisi harus segera menyelidiki, mengusut, dan menangkap para pelaku beserta dalangnya.," ungkap mereka. 

Seperti pernah ditulis sebelumnya, Kamis (1/8) dini hari, sekitar 40 orang berbadan tegap mengobrak-abrik dan merusak peralatan kantor Humanika. Para pelaku mengaku melakukan aksi itu untuk membalas dendam atas penyebaran pamflet yang menyebut keterlibatan Tommy Winata sebagai pengendali kerajaan bisnis judi dan narkoba di Indonesia. Mereka juga menyatakan aksi teror yang mereka lakukan masih akan berlanjut

Menanggapi aksi 'Komite Anti Kekerasan, Judi dan Narkoba,' Kepala Dinas Penerangan Polda Metro Jaya, Kombes Polisi Anton Bachrul Alam, menyatakan aksi yang mereka lakukan ditujukan untuk mendukung secara moral pimpinan Humanika yang hari ini diperiksa sebagai saksi. Cuma, ia menolak jika polisi dianggap Tommy. "Bagaimana kita melindungi? Kalau kami sudah mendapatkan bukti tentu Tommy akan kita periksa," katanya. 

Cuma, diakui, hingga kini pihaknya memang belum ada rencana untuk memeriksa Tommy. Sekarang, polisi baru memeriksa saksi-saksi dari Humanika yang melihat pengrusakan. Tapi, soal siapa pelakunya, semua masih gelap. "Kami perlu waktu untuk mencari saksi dan bukti terhadap kelompok yang kami curigai. Kami tidak menutup-nutupi pemeriksaan kasus ini," tandas Anton.

