16-17 Agustus, Jalan di Sekitar Monas dan Istana Ditutup

Polda Metro Jaya akan menutup dan mengalihkan beberapa jalan menjelang peringatan 'Detik-detik Proklamasi 17 Agustus 2002.' Sejumlah ruas jalan di sekitar Monas, Istana Negara, Jalan Thamrin, dan TMP Kalibata, akan dialihkan. Demikian diungkap Kepala Dinas Penerangan Polda Metro Jaya, Kombes Polisi Anton Bachrul Alam, di kantornya, Rabu (14/8) siang.

Dijelaskan, pada 16 Agustus mendatang, mulai pukul 20.00-24.00 WIB akan ada penutupan jalan, khususnya dari arah Cililitan ke Pasar Minggu. Hal itu dilakukan karena akan dilangsungkan 'Apel Kehormatan dan Renungan,' di TMP Kalibata, Jakarta Selatan. Esok harinya, khususnya di perempatan-perempatan Monas dan di depan Istana Negara, Jalan Merdeka Utara, akan ditutup total sejak pagi. Tentu, penutupan jalan tidak berlaku bagi para undangan yang akan menghadiri peringatan kemerdekaan RI ke-57. 

"Kalau kendaraan pribadi dan angkutan umum yang bepergian pada hari itu yang melalui Monas, pasti akan mengalami pengalihan jalan," kata Anton. Sekadar contoh, para pengendara dari arah Jl. Hayam Muruk menuju Jl. Merdeka Barat akan dialihkan ke Jl. Veteran. Begitu pula dari Jl. Thamrin ke Istana Negara, pengendara akan diarahkan ke Jl. Budi Mulia di sekitar Air Mancur Monas, dan berbelok ke kiri karena Jalan Merdeka Barat ditutup. Sebaliknya, dari arah utara, seperti dari arah Lapangan Banteng menuju Jl. Veteran, polisi akan mengarahkan pengguna jalan ke arah Pintu Air, belok kanan. "Penutupan ini untuk kepentingan upacara kenaikan bendera detik-detik Proklamasi. Hal yang sama terjadi saat upacara penurunan bendera," tandasnya. 

Mengenai pengamanan kegiatan peringatan proklamasi, Anton menyebutkan, Polda Metro Jaya akan menurunkan sekitar 5000-6000 personil. Pengamanan memang tidak akan diterjunkan besar-besaran karena peringatan proklamasi bertepatan dengan hari Sabtu. Hari itu, pengguna jalan diperkirakan tidak terlalu banyak. 

Masih berkait dengan peringatan proklamasi, Anton meminta agar warga masyarakat tidak melakukan aksi unjuk rasa pada tanggal 17 Agustus. Larangan itu telah diatur dalam UU Nomor 9/1998, yang menyebutkan larangan berunjuk rasa pada hari-hari besar nasional. Meski dalam UU itu tidak disebutkan sanksi bagi pengunjuk rasa yang nekat, kata Anton, "Polisi akan segera membubarkan aksi unjuk rasa yang dilakukan bertepatan dengan 17 Agustus itu!"

