Kiai NU Siap Jadi Benteng Pemerintah Yang Sah

Sebelas Kiai Nahdlatul Ulama (NU) yang juga Pemimpin Pondok Pesantren (Ponpes) se-Jawa Timur, Selasa (30/1) sore menemui Ketua DPR Akbar Tandjung di ruang kerjanya, lantai III Gedung DPR, untuk menyampaikan seruan menyikapi kondisi bangsa yang dinilai sedang terpuruk. 

Para kiai itu meminta Akbar Tandjung bisa meredam gejolak di tingkat elit politik dan mengimbau agar pernyataan yang keluar dari mulut elit politik, dapat menyejukkan hati masyarakat bawah. Dalam seruannya disebutkan, para kiai bersama para santri dan seluruh masyarakat pesantren siap menjadi benteng pemerintah yang sah. 

Dalam pertemuan yang berlangsung sekitar satu setengah jam itu, Akbar Tandjung didampingi anggota Pansus kasus Bulog dari Fraksi Partai Golkar, M Hatta. Enam poin seruan para Kiai ditembuskan kepada Ketua PBNU, Ketua PP Muhamadiyah, Ketua MPR, Ketua DPR, Presiden, Wakil Presiden, DPP PDIP, DPP Partai Golkar, DPP PPP, DPP PBB, DPP PK, DPP PKB, dan DPP PAN.

Menurut KH Ahmad Subadar dari Pondok Pensantren Raudlatul Ulum Besuk, Kabupaten Pasuruan, saat ini masyarakat tingkat bawah khususnya kaum santri semakin resah dengan pernyataan elit politik yang terkesan tidak mampu menyelesaikan persoalan. Itu sebabnya, dia meminta kepada Akbar agar DPR melaksanakan fungsinya dengan baik dan benar. "Kami berharap jangan sampai pertikaian ini membawa pernyataan-pernyataan kotor dan menggunakan kata-kata berbau fitnah," katanya.

KH Muhammad Balya Firjon, dari Ponpes Ploso Kediri, mengatakan dalam kasus Bulog dan Brunei DPR terkesan mengada-ada dan ingin menjatuhkan seseorang. Padahal, masih banyak kasus-kasus besar lainnya yang harus ditangani segera, seperti kasus Jamsostek, pengucuran dan BLBI, dan pelanggaran HAM berat. 

Ketika ditanya wartawan, apakah kehadiran para kiai NU untuk mendukung Presiden Abdurrahman Wahid, Firjon mengatakan, "Kami ingin mendukung pemerintah yang sah." 

Menanggapi seruan para kiai NU, Akbar mengatakan menerima baik seruan itu dan memahami persoalan yang ada di masyarakat bawah. Namun DPR, katanya, mempunyai tugas untuk memberi kontrol pemerintah agar tidak terjadi kesalahan seperti pada pemerintah sebelumnya. 

Menurut Akbar, agar jalannya baik pemerintah memang harus dikontrol oleh legislatif dan dia menyayangkan penghujatan yang mengarah ke pribadi dan bersifat fitnah. Selanjutnya dalam akhir pembicaraan para kiai itu membacakan seruan kepada elit politik Indonesia agar mereka melakukan puasa bicara yang mengarah pada kritik yang tidak bermoral, saling menghujat atau memfitnah satu sama lain. Mereka juga meminta DPR memberi kesempatan dan membantu pemerintah yang sah untuk mengentaskan negara dari krisis ekonomi, politik, keamanan, dan kepercayaan sesuai periode yang telah ditentukan.

