Indonesia Siapkan Perangkat Hukum Bagi Penyandang Cacat

Pemerintah Indonesia, melalui Departemen Kehakiman dan HAM, telah menyiapkan perangkat hukum bagi kepentingan penyandang cacat di Indonesia. Hal ini diungkapkan Menteri Kehakiman dan HAM, Yuzril Ihza Mahendra, kepada wartawan seusai membuka "Seminar Nasional Penguatan HAM Bagi Disable" di Jakarta, Selasa (30/1) pagi. 

"Dari segi normatif, sudah rampung pembuatan perangkat UU bagi penyandang cacat," kata Yuzril. Ia mengatakan bahwa perlunya pengadaan sarana khusus yang diperuntukkan bagi kaum penyandang cacat di Indonesia, seperti jalan khusus, toilet yang sesuai bagi para penyandang cacat, dan sarana transportasi umum yang memungkinkan mereka melakukan aktivitas. 

Sesungguhnya, aturan yang memberi perlindungan bagi penyandang cacat di Indonesia telah diatur dengan UU nomor 4 tahun 1997. UU tersebut kemudian dijabarkan lebih lanjut dengan diberlakukannya PP nomor 43 tahun 1998 mengenai upaya peningkatan kesejahteraan sosial bagi penyadang cacat. Tetapi, jelas Yusril, itu semua belum mampu mengangkat harkat penyandang cacat di Indonesia. Hampir seluruh ketentuan dalam UU dan PP tersebut, menurut dia, belum sepenuhnya dilaksanakan secara konsisten. 

Dukungan pemerintah bagi perlindungan terhadap penyandang cacat tersebut, bagi Otje Soedioto, ketua DNPCI (Dewan Nasional Penyandang Cacat Indonesia), cukup membesarkan hati. Menurut dia, sampai saat ini kendala utama bagi penyandang cacat di Indonesia ini adalah kurangnya perhatian dari pemerintah dan lembaga terkait lainnya.

Kondisi itu, jelas Otje, masih ditambah dengan kondisi lingkungan masyarakat yang belum bisa menerima keberadaan para penyandang cacat sebagai bagian dalam masyarakat. Menurut dia, pemerintah harus memperhatikan hal-hal ini sebagai titik tolak dalam menyikapi kepentingan masyarakat penyandang cacat di Indonesia 

Menurut Otje, yang harus dicontoh pemerintah adalah proyek yang dilakukan Pemda DI Yogyakarta yang telah melaksanakan Malioboro's Pilot Project , yakni program yang menjadikan kawasan Malioboro sebagai tempat yang mudah diakses bagi semua orang, termasuk para penyandang cacat.

