Meski Krisis, Tunjangan Naik Terus

Krisis ekonomi boleh saja tetap mendera. Namun, itu tidak terlalu berpengaruh terhadap keuangan Pemerintah Daerah (Pemda) DKI Jakarta. Buktinya, baru setahun berlaku, tunjangan kesejahteraan pegawai Pemda kembali dinaikkan menjadi 350 ribu rupiah per bulan.

Keputusan menaikkan tunjangan ini terutang dalam surat keputusan (SK) Gubernur nomor 26 tahun 2001, Selasa (30/1). SK ini sekaligus mencabut SK sebelumnya, yakni SK nomor 2383 tahun 2000. 

Kenaikkan ini berlaku bagi pegawai yang tidak menduduki jabatan struktural atau persamaan eselon. Sedangkan yang menduduki jabatan struktural hanya menerima tunjangan sebesar Rp 250 ribu per bulan. Kenaikkan ini juga berlaku bagi semua pegawai dan calon pegawai negeri sipil di lingkungan DKI, termasuk pegawai limpahan dari pemerintah pusat.

