Juan Felix Bantah Soeharto Meninggal

Kuasa Hukum mantan presiden Soeharto, Juan Felix Tampulonon membantah bahwa kliennya, Haji Muhamad Soeharto meninggal dunia. Bantahan ini disampaikan Juan Felix Tampubolon saat dihubung TEMPO Interaktif melalui telpon, Selasa (30/1). 

Selasa (30/1) beredar kabar di kalangan wartawan, bahwa mantan orang kuat jaman orde baru itu meninggal dunia dikarenakan sakit. Kabar meninggalnya Soeharto sudah yang yang kesekian kalinya. Namun Soeharto masih terlihat sehat. 

Juan Felix menjelaskan bahwa dirinya terakhir dengan Soeharto Selasa tadi siang dan kondisinya tidak berubah. Dalam berkomunikasi, menurut dia, Soeharto masih mengalami kesulitan dan kemampuan daya ingatnya makin menurun. "Tapi secara umum keadaannya stabil nggak banyak berubah," kata Juan.

Dalam kesempatan itu, Juan menambahkan seperti biasa putra-putri Soeharto secara bergantian saling menunggui ayahnya. Mereka berusaha berkumpul saat makan siang atau makan malam. Namun dia mengaku tidak berwenang untuk menjawab saat ditanya mengenai kondisi Soeharto ketika mengetahui tidak tampak berkumpul. Karena dia mengaku jarang ikut berkumpul bersama saat makan malam atau makan siang.

Sementara itu sumber TEMPO Interaktif di Cendana mengabarkan bahwa Soeharto masih terlihat sehat dalam perayaan Ulang Tahun Perkawinan Siti Hardijanti Rukmana (Tutut) dengan Indra Rukmana, Senin (29/1) malam. Dalam acara tersebut, Soeharto terlihat bercanda dengan putra putri dan cucunya.

