Komisi II Tunjuk 9 Anggotanya Jadi Kuasa Hukum DPR

Komisi II menunjuk sembilan anggotanya untuk menjadi kuasa hukum DPR guna menghadapi gugatan Siti Farikha dkk, di Pengadilan Negeri (PN) Jakarta Pusat.

"Dewan sepakat yang layak mewakili sebagai pengacara menghadapi gugatan Siti Farikha adalah Komisi II," kata salah satu anggota Tim Hukum DPR, Patrialis Akbar, kepada wartawan, setelah berkonsultasi dengan Ketua DPR Akbar Tandjung di Gedung DPR, Selasa (30/1).

Menurut Patrialis, penunjukkan itu diajukan setelah didiskusikan dengan anggota DPR lainnya dalan Sidang Paripurna. Tim 'Sembilan' kuasa hukum DPR terdiri dari Hartono Mardjono, Patrialis Akbar (Fraksi Reformasi), Max Lamuda, Trahnalang (Fraksi PDIP), Syaiful (Fraksi PPP), Manase Malo (Fraksi PDKB), Rodjil Gufron (FKB), Aqil Mochtar, Gun Ginanjar (FPG).

Seperti diberitakan, sebelumnya DPR telah menguasakan kepada sejumlah pengacara untuk mewakili dalam gugatan Siti Farikha cs. Mengenai nasib para pengacara itu, Patrialis mengatakan, Rabu (31/1) sore, mereka dipanggil ke DPR untuk dimohon pengertiannya.

Penunjukan baru dilakukan sekarang karena para anggota DPR waktu itu 'menggugat' pernyataan Akbar yang seolah-olah mewakili seluruh anggota dewan dalam menunjuk kuasa hukum. "Waktu itu memang sedang reses dan Pak Akbar bisa memaklumi karena memang waktu itu pimpinan harus mengambil sikap yang jelas," ujar Patrialis.

Sementara itu, ketika ditanya tentang gugatan Siti Farikha cs terhadap pansus kasus Bulog, dia mengatakan pansus sendiri saat ini sudah bubar. "Lagipula pansus tidak bisa dibubarkan oleh pihak lain dan menyatakan hasil kerjanya tidak sah," katanya.

