Pemerintah Harus Bentuk Badan Usaha, Bukan Badan Pelaksana

Pemerintah sebaiknya membentuk badan usaha khusus yang menangani penandatanganan kontrak dengan para investor dan melakukan kegiatan usaha perminyakan. Sebab, jika kedua hal itu ditangani pemerintah-dengan pembentukan badan pelaksana -  akan timbul konflik kepentingan dalam menangani sektor hulu dan hilir di sektor minyak dan gas (Migas). Demikian tanggapan pengamat perminyakan Ramses Hutapea atas rencana pemerintah membentuk Badan Pelaksana Pengaturan Hulu dan Hilir dalam Rancangan Undang-Undang (RUU) Migas baru, di Jakarta, Selasa (30/1).

Menurut Hutapea, jika pemerintah membentuk badan pelaksana -berdasarkan surat keputusan Presiden (Keppres)- maka pemerintahlah nantinya yang akan menandatangani kontrak dengan para investor. Di lain pihak, pemerintah juga bertindak sebagai pembuat peraturan (regulatory) . "Maka, akan menimbulkan konflik kepentingan. Pemerintah sebagai regulator, sekaligus sebagai pelaku kegiatan usaha," ungkapnya.

Padahal, kata dia, jika pemerintah bertindak sebagai pelaku kegiatan usaha, maka apabila suatu saat timbul masalah dengan kontrak yang telah ditandatangani, pemerintah dapat dibawa ke lembaga arbitrase internasional oleh investor. "Jika arbitrase menyatakan pemerintah dipailitkan, apakah hal ini tidak membahayakan," ujar Hutapea. 

Sementara itu, mengenai badan pelaksana yang akan mengatur kegiatan di hilir, Hutapea juga mengusulkan agar hal tersebut dilakukan oleh badan usaha. Sebab dengan demikian badan usaha tersebut akan bersaing secara fair dengan perusahaan lainnya di industri hilir. Hanya saja, dia meragukan apakah pemerintah bisa melakukan kegiatan usaha di sektor hilir, selama subdisi harga bahan bakar minyak (BBM) masih diberlakukan. "Kalau pemerintah masih menerapkan kebijakan subsidi harga dan bukan subsidi pemakai, maka kegiatan usaha di sektor hilir akan mengalami kesulitan," jelasnya. 

Khusus mengenai Pertamina, Hutapea setuju perusahaan negara tersebut dijadikan perseroan terbatas (PT), bila nantinya dijadikan sebagai perusahaan induk (holding company) . Dengan demikian, paparnya, semua kegiatan penandatangan kontrak dengan investor akan dilakukan oleh Pertamina. Sedangkan, kegiatan hulu dan hilir akan dilakukan oleh anak perusahaan Pertamina, dalam bentuk joint venture (usaha patungan). "Model ini sebenarnya yang ideal. Untuk itu, RUU Migas harus disempurnakan," kata mantan penjabat di Ditjen Migas ini. 

Berkaitan dengan rencana pembahasan RUU Migas, pemerintah melalui Menteri Energi dan Sumber Daya Mineral, Purnomo Yusgiantoro, kembali telah menyerahkan draft RUU Migas yang baru, Senin, (29/1), setelah sebelumnya ditolak anggota DPR. 

Dalam draft RUU baru tersebut akan diatur kegiatan yang berhubungan dengan sektor hulu dan hilir oleh sebuah badan pelaksana. Sementara, Pertamina sendiri diarahkan untuk menjadi sebuah perusahaan perminyakan yang mengelola kegiatan usaha di sektor hulu dan hilir.

