Jumlah Pengidap Penyakit Jiwa Meningkat

Meningkatnya aksi brutalisme, premanisme, vandalisme, tawuran, serta main hakim sendiri telah mendongkrak jumlah pengidap penyakit jiwa, khususnya, di Jawa Barat (Ja-Bar). Dalam beberapa tahun terakhir ini, jumlah pengidap penyakit jiwa membengkak dari 40 ke 120 ribu orang. Hal ini diungkapkan Direktur RSJ Bandung, DR. Dengara Pane, kepada wartawan, Selasa (30/1) di Bandung. 

Namun, menurut Pane, hanya 10 persen dari jumlah itu yang bisa ditampung rumah sakit jiwa. Sebab, kapasitas rumah sakit ini memang sangat terbatas. Rumah-rumah sakit jiwa di Ja-Bar hanya mampu menampung 900 penderita dengan perincian: RSJ Bogor 650 jiwa, RSJ Cimahi 150 jiwa dan RSJ Bandung 100 jiwa.

Ketidakmampuan mengembangkan sarana dan prasarana fisik RSJ ini disebabkan oleh minimnya anggaran pemerintah. Padahal, biaya minimal yang dibutuhkan per pasien adalah Rp 1,5 juta. Selain juga karena masih rendahnya landasan hukum untuk menjaring para pengidap penyakit ini dari jalan-jalan. "Jika kami memaksa, nanti kami dianggap telah melanggar HAM (hak asasi manusia)," tandasnya.

Lebih jauh, Pane mengatakan bahwa pada 1996, pemerintah sempat mengaktifkan BPKJM (Badan Pembinaan Kesehatan Jiwa Masyarakat). Badan ini berfungsi untuk menjaring dan merawat para penderita penyakit jiwa dari golongan gepeng (gelandangan dan pengemis) atau kelompok masyarakat miskin. 

Namun, sayangnya, lembaga itu hanya bertahan sebentar. Padahal, kata Pane, lembaga ini bisa meminimalisir pengidap penyakit jiw yang berkeliaran di jalan-jalan. Sebab, empat kali dalam setahun badan ini melakukan penjaringan. Untuk itu, melalui Komisi E DPRD Ja-Bar, Pane meminta agar lembaga ini diaktifkan kembali.

