Budi Pekerti Harus Masuk Kurikulum

Wakil Presiden (Wapres) Megawati Soekarnoputri meminta Departemen Pendidikan Nasional kembali mempertimbangkan perlunya memasukkan pelajaran budi pekerti ke dalam kurikulum pendidikan nasional. Hal itu disampaikan Wapres saat memberikan sambutan pada pembukaan Kongres Nasional Pertama Lembaga Lanjut Usia Indonesia di Istana Wapres, Jakarta, Selasa (30/1). 

Komponen terpenting dalam pelajaran budi pekerti, kata Megawati, adalah penghormatan kepada generasi tua. Ia melihat, sebagian anak muda akhir-akhir ini kurang menghormati orang tua. "Masak saat ditegur orang tua, ada anak yang berani bertolak pinggang."

Mega juga mengingatkan tentang perlunya semacam gerakan untuk menumbuhkan, nilai, sikap, dan perilaku yang memberi penghormatan kepada warga lanjut usia. Hal itu merupakan salah satu cara dalam membangun karakter bangsa. 

Penghormatan kepada generasi tua, menurut Mega juga termasuk penghormatan kepada para pahlawan. Sebab, "hanya bangsa yang mau menghargai jasa pahlawannya dapat tumbuh menjadi bangsa besar," sitirnya. 

Namun, diingatkan, penghormatan kepada generasi tua jangan malah mengukuhkan feodalisme. Untuk itu, generasi tua harus mengimbangi penghormatan kepada mereka dengan kearifan dalam bersikap dan bertindak. Generasi tua pun harus menghapus kesan bahwa mereka merupakan generasi tidak produktif dan membebani masyarakat.

Dalam pembukaan kongres yang akan berlangsung pada 30-31 Januari, hadir sekitar 50 anggota lembaga lanjut usia. Mereka dipimpin Sri Moelyono Herlambang, Ketua Lembaga Lanjut Usia Indonesia. Dalam laporannya, Sri mengatakan, jumlah kelompok lanjut usia di Indonesia terus membesar. Pada tahun 1970 jumlahnya hanya 4,5 persen dari keseluruhan jumlah penduduk, sementara tahun 2000 meningkat menjadi 11,4 persen.

