Dian dan Sunu Bikin Kejutan

Turnamen Tenis Cigna Open di Lapangan Tenis Senayan Jakarta, Selasa (30/1), menyelesaikan putaran pertama babak utama. Para pemain unggulan berhasil maju ke babak berikut tanpa kesulitan, kecuali unggulan ketujuh putri Suci Bungaran dari DKI Jakarta yang harus duduk dibangku penonton lebih awal. Suci secara mengejutkan kalah dari pemain kualifikasi asal Jawa Tengah, Dian Anggraini.

Pertarungan antara Dian dan Suci berlangsung ketat pada babak pertama. Angka demi angka mereka raih susul-menyusul hingga posisi 5-5, sebelum akhirnya berakhir 7-5. Di set kedua, perlawanan Suci mengendor. Ia pun kalah mudah 6-2. Di babak kedua, Dian akan berhadapan dengan Sian Arie Staria dari Jawa Barat. Sian melaju ke babak kedua setelah mengandaskan Yulia Firtri dari DKI Jakarta dua set langsung (6-2, 6-2).

Selain di partai tunggal, di putaran pertama ganda putri, Suci yang berpasangan dengan Eliza Rustandar juga kalah. Pasangan yang diunggulkan di tempat keempat ini kalah mudah dari pasangan DKI lainnya, Irawati M Iskandar dan Lucky Tedjamukti (6-0, 6-2). 

Kejutan juga datang dari partai putra. Sunu Wahyu Trujati yang masuk ke putaran utama melalui kualifikasi berhasil menundukan pemain senior, peringkat 24 Nasional, Hartono Simaji. Hartono dikalahkan dengan dua set langsung (7-5, 6-4). Meski telah menampilkan servis-servis kerasnya, Hartono harus mengakui keunggulan pemain berusia 14 tahun yang begitu piawai dalam menempatkan bola di daerah-daerah yang sulit dijangkau.

Sunu sendiri mengaku tidak menduga bisa mengalahkan Hartono dan masuk ke putaran kedua. Bisa masuk ke babak utama saja, menurut dia sudah sangat menggembirakan. "Target saya sebenarnya cuma putaran kedua babak kualifikasi," ujar siswa kelas dua SMP 243 Jakarta Timur ini merendah. 

Menurut pelatih tenis nasional, Yustedjo Tarik, yang hari ini juga ikut bertanding dan berhasil lolos ke putaran berikut, kemenangan Sunu atas Hartono bukan tidak terduga. Sunu yang saat ini menduduki peringkat satu nasional untuk kelompok usia 14 tahun memang memiliki pukulan-pukulan yang bagus, terutama dalam penempatan bola, meski belum begitu keras.

Di putaran kedua yang akan dimainkan besok, Sunu akan menjajal kemampuan petenis peringkat enam nasional, Yusmawan Fahmi. Apakah Sunu akan kembali membuat kejutan dengan mengalahkan unggulan keempat ini? "Saya tidak mau berhayal. Pokoknya saya akan bermain sebaik mungkin. Itu saja," ujarnya pendek.

Turnamen Cigna Open berlansung sejak 28 Januari hingga 3 Februari mendatang. Kejuaraan tingkat nasional pertama di tahun 2001 ini memperebutkan total hadiah Rp 50 juta. Selain uang, para petenis bisa menggunakan even ini untuk memperbaiki peringkat nasional mereka.

