Banjir Di Jakarta Mulai Telan Korban

Hujan deras yang melanda ibukota Minggu (28/01), sore lalu menelan korban jiwa. Afit Permana, warga RT 08/RW 01 Kelurahan Baru, Kecamatan Pasar Rebo, Jakarta Timur, ditemukan telah menjadi mayat di pintu air Manggarai, 24 jam kemudian, Senin (29/01). Afit menghilang setelah terseret arus kali Cijantung sesaat setelah hujan deras mengguyur ibukota Minggu sekitar pukul 16.00 WIB.

Menurut Giatno, warga sekitar kali Cijantung, hari itu air naik hingga satu setengah meter di kali yang lebarnya hanya sekitar dua meter itu. Walaupun hujan tidak terlalu lama, lanjutnya, arus kali sangat deras. Kebetulan Afit yang akan mengambil sebatang kayu tergeleincir, lalu terbawa arus. "Kita semua melihat dia jatuh. Tapi arusnya kencang dan korban sudah ke tengah," ujar Giatno yang kenal korban sejak lama. Sejak itu, warga mencari korban dibantu pihak kepolisian dan beberapa anggota Kopasus, Cijantung.

Afit, bapak dua anak dari istri bernama Yeyen itu berprofesi sebagai pengojeg di pangkalan Tanah Merdeka, Cijantung. Saat ditemukan Afit masih mengenakan kaus berkerah warna merah dan sarung coklat. Saat ini, mayat korban akan divisum luar atas permintaan keluarga. Kasus ditangani Polsek Metro Menteng, Jakarta Pusat.

