Bob Hasan Kembali Diperiksa Kejaksaan Agung

Raja kayu Bob Hasan kembali menjalani pemeriksaan Kejaksaan Agung. Kali ini ia diperiksa dalam kasus penyalahgunaan dana promosi anggota Apkindo (Asosiasi Panel Kayu Indonesia). 

Pemilik kelompok usaha Nusamba itu tiba di gedung Bundar Kejaksaan Agung, Jakarta, pukul 10.30 WIB Selasa (30/1). Ia terlihat didampingi penasehat hukumnya, Agustinus Hutajulu. Begitu tiba, ia langsung bergegas menuju lantai tiga Gedung Bundar, tempat pemeriksaan akan berlangsung.

Pemeriksaan terhadap Bob Hasan dalam kasus ini sempat tertunda beberapa hari dari jadwal semula. Alasannya, Kejaksaan Agung belum memperoleh izin dari Pengadilan Pusat. Izin tersebut perlu, sebab saat ini Bob berstatus tahanan Pengadilan Negeri. Ia menjadi terdakwa dalam kasus manipulasi program pemetaan hutan milik Departemen Kehutanan oleh PT Mapindo Parama, perusahaan miliknya.

Hari ini tim penyidik Kejaksaan Agung yang diketuai Suwandi, bisa melakukan pemeriksaan, setelah izin dari Pengadilan Negeri Jakarta Pusat keluar Senin (29/1). Dalam kasus ini dana Apkindo ini, Bob Hasan diduga menyelewengkan uang asosiasi sebesar US$ 84 juta untuk kepentingan investasi perusahaan miliknya sendiri. Soal jumlah tersebut, ada yang menyebut dana yang diselewengkan Bob sesungguhnya bisa lebih besar dengan ditemukan temuan-temuan baru. Hingga berita ini diturunkan, pemeriksaan terhadap Bob Hasan masih berlangsung.

Sementara itu, dalam kasus Mapindo melawn Departemen Kehutanan, Pengadilan Negeri Jakarta Pusat akan menurunkan putusan terhadap kroni Soeharto itu pada tanggal 2 Februari.

