 Operation Room  Berfungsi Sebagai  Crisis Centre

Operation Room, sebuah lembaga ad hoc yang ditujukan untuk memberikan informasi terkini kepada Presiden tentang perkembangan politik tanah air, berfungsi juga sebagai crisis centre . "Lembaga ini akan memberikan informasi secara menyeluruh kepada presiden," kata Juru Bicara Kepresidenan, Addie Massardi, kepada TEMPO Interaktif lewat telepon di Jakarta, Selasa sore (30/1).

Addie mengungkapkan bahwa pembentukan lembaga itu bermula dari pembicaraan para menteri yang terkait dalam bidang politik, sosial, dan keamanan. "Jadi bukan Gus Dur yang memberi masukan, malahan Gus Dur yang mendapat masukan," kata Addie. 

Ide pembentukan operation room ini konon telah di gagas dan disampaikan kepada Presiden Abdurrahman Wahid sekitar 3 bulan lalu. Namun, karena dianggap belum terlalu diperlukan, Gus Dur mengabaikan usulan itu. "Melihat kondisi sekarang, ketika usulan itu dimunculkan lagi, Gus Dur langsung setuju," ujarnya.

Sejauh ini, kata Addie, pembentukan lembaga yang telah efektif bekerja sejak Senin kemarin (29/1), telah dilaporkan kepada presiden. Gus Dur sendiri, tambah Addie, selama lembaga tersebut memberi banyak manfaat menyatakan kesetujuannya. "Bahkan, ada kemungkinan jika kerjanya dirasa efektif lembaga itu akan dibuat menjadi lembaga permanen," ujarnya menirukan ucapan Gus Dur. 

Seperti halnya dengan juru bicara, karena dirasa baik, maka lembaga itu akan bersifat permanen. Sejauh ini lembaga itu dibuat ad hoc, selain karena faktor politik yang mendesak, juga karena kesibukan para Menteri di bidang Politik, Sosial, dan Keamanan sendiri.

