Seorang Tewas dan 878 Bangunan Hancur

Banjir yang terjadi akibat hujan turun terus-menerus di Kecamatan Sawang, Kabupaten Bireun, sejak Jumat (26/1) sore, mengakibatkan seorang korban tewas, lima lainnya hanyut, 878 bangunan rusak, dan ratusan hektar tanaman padi musnah. Sisa banjir yang disebabkan meluapnya sungai Krueng Inong, Krueng Lam Payong, Krueng Jeureungeh, dan Krueng Gunci, di kawasan Sawang itu, dilaporkan masih menggenangi pemukiman penduduk hingga Selasa (301) pagi. 

Ketua PMI Ranting Sawang, Suardi Harun melaporkan, seorang bocah bernama Dewi Rahmawati binti Razali, (7) ditemukan meninggal dunia. Sedangkan lima warga Desa Riseh Baroh lainnya yang hanyut dibawa air, empat diantaranya masing-masing Maryamah (40), Khariddhaman (5), Mujahidin Islam (4), dan Salmawati (2), sudah ditemukan. Sementara, Muhadar (4) sampai Selasa pagi belum ditemukan.

Hasil pendataan PMI Ranting Sawang, sebanyak 678 rumah penduduk dan sekitar 200 ruko mengalami rusak berat dan ringan. Selain mengenangi dan merusak ratusan rumah, banjir tersebut juga merusak fasilitas umum dan jalan desa. Sekitar 70 persen obat-obatan yang ada di Puskesmas Sawang, dilaporkan tidak bisa digunakan lagi akibat terendam air.

Sumber-sumber setempat melaporkan, satu unit Puskesmas Pembantu di Riseh Tunong tidak bisa difungsikan karena dihantam banjir. Selain itu, sepanjang 150 meter jalan aspal yang menghubungkan Sawang dengan Blang Ranto terputus.

Kerusakan jalan juga terjadi antara Desa Riseh dengan Lhok Baroh sepanjang 250 meter, sementara jalan usaha tani di Desa Blang Cut, putus total sepanjang 50 meter. Tiga unit jembatan, masing-masing di Desa Calang, Lhok Cut dan Blang Tarakan hanyut dibawa banjir. Arus banjir ini juga menghanyutkan sejumlah pondok pesantren di Desa Riseh Tunong, Riseh Baroh, Riseh Teungoh, dan Teumpok Blang.

Sumber di PMI Aceh Utara yang dikonfirmasi mengenai musibah ini, memastikan bahwa korban sudah mendapat perawatan medis di Puskesmas terdekat, namun masyarakat masih kesulitan bahan pokok karena sarana transportasi terputus. 

Lia Rahman, seorang relawan kemanusiaan di Kecamatan Sawang, menyesalkan lambatnya perhatian Pemda Aceh Utara dalam menangani korban banjir di Sawang. Bahkan, dia mengaku, belum melihat adanya langkah-langkah penanganan yang dilakukan Pemda untuk mengurangi beban masyarakat. "Masyarakat saat ini membutuhkan bantuan beras, lauk-pauk dan obat-obatan, tapi belum terlihat adanya bantuan dari Pemda," tutur Lia, kepada TEMPO Interaktif, via telepon Selasa (30/1) shubuh.

