Golkar Bubar Kalau Rakyat tak Menginginkan

Partai Golkar tidak akan dibubarkan meskipun banyak tuntutan dari mahasiswa agar partai tersebut membubarkan diri. Ini ditegaskan Ketua Umum Partai Golkar Akbar Tanjung kepada wartawan di Gedung DPR Jakarta, Selasa (30/1). "Kami tidak terima jika ada tuntutan semacam itu," kata Akbar.

Jika pun Partai Golkar harus dibubarkan, menurut Akbar, harus dilihat dahulu hasil pemilu mendatang. Apabila memang terbukti rakyat tidak lagi menghendaki Golkar, tegasnya, maka bisa saja partai ini dibubarkan.

Partai Golkar, jelas Akbar, merupakan partai politik yang telah terdaftar di Departemen Kehakiman dan Departemen Dalam Negeri, jadi untuk membubarkannya harus ada prosedur dan alasan yang kuat. Ia menolak jika alasan untuk membubarkan Golkar adalah karena partainya dianggap menghambat Reformasi. "Kami berperan aktif dalam proses reformasi," kata dia. 

Menurut Akbar, Partai Golkar telah banyak melakukan perubahan. Partai yang dipimpinnya telah mengadakan banyak evaluasi. Bahkan, tegasnya, dalam Idul Fitri tahun lalu, Partai-nya telah meminta maaf kepada rakyat. "Inilah yang kita namakan Golkar baru," ujar Akbar.

Tuntutan-tuntutan dan tuduhan yang diarahkan kepada Partai Golkar, tegas Akbar, adalah usaha pihak tertentu untuk mendiskreditkan partai pememang pemilu sepanjang pemerintahan Orde Baru itu. Namun dia menolak untuk menyebutkan pihak mana yang dia maksud mendiskreditkan partainya. "Ada usaha untuk membuat image Partai Golkar tidak pro-reformasi," kata dia. Bahkan Akbar menduga, ada usaha character assassinations seperti yang terjadi pada dirinya belakangan ini.

