Yusril Tolak Komentari Pernyataan Partainya

Ketua Umum Partai Bulan Bintang (PBB), Yusril Ihza Mahendra, menolak berkomentar saat dikonfirmasi mengenai pernyataan yang dikeluarkan oleh anggota DPR dari Fraksi Bulan Bintang, Hartono Marjono. "Saya harus mencek semua ini dulu," kata Yusril kepada wartawan yang mengkonfirmasinya seusai menerima kunjungan wakil pemerintah Portugal di kantornya di Jakarta, Selasa (30/1) sore. 

Pernyataan Hartono yang mengatasnamakan Ketua Umum PBB itu terdiri dari 4 hal yang salah satunya adalah meminta agar Presiden abdurrahman Wahid untuk meletakkan jabatannya. Sedangkan hal lainnya adalah menyerukan agar seluruh wakil Fraksi PBB di DPR/MPR untuk melakukan tindakan konstitusional untuk memaksa Gus Dur mundur dari jabatannya. 

Hartono pun meminta seluruh anggota DPR/MPR untuk menyiapkan segala sesuatunya untuk menyiapkan akibat yang mungkin ditimbulkan dari pernyataan itu. Namun, dalam pernyataannya itu Hartono pun meminta supaya rakyat tenang dalam menyikapi situasi yang terjadi sekarang. 

Yusril mengaku bahwa pihaknya akan membahas permasalahan ini lebih lanjut dengan partainya nanti malam.

