Balap Sepeda Targetkan Sembilan Emas

Atlet balap sepeda putri, Nurhayati, tampaknya bakal jadi tulang punggung tim nasional balap sepeda dalam Sea Games XXI di Malaysia, September 2001 mendatang. Saat ini, dia bersama 19 atlet track putra-putri dari seluruh daerah di Indonesia telah dipanggil untuk mengikuti pelatnas di Jakarta, mulai 1 Februari. 

Wakil Sekjen Pengurus Besar Ikatan Sport Sepeda Indonesia (PB-ISSI), Sofyan Ruzian, ketika dihubungi melalui telepon Selasa (30/1) siang, mengatakan optimis tim balap sepeda Indonesia dapat meraih sembilan medali emas di Sea Games XXI. 

"Di Sea Games XX di Brunei tahun 1999, kita memang cuma dapat 3 emas," kata Sofyan. Tapi, menurut dia, hal tersebut disebabkan cabang balap sepeda hanya memperlombakan tujuh nomor. Dan nomor track yang menjadi andalan Nurhayati tidak dipertandingkan. 

Pada Sea Games XXI di Malaysia nanti, jelas Sofyan, cabang balap sepeda rencananya akan mempertandingkan 20 nomor. Termasuk untuk nomor track . Karena itu, ia optimis Indonesia bakal meraih prestasi lebih baik di Sea Games kali ini.

Menurut Sofyan, target sembilan medali emas itu cukup rasional. Nurhayati sendiri diharapkan PB ISSI dapat kembali mendominasi nomor track putri, seperti yang dilakukannya di Sea Games XIX Jakarta tahun 1997. Ketika itu, Ratu Track tersebut berhasil mempersembahkan lima medali emas. Prestasi itu antara lain disabetnya dari nomor sprint , 3000 m individual pursuit , dan individual time trial 20 km.

Selain Nurhayati, Sofyan mengatakan, atlet balap sepeda putri lain yang mungkin akan dikirim adalah Yunan Utari, Nurzijah, Indra Yulianti, dan Santya Tri Kusuma. Sementara untuk atlet putra, PB ISSI tampaknya masih mengandalkan pembalap senior seperti Amir Suryana, Tonton, Heru Frebianto, Sulistyo, Wawan, dan Makmur. Nomor balap putra, jelas Sofyan, diharapkan akan menyumbangkan enam medali emas. 

Meski demikian, ia telah wanti-wanti kepada atlet-atletnya bahwa memperjuangan sembilan emas tersebut tidak akan mudah. Vietnam akhir-akhir ini dilaporkan telah mengalami kemajuan pesat, dan tuan rumah Malaysia juga akan menjadi pesaing terberat. Belum lagi Thailand yang selalu siap menandingi Indonesia dalam nomor apa pun.

