Polres Lampung Utara akan Terus Tangkap Warga

Aparat keamanan akan terus menangkap warga yang masih menderes karet di areal milik PTPN VII. "Lahan yang mereka deres dan tebangi itu kan sudah diberi ganti rugi oleh PTPN pada Desember 1999. Lah, mau apa lagi," kata Kapolres Lampung Utara, Ajun Komisaris Besar Polisi (AKBP) Tri Agus Heru Prasetyo, kepada TEMPO Interaktif di Kotabumi, Lampung, Selasa (30/1).

Menurut Tri Agus, sampai saat ini memang hanya warga yang tertangkap basah tengah menderes yang ditangkap. "Kita akan terus mengembangkan informasi. Kelak para tokoh adat, tokoh masyarakat, dan orang-orang yang turut mendorong gerakan mereka akan kita tangkap juga," ujarnya.

Dia menjelaskan, 14 warga Blambangan Umpu, Kabupaten Way Kanan, yang ditangkap Jumat pekan lalu hingga kini masih ditahan di Mapolres Lampung Utara bersama 19 orang yang ditangkap sebelumnya. Tuduhan terhadap mereka sama, menderes karet milik PTPN. Sedangkan 30 orang lainnya yang ditangkap di lokasi berbeda, saat ini dititipkan di Lembaga Pemasyarakatan Kotabumi, Lampung Utara. "Yang jelas, meski aparat tidak selalu berada di lokasi, lahan PTPN di Blambangan Umpu selalu dipantau," tegasnya.

Sementara itu, kuasa hukum warga, Yozirizal, menilai pernyataan Kapolres tersebut sebagai cermin ketidakmengertiannya pada permasalahan yang sedang ditangani. Menurut Yozi, lahan yang sudah diganti rugi tersebut kasusnya berbeda dengan lahan yang dituntut ganti ruginya oleh warga. 

Beberapa waktu lalu, cerita Yozi, memang warga salah satu desa yang bersengketa, yaitu Kampung Karang Umpu, yang merupakan plasma PTPN, menuntut agar perusahaan membayar kerugian mereka akibat manipulasi harga Kadar Karet Giling (K3). Dalam perjanjian, perusahaan selaku inti hanya akan mengiling karet secara elektronik sebanyak enam kali. Namun kenyataannya perusahaan menggiling sebanyak 12 kali, sehingga plasma merasa dirugikan. 

"Benar, PTPN kemudian memberikan uang kepedulian, dan itu masalahnya sudah selesai. Namun warga dari kampung lain, yaitu Blambangan Umpu dan Negeri Baru, masih mempermasalahkannya karena tanah itu milik kedua kampung tersebut," ungkapnya. Dengan demikian, tegas Yozi, semestinya Kapolres sudah membebaskan warga yang ditangkap. Sebab, berdasarkan kesepakatan tanggal 21 Desember 2000, bila hingga 21 Januari PTPN tidak memberi ganti rugi maka tanah itu sah menjadi milik warga dua desa tersebut.

