200 Pengusaha Bandung Gugat Bupati ke PTUN

Sekitar 200 pengusaha yang tergabung dalam DPC Asosiasi Pengusaha Indonesia (Apindo) Kabupaten Bandung menggugat Bupati Bandung ke Pengadilan Tata Usaha Negara (PTUN) Bandung, Selasa (30/1) di Bandung. Gugatan ini menyusul terbitnya SK Bupati Bandung tentang kenaikan Upah Minimum Regional (UMR). Para pengusaha yang dirugikan itu berasal dari industri garmen, tekstil, farmasi dan Persatuan Hotel dan Restoran Indonesia (PHRI). 

Jika gugatan ini gagal, mereka mengancam akan memindahkan lokasi bisnis mereka ke luar Bandung. Untuk diketahui, SK Bupati itu merevisi ketentuan UMR sebelumnya, Rp 372.000 per bulan, menjadi Rp 421.000. SK revisi ini sendiri diterbitkan secara mendadak. Pada 25 Januari, sekitar 1.500 buruh dari 11 perusahaan menggelar unjuk rasa di Pemda Bandung.

Mereka kemudian Wakil Bupati Eliadi membuat SK dan membubuhkan tanda-tangannya di situ. "Daripada mereka melakukan pengrusakan, lebih baik untuk sementara kami turuti kemauan mereka. Nanti kan gampang untuk merevisinya lagi," tutur Eliadi kepada wartawan ketika itu.

Namun, ternyata, masalah ini tidak semudah seperti yang digambarkan Eliadi. Para pengusaha menganggap terbitnya SK itu merupakan bentuk pemaksaan dari satu pihak tertentu. 

"Dalam SK UMR sebelumnya, salah satu poin menyebutkan bahwa jika ada perubahan UMR maka akan dirundingkan dalam forum tripartit dengan melibatkan unsur pengusaha. Jadi, SK baru ini jelas cacat hukum," ujar Hotma Agus Sihombing, kuasa hukum para pengusaha.

Dengan adanya kenaikan upah ini, lanjut Hotma, pihak pengusaha menaikkan gaji karyawannya Rp 50.000 per orang. "Atau sekitar Rp 9 milyar. Karena jumlah buruh perusahaan tersebut berkisar 2000 orang" kata Hotma lagi. 

Kenaikan upah secara sepihak ini dikatakan Hotma sebagai preseden buruk buat

dunia industri di Bandung. "Saya mendapat informasi bahwa karyawan industri di

Sumedang dan Kodya Bandung akan mengajukan tuntutan serupa. Khusus Kodya Bandung, mereka akan meminta kenaikan sebesar Rp 500.000 per bulan," tambahnya.

