Sipil Bentrok, Chaos, Militer Naik Lagi

Kekacauan muncul bila sesama warga sipil, pro versus kontra Gus Dur, terlibat bentrokan masif. Namun, di balik ancaman itu, telah menunggu skenario kenaikan militer ke panggung kekuasaan. Mereka akan menggantikan tatanan politik yang selama dua tahun ini diambil alih politisi sipil. "Kalau terjadi bentrokan dengan sendirinya militer akan naik lagi," kata Ketua Umum PBNU KH Hasyim Muzadi kepada TEMPO Interaktif, Minggu (28/1) di Surabaya.

Menurut Hasyim, naik itu bisa dalam tanda petik. Artinya, republik ini harus diperintah dengan cara-cara kekerasan untuk menciptakan tertib sosial dan politik. Di situ militer mengambil peranan penting. "Jadi, bukan mustahil, bentrokan warga sipil ini akan dimanfaatkan untuk mengembalikan totalitarianisme," ujarnya.

Ia mengaku mencium gelagat adanya permainan kekuatan lama dibalik ketegangan politik akhir-akhir ini yang melibatkan kekuatan massa bawah. Tapi, Hasyim tak mau mengidentifikasi peranan terselubung yang menurut dia dimainkan eks-petinggi militer. Ia hanya mengingatkan, Eks-militer jauh lebih cerdik ketimbang politisi sipil.

Hasyim mengeluhkan betapa sulit posisi NU beserta warganya dalam suasana politik belakangan ini. Warga Nahdliyin tidak akan bisa menghindarkan dukungan penuh kepada Presiden Gus Dur. Kendati begitu, telah ada upaya maksimal PB NU untuk meredam luapan emosi warganya di tengah kecaman bertubi-tubi disertai aksi massa terhadap Gus Dur. "Susahnya, bila didiamkan mereka nglunjak , tapi kalau ditandingi membuat sesama warga sipil saling berhadapan dan bentrok. Repot kan?" ujarnya.

Padahal, menurut dia, mereka yang berunjuk rasa mewakili uang. Padahal, bila kekuatan rakyat yang lebih aspiratif bergerak, kelompok itu menurut pemimpin pesantren Al Hikam, Malang, itu, mereka pastilah kalah. "Tidak ada apa-apanya," ujarnya.

Ia melihat kekuatan lama sedemikian cerdik bermain. Selain membeli massa bayaran untuk menjatuhkan Gus Dur, mereka juga mengipas-ngipas massa NU lewat opini publik maupun penyebaran informasi. Tujuan gerakan itu yakni memicu emosi warga NU agar turun ke jalanan. Menurut Kiai Hasyim, ilmu mereka bermacam-macam dan tidak satu jurus saja. "Yang repot, mereka itu hanya berpikir keras tapi tidak cerdas bertindak. Ya, sudah tinggal tunggu kiamat," ujarnya.

Karena itu ia menawarkan dua opsi. Pertama, kekuatan reformis bersatu melakukan pendidikan politik rakyat secara meluas dan mengakar. Ia menganjurkan mereka untuk menginformasikan kepada rakyat tentang situasi negara dan siapa yang membuat jadi begini. "Dengan begitu, saat pemilu rakyat akan menjatuhkan pilihan tepat," ujarnya. Opsi ini pula yang disampaikan Hasyim kepada Ketua Umum PRD Budiman Sujatmika saat bertemu beberapa hari lalu. 

Opsi kedua, para politisi sipil dimintanya menahan kesabaran hingga pemilu 2004 untuk melakukan pergantian kekuasaan secara damai dan konstitusional. Opsi ini pun disampaikan Hasyim kepada kalangan elit politik dalam safari politiknya beberapa saat lalu. "Ada pemimpin politik yang mengerti, tapi ada pula yang tidak," ujarnya. 

Menurut dia, pergantian kekuasaan di tengah jalan, pasti menyulut anarki. Lain halnya bila jalur konstitusional ditempuh. "Semua menerima dengan lapang dada karena prosesnya fair dan transparan," ujar Hasyim.

