Sejumlah Investor Asing Lirik KTI

Sejumlah investor asal Kuwait, Taiwan dan Timur Tengah berniat menanamkan investasi senilai miliaran dolar AS di Kawasan Timur Indonesia (KTI). Hal tersebut dikatakan Hamka Yandhu, Ketua Pengembangan Ekonomi dan Fiskal Moneter, Forum Konsultasi Percepatan Pembangunan Kawasan Timur Indonesia (KTI) kepada TEMPO Interaktif , di Jakarta, Selasa (30/1).

Menurut Hamka, sekelompok pengusaha Kuwait tersebut berniat membangun kilang minyak di Pulau Seram dengan perkiraan total investasi senilai US$ 1,3 miliar. Sementara, beberapa investor dari Taiwan, juga berniat mengembangkan Pelabuhan Bitung menjadi kawasan zona bebas, seperti halnya Batam. 

Hamka menambahkan, selain dua kawasan tersebut, beberapa pengusaha minyak Timur Tengah juga berniat untuk menanamkan modalnya di Pulau Selayar dan Buton. Namun, kata dia, sebelum menanamkan uangnya di KTI, para investor tersebut ingin prasarana infrastruktur seperti jalan raya dan pelabuhan, dilengkapi dulu oleh pemerintah. 

Sehubungan dengan itu, Hamka dan rekan-rekannya dari Forum Konsultasi menemui Presiden Abdurrahman Wahid, pekan lalu. Mereka meminta pemerintah, agar mulai tahun ini lebih memfokuskan pembangunan ke KTI. Sementara pembangunan di kawasan barat, paparnya, kalau bisa, cukup melanjutkan proyek-proyek yang sudah ada saja. 

Hamka menjelaskan, selama lebih dari 32 tahun, jelas terlihat adanya ketidakadilan dalam porsi pembangunan antara kawasan Indonesia bagian timur dan barat. "Perbandingannya 20 persen banding 80 persen," ujarnya. Untunglah, kata dia, setelah era reformasi, ada 'sedikit' perbaikan, sehingga perbandingannya menjadi 30 persen banding 70 persen. 

Di samping itu, Hamka juga menyinggung soal penyaluran dana yang selama ini selalu berpusat di Jakarta. Padahal, ungkapnya, jumlah tabungan dan deposit di kawasan timur lumayan besar. "Totalnya sekitar 40 triliun," kata Hamka. 

Khusus untuk Sulawesi Selatan, menurut dia, jumlahnya sekitar Rp 10 triliun. Tapi yang dikembalikan ke Sul-Sel, dalam bentuk kredit dan bantuan untuk usaha kecil menengah (UKM), hanya Rp 1,2 triliun. Untuk mencegah ketimpangan seperti itulah, kata Hamka, Forum Kerjasama Pengembangan KTI mengusulkan pembentukan regional banking . Yaitu, sebuah bank, yang berpusat di salah satu wilayah KTI, yang akan mempunyai wewenang yang sama dengan bank pusat, di Jakarta, saat ini. 

Selama ini, KTI dikenal sebagai eksportir utama untuk berbagai hasil bumi, seperti pala. Untuk komoditi ini, Indonesia dikenal sebagai pengekspor terbesar didunia. Sementara dalam ekspor coklat, Indonesia berada di tempat kedua. Selain itu, KTI juga dikenal sebagai penghasil kayu terbesar di dunia.

