Pengenaan PPh Obligasi Akan Direvisi

Ketetapan baru Dirjen Pajak soal penetapan pajak penghasilan (PPh) terhadap obligasi yang berlaku per Januari 2001, kemungkinan besar akan direvisi ulang. Menyusul adanya berbagai keberatan dari para pelaku pasar. Hal itu dinyatakan Anton Natakoesoemah, Direktur Utama PT Bursa Efek Surabaya (BES), di Jakarta, Selasa (30/1). 

Anton mengungkapkan dengan adanya keberatan dari kalangan pelaku pasar, terbuka kemungkinan ketentuan baru PPh obligasi itu ditinjau ulang. Menurut dia, revisi tersebut sudah dibicarakan pekan lalu, oleh sebuah tim yang terdiri dari anggota bursa, reksadana, dan kalangan perbankan.

"Dari pembicaraan tersebut, disimpulkan bahwa para pelaku pasar masih merasa tidak puas", kata Anton. Dia mengatakan lebih lanjut bahwa pertemuan yang membahas rencana revisi PPh tersebut akan melibatkan dua tim kecil, yaitu dari Badan Pengawas Pasar Modal (Bapepam) dan dari Dirjen Pajak.

Seperti diketahui, dalam ketentuan baru tersebut, setiap transaksi obligasi dikenakan PPh sebesar 0,03 persen dari nilai transaksi. Selain itu, PPh juga dikenakan atas bunga obligasi yang ditetapkan sebesar 15 persen. Keputusan tersebut, mengejutkan kalangan pelaku pasar. Mengingat, sebelumnya disebutkan bahwa dalam rangka menggairahkan pasar obligasi -khususnya obligasi pemerintah - , pajak yang akan dikenakan hanyalah berupa PPh final sebesar 0,03 persen atas nilai transaksi, bila obligasi tersebut diperjualbelikan melalui bursa. 

Berkaitan dengan rencana revisi PPh obligasi tersebut, Direktur BES, Hindarmojo Hinuri, mengatakan kepada TEMPO Interaktif via telepon di Jakarta, Selasa (30/1), peninjauan ulang pengenaan PPh obligasi tersebut disebabkan adanya double taxation (pengenaan pajak dua kali).

Hal itu, tuturnya, sangat memberatkan para pelaku pasar. Karena, disamping terkena pajak atas bunga obligasi sebesar 15 persen, pelaku pasar juga masih harus menanggung PPh saat transaksi obligasi dilakukan yang koefisiennya 0,03 persen (3 basis poin) dari nilai transaksi.

"Bila PPh itu jadi diberlakukan, maka dalam pelaksanaannya nanti perhitungannya akan sangat ruwet dan sulit. Selain itu, adanya double taxation tersebut, membuat para pelaku pasar merasa sangat dirugikan," kata Hindarmojo.

