Demo Pro dan Anti Gus Dur Warnai Bandung

Aksi massa pro dan anti Gus Dur mewarnai Kota Bandung hari ini, Selasa (30/1). Aksi pro Gus Dur berlangsung di halaman Gedung DPRD Jawa Barat (Ja-Bar) dan "dimeriahkan" dengan pembakaran wajah mantan Presiden Soeharto, Ketua DPR Akbar Tandjung dan Ketua MPR Amien Rais. 

Massa yang menamakan diri sebagai Front Pelajar dan Mahasiswa Ja-Bar (FPMJ) ini menggelar aksinya sekitar pukul 11.20. Massa yang berjumlah 50 orang itu menyatakan dukungannya terhadap pemerintahan Gus Dur sampai tahun 2004. Mereka juga menolak keberadaan Pansus kasus Bulog dan Brunei.

Aksi pro Gus Dur sempat diwarnai ketegangan saat seorang demonstran menendang pintu kaca utama kantor DPRD Ja-Bar sampai pecah. Beberapa aparat keamanan yang sebelumnya hanya diam mengawasi aksi itu, segera melokalisir tempat tersebut. Namun, tidak satu demonstran pun ditahan dalam insiden ini. Koordinator lapangan aksi, Sidqo DJ, sebelum mengakhiri aksi ini, sempat meminta maaf dan bersedia mengganti kaca yang pecah itu. 

Sementara itu, 30 menit setelah massa pro Gus Dur membubarkan diri, giliran massa anti Gus Dur mendatangi gedung yang sama. Sekitar 12 orang dari Forum Mahasiswa dan Masyarakat Selamatkan Indonesia (Formasi) Ja-Bar menuntut Gus Dur mundur dari kursi Presiden. Selain itu, mereka juga mendesak DPR menggelar Sidang Istimewa (SI) jika Gus Dur terbukti terlibat dalam kasus Bulog dan Brunei. 

Sebelum menuju DPRD, Formasi sempat melakukan long march dari pusat perbelanjaan Bandung Indah Plaza.

