Peserta Rakorpolkam Kembali Bungkam

Rapat Koordinasi Khusus di Kantor Menteri Koordinator Bidang Politik Sosial dan Keamanan, hari ini, Selasa (30/1), kembali dilakukan secara tertutup. Semua peserta rapat pun tak bersedia menjelaskan kepada wartawan mengenai materi rapat. Seperti yang terjadi pada hari sebelumnya, Senin (29/1), para wartawan terpaksa kecewa karena tidak satupun yang hadir bersedia untuk memberikan komentar.

Rapat yang berlangsung sejak pukul 12.00 WIB hingga pukul 16.00 WIB itu, dipimpin langsung oleh Menteri Koordinator bidang Politik, Sosial dan Keamanan Susilo Bambang Yudhoyono, dan dihadiri antara lain Menteri Luar Negeri Alwi Shihab, Menteri Dalam Negeri Soerjadi Soedirdja, Menteri Pertahanan Moh Mahfud MD, Panglima TNI Widodo AS, Kapolri Jenderal (Pol) S. Bimantoro, Kabakin Letjen Arie J. Kumaat, KSAD Jenderal Endriartono Sutarto, KSAL Laksamana Indroko Sastrowirjono, dan KSAU Marsekal Hanafie Asnan. Formasi ini sama seperti rapat pada Senin (28/1).

Sumber TEMPO Interaktif mengatakan bahwa rapat itu merupakan kelanjutan dari rapat koordinasi yang telah berlangsung hari sebelumnya. Walaupun tidak memberikan komentar, KSAD Sutarto, membenarkan hal itu. Namun ia tidak bersedia merinci lebih lanjut. "Tanya saja pada Pak Menko!" ujarnya berulang-ulang sebelum buru-buru memasuki mobilnya. Begitu pula sikap para menteri dan pejabat TNI lainnya.

