Kontras Aceh Protes Pelarangan Wartawan Masuk ke Aceh

Komisi Untuk Orang Hilang dan Korban Tindak Kekerasan (Kontras) Aceh, Senin (29/1) memprotes pelarangan wartawan asing masuk ke Aceh. Pelarangan itu dinilai sebagai upaya sistematis pemerintah untuk memanipulasi informasi tentang pelbagai kejadian di wilayah konflik. 

"Pernyataan Menteri Luar negeri Alwi Shibah bahwa tindakan ini upaya untuk kepentingan keselamatan wartawan sendiri patut dipertanyakan, karena tidak pernah ada ancaman bagi para wartawan asing yang akan meliput ke Aceh selama ini," ujar Agus Suwandi, Koordinator Kontras Aceh dalam siaran persnya yang diterima TEMPO Interaktif , Senin (29/1). 

Menurut Agus, pelarangan ini ada Kontras Aceh menduga ada upaya pemerintah untuk secara sistematis memanipulasi informasi tentang pelbagai kejadian di wilayah konflik, dengan memberitakan informasi sepihak. Informasi sepihak, akan dipakai sebagai sarana pembenaran tindakan lainnya di wilayah konflik seperti tindakan operasi represif di Aceh.

Seharusnya, pemerintah memberikan jaminan keamanan bagi para wartawan untuk melakukan kunjungan ke wilayah-wilayah konflik, termasuk Aceh. Tindakan pelarangan ini dikhawatirkan akan menutup akses bagi banyak pihak dari luar Aceh untuk mendapat informasi yang objektif tentang situasi di Aceh. Padahal informasi yang objektif akan sangat membantu banyak pihak untuk menolong situasi kekerasan di Aceh.

Pelarangan tersebut diketahui Kontras Aceh ketika beberapa wartawan dari sebuah televisi Australia kesulitan mengurus visa wartawan untuk masuk ke Indonesia. Ijin memang diberikan, tapi dalam visa tertulis 'Not Aplied To Aceh, Maluku, and Papua'. 

Itu sebabnya, Kontras Aceh menganggap pemerintah semakin tidak bisa mempertanggungjawabkan situasi Aceh sehingga perlu melakukan pelarangan. Sebelumnya, menurut pernyataan siap itu, Kontras Aceh telah mengirimkan surat permintaan klarifikasi secara terbuka, pada 24 Januari lalu, kepada Pemerintah Indonesia, khususnya Departemen Luar Negeri (Deplu).

Jawaban dari Menteri Luar Negeri Alwi Shihab diberikan dua hari kemudian. Isinya, Alwi membenarkan adanya pelarangan dari Deplu bagi wartawan untuk meliput di wilayah konflik seperti Aceh, Maluku, dan Papua. "Kalau nanti sampai terjadi apa-apa, ribut lagi. Jadi, ini bukan untuk kepentingan kita, tapi lebih masalah keamanan," ujarnya kepada wartawan, usai shalat Jumat di Deplu, Jumat (26/1). 

Menurut Alwi, larangan seperti itu umum diterapkan di negara maupun bila kondisi negara itu sedang tidak aman. Sebab, jika sampai terjadi sesuatu yang merugikan keselamatan wartawan asing, dapat menjadi kontra produksi bagi negara tersebut. "Pasti akan jadi masalah kalau ada yang kena tembak," katanya.

