Perampokan Bersenjata di Duren Sawit

Perampokan menggunakan senjata api dan senjata tajam kembali terjadi di Jakarta. Kali ini korbannya Jamianto (45 tahun), warga jalan Taman Malaka Utara III blok C no. 6 Kavling Dalam, RT 03/RW XI, Kelurahan Taman Malaka, Duren Sawit, Jakarta Timur. Peristiwa itu terjadi hari ini, Selasa, 30 Januari, pukul 3 dini hari. "Korban baru melaporkan peristiwa ini ke Polsek Duren Sawit, pukul 7 pagi tadi," kata Kapolres Jakarta Timur, Komisaris Polisi, Sulistyo Sigit kepada Tempo Interaktif saat dihubungi lewat telepon genggamnya, Selasa pagi (30/1).

Menurut Sulistyo, peristiwa itu terjadi pada waktu korban dan keluarganya masih terlelap dalam buaian mimpi. Tiba-tiba sekitar pukul 03.00 wib, lima orang pelaku berusaha mendobrak pintu depan. Suara keras yang ditimbulkan membangunkan seluruh anggota keluarga Jamianto. Ketika Jamianto membukakan pintu, tiba-tiba para pelaku masuk dan langsung menodongkan senjata api dan senjata tajam kepada seluruh anggota keluarga. 

Para pelaku kemudian memaksa korban untuk menyerahkan barang-barang berharganya. Dalam Aksi ini, kata Kapolres, mereka berhasil membawa kabur dua buah telepon genggam, perhiasan, uang tunai Rp 400 ribu serta sebuah mobil sedan Suzuki Baleno 98 berwarna hijau metalik dengan nomor polisi B 2690 DP beserta STNK-nya.

Sampai saat ini Kepolisan Sektor Duren Sawit masih menyelidiki kasus ini. Soalnya, laporan itu hanya didasarkan pengakuan korban, sementara pelaku masih dalam pengejaran. "Kami masih menyelidiki data pelapor atau korban, barangkali, ini bukan perampasan tapi skenario yang mereka bikin sendiri untuk tujuan-tujuan tertentu," ujar Sulistyo.

