Persidangan Ketua SIRA Dipindahkan ke Medan

Menteri Kehakiman dan Hak Asasi Manusia Prof Dr Yusril Ihza Mahendra akhirnya menunjuk Pengadilan Negeri (PN) Medan untuk mengadili perkara pidana Ketua Presidium Sentral Informasi Referendum Aceh (SIRA), Muhammad Nazar. Hal ini tertuang dalam Keputusan Menkeh dan HAM yang diterbitkan Senin (29/1). 

Alasan pemindahan dari PN Banda Aceh ke Medan disebutkan, karena terbatasnya jumlah hakim di PN Banda Aceh (hanya satu orang), serta masalah keamanan yang kurang mendukung. "Demi terlaksananya proses peradilan yang baik, maka ditunjuk pengadilan lain untuk memeriksa dan mengadili perkara tersebut," tulis Yusril dalam keputusan itu.

Soal pemindahan ini, tulis surat keputusan itu, menjadi wewenang Menteri Kehakiman (sekarang Menkeh dan HAM). Ini sesuai dengan 85 KUHAP. "Perubahan 'titulatur' dari Menteri Kehakiman menjadi Menteri Kehakiman dan Hak Asasi Manusia tidak merubah tugas pokoknya." 

Pengunaan langsung titulatur 'Menkeh dan HAM, sebut Yusril dalam keputusannya, adalah untuk mencegah kekosongan sebelum pasal 85 KUHAP direvisi. "Pengadilan Negeri Medan dianggap memenuhi syarat untuk ditetapkan memeriksa dan mengadili perkara pidana atas naman terdakwa Muhammad Nazar."

