Empat Tim Peserta Ligina Dikenakan Sanksi

Ulah brutal para suporter masih mewarnai pertandingan Liga Sepakbola Indonesia (Ligina) Bank Mandiri VII yang sudah memasuki pertandingan kelima. Akibatnya, PSSI pun menjatuhkan sanksi kepada empat tim peserta Ligina.

Menurut Humas Persatuan Sepakbola Seluruh Indonesia (PSSI), Eddy Elison, Selasa (30/1), empat grup yang dikenakan sanksi denda Rp 5 juta adalah Persita, PSS Sleman, Persebaya dan Persija. Mereka dianggap gagal menggelar pertandingan di kandang karena selalu diwarnai lemparan botol, batu, bahkan mercon. Yang parah, di Surabaya, lemparan mercon itu sempat sempat melukai sorang ofisial Arema.

Khusus untuk Persija, lanjut Edy, selain didenda Rp 5 juta, juga dikenakan hukuman percobaan pertandingan tanpa penonton selama 3 kali pertandingan. Panitia pertandingan Persija dianggap lalai karena saat pertandingan melawan Semen Padang pada 25 Januari, ratusan suporter Semen Padang bisa memasuki lapangan saat istirahat turun main.

Selain itu, kata Eddy, PSSI telah mengidentifikasi enam stadion yang dianggap rawan: Lebak Bulus, Benteng Tangerang, 10 November Surabaya, Sleman, Medan, dan Padang. Sementara stadion di Banda Aceh yang semula dikhawatirkan akan bermasalah, ternyata sangat kondusif. 

Berkenaan dengan keenam stadion ini, Eddy menyatakan PSSI telah memberi pengarahan khusus kepada panitia penyelenggara. Panitia diminta lebih berhati-hati dengan meningkatkan penyisiran benda-benda terlarang terhadap para penonton. Meski demikian, Eddy mengakui, dibandingkan dengan Ligina VI lalu, ulah suporter kali ini masih lebih baik.

