Bob Hasan Diperiksa Soal Dana Reboisasi Apkindo

Bob Hasan diperiksa Kejaksaan Agung bukan karena dianggap merugian negara, tapi untuk dimintai klarifikasi soal penggunaan dana reboisasi yang diterima Apkindo (Asosiasi Panel Kayu Indonesia). Hal ini dikatakan penasehat hukum Bob Hasan, Agustinus Hutajulu, usai mendampingi pemeriksaan kliennya di Gedung Bundar Kejaksaan Agung, Jakarta, Selasa (30/1), siang. 

Menurut Hutajulu, kliennya tersebut diperiksa karena mantan ketua umum Apkindo, sehingga dianggap tahu alokasi penggunaan dana milik asosiasi. Termasuk dana reboisasi dari anggota Apkindo yang kini tengah disidik Kejaksaan Agung.

"Semua penggunaan dana reboisasi ada bukti pengeluarannya dan sudah dilaporkan di Munas Apkindo. Namun dalam rangka penyidikan, klarifikasi dilakukan," ujar Hutajulu.

Meski begitu, jelas Hutajulu, untuk dapat mengklarifikasi seluruhnya memang ada kesulitan. Ia menunjuk soal reboisasi di Tim-Tim. Menurut dia, hal itu sekarang sulit sekarang karena provinsi itu sudah lepas dari Indonesia. Akibatnya, dana reboisasi yang dipakai di daerah itu sulit dipertanggungjawabkan. "Pengeluarannya lengkap semua, tapi apakah hasilnya dapat kita lihat di sana (Tim-tim)? Itu yang sulit," kata dia.

Hutajulu tidak menjelaskan berapa luas areal daerah reboisasi di Tim-Tim, hanya disebutkan bahwa reboisasi telah dilaksanakan sejak 1991. Saat itu Apkindo bersama Inhutani mendirikan sebuah usaha patungan di Tim-Tim dan Kupang untuk mengadakan reboisasi. "Besarnya dana di Tim-Tim cukup banyak, jutaan dolar," ujarnya.

Menurut Hutajulu, tidak ada dana asosiasi yang masuk dalam rekening atas nama Bob Hasan. Selalu atas nama Asosiasi. "Itu adalah keputusan kolektif atas Dewan Apkindo," kata dia.

Bob Hasan sendiri tidak mau berkomentar sedikit pun kepada wartawan soal dana tersebut. Usai pemeriksaan, sekitar pukul 12.30 WIB, Bob langsung masuk ke Toyota Kijang nopol B-1866-BK, dan meninggalkan pengacaranya yang sedang menjawab pertanyaan pers.

Untuk mengklarifikasi soal dana reboisasi itu, Kejaksaan Agung juga akan meminta keterangan kepada Asmaning Tjipto Wignyoprajipno, ketua eksekutif Apkindo. Tjipto dipanggil ke Kejaksaan Agung Rabu (31/1).

