Pangdam Jaya Minta Hentikan Pengerahan Massa

Panglima Daerah Jaya, Mayjen Bibit Waluyo, meminta pihak-pihak yang berbeda pendapat dalam Panitia Khusus Bulog dan Brunei untuk tidak mengerahkan massa pendukungnya. 

"Ini tidak boleh diulang. Disadari atau tidak, pengerahan massa ujungnya akan membahayakan kita semua," kata Mayjen Bibit Waluyo saat ditemui wartawan di komplek Gedung DPR MPR, Senayan, Jakarta, Senin (29/1).

Bibit juga menegaskan, pengerahan massa selalu membuat aparat berhadapan dengan mahasiswa atau masyarakat. "Kami-kami ini milik saudara. Jangan dihadap-hadapkan seperti ini," ujar Bibit.

Untuk itu, saran Pangdam, pihak yang berbeda kepentingan hendaknya datang secara berkelompok. Sebelumnya, apa yang ingin disampaikan didiskusikan dulu. Kemudian, ditunjuk orang yang bisa bicara dan berdisukusi dengan DPR. "Jangan ini bawa seribu, itu sepuluh ribu. Lalu berhadap-hadapan. Memangnya di sini Kurusetra, untuk perang Baratayudha?" ujarnya. 

Soal penggerak dibalik demonstarsi itu sendiri, Bibit meminta masyarakat tidak perlu mencari kambing hitam. "Jawabannya kesadaran kita sendiri. Kita itu sebangsa dan setanah air. Kita hidup mati di Indonesia. Kenapa kita berbuat seperti ini," kata dia.

Mantan Pangdam Diponegoro itu juga meminta agar masayarakat tidak meragukan dukungan TNI kepada polisi dalam mengamankan Jakarta. Tapi, kata Bibit, yang lebih penting bukan jumlah bantuan TNI, melainkan kesadaran bersama untuk mewujudkan situasi aman. Kepada pers, ia juga memesan agar memilih pemberitaan yang menyejukkan. "Yang tidak sejuk jangan. Wong ini dulur kita sendiri kok," katanya. 

