Nasib Gokar Ditentukan Minggu Ini

Sejumlah bukti yang diperlukan untuk mengkaji permohonan pembubaran Partai Golkar telah terkumpul di Mahkamah Agung (MA). Hal itu diungkapkan oleh Artidjo Alkostar, Hakim Agung pada MA saat ditemui Tempo News Room sesaat setelah mengikuti acara diskusi di hotel Grand Mulia, Jakarta, Rabu (25/7). 

"Kita sedang dalam proses pengumpulan bukti-bukti u ntuk mengambil keputusan apakah Golkar perlu dibubarkan atau tidak," kata Artidjo yang merupakan salah seorang anggota tim pengakaji permohonan pembubaran Partai Golkar.

Tim pengkaji pada saat ini tengah mengkaji sebagaian bahan-bahan tersebut. Sayang, Artidjo menolak untuk menjelaskan mengenai kemungkinan keputusan yang akan diambil tim tersebut tentang nasib partai berllambang pohon beringin rimbun ini. "Saya tidak bisa mengatakan sekarang. Karena setiap bukti akan sangat menentukan keputusan itu," ujarnya. 

Pada kesempatan itu pula, Artidjo, menjanjikan bahwa MA akan mengambil keputusan seadil-adilnya, dan menghimbau semua pihak agar tidak ikut berkomentar tentang masalah ini. "Berikan MA kesempatan untuk mlakukan tugasnya sebaik-baiknya," ujar Artidjo kepada wartawan. Atidjo mengakui bahwa desakan terhadap pembubaran partai Golkar pada saat ini semakin kencang suaranya, namun Artidjo kembali mengingatkan agar masyarakat tidak terlalu terburu-buru mengambil beberapa kesimpulan yang mendahului proses hukum yang kini tengah berjalan.

