Muhaimin dan 80 LSM Bahas Pemindahan Wahid

Sekjen Partai Kebangkitan Bangsa Muhamin Iskandar bersama dengan beberapa pengurus PKB lainnya, seperti Chotibul Umam, Effendi Choiri, mengadakan pertemuan dengan 80 LSM di rumahnya, Jakarta, Rabu (25/7). Diantara 80 LSM itu, FNPBI (Frant Nasional Perjuangan Buruh Indonesia), Solidamor (Solidaritas Masyarakat Timor Leste), LBH Apik, PRD. Sedangkan para aktifis yang datang, antara lain, Dita Indah Sari, Nusyahbani Katjasungkana, Yenni Rosa Damayanti. 

Tampak pula putri mantan Presiden Wahid, Inayah, yang kali ini memakai pakaian jeans yang sudah agak pudar warnaya berkaos merah dan jaket berwarna loreng. Dia tampak tertunduk memasuki ruang tamu kediaman Muhaimin Iskandar dan berusaha untuk menutup mukanya dengan topi yang ia pakai agar tidak terlihat oleh wartawan. 

Sumber Tempo yang enggan disebut namanya dan ikut dalam pertemuan ini mengatakan bahwa pertemuan ini akan membahas mengenai evakuasi mantan Presiden Wahid. Rencananya mantan Presiden Wahid besok akan meninggalkan istana pada pukul 16.00 WIB dan langsung menuju Amerika, karena dia harus menjalani pengobatan. 

Para pendukung mantan Presiden Wahid ini rencananya akan melakukan suatu "upacara" pelepasan mantan Presiden Wahid ke luar negeri. Sampai berita ini diturunkan, rapat masih berlangsung. Walaupun rapat ini tertutup, tapi tidak dijaga ketat oleh panitia rapat.

