Karyawan Panik Bingkisan Buku Dikira Bom

Karyawan Hotel Le Meridien, Jalan Sudirman, Rabu (25/7) siang, dibuat panik dengan kedatangnya sebuah bungkusan yang dikemas dalam kotak kardus. Pasalnya, mereka menduga bungkusan yang tidak jelas pengirimnya itu, berisi bom. Mengingat akhir-akhir ini surat kabar ramai memberitakan tentang aksi teror bom di sejumlah tempat di Ibukota. 

Awalnya, sekitar pukul 13.00 WIB, Ronal, salah satu karyawan hotel bintang lima itu, menerima bungkusan yang ditunjukan kepada Rulli di bagian akuntan hotel itu hotel. Namun ketika Rulli menerima bungkusan itu, ia merasa curiga karena tidak mengenal nama pengirimnya. Berangkat dari kecurigaan ini, Rulli kemudian menyerahkan bungkusan itu kepada petugas keamanan dan selanjutnya dilaporkan ke Polsek Tanah Abang. Menindaklanjuti laporan tadi, Polsek Tanah Abang langsung mengirimkan 2 Tim Gegana untuk mengamankan bungkusan yang diduga berisi bom tersebut. 

Setelah di periksa ternyata isi bungkusan tersebut bukan bom, seperti yang diduga sebelumnya oleh karyawan. "Mereka hanya ketakutan saja. Isinya paket buku," kata Kaditserse Polda Metro Jaya Kombes Pol Adang Rochjana yang dihubungi Tempo melalui telepon. 

Menurut Adang, si penerima bungkusan tersebut ketakutan karena ia tidak mengenal nama pengirim bungkusan itu. "Di situ (di bungkusan itu) hanya ada tulisan R. B. C dan alamatnya menggunakan tromol pos. Jadi dia merasa curiga," kata dia lagi.

