Yenni Wahid Minta Maaf Atas Nama Keluarga

Keluarga Abdurrahman Wahid mengucapkan banyak terima kasih atas dukungan semua pihak selama Abdurrahman Wahid menjabat sebagai presiden. Ucapan ini disampaikan oleh anak kedua Gus Dur, Yenni yang bernama lengkap Zannuba Arifah Chafsoh Rahman mewakili keluarga Wahid di Istana Merdeka Jakarta, Rabu (25/7). Selain ucapan terima kasih ia atas nama keluarga meminta maaf seandainya ada kesalahan yang disengaja maupun yang tidak disengaja. 

Ia menolak anggapan bahwa keluarganya sudah ditinggalkan oleh beberapa menteri setelah kejatuhan Presiden Wahid. Menurut dia simpati seseorang tidak bisa dinilai dari kehadiran fisik semata. Rencananya, Gus Dur Kamis (26/7) besok akan berangkat ke Amerika Serikat untuk berobat selama 8 hingga 10 hari. Selain istri, rombongan juga terdiri dari dua anak Gus Dur yaitu Yeni dan Inayah. Ikut juga dua orang ajudan, dua orang pengawal pribadi dan dua orang asisten. Direncanakan Gus Dur akan berangkat dengan penerbangan jam 6 sore memakai pesawat komersil. 

Dikatakannya seluruh keluarga Wahid akan mendukung langkah yang diambil mantan presiden ke-empat ini. "Perjuangan masih panjang ini bukan akhir dari cerita," kata Yeni bersemangat. Saat ini keluarga Wahid hanya meminta kepada mantan presiden ini untuk berkonsentrasi pada kesehatannya. Wahid masih sangat dibutuhkan oleh bangsa ini. Turunnya Wahid, kata Yeni, sudah diprediksi sebelumnya. "Sebagai keluarga yang sangat percaya pada hal-hal yang sifatnya spirituil, kami punya pegangan spiritual dalam menjalankan kehidupan ini," kata Yeni. 

Yeni menceritakan sebelumnya jatuhnya Wahid, ada seorang kiai yang menceritakan bahwa setelah melakukan tirakat yang cukup lama lalu dia bermimpi. Dalam, mimpinya diceritakan, kiai ini berjalan bersama Wahid di pinggir lautan. Tiba-tiba ada yang mencoba mengambil sandalnya. Setelah itu, tersedia sepasang sepatu dan slop. Gus Dur memilih untuk memakai sepatu itu dan berkata "Ayo kita teruskan lagi perjalanan," kata Yeni menirukan ucapan Gus Dur dalam mimpi kiai tadi. Kemudian pemandangan lautan pun menjadi sangat indah. Mimpi kiai ini bisa diinterpretasikan perjuangan belum berakhir. Secara eksplisit Yeni mengatakan bahwa Wahid akan kembali dalam suasana yang lebih indah. 

Pada saatnya nanti, menurut Yeni akan terlihat siapa yang benar dan siapa yang salah. Sejarah akan berulang. Ia mencontohkan sejarah Bung Karno yang selama 32 tahun dihitamkan pada era Soeharto, kembali bersinar setelah 100 tahun kelahirannya. Sukarno kembali dalam kemegahan yang luar biasa dan dielu-elukan. "Ini pembalasan yang sangat indah terhadap orde baru," kata Yeni berapi-api. 

Ditanya apakah ia akan kembali sebagai politisi seperti halnya Megawati, Yeni tidak mau menjawab dengan pasti. "Saya masih muda mau sekolah dulu. Nggak salah dong kalau saya meminta waktu untuk diri sendiri sekarang ini. Nggak tahu dalam bentuk apa ," kata gadis kelahiran Jombang 29 Oktober 1974 ini. 

Yenni yang selama ini dikenal cukup dekat dengan Mega ini mendoakan agar presiden kelima itu dapat memimpin bangsa dan mengalami masa yang lebih mudah dibanding Gus Dur. Karena bangsa ini masih mengalami masa yang sangat berat. Mengenai pernyataan Gus Dur yang masih merasa sebagai presiden secara moral dan hukum, Yeni mengatakan akan selalu mendukung ayahnya ini. 

Dia menceritakan Gus Dur sempat menangis saat detik-detik penandatanganan dekrit pada tanggal 22 Juli. Menurut Yeni, adalah keputusan yang dilematis bagi Gus Dur karena ia yakin tindakannya tidak didukung oleh militer berarti tidak akan efektif karena tidak bisa diberlakukan. Gus Dur tahu dengan mengeluarkan dekrit namanya akan menjadi buruk setidaknya untuk beberapa tahun. "Tapi ini sesuatu yang harus diambilnya sebagai cara untuk melawan ketidakadilan," jelas Yeni. 

Pengeluaran dekrit juga, kata Yeni, adalah cara Gus Dur untuk menaruh kebuntuan konstitusi pada daerah abu-abu. "Nanti akan ada reinterpretasi dari ahli sejarah sekitar 10 atau 20 tahun dari sekarang tentang siapa yang benar.

