Presiden Megawati Nyekar ke Pusara Bung Karno

Dua hari setelah terpilih sebagai Presiden melalui Sidang Istimewa MPR, Megawati Soekarnoputri meluncur ke Bendogerit, Blitar, Rabu (25/7). Ia bermaksud bersimpuh dan nyekar di pusara Bung Karno. Perjalanan Presiden dari Malang ke Blitar dikabarkan terhambat karena sambutan masyarakat di sepanjang jalan yang membludak.

Walikota Blitar Djarot Syaiful Hidayat mengungkapkan, kedatangan Megawati ke Blitar adalah acara pribadi. Lagi pula, itu dilakukan mendadak dan diam-diam. Tetapi setiba di Malang, masyarakat banyak yang tahu. "Mereka keluar rumah dan menyambut kedatangan Ibu Presiden di jalan-jalan. Karena itu, perjalanan agak terhambat. Padahal, Malang-Blitar itu tak lama, hanya sekitar 1,5-2 jam," kata Djarot kepada Tempo. 

Djarot mengaku mendapat kabar kedatangan Presiden Megawati Selasa (24/7) malam. Ia segera melakukan koordinasi karena menyangkut urusan protokoler. "Karena ini kunjungan pribadi, kami tidak mengumumkan pada masyarakat luas," ujarnya. 

Begitu kabar kedatangan Presiden Megawati masuk ke Blitar, segera saja pengamanan di lokasi Makam Bung Karno mendapat penjagaan ketat. Paspampres pun datang ke lokasi itu dan melakukan strilisasi. Tidak sembarang orang boleh masuk ke area makam hingga acara Presiden selesai. "Itu sudah pengamanan standar. Pemerintah daerah dan masyarakat di Blitar sudah terbiasa dengan prosedur standar pengamanan tersebut, sejak Ibu Mega terpilih wakil presiden," ujar Djarot yang juga kader PDIP tersebut. 

Tak ada agenda acara istimewa lainnya dari Presiden Megawati, kecuali nyekar ke makam ayahanda. Setelah acara selesai, presiden dijadwalkan akan menikmati makan siang di rumah dinas walikota Blitar. Pesawat yang membawa Mega mendarat di Pangkalan Udara TNI-AU Abdurrahman Saleh, Malang. Dari kota dingin ini, presiden kemudian meluncur ke Blitar lewat darat. 

Seorang fungsionaris PDIP Jawa Timur mengatakan, kepergian Megawati kali ini sekaligus mengingatkan kebiasaan putri mantan Presiden pertama itu. Setiap kali menghadap peristiwa genting, Mega selalu meluangkan waktu untuk nyekar dan mohon doa restu di pusara ayahnya. Begitu pula ketika dirinya selesai melalui peristiwa penting itu, apalagi membuahkan hasil gemilang. "Agaknya, Ibu ingin meminta restu untuk menjalani tugas-tugas berat, memimpin bangsa dan negara ini," ujar fungsionaris PDIP itu.

