Perolehan Suara Sementara Hamzah Ungguli Akbar dan Yudhoyono

Ketua Umum DPP Partai Persatuan Pembangunan Hamzah Haz mengungguli lawannya dalam pemungutan suara babak pertama, dalam pemilihan wakil presiden yang berlangsung pada pukul 16.30 WIB, Rabu (25/7/2001) sore.

Sementara Hamzah unggul dengan 238 suara, sedangkan rivalnya Ketua Umum Partai Golkar Akbar Tanjung berada dibawahnya dengan perolehan 177 suara dan disusul oleh Susilo B Yudhoyono dengan 122 suara. Sisanya 41 suara untuk Agum Gumelar dan 31 suara untuk Siswono. 

Terkumpul 613 suara dari total keseluruhan suara dengan jumlah abstain empat suara. Pemungutan suara akan dilanjutkan kembali pada pukul 20.00 WIB. Nama Akbar, Hamzah dan Yudhoyono akan kembali diundi Dalam 15 menit pertama, terjadi kejar mengejar perolehan suara antara Hamzah Haz dengan Susilo BYudhoyono. Namun pada sesi berikutnya perolehan suara Agum Gumelar dan Akbar Tanjung saling bekerjaran.

