Suara PDIP Banyak Diberikan Kepada Hamzah Haz

Ketua Fraksi PDIP DPR, Arifin Panigoro, menegaskan bahwa sebagian besar anggota fraksinya memberi dukungan kepada Hamzah Haz untuk menjadi wakil presiden mendampingi Megawati. Ini dikatakan Panigoro kepada wartawan usai mengikuti pemilihan wakil presiden putaran pertama di Ruang Rapat Paripurna I Gedung Nusantara MPR/DPR, Jakarta, Rabu (25/7) sore. 

Arifin mengatakan, secara riil Akbar cukup unggul dan cukup matang terutama dalam pengalaman manajemen pemerintahan. Namun, mengingat posisi Golkar yang saat ini sedang menjadi pembicaraan, PDIP menjadi sedikit kesulitan untuk memberikan dukungannya. "Dikhawatirkan akan timbul gejolak," ujarnya. 

Hal yang sama juga dikatakan oleh anggota Fraksi PDIP MPR Zulvan Lindan kepada Tempo. Ia memastikan bahwa dukungan sebagian besar anggota PDIP ditujukan kepada Hamzah Haz, walau Fraksi PDIP sendiri tidak menentukan siapa calon wapres yang dijagokannya. Tapi, menurut dia, menilai dari kedekatan kualifikasi dari kelima calon wapres yang ada, hanya Hamzah Haz yang hampir memenuhi persyaratan PDIP. Zulvan mengatakan, Hamzah Haz tidak memiliki resistensi yang besar di kalangan masyarakat dan PDIP juga menganggapnya cukup bisa bekerja sama Presiden Megawati. 

Seperti diketahui, putaran kedua pemilihan wakil presiden akan dimulai Pkl. 20.00 WIB seperti yang dikatakan Ketua MPR Amien Rais. Dan sebelum putaran kedua dimulai masing-masing calon wapres saat ini sedang melakukan lobi-lobi.

