Nasib Matori di PKB akan Diputuskan Pagi Ini

Nasib Matori Abdul Djalil di Partai Kebangkitan Bangsa akan segera diputuskan Rabu (25/7) dinihari ini. "Semuanya akan dituntaskan sesuai amanat Musyawarah Pimpinan, dalam rapat yang akan kita lanjutkan saat ini juga," jelas Ketua Fraksi Kebangkitan Bangsa MPR, K.H. Yusuf Muhammad, Selasa (24/7) malam, usai memimpin rapat muspim PKB. Muspim akan memutuskan untuk mendukung langkah DPP PKB memberhentikan Matori dari jabatannya sebagai Ketua Umum DPP PKB. 

Pertemuan yang dilangsungkan sejak pukul 19.00 hingga 23.00 WIB itu juga memutuskan untuk menetapkan pembekuan Fraksi Kebangkitan Bangsa (F-KB) di DPR dan MPR. Pembekuan itu, menurut Sekjen Muhaimin Iskandar, berarti pemberhentian seluruh aktifitas fraksi kebangkitan bangsa di dewan dan majelis. "Artinya PKB tidak akan ikut serta lagi dalam proses politik di sana, sampai ada keputusan lagi," kata Muhaimin, setelah membacakan seluruh hasil keputusan rapat Muspim. 

Dalam keterangannya, Yusuf Muhammad yang akran disapa Gus Yus ini mengatakan bahwa dewan pimpinan partai juga meminta kepastian sikap Abdurrahman Wahid untuk menerima atau tidak untuk keluar dari Istana. Dengan demikian, PKB juga belum menentukan sikap apakah menerima atau tidak keputusan Sidang Istimewa yang menetapkan Megawati menjadi Presiden. "Itu bukan hak kami untuk mengatakan, kami akan tanya pada Gus Dur malam ini," jelas Yusuf. 

Rapat Muspim Selasa malam itu juga dihadiri oleh seluruh pimpinan PKB, kecuali Matori Abdul Djalil. Pertemuan diikuti oleh pimpinan 22 DPW PKB seluruh Indonesia. Hadir juga Pelaksana Harian Ketua Umum DPP PKB, Alwi Shihab, yang kemudian meninggalkan tempat sebelum rapat usai pada pukul 21.30. Rapat itu menghasilkan delapan butir keputusan, yang intinya dikatakan oleh Gus Yus sebagai bentuk perlawanan PKB terhadap munculnya kembali kekuatan Orde Baru. Tanda-tanda kebangkitan Orde Baru itu dikatakan telah tampak dengan terjadinya pencekalan terhadap Ketua DPW NU Jawa Timur, Ali Maschan Musa, saat akan menjadi pembicara pada sebuah seminar di Mojokerto, Jawa Timur. Selain itu, menurut Muhaimin, sepanjang hari Selasa itu juga telah terjadi interogasi terhadap beberapa mubaligh NU oleh aparat keamanan, dengan alasan yang tidak jelas. 

PKB juga mendukung peran Abdurrahman Wahid untuk terus memimpin perjuangan reformasi jilid dua, melalui penegakan moral, konstitusi, dan demokrasi. Dinyatakan pula, krisis politik yang terjadi saat ini akibat pemaknaan ganda atas UUD 1945, oleh karena itu PKB memandang perlunya reformasi konstitusi. Reformasi konstitusi itu darus dilakukan untuk menghindari adanya penunggangan mayoritas atas pemaknaan konstitusi. PKB juga akan mengevaluasi seluruh porses politik dan perkembangan yang terjadi dalam Musyawarah Kerja Nasional (Mukernas) PKB dan Musyawarah Nasional (Munas) Alim Ulama PKB selambat-lambatnya pada akhir bulan Agustus 2001.

