Akbar Tanjung minta Doa Restu Masyarakat

Ketua Umum Partai Golkar Akbar Tandjung memohon doa restu dari masyarakat Indonesia apabila dipilih sebagai Wakil Presiden RI ke-9 mendampingi Presiden Megawati. "Lewat pers saya memohon doa restu," katanya di lobby Gedung Nusantara III, lantai 5, kompleks MPR/DPR usai menghadap pimpinan MPR pukul 10.45 WIB melakukan pemeriksaan dan penelitian lima calon wapres, Rabu (25/7). 

Dia menyatakan kesiapan dirinya untuk mensukseskan agenda reformasi yang diamanatkan oleh majelis. Dia mengaku akan memberi dukungan penuh kepada Presiden Megawati dan bersedia melakukan pemulihan ekonomi. Selain itu, dia bersama Megawati akan menjamin integritas RI dan antara bangsa-bangsa dunia. "Orang luar negeri jangan takut datang ke Indonesia," kata Akbar yang juga ketua DPR ini. 

Pihaknya merasa siap bersama Megawati untuk membentuk sistem pemerintahan yang bebas dari korupsi, kolusi, nepotisme. Akbar mengaku bahwa dukungannya berasal dari seluruh anggota Fraksi Partai Golkar MPR dan DPR yang berjumlah total 177 suara. Apabila dirinya terpilih menjadi wapres, Partai Golkar akan memberi dukungan kepada pemerintahan Mega-Akbar. "Sehingga langkah kebijakan pemerintah akan didukung oleh parlemen," kata dia. 

Menyinggung penolakan mahasiswa terhadap dirinya, dia menjawab, setiap warga negara bebas menyampaikan ekspresi. Menurut Akbar, hakekat utama berdemokrasi adalah menyampaikan pendapat sesuai aturan yang berlaku. "Yang penting saya tidak mempermasalahkan soal itu," kata Akbar.

