Pemerintah Sosialisasikan Teknologi Internet Berbahasa Indonesia

Dalam rangka memasyarakatkan internet kepada masyarakat Indonesia, pemerintah melalui kantor Menteri Riset dan Teknologi (Menristek) telah menyusun istilah baku bahasa Indonesia dalam komputer baik dalam bentuk perangkat keras maupun lunak, yang merupakan implementasi dari UU No. 2/2001. Hal ini diungkapkan oleh Utari Budihardjo, Asisten Deputi Pengembangan Jaringan Informasi dalam konferensi pers di kantor Menristek, Jumat (20/7). 

Istilah Bahasa Indonesia tersebut terdiri dari 700 kata, yang padanan istilahnya disesuaikan dengan pedoman UNESCO. Penyusunan istilah baku tersebut merupakan koordinasi antara Indonesia, Malaysia dan Brunei Darussalam. Istilah tersebut ditujukan bagi para pemula pengguna komputer di Indonesia. "Kalau masyarakat kita tidak terbiasa menggunakan internet (komputer) maka bangsa kita akan tertinggal dari bangsa lain. Bayangkan Korea saja menargetkan seluruh masyarakatnya untuk menggunakan internet dalam kehidupan sehari-hari pada tahun 2005 nanti," ujar Utari. 

Menurut Utari, dengan program berbahasa Indonesia maka masyarakat dapat dengan mudah menggunakan komputer maupun internet. Tahap awal disosialisasikannya komputer berbahasa Indonesia itu pada Agustus 2001 hingga Oktober 2005. Sarana sosialisasi yang digunakan adalah warung informasi dan teknologi (warintek) yang mobile di seluruh propinsi di Indonesia. 

Warintek tersebut merupakan program yang dikembangkan oleh LIPI pada 1998 dan belum berbahasa Indonesia. Warintek dibangun di beberapa propinsi seperti di Medan, Pekalongan, Yogyakarta, Pare-pare, Pontianak, dan akan terus dibangun di seluruh propinsi di Indonesia. Warintek tersebut menggunakan mobil dengan 20 unit komputer. 

Warintek-warintek tersebut akan dioperasikan di lingkungan sekolah, perkantoran, dan pusat perbelanjaan atau pasar. Setelah enam bulan disosialisasikan program tersebut akan ditinjau ulang. Tahap selanjutnya adalah diselesaikannya 4000 istilah padanan bahasa Indonesia dan tujuan akhir dari program tersebut adalah penyusunan kamus berisi peristilahan komputer.

