Hari Ini MPR Lakukan Pemilihan  Wakil Presiden

Hari ini Rabu (25/7) pukul 09.30 WIB Sidang Istimewa MPR akan menyelenggarakan pemilihan terhadap 5 calon wapres. Mekanisme pemilihan calon wapres dilakukan dengan cara pengambilan suara terbanyak (voting) secara terbuka.

Dari 6 kandidat Wakil Presiden, kini tinggal 5 orang kandidat yang tetap mengikuti proses seleksi lanjutan bursa calon wapres. Setelah sebelumnya Ketua Umum DPP Partai Bulan Bintang Yusril Ihza Mahendra mengundurkan diri. Kelima calon itu adalah Akbar Tandjung, Agum Gumelar, Hamzah Haz, Siswono Yudhohusodo dan Susilo Bambang Yudhoyono. 

Saat dikonfrimasi soal pengunduran dirinya, Yusril mengatakan Fraksi Bulan Bintang akan menyerahkan pilihan wapres kepada keinginan dari seluruh anggota fraksinya. "PBB tidak mencalonkan diri untuk masuk ke bursa wapres, karena kita memberikan kesempatan kepada calon wapres lainnya," kata Yusril yang datang bersama Ketua F-BB Hamdan Zoelva ke Gedung Nusantara MPR/DPR Jakarta, Rabu (25/7) dini hari, pukul 00.35 WIB. Ditambahkannya, PBB tidak bersedia memberikan nama calon wapres, karena pihaknya merasa calon wapres yang ada telah memiliki persyaratan kriteria yang diajukan pimpinan MPR. 

Mantan Menteri Kehakiman dan HAM ini membantah bahwa fraksinya mengalihkan dukungan kepada calon dari poros tengah. "Poros tengah itu sudah tidak ada lagi, karena poros tengah hanya dimunculkan pada SU MPR 1999," ujar Yusril. Sementara Forum Lintas Fraksi (FLF) MPR secara resmi mendukung pencalonan Mantan Menteri Transmigrasi dan PPH Siswono Yudho Husodo sebagai calon wakil presiden untuk mendampingi presiden Megawati Sukarnoputri. Demikian dikatakan anggota F-UG MPR Sucipto kepada pers usai menyerahkan formulir administrasi calon wapres kepada panitia pemilihan wapres dinihari.

Pihaknya menurut Sucipto merasa yakin jagonya mampu menjabat sebagai wapres. Karena dinilai telah memiliki pengalaman di bidang pemerintahan yang cukup lama. Selain itu, pihaknya menilai bahwa Siswono memiliki kriteria integritas yang tinggi, sehingga dianggap mampu bekerja sama pada pemerintahan Megawati. "Kami yakin MPR akan memberikan dukungan kepada Pak Sis," kata Sucipto. Sebagian besar FLF yang berasal dari FPDIP dan PUG telah berhasil mendapatkan 88 tanda tangan anggota MPR untuk mengukuhkan Siswono meramaikan bursa calon wapres. Sedangkan nama Agum Gumelar dicalonkan oleh Fraksi Perserikatan Daulatul Ummat (FPDU).

Sementara Fraksi Persatuan Pembangunan (F-PP) dan Fraksi Reformasi MPR mendukung pencalonan Hamzah Haz . Sedangkan Akbar Tandjung yang juga ketua DPR didukung penuh oleh 179 anggota MPR/DPR dari Fraksi Golkar. Pimpinan F-PPP keluar dari ruang pendaftaran bursa calon wapres 23.30 WIB, diikuti oleh pimpinan Fraksi Partai Golkar 15 menit kemudian. 

Menurut anggota MPR dari F-PP Ali Hardi Kyaidemak dan F Reformasi HM Lutfi dukungan diberikan karena Hamzah dinilai telah memenuhi kriteria, dan kredibilitasnya sebagai pemimpin nasional. Figur Hamzah telah dikenal oleh masyarakat sebagai tokoh yang dinilai dapat memperbaiki krisis bangsa dan ekonomi. "Kami yakin Pak Hamzah akan dapat mendampingi Ibu Mega," kata Ali Hardi. Sementara itu, usai menyerahkan berkas administrasi pencalonan akbar tandjung kepada staf Sekertariat Jendral MPR, pimpinan Fraksi Partai Golkar Rambe Kamaruljaman dan Hajrianto Y. Tohari merasa optimis terhadap pencalonan Akbar. Rambe mengatakan pihaknya mendukung penuh pencalonan Akbar Tandjung untuk meramaikan bursa calon wapres. "179 anggota telah menandatangani dukunagan terhadap Pak Akbar, termasuk di dalamnya AA. Baramuli," kata Rambe sekaligus membantah bahwa Baramuli akan mencalonkan diri sebagai wapres.

