Agum dan Susilo Tetap Maju dalam Pencalonan Wapres

Menko Polsoskam (demisioner) Agum Gumelar dan mantan Menko Polsoskam Susilo Bambang Yudhoyono tetap maju dalam bursa pencalonan wakil presiden untuk mendampingi Presiden Megawati. Nama Agum diusulkan Fraksi Perserikatan Daulat Umat, sementara Susilo diajukan Fraksi Kesatuan Kebangsaan Indonesia dan usulan perseorangan.

"Saya berusaha untuk memenuhi dan tidak mengecewakan harapan ini," kata Agum kepada wartawan di Gedung Nusantara III DPR/MPR, Rabu (25/7). Soal persaingannya dengan Susilo Bambang Yudhoyono yang sama-sama dari unsur TNI, menurut Agum, itu tidak masalah. Karena sesuai mekanisme MPR tiap fraksi boleh mengajukan satu calon. "Proses akan tetap berjalan," Agum menegaskan.

Pagi ini, semua calon Wapres dipanggil pimpinan MPR untuk menjawab sejumlah pertanyaan berkait pencalonnya. Agum yang mendapat giliran pertama mengatakan, pertanyaan-pertanyaan yang dilontarkan hanya seputar kesetiaan dan persyaratan yang harus dipenuhi. Seleksi tersebut memakan waktu sekitar lima menit. Sedangkan Susilo Bambang Yudhoyono yang mendapat giliran kedua menyatakan hal serupa. 

Tetang usulan persorangan terhadap dirinya, menurut Susilo, diantaranya datang dari Fraksi PDIP dan Fraksi Utusan Golongan. Ditanya pertemuannya dengan Presiden Megawati, menurut Susilo, hal tersebut tidak berkaitan dengan pencalonan wapres dirinya. "Saya hanya mengucapkan selamat dan sukses kepada beliau," ujarnya. Dia berharap kompetisi akan berjalan secara sehat dan fair.

