Setiap Calon Wapres Punya Kans Yang Sama

Setiap calon wakil presiden mempunyai kans yang sama besar. Hal itu dikemukakan anggota Fraksi Persatuan Pembangunan MPR/DPR Zein Badjeber kepada wartawan di Hotel Grand Melia jalan HR Rasuna Said, Jakarta, Rabu (25/7). 

Menurut Zein, suara PDIP dan Partai Golkar sangat menentukan. Karena kedua partai terbesar suaranya di DPR itu merupakan suara yang belum jelas arahnya ke mana, mengingat calon dari Partai Golkar sendiri mengundurkan diri. "Saya kurang tahu, suara PDIP itu sudah diarahkan oleh Ibu Mega atau belum. Kayaknya Ibu Mega akan membiarkan setiap anggotanya untuk bebas menyalurkan suaranya," katanya. 

Zein juga mengatakan, pemungutan suara atau voting akan dilaksanakan secara tertutup. Ia juga menjanjikan bahwa sore nanti wakil presiden sudah bisa diketahui siapa orangnya. 

Seperti diketahui pada hari ini, Rabu (27/7), tengah diadakan proses pemilihan wakil presiden RI dari lima calon yang didaftarkan oleh masing-masing pendukungnya, seperti Akbar Tandjung, Hamzah Haz, Yudhoyono, dan Siswono Yudhohusodo.

