Hamzah Haz Prioritaskan Stabilitas Politik dan Keamanan

Stabilitas politik dan keamanan menjadi prioritas program Hamzah Haz. Hal itu dikatakan Hamzah dalam konperensi pers usai menjalani penelitian oleh pimpinan MPR, di Gedung MPR/DPR, Jakarta, Rabu (25/7). Menurut Hamzah, proses perbaikan ekonomi tidak akan bisa berjalan mulus tanpa didukung kedua hal tersebut. 

Ia mencontohkan, ketika Presiden Abdurahman Wahid terpilih menjadi Presiden, perekonomian membaik, akan tetapi, proses yang berlangsung di dalam negeri kian memburuk karena tidak adanya stabilitas politik dan keamanan. "Saat ini perekonomian kembali membaik ketika Presiden Megawati Sukarnoputri terpilih . Hal tersebut perlu dipertahankan untuk tetap menjaga pertumbuhan perekonomian," kata dia. 

Mengenai dukungan terhadap dirinya, Hamzah mengaku telah mendapat kepastian dari Fraksi Reformasi. "Kemungkinan besar, Poros Tengah juga akan melanjutkan dukungannya," ujar Hamzah. 

Sementara itu, calon wapres dari Fraksi utusan golongan, Siswono Yudhohusodo hanya berharap agar proses dapat berjalan secara sehat. "Saya menyadari betul bahwa kesediaan ini (menjadi wapres-red) berat," ujar Siswono seusai penelitian dengan pimpinan MPR tersebut. "Saya siap menjadi orang kalah yang baik dan juga siap untuk menang," imbuhnya. 

Mengenai misi, ia akan berupaya mendukung semua program yang akan dijalankan Presiden Megawati. Saat disunggung mengenai dukungan dari Fraksi Partai Golkar, mantan menteri era Orde Baru ini tidak tahu pasti apakah mereka akan mendukungnya. Ia hanya berharap bahwa dalam pemilihan yang berlangsung secara tertutup ini para anggota MPR memperhatikan hati nuraninya. Sebaiknya, anggota MPR memperhatikan performa calon wapres yang sudah terbukti lama. Jadi, track record- nya bisa terlihat.

