Keppres 121 Tidak Berlaku Pada Pemerintahan Mega

Ketua Fraksi PDIP DPR Arifin Panigoro menyatakan, Keputusan Presiden (Keppres) Nomor 121/2000 tentang pembagian wewenang antara Presiden dan Wapres tidak berlaku pada pemerintahan Megawati Sukarnoputri. "Kita akan membahas Keppres 121/2000 pada sidang tahunan MPR bulan Oktober mendatang," jelas Arifin di Lobi Gedung Nusantara III Kompleks MPR/DPR Jakarta, Rabu (25/7) siang. Dalam waktu dekat, PDIP berencana untuk segera membahas pertimbangan Keppres itu dilaksanakan atau tidak usai sidang Istimewa MPR. 

Menurut dia, PDIP akan membahas konsiderans Keppres nomor 121/2000 apakah hanya berlaku pada pemerintahan Wahid atau terus berlanjut hingga pemerintahan Megawati. Namun demikian, PDIP akan bersikukuh untuk tidak memberlakukan Keppres tersebut pada pemerintahan Megawati.

