Amien Rais Minta SB Yudhoyono Mengundurkan Diri

Ketua MPR Amien Rais meminta Susilo Bambang Yudhoyono mundur dari pencalonan. "Hasil putaran pertama setelah kita hitung-hitung Pak SBY itu dapat hasil paling kecil," kata Amien di Gedung MPR/DPR RI Jakarta, Rabu (25/7). 

Seperti diketahui dari lima calon yang ada yaitu Susilo Bambang Yudhoyono, Agum Gumelar, Hamzah Haz, Siswono Yudohusodo dan Akbar Tandjung masih belum ada yang meraih perolehan suara 50 persen plus 1 dari jumlah yang hadir. Jika terjadi hal seperti itu maka dalam putaran berikutnya akan diambil tiga suara terbanyak yaitu dalam hal ini Hamzah Haz, Akbar Tandjung dan Susilo Bambang Yudhoyono. 

"Kalau mau realistis, dia (SBY) mundur saja," kata Ketua Umum PAN yang juga Ketua MPR RI ini. Oleh karena itu dia berharap dalam putaran selanjutnya yang bersaing memperebutkan kursi wakil presiden hanyalah Akbar dan Hamzah. "Kalau begini komposisinya Hamzah Haz yang kayaknya akan jadi pemenang," tegas Amien yang fraksinya mencalonkan Hamzah Haz. 

Berkaitan dengan itu, pelantikan wapres akan diundur dari rencana semula yang tadinya malam ini akan menjadi Kamis (26/7) besok. Padahal, di tempat parkir sudah disiapkan mobil dengan nomor plat Indonesia 2. 

Sehabis istirahat pemilihan suara tadi agenda selanjutnya adalah pemilihan suara putaran kedua dengan tiga kandidat suara terbanyak pada putaran pertama. Jika pada putaran berikut ini belum ada yang meraih 50persen plus 1 maka akan diteruskan dengan putaran ketiga. Dalam putaran lanjutan ini hanya terdiri dari dua kandidat dan jika pada putaran ketiga hasilnya tetap belum berubah juga maka harus ada pergantian calon wapres.

