Presiden Mega Belum Bicarakan Soal Kabinet

PDIP masih membuka pilihan calon wapres dari partai-partai lain. Hal ini disampaikan Sophan Sophiaan seusai mengadakan pembicaraan dengan Presiden Megawati Soekarnoputri. "Kami (PDIP) terbuka terhadap apa pilihan partai-partai," kata Sophan yang bersama Arifin Panigoro saat meninggalkan kediaman Mega di Jalan Teuku Umar, Jakarta Pusat, Selasa (24/7) malam. 

Menurut Sophan, mereka baru saja mengadakan konsultasi dengan Presiden Megawati berkaitan dengan pemilihan wakil presiden pada SI MPR 2001 kali ini. Hingga kini, lanjut Sophan, PDIP tidak mencalonkan dan mendukung siapa pun yang menjadi kandidat wapres. PDIP masih berpegang pada kesepakatan partai-partai. "Sekarang, nama calon wapres masih yang kemarin-kemarin. Antara lain Akbar Tandjung, Hamzah Haz, SBY, dan Yusril," ujar dia. Disebutkannya bahwa nama-nama yang disebutnya itu baru saja dikonsultasikannya. 

Ketika disinggung mengenai susunan kabinet yang dipimpin Megawati, Sophan mengaku hingga saat ini belum dibicarakan. "Tidak betul. Kami hanya membicarakan masalah calon wakil presiden buat pemilihan besok," tambahnya. 

Beberapa saat sebelum Sophan dan Arifin meninggalkan kediaman Mega, datang Menteri Luar Negeri Demisioner Alwi Shihab, sekitar pukul 22.05 WIB. Mobil yang membawa Alwi langsung masuk ke halaman rumah Mega. Sophan Sophiaan mengaku tak tahu perihal kedatangan Alwi. Hanya sekitar 30 menit Alwi berada disana.

Beberapa saat setelah Sophan dan Arifin berlalu, menyusul keluar Agum Gumelar. Mobil volvo hitam bernomor polisi B 2720 BS yang dikendarai Agum langsung meluncur meninggalkan rumah Mega. Lima menit kemudian, sekitar pukul 22.25 WIB, Jenderal (Purn) Hedro Priyono juga meninggalkan kediaman Mega dengan menumpangi mobil volvo hitam bernomor polisi B 8976 BG. Sedangkan Al Hilal Hamdi, Menteri Tenaga Kerja Demisioner dan Sutjipto, Sekjend PDIP juga tampak berada dikediaman ketua umumnya.

Beradasrkan pantauan, di Jalan Teuku Umar, hingga pukul 23.00 WIB ditutup. Sehingga mobil yang dari arah Manggarai dialihkan ke jalur berlawanan (Jl. Teuku Umar yang berlawanan arah). Sejumlah kendaraan yang kebetulan melintasi jalan tersebut terlihat menaruh perhatian terhadap rumah nomor 27 A tersebut. Di sepanjang pagar depan rumah Mega juga masih dipenuhi karangan bunga yang berisi ucapan selamat dari berbagai perusahaan dan organisasi. Antara lain dari PT Kereta Api Indonesia.

