Polda Papua Telah Hentikan Proses Penyidikan Kasus Theys

Wakabahumas Polri Brigjen Pol Edward Aritonang, mengatakan Polda Papua telah menghentikan proses penyidikan kasus pembunuhan ketua Dewan Presidium Papua Theys Hiyo Eluay. "Semua telah diserahkan ke Puspom TNI," ujar Aritonang di Mabes Polri, Jakarta, Kamis (28/3). 

Aritonang menjelaskan dalam penyidikan awal yang dilakukan oleh Polda Papua ditemukan indikasi keterlibatan anggota Kopasus. Oleh karena itu, Polri menyerahkan hasil penyidikannya ke Puspom TNI. Ini karena sesuai peraturan yang berlaku, bila ada indikasi keterlibatan aggota TNI, maka proses selanjutnya ditangani oleh Puspom TNI. 

Polri sendiri saat ini tengah menunggu hasil penyelidikan yang dilakukan oleh Komisi Penyelidik Nasional (KPN) yang dibentuk oleh presiden. Di dalam komisi ini ada anggota Polri yang ikut serta, yaitu Kakorserse Irjen Pol Engkesman Hilep.

