Wapres Meminta Agar Banpres untuk Asrama TNI/Polri Tidak Dipersoalkan

Wakil Presiden Hamzah Haz menyatakan penggunaan dana bantuan presiden untuk pembenahan asrama TNI/Polri tidak perlu dipersoalkan. Presiden, kata Hamzah, akan menjelaskan masalah bantuan dana sebesar Rp 30 miliar yang memunculkan usul anggota legislatif untuk menggunakan hak interpelasinya. "Saya kira nanti presiden akan menjelaskan," kata dia usai memimpin sidang kabinet di Gedung Sekretariat Negara, Jakarta, Kamis (28/3). 

Wapres menilai masalah itu pada dasarnya sangat sederhana sehingga anggota legislatif tidak perlu membuang energi membahas bantuan tersebut. Menurut Hamzah, pada dasarnya pemerintah bisa menggunakan dana bantuan presiden untuk keadaan-keadaan yang dianggap perlu dan mendesak seperti bantuan banjir, bencana alam serta fasilitas anggota TNI/Polri yang dinilai sangat minim. "Bantuan itu kan untuk asrama yang terlihat sudah sangat parah sehingga harus dibantu," kata dia. 

Jika Banpres dipermasalahkan karena berada di luar anggaran, Wapres menjelaskan karena itu belum dimasukkan. Dana bantuan dari Banpres rencananya akan ditampung dalam APBN Perubahan yang biasanya dibahas sekitar pertengahan tahun. "Jadi buat apa buang energi, sebab semua itu masih dalam koridor keuangan negara," kata dia. 

Beberapa anggota DPR sudah mengumpulkan tanda tangan untuk mengajukan hak interpelasi mengenai asal usul dana bantuan untuk asrama anggota TNI dan Polri atau 'Asramagate'. Dana bantuan Presiden Megawati Sukarnoputeri diserahkan kepada tiga kepala staf dan Kapolri untuk membenahi asrama anggotanya sebesar Rp 30 miliar. Namun karena bantuan berasal dari Banpres yang seharusnya tidak lagi menjadi dana non bujeter kepresidenan tetapi dimasukkan ke dalam anggaran kas negara seperti yang sudah diputuskan oleh mantan Presiden Wahid, masalah ini dipermasalahkan oleh beberapa anggota parleman.

