Wapres Setujui Skema Hair Cut Utang UKM

Wakil Presiden Hamzah Haz akhirnya menyetuji skema hair cut atau pemotongan utang pokok dalam restrukturisasi utang Usaha Kecil dan Menengah (UKM). "Tadi (dalam sidang kabinet) semuanya sudah clear. Jadi akan dilaksanakan hair cut dan refinancing (pendanaan kembali)," tegas Menteri Koperasi dan Usaha Kecil Menegah Ali Marwan Hanan kepada pers seusai menghadiri sidang kabinet terbatas di Gedung Utama Sekertariat Negara Jakarta, Kamis (28/3) siang. 

Menurut Ali Marwan pemerintah akan menggabungkan kedua pola tersebut ke dalam satu paket. Artinya, jika pengusaha UKM mampu melakukan pembayaran tunai akan diberikan hair cut sebesar 50 persen. Kemudian, jika setelah pembayaran itu dinilai usahanya masih bisa diteruskan akan dilakukan pendanaan kembali. Karena itu, masalah utang UKM ini akan diteliti kasusnya satu per satu. 

Seperti diketahui, IMF menolak usulan pemerintah untuk melaksanakan hair cut utang UKM. Wapres sendiri dalam berbagai kesempatan juga berulang kali menegaskan ketidak setujuannya terhadap pola haircut, dengan alasan akan menyebabkan penyelesaian utang menjadi tidak efisein. Karena itu ia lebih menganggap pola pendanaan kembali adalah langkah paling tepat untuk menyelesaikan utang UKM.

