Kejagung Tunggu Laporan Resmi tentang Penyelewengan Dana Non Bujeter Bulog

Kejaksaan Agung masih menunggu laporan resmi dari Komisi III DPR tentang adanya dugaan penyelewengan dana non bujeter Bulog sebesar Rp 2,6 triliun. Hingga saat ini, kata Kapuspenkum Barman Zahir kepada wartawan di Kejaksaan Agung, Kamis (28/3) siang, pihaknya belum menerima laporan tersebut. 

Menurut Barman, April 2000 Kejagung pernah menerima laporan tentang adanya penyelewengan penggunaan dana Bulog tersebut. Laporan disampaikan Ketua Komisi III yang saat itu dijabat oleh Puspoyo Widjanarko. Namun laporan hanya berupa risalah dan belum menjadi laporan resmi. Kepada Marzuki Darusman yang ketika itu menjadi Jaksa Agung, Widjanarko berjanji akan memberikan laporan final yang dilengkapi dengan data-data penyelewengan. "Namun ditunggu-tunggu laporan resmi itu tidak ada. Kalau hanya risalah belum bisa ditindaklanjuti sebagai bukti awal untuk dilakukan penyidikan," kata Barman. 

Ketika dihubungi Barman Zahir siang tadi, Marzuki pun tidak menyebut-nyebut angka, data ataupun nama dalam risalah yang dilaporkan Komisi III waktu itu. Karena itu, Kejagung sangat berharap mereka bisa memperoleh laporan resmi dari Komisi III untuk menindaklanjuti risalah yang pernah disampaikan Widjanarko. 

Ditambahkan Barman, jika saat ini Komisi III sudah memiliki bukti awal yang dimaksud, Kejaksaan juga berharap bisa memperolehnya segera. "Dan ini artinya untuk kita menunggu laporan resmi dari Komisi III," tandas dia.

