Aparat Pelabuhan Belawan Sita 30 Kilogram Ganja

Petugas Kesatuan Pelaksana Pengamanan Pelabuhan (KPPP) Belawan, Sumatera Utara, menemukan 30 kilogram ganja di atas kapal penumpang milik Pelni, KM Pangrango, Rabu sore (27/3), yang baru tiba dari pelabuhan Malahayati, Nangroe Aceh Darussalam.

Kasat Serse KPPP Belawan, AKP Jhonson Sianipar, Kamis (28/3), mengatakan Pangrango bersandar di dermaga 205, Belawan. Saat memeriksa bawaan seorang penumpang, Soleh, 30 tahun, KPPP menemukan tas berisi ganja kering seberat 30 kilogram.

Soleh, yang berasal dari Pidie, sempat mencoba menyuap petugas sebanyak Rp 1 juta. Petugas tidak mempedulikan dan membawa ke markas. Soleh sempat terjun ke laut untuk menghindari penangkapan, tapi kemudian berhasil ditangkap kembali. 

"Kita masih memeriksanya dan mengungkap jaringan sindikasinya," kata Sianipar.

