Sutiyoso Sampaikan LPJ Dalam Rapat Paripurna DPRD

Gubernur DKI Jakarta, Sutiyoso menyampaikan laporan pertanggung jawaban (LPJ) Gubernur DKI tahun 2001 di hadapan rapat paripurna DPRD DKI, Kamis (28/3). Rapat paripurna DPRD tersebut dibuka oleh Ketua DPRD DKI Edi Waluyo sekitar pukul 10.00 WIB, terlambat setengah jam dari yang dijadwalkan. 

Dalam pembukaan LPJ yang disampaikan oleh Gubernur Sutiyoso, Gubernur sempat mengemukakan langkah-langkah penanggulangan banjir yang sudah dilakukan Pemda DKI di akhir tahun 2001. Langkah pencegahan banjir tersebut diantaranya dengan menyiagakan Satkorlak (Satuan Koordinasi Pelaksanaan) pencegahan banjir, koordinasi dengan badan-badan yang terkait seperti BMG (Badan Meteorologi dan Geofisika), persiapan medis dan pernyataan siaga kepada masyarakat mengenai perlunya kewaspadaan dalam menghadapi banjir yang datang di awal tahun 2002. "Meskipun langkah persiapan banjir telah dilakukan, tapi bencana banjir yang datang di awal tahun 2002 amat luar biasa, sehingga langkah-langkah persiapan yang telah dilakukan tidak bisa efektif dan korban banjir sulit dihindarkan," kata Sutiyoso. 

Korban banjir yang sulit dihindarkan tersebut diantaranya karena warga masyarakat yang enggan meninggalkan rumah tinggalnya saat bencana banjir terjadi. Disamping itu, Sutiyoso juga mengungkapkan bahwa dana yang dibutuhkan untuk penanggulangan banjir sangat besar. 

Saat rapat paripurna dimulai tidak seluruh anggota DPRD DKI hadir. Dari pengamatan Tempo News Room anggota DPRD yang hadir dalam rapat tersebut hanya berjumlah 71 orang dari 84 orang anggota DPRD DKI. 

Selain dihadiri anggota DPRD DKI, dalam acara penyampaian LPJ Gubernur DKI tahun 2001 yang berlangsung hari ini juga dihadiri jajaran pejabat eksekutif diantaranya Kapolda Metro Jaya, Irjend Pol Makbul Padmanegara, seluruh walikota dan seluruh pejabat-pejabat dari instansi yang ada di Pemda DKI. 

Sementara dalam rapat paripurna untuk mendengarkan LPJ Gubernur DKI tahun 2001, di luar dan seputar gedung DPRD DKI, Jl. Kebon Sirih Jakarta Pusat diamankan oleh ratusan aparat dari Polda Metro Jaya yang dibantu ratusan aparat dari Satpol PP (satuan polisi pamong praja) dan banpol dari Pemda DKI.

