Sutiyoso Akan Terima  Hasil Penilaian  Laporan Pertanggungjawaban

Gubernur DKI Jakarta Sutiyoso akan menerima apapun keputusan dewan, baik menerima maupun apabila dewan menolak laporan pertanggungjawaban (LPJ) Gubernur DKI tahun 2001 yang baru saja ia sampaikan. Hal ini dikatakan Sutiyoso seusai menyampaikan LPJ Gubernur DKI tahun 2001 dihadapat rapat paripurna DPRD DKI, Kamis (28/3). 

"Sepenuhnya saya serahkan kepada dewan untuk dinilai tentu secara obyektif, transparan dan proporsional. Jadi apapun hasilnya, apapun penilaiannya akan saya terima dengan hati yang lapang dan terbuka. Mau ditolak atau diterima saya menerima apa adanya," kata Sutiyoso. 

Menurut Sutiyoso, LPJ Gubernur DKI tahun 2001 yang ia sampaikan ke hadapan anggota DPRD DKI hari ini merupakan kegiatan rutin yang disampaikan Gubernur di hadapan rapat paripurna dewan yang dilaksanakan setiap tahunnya. "Ini sudah pekerjaan rutin dan saya sudah sampaikan apa adanya, tidak ada yang saya tambah dan saya kurangi," ujarnya. 

Sutiyoso menambahkan usai penyampaian LPJ Gubernur DKI tahun 2001 tersebut, mekanisme yang kemudian akan dilalui adalah apabila LPJnya ditolak maka dia akan diberi waktu satu bulan untuk memperbaikinya. Lalu apabila setelah diperbaiki LPJ nya tetap ditolak kedua kalinya maka akan diturunkan tim independen dari pemerintah pusat untuk menilai LPJ tersebut. 

"Jadi apabila tim independen itu juga menolak LPJ, ya..gubernur bisa diusulkan untuk dilengserkan oleh dewan kepada presiden. Tetapi sebaliknya apabila tim independen itu menerima maka ya..berarti LPJ itu bisa diterima," lanjut Sutiyoso. 

Dari mekanisme tersebut, kata Sutiyoso, masyarakat tinggal menunggu saja apa hasil penilaian DPRD DKI terhadap LPJ Gubernur DKI tahun 2001 tersebut nantinya. 

Penyampaian LPJ yang berlangsung sekitar dua jam, selesai pada sekitar pukul 12.00 WIB. Sutiyoso melaksanakan LPJ tentang pelaksanaan Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah (APBD) tahun anggaran 2001 dalam beberapa poin. Diantaranya, poin laju pertumbuhan ekonomi, produk domestik regional bruto perkapita, inflasi, dan pengendalian laju pertumbuhan penduduk. Selain itu juga mengenai program pengamanan dan penertiban terpadu, peningkatan penerimaan daerah, peningkatan investasi, pemerintahan yang bersih, dan pelaksanaan otonomi daerah di propinsi DKI. SErta, program pemberdayaan masyarakat kelurahan (PPMK), peningkatan mutu pelayanan, pembenahan Badan Usaha Milik Daerah (BUMD), program Jakarta Ijo Royo-royo dan berkicau.

