7.000 Polisi Amankan Perayaan Paskah di Jakarta

Polda Metro Jaya mengerahkan sepertiga kekuatan untuk mengamankan rangkaian perayaan Paskah umat Kristiani, mulai Kamis malam ini hingga Minggu (31/3). "Sekitar 7.000 personel akan kami tempatkan di seluruh gereja di Jakarta," kata Kadispen Polda Metro Jaya, Komisaris Besar Anton Bachrul Alam, kepada Tempo News Room melalui saluran telepon, Kamis (28/3) sore. 

Polisi mengamankan jalur-jalur yang dilalui umat menuju gereja. Tapi, dikonsentrasikan pengamanan berlangsung di gereja-gereja besar dan banyak dikunjungi umat, seperti Gereja Katolik Katedral dan GPIB Immanuel. "Pengamanan mulai dilakukan Kamis ini hingga Minggu," jelas dia. 

Anton menjelaskan metode pengamanan seperti malam Natal lalu. Aparat dengan pakaian dinas akan melakukan pengamanan terbuka, sedang aparat berpakaian preman bertebaran untuk melakukan pengamanan tertutup. 

Kekuatan Polda akan dibantu kekuatan Polsek dan Polres di seluruh Jakarta. Selain itu juga melibatkan pengamanan dalam gereja sendiri dan organisasi masyarakat. "Kita akan tempatkan minimal dua polisi dan maksimal sepuluh anggota. Tergantung besar gereja dan umatnya," tambah mantan Kapolres Sukabumi ini.

