Gus Dur Terpilih Ketua Dewan Syuro PKB Kuningan

KH Abdurrahman Wahid akhirnya terpilih menjadi Ketua Dewan Syuro DPP PKB dalam Muktamar Luar Biasa PKB 'Kuningan' di Yogyakarta, Minggu (20/1) sekitar pukul 2.00 wib. Terpilihnya politisi NU yang akrab dipanggil Gus Dur itu berlangsung secara aklamasi, tak lama setelah terjadi keributan panitia dengan delegasi PKB dari Ambon dan Maluku.

Ketika itu, pimpinan sidang Mahfud MD, menyatakan seluruh peserta muktamar berjumlah 511 orang, berasal dari 508 dari dalam negeri dan tiga perwakilan PKB di luar negeri. Suasana sejenak hening. Dan, Mahfud berbicara lagi di mimbar dengan suara yang bergema. Intinya, ia menawarkan pemilihan Ketua Dewan Syuro PKB dilangsungkan secara aklamasi.

Mahfud berdalih calon yang mengerucut hanyalah satu, yakni Gus Dur. Tidak ada tokoh lain yang berkampanye gencar untuk duduk di posisi tersebut. Selain itu, jelas Mahfud, untuk mempersingkat waktu. "Setuju...!!" teriak peserta muktamar serempak. Saat itulah Gus Dur terpilih. Palu diketok tiga kali oleh Mahfud. Suasana pun bergemuruh. Peserta berdiri. Sebagian melantunkan shalawat badar. Ada pula yang mengepalkan tangan kanan. 

Dengan terpilihnya Gus Dur, kini peserta muktamar tinggal memilih Ketua Umum Dewan Tanfidziyah PKB. Dua calon akan bersaing ketat, yakni Alwi Shihab dan Syaifullah Yusuf. Diperkirakan, proses pemilihan baru akan selesai besok pagi.

