Alwi Shihab Ketua Umum DPP PKB

Setelah melalui babak demi babak, Alwi Shihab terpilih menjadi Ketua Umum Tanfidz Dewan Pimpinan Pusat Partai Kebangkitan Bangsa (DPP PKB) dalam Muktamar Luar Biasa PKB di Yogyakarta, Minggu (20/1) pagi. Mahfud MD yang memimpin persidangan mengetuk palu tanda mengesahkan Alwi Sihab sebagai Ketua Umum Dewan Tanfidz DPP PKB pada pukul 05.35 WIB.

Tahap penjaringan memunculkan lima orang bakal calon, yakni Alwi Shihab (248 suara), Syaifullah Yusuf ( 229 suara), Andi Jamaro (14 suara), AS. Hikam (10 suara), dan Marzuki Usman (9 suara). Berdasarkan peraturan tata tertib, yang berhak maju ke babak berikutnya adalah bakal calon yang memperoleh minimal lima puluh suara. Dengan demikian, hanya Alwi Shihab dan Syaifullah Yusuf yang berhak maju ke putaran selanjutnya. 

Pada putaran kedua, Alwi Shihab menyatakan bersedia dicalonkan. Namun Syaifullah Yusuf menyatakan tidak bersedia meneruskan pencalonannya untuk memimpin PKB versi Kuningan itu. Itu dilakukan setelah kemenakan Abdurrahman Wahid itu mendengarkan wejangan Dewan Syuro yang menyarankan untuk bersikap arif. Dengan demikian Alwi Shihab langsung ditetapkan menjadi Ketua Umum Dewan Tanfidz PKB dan langsung disambut para seperta muktamar. 

Sampai berita ini dilaporkan, panitia masih menyusun tim formatur untuk menyusun kepengurusan lengkap Dewan Tanfidz DPP PKB. Anggota formatur terdiri dari tujuh orang yakni Ketua Umum Dewan Syuro Abdurrahman Wahid (ketua) , Ketua Umum Dewan Tanfidz terpilih (Alwi Shihab sebagai sekretaris), dan lima anggota. 

Untuk anggota, dua orang dipilih berdasarkan zona, yakni Lampung dan Yogyakarta, namun namanya belum diketahui. Tiga lainnya, Syaifullah Yusuf, Ferry Tinggogoy, dan Khofifah Indar Parawansa.

