Alwi Shihab Akan Tagih Janji Amien Rais Soal Posisi Wakil Ketua MPR

Ketua Umum PKB Alwi Shihab, yang baru saja terpilih dalam muktamar luar biasa partai itu di Yogyakarta, akan segera menemui Ketua MPR Amien Rais untuk menagih janji. Kata Alwi, Amien pernah berjanji untuk membahas masalah pengisian jabatan wakil ketua MPR ditinggal Matori Abdul Djalil setelah dua kubu PKB menggelar muktamar luar biasa (MLB). 

Demikian disampaikan Alwi Shihab saat jumpa pers usai pengumuman susunan pengurus PKB 2002-2007 di hotel Ambarukmo, Yogyakarta. Ia mengatakan, Amien Rais pernah menyatakan bahwa pimpinan MPR akan memilih PKB yang riil untuk menempatkan wakilnya di posisi yang ditinggal Matori. "Sekarang sudah kelihatan, mana PKB yang riil," kata Alwi. Sekaligus, ia akan mengusulkan nama KH. Kholil Bisri untuk mengisi jabatan Wakil Ketua MPR. 

Salah seorang anggota Badan Pekerja MPR yang juga pimpinan Panitia Ad Hoc (PAH) Khusus, H. Syafrin Romas, kepada Tempo News Room memperkuat pernyataan Alwi. Sebelum pelaksanaan MLB, Syafrin mengaku telah bertemu langsung dengan Amien Rais. Saat itu Amien kembali menegaskan janjinya bahwa pimpinan MPR akan segera membahas masalah kekosongan jabatan wakil ketua MPR yang ditinggalkan Matori. 

Dalam MLB yang berlangsung di Yogyakarta, peserta muktamar dari PKB versi "Kuningan" yang hadir sebanyak 511 DPC dari 29 DPW yang ada di Indonesia.

