Babak Pertama Alwi Shihab Menang Tipis

Penjaringan calon Ketua Umum DPP PKB berlangsung seru. Voting babak pertama ini dimenangkan Alwi Shihab dengan 248 suara. Sedang Syaifullah Yusuf memperoleh 229 suara. Sedang calon lain yakni Andi Jamaro, AS Hikam dan Marzuki Usman meraih tak sampai 20 suara.

Hingga penghitungan pukul 04.15 wib, Minggu (20/1), Syaiful tampak unggul

terhadap Alwi. Namun, beberapa saat kemudian perolehan Alwi gantian unggul

sampai penghitungan habis. "Syaifullah... Syaifullah...  Alwi Shihab... Alwi," demikian penghitungan suara berlangsung susul-menyusul di arena Mukatamar Luar Biasa PKB ddi Hotel Ambarrukmo, Yogyakarta.

Seperti diperkirakan, Alwi dan Syaiful akan berlaga di final. Setelah pemungutan untuk penjaringan calon tersebut selesai, voting akan dilangsungkan antara dua kandidat yang memiliki suara terbanyak. Siapa pemenang diantara Syaiful dan Alwi? Voting babak kedua akan menjawab pertanyaan itu.

Sekretaris Dewan Syuro PKB (demisioner) Arifin Djunaidi menilai peluang Syaifullah dan Alwi sama-sama kuat. "Kemungkinan suaranya fifty-fifty karena tujuh wilayah masih belum jelas memihak kepada siapa," ujar dia kepada Tempo News Room melalui telepon seluler. 

Perhitungan itu didasarkan Arifin pada hasil rapat pleno. Alwi mendapat dukungan 14 DPW PKB (setingkat provinsi), sedangkan Syaiful disokong sembilan DPW PKB. Sementara tujuh DPW PKB lainnya belum menentukan keberpihakan. "Tidak bisa diperkirakan mereka berpihak siapa karena alasan-alasan yang dipaparkan juga tak bisa ditebak," ujarnya.

Segala kemungkinan, jelasnya, bisa terjadi dalam pemungutan suara. "Seperti suara DPW PKB Jawa Barat yang belum aklamasi mendukung Syaifullah. Ada delapan DPC PKB yang menolak," ujar dia. Pemungutan suara itu diikuti 503 yang berasal dari suara-suara DPC dan DPW PKB se-Indonesia dan perwakilan luar negeri.

