Satu Orang Terluka Akibat Ledakan di Jalan Raya Bogor

Sebuah ledakan kembali mengguncang Jakarta. Kali ini terjadi di Jalan Raya Bogor KM 24, Jakarta Timur, Minggu (20/1) siang, sekitar pukul 11.30 WIB. Ledakan yang bersumber dari kaleng korek gas tersebut menghancurkan sebuah kios rokok kosong dan menciderai satu orang yang tak jauh dari kios itu.

Menurut petugas piket Polsek Ciracas Aiptu Pol. Suratno, sebelum terjadi ledakan selama tiga hari berturut-turut warga sekitar lokasi ledakan melihat orang tidak dikenal mondar-mondir di daerah tersebut. "Orang itu terluka akibat ledakan tersebut dan saat ini dirawat di Rumah Sakit Pasar Rebo," kata Suratno kepada Tempo News Room melalui saluran telepon. 

Tapi, tambah dia, belum diketahui apakah orang tersebut pelaku peledakan. Tim gegana juga didatangkan ke lokasi kejadian untuk melakukan penyisiran. Kepala Polres Jakarta Timur Komisaris Besar Pol. Idrus Gassing dan Kasatserse Kompol Putu Jayan juga datang meneninjau lokasi kejadian.

