Menhub dan Menkes Lepas Jemaah Haji Kloter Pertama

Menteri Perhubungan Agum Gumelar dan Menteri Kesehatan Achmad Suyudi melepas kloter pertama calon jemaah haji Indonesia dari Bandara Sukarno-Hatta, Minggu (20/1) pagi. Menurut rencana, pesawat air bus yang membawa calon jemaah haji dari Bandung itu akan mendarat di Madinah. 

Sekitar pukul 07.30 WIB, Agum Gumelar dan Achmad Sujudi terlihat naik ke pesawat milik Saudi Airline untuk menemui calon jemaah diantar sejumlah panitia haji dan pejabat di lingkungan departemen Agama. Tepat pukul 08.00, pesawat yang membawa kloter pertama lepas landas menuju tanah suci. 

Dari jumlah total 466 kloter, sebanyak 300 kloter menggunakan Garuda Indonesia Airways (GIA) dan 166 kloter menggunakan Saudi Airlines. "Jemaah yang diberangkatkan dari Jakarta, Surabaya dan Batam, menggunakan Saudi Airlines. Sedangkan yang diberangkatkan dari Balik papan, Solo, Ujung Pandang, Aceh dan Makasar menggunakan garuda," Iding salah satu panitia pemeberangkatan haji menjelaskan kepada Tempo News Room. 

Untuk musim haji tahun ini, jumlah calon jamahan haji yang dipastikan berangkat berjumlah 199.542 dari jumlah kuota yang ditetapkan sebesar 213.000. Meskipun masih berada di bawah kuota, namun jumlah itu dinilai sudah maksimal. 

Pada hari yang sama, di Bandara Soekarno-Hatta diberangkatkan juga kloter ke dua yang membawa jemah dari Tasikmalaya. Keberangkatan kedua ini hanya selisih dua jam dengan kloter pertama.

