Ketua MPR Akan Melantik Pengganti Matori Jika Resolusi Tercapai

Ketua MPR Amien Rais berjanji akan segera melantik Wakil Ketua MPR pengganti Matori Abdul Jalil begitu kedua kubu PKB dapat mencapai resolusi pasca pelaksanaan Muktamar Luar Biasa (MLB) masing-masing. Namun jika tidak juga tercapai, rencana pelantikan dibatalkan. 

"Setelah dua-duanya melaksanakan MLB dan menetapkan kepengurusan yang baru, maka duduk kembali lantas pecahkan masalah itu, kemudian baru saya dan pimpinan MPR sepakat untuk melantik," kata dia usai acara silaturahmi Idul Fitri Keluarga Besar Partai Amanat Nasional (PAN), di kantor DPP PAN, Jalan Tebet Timur Raya, Jakarta Selatan, Minggu (20/1). 

Rencana pelantikan dibatalkan lantaran Amien tidak ingin memihak pada salah satu kubu. Jika berpihak, ia khawatir dianggap mencampuri urusan internal partai. "Sama-sama pernah tidur, makan dan kumpul bareng di satu kantor, ya harus bisa. Kalau tidak ya menjadi tontonan yang tidak enak bagi demokrasi kita," tambah Ketua umum DPP PAN itu. 

Amien akan menunggu proses jika kubu Alwi Shihab akan mengubah nama baru untuk partainya setelah menyelesaikan urusan dengan pemerintah (Departemen Kehakiman dan HAM), pengadilan serta KPU (Komisi Pemilihan Umum). Namun begitu, dia tetap meminta agar masalah pengganti Matori tetap dibicarakan bersama. 

Namun Amien menyatakan tidak bisa berbuat apa-apa jika ada anggota DPR/MPR sebuah partai pindah ke partai lain, dikeluarkan atau permintaan re-call dari DPP partai terkait. Dia menjelaskan, logika politik yang diikuti saat ini, para anggota dewan adalah wakil rakyat sejak ia memasuki parlemen meski berasal dari partai. "Tak ada dalam kamus politik dewan recall. Jadi jika sudah dipecat, dewan tidak bisa me- recall atau menghentikan karena asumsinya sudah jadi wakil rakyat yang dipilih melalui pemilu," kata dia.

