Pendukung PPP Reformasi Penuhi Hotel Atlet Senayan

Hotel Atlet Century Park Senayan telah dipenuhi para pendukung PPP Reformasi, Minggu (20/1) sekitar pukul 13.37 lantai dua. Mereka rata-rata berpakaian seragam dengan menggunakan jas berwarna hijau. Para pendukung yang datang mengambil undangan di lobby lantai satu hotel itu. Mereka datang untuk mengikuti deklarasi partai itu Minggu. 

Pantauan Tempo News Room para pendukung tersebut tampak antusias, bahkan saling berebut untuk mendapatkan pin lambang PPP Reformasi. Sementara di lantai dua hotel telah hadir sekitar 100 orang pendukung. Sampai pendukung partai itu masih terus mengalir. Untuk mengamankan acara, diturunkan sekitar 150 orang satgas PPP Reformasi. Satgas ini memakai kaus berlambang partai dan jas hijau. 

Sementara itu di halaman depan hotel terpajang sekitar 15 buah karangan bunga yang bertuliskan "Selamat dan Sukes PPP reformasi" serta "Selamat atas Deklarasi PPP Reformasi". Di sebelah kanan pintu I Senayan terdapat sebuah spanduk berukuran kira-kira 1 x 5 meter. Spanduk tersebut terbagi atas dua warna dasar. Bagian sebelah kiri dengan warna dasar hijau tua terdapat lambang PPP Reformasi. Sementara di sebelah kanan dengan warna dasar hijau muda bertuliskan "Selamat Datang Dekalrator dan Para Pendukung PPP Reformasi". 

Selain di depan pintu I Senayan terdapat 2 buah spanduk lainnya yang sama tulisannya di depan hotel. Mulai dari pintu I Senayan hingga depan hotel berjajar sekitar dua belas bendera yang berwarna hijau muda dengan gambar lambang partai ini.

