Hamzah Haz : Pedagang yang Naikkan Harga Musuh Rakyat

Wakil Presiden (Wapres) Hamzah Haz mengimbau masyarakat Banten untuk tidak panik menyikapi kebijakan pemerintah menaikan harga bahan bakar minyak (BBM). Kenaikan BBM ini sudah dimusyawarakan kepada wakil-wakil rakyat di DPR sebelumnya. Wakil Presiden juga mengajak masyarakat untuk bersama-sama mengantisipasi timbulnya gejolak pasca naiknya harga BBB tersebut. 

"Kalau ada pedagang yang sengaja menaikan harga dagangannya karena alasan BBM naik itu adalah musuh rakyat," ujar Wapres dihadapan ribuan massa Badan Pembina Potensi Keluarga Besar Banten (BPPKB) di Alun-alun Barat Kota Serang, Sabtu (19/1). Menurutnya bangsa Indonesia ibarat sebuah kapal yang nyaris tenggelam akibat kebijakan yang diambil pemerintahan sebelumnya yang kurang sempurna. 

"Saat ini pemerintah dihadapkan pada masalah yang sulit akibat kebijakan pemerintah sebelum yang kurang sempurna," katanya. Untuk itu, diperlukan bantuan semua pihak agar bangsa ini bisa keluar dari kesulitan. Besarnya beban utang yang dipukul pemerintah mengakibatkan keluarnya kebijakan-kebijakan baru termasuk menaikan harga bahan bakar minyak. Untuk itu, katanya lagi, jangan bertanya apa yang telah dihasilkan pemerintah Megawati-Hamzah Haz selama lima tahun. 

Masyarakat, kata Hamzah, boleh mengritik asal tidak anarkis, "silakan berdemo untuk mengritik pemerintah tetapi tidak mesti anarkhis." Usai menyampaikan pidatonya ke hadapan ratusan massa BPPKB ini, Wapres yang didampingi, Ibu Nani Hamzah Haz, Mensos Bahtiar Chamsah, Wakil Ketua MPR Tosari Wijaya dan Zarkasi Nur menuju Mesjid Agung Banten Lama untuk meresmikan hasil rehabilitasi masjid bersejarah di Banten itu.

