Koalisi Organisasi Non Pemerintah Berunjukrasa di Mabes Polri

Koalisi Organisasi Non Pemerintah (Ornop) Anti Korupsi dan Anti Kekerasan berunjuk rasa di depan gedung Korp Serse Mabes Polri, Jum'at (3/8) siang. Koalisi ornop ini menggugat keseriusan Polri mengamankan masyarakat dari teror-teror yang terus berlangsung. Koalisi itu juga menggugat ancaman kekerasan terhadap proses penegakan hukum dalam memberantas korupsi. Secara khusus koalisi ini mengutuk peristiwa pembunuhan terhadap Ketua Muda Mahkamah Agung bidang Pidana, M. Syaifuddin Kartasasmita pekan lalu. 
 
Koalisi ini terdiri dari Indonesia Corruption Watch (ICW), Institute for Economic Studies, Masyarakat Transparansi Indonesia, Pusat Advokasi Hukum dan HAM Indonesia, Transparancy International Chapter Indonesia, Lembaga Kajian Untuk Independensi Peradilan, Pusat Studi Hukum dan Kebijakan Indonesia, Jaringan Media Profetik, YLBHI, Elsam, Komnas Anti Kekerasan, Kesatuan Aksi Mahasiswa Muslim Imdonesia (KAMMI), Jaringan Aksi Aktivis '98, LSM Harum dan BEM Universitas Trisakti. Koalisi ini juga diikuti oleh partisipan dari luar Jakarta. 
 
Menurut Heru dari Pusat Advokasi dan HAM, aparat penegak hukum harus serius mengungkap kasus kolusi, korupsi dan nepotisme (KKN). Menurutnya, tewasnya Syaifuddin bukan hal yang biasa karena tidak lepas dari kasus yang ditanganinya, yakni KKN tingkat tinggi. Pendemo lainnya, Wahyu Asingatu Zakiah dari ICW mengatakan, masyarakat ingin bebas dari rasa takut. "Dimana pun Polri tidak bisa menjamin keamanan masyarakat dari teror yang terjadi, masyarakat menjadi korban tanpa dosa apapun. Kami menuntut Polisi mengusut kasus teror bom, menuntut pengusutan terbunuhnya petinggi negara yang anti KKN," teriaknya berapi-api. Dia menandaskan pengusutan bukan sekedar teror kepada hakim tapi juga teror kepada masyarakat. 
 
Belasan orang yang berdemonstrasi itu membentangkan spanduk-spanduk bertuliskan "Polri jangan diam", "Hakim jujur jangan takut", "Setelah Syaifuddin siapa yang menyusul?", "Kejahatan mafia jangan jadi dark number," dsb. Mereka menuntut agar Polri meningkatkan keamanan agar negara ini tidak dikuasai oleh mafia yang disebut mereka sebagai kejahatan yang terorganisir atau organizer crime. 
 
Sedianya mereka hendak ketemu Kapolri Jenderal Pol. Surojo Bimantoro, tapi karena mereka mendengar Kapolri tidak ada ditempat karena bertemu Megawati, maka mereka dianjurkan menemui Kakorserse Irjen Pol. Engkesman Hillep, namun rupanya Engkesman juga tidak berada di tempat karena kabarnya sedang menyiapkan kepergian Bimantoro keluar kota.
