Aceh Akan Miliki Dua Universitas Negeri

Tidak lama lagi, masyarakat Aceh akan memiliki dua universitas negeri. Selain Universitas Syah Kuala yang telah ada, Presiden telah menyetujui untuk dibangun Universitas Malikul Saleh di negeri Serambi Mekah itu. Informasi ini disampaikan Bambang Kesowo, mantan Sekretaris Wapres yang sementara ini bertindak sebagai Juru Bicara Presiden Megawati, di Istana Wapres, Jumat (3/8). 
 
Bambang yang diminta Presiden Megawati Sukarnoputri untuk menyampaikan hal ini, menyatakan bahwa pendirian universitas baru ini sebelumnya  telah disepakati oleh Menteri Pendidikan Nasional dan Menteri Keuangan. 
 
Menurut Bambang, pendirian ini adalah permintaan masyarakat Aceh untuk  memperoleh fasilitas pendidikan yang lebih luas lagi. Permintaan masyarakat Aceh ini telah disepakati, disetujui dan di- endoors oleh Menteri Pendidikan Nasioinal dan Menteri Keuangan. 
 
Atas persetujuan Presiden dan kedua menteri tersebut, pembangunan universitas
negeri kedua di Aceh ini akan direalisasikan dalam waktu dekat.
