Polda Metro Jaya Akan Tindak Tegas Pengunjukrasa

Polda Metro Jaya akan menindak tegas para pengunjukrasa yang tidak melakukan pemberitahuan secara tertulis. Hal ini sesuai dengan Undang-undang Nomor 9 Tahun 1998. Pernyataan ini diungkapkan Kaditserse Polda Metro Jaya, Kombes Pol. Adang Rochjana, atas perintah perintah Kapolda Metro Jaya Irjen Pol. Sofjan Jacoeb dalam keterangan persnya di ruang data, Polda Metro Jaya, Jumat (3/8). 
 
Menurut Adang, Kapolda memerintahkan, seiring dengan bergantinya pemerintahan situasi dapat lebih tertib. Sehingga, penyampaian pendapat di muka umum yang tidak sesuai dengna ketentuan undang-undang akan ditindak tegas. "Seluruh jajaran Polda Metro Jaya diperintahkan Kapolda untuk menegakkan ketentuan ini. Maka sebelum ketentuan dilaksanakan, kami mensosialisasikan lebih dulu kepada pers," ujar dia yang didampingi oleh Kadispen Polda Metro Jaya, Kombes (Pol) Anton Bachrul Alam dan Kadiskum Polda Metro Jaya, Kombes (Pol) Imam Sardjono. 
 
Sebenarnya, kata Rochjana, Polri tidak akan mencegah suatu kelompok untuk menyampaikan pendapatnya di muka umum. Tetapi, ia harus mentaati ketentuan sesuai dengan pasal 4 poin B, UU Nomor 9 Tahun 1998, yaitu menempatkan tanggungjawab sosial dalam kehidupan bermasyarakat dan bernegara tanpa mengabaikan kepentingan perorangan atau kelompok. 
 
Ia melanjutkan, dalam pasal 13, UU tersebut, Polri bertanggungjawab terhadap keamanan dan ketertiban, sesuai dengna prosedur yang berlaku. Artinya, kata dia, Polri tidak ragu-ragu melakukan tindakan tegas mulai dari gas air mata, peluru hampa dan peluru karet yang bermaksud melukai dan melumpuhkan saja. Ia juga menandaskan, bila motifnya murni, pasti tidak terjadi demikian.
