Ribuan Warga Menghadiri Khotamul Quran di Ciganjur

Sedikitnya 6000 orang memadati lingkungan rumah mantan Presiden Abdurrahman Wahid. Mereka berkumpul di depan Masjid Al Munawaroh, Ciganjur, untuk menghadiri acara Khotamul Quran, Jumat (3/8) malam. 
 
Perhelatan ini diadakan untuk menyambut kedatangan GusDur dari Amerika Serikat, sekaligus untuk menegaskan kembali penegakan demokrasi yang bermoral. 
Hal ini ditegaskan H. Andi M Ramly, koordinator penyelenggara acara Khotmul Quran. 
 
Pada kesempatan ini Gus Dur diminta untuk menyampaikan pesan-pesan moral penegakan demokrasi untuk pertama kalinya semenjak ia diturunkan dari jabatannya sebagai Presiden pekan lalu. Sejumlah tokoh juga diminta menyampaikan pesan-pesan serupa. Menteri Luar Negeri (demisioner) Alwi Shihab yang mewakili tokoh politik diberi kesempatan pertama. Tokoh akademik yang diwakili oleh Arbi Sanit mengikuti dibelakangnya. Tokoh Agama juga turut menyampaikan pesannya. Diwakili oleh KH. Mohammad Wan Hasyim yang sekaligus mewakili masyarakat Betawi. 
 
Acara yang dilangsungkan pada pukul 20.00 WIB , tak hanya diisi tak hanya bersifat oratif, tapi juga memasuklkan unsur hiburan. Hiburan tersebut akan diisi oleh Ibu Gedong, tokoh Hindu dari Bali, yang akan membawakan tarian yang disebutnya Tari Kebijaksanaan. Elemen-elemen masyarakat yang hadir antara lain warga Ciganjur, warga NU dan PKB. Para politisi seperti Thamrin Tamagola, Khoffifah Indarparawansa, Sarwono Kusumaatmaja, dan Nursyahbani Katjasungkana. Kalangan rohaniwan, LSM, dan mahasiswa. 
 
Wahid menaiki panggung. Sebelum memasuki arena acara yang berjarak sekitar 50 meter dari rumahnya itu dia berjalan kaki dan diiringi oleh ratusan warga Ciganjur dan anggota Banser sambil menabuh rebana. Mantan ketua umum PB NU itu mengenakan peci coklat muda dan baju takwa. Tampak pula hadir, Rachmawati Soekarnoputri adik Presiden Megawati Soekarnoputri, yang belakangan akrab dengan Wahid.
