Dari Tokyo, Syamsul Nursalim ke Singapura

Tersangka penyelewengan Bantuan Likuiditas Bank Indonesia (BLBI), Samsul Nursalim, tiba di Singapura pada pukul 17.50 waktu setempat dari Tokyo, Jepang. Petugas Singapore Airlines, Samsina, mengatakan kepada Tempo, Jumat (3/8) malam bahwa mantan Presiden Direktur PT BDNI itu berangkat dari Tokyo menuju Singapura dengan menumpang pesawat Singapore Airlines bernomor SQ 989. 
 
Menurut Merry, petugas Singapore Airlines Indonesia, Jumat ini ada dua pesawat Singapore Airlines yang akan tiba di Indonesia, yaitu SQ 164 dan SQ 166, masing-masing akan tiba pukul 19.30 dan 21.30 WIB. Namun, menurut Merry, nama Samsul Nursalim tidak ada dalam daftar penumpang. Dalam daftar penumpang itu juga tidak terdaftar nama keponakan Syamsul, Ake Nursalim dan istri Syamsul, Ici Nursalim. 
 
Keterangan Merry dibenarkan Samsina. Menurut petugas Singapore Airlines tersebut tidak ada nama Samsul Nursalim dalam daftar penumpang di kedua pesawat yang berangkat ke Indonesia hari ini. 
 
Pengacara Samsul, Adnan Buyung Nasution, saat dihubungi melalui telepon genggamnya mengaku tidak tahu kliennya berada di Singapura. "Saya tidak tahu sama sekali," ujar Buyung. Menurut Buyung, hingga pukul 11.00 siang tadi informasi yang diperolehnya Syamsul masih berada di Tokyo. "Saya bertemu dengan istrinya untuk membicarakan isi surat dari Kejaksaan Agung yang menolak permohonan kliennya memperpanjang masa pengobatannya," jelas Adnan Buyung. Buyung masih akan menanyakan kepada keluarga Syamsul tentang langkah apa yang akan mereka lakukan. 
 
Buyung menampik kabar kliennya berada di Singapura. "Ah itu hanya isu. Orang mau bikin heboh," kata Buyung sambil tertawa. 
 
Syamsul Nursalim menjadi tersangka penyelewengan dana BLBI, yang merugikan negara sebesar Rp 10,09 triliun. Kejaksaan Agung mencekalnya, namun dengan alasan untuk menjalani operasi jantung, Syamsul dizinkan berobat ke Jepang.
