Gus Dur Akan Menegaskan Kembali Perjuangan Demokrasi

Hari ini, Jumat (3/8), mantan Presiden Abdurrahman Wahid akan berada kembali di Jakarta. Kedatangan Abdurrahman Wahid, menurut Kordinator Pers dan Media Panitia Penyambutan Gus Dur, Tri Agus S Siswowiharjo, untuk menegaskan kembali perjuangan kultural ekstraparlementer. 
 
Agus yang dihubungi melalui telepon, Jumat (3/8), mengatakan, sesampai di Tugu Proklamasi Gus Dur akan menyampaikan orasi politik di depan masa. Topiknya, penegasan kembali bahwa Gus Dur akan berjuang menegakkan demookrasi. "Karena ini bukan partai politik, artinya perjuangan akan dilakukan melalui berbagai jalur di parlemen," kata Agus. Ia menambahkan, momentum itu juga untuk merekatkan kembali kekuatan pro-demokrasi yang selama ini tercerai-berai. 
 
Agus membenarkan bahwa saat ini banyak kekecewaan yang muncul setelah Gus Dur dijatuhkan. Namun, justru di tengah kekecewaan itu menumbuhkan solidaritas untuk menegakkan kembali perjuangan demokrasi yang sesungguhnya. "Di sisi lain justru keuntungan buat kita, semangat bersatu kembali, dari kelompok demokrasi yang tercerai-berai selama ini," kata dia. 
 
Rencana kedatangan mantan Presiden Abdurrahman Wahid ke Indonesia akan disambut 3 ribu sampai dengan 5 ribu orang dari berbagai kalangan. "Kita tidak bisa menyebut satu-persatu kelompok massa yang akan menyambut kedatangan Gus Dur. Yang jelas dari berbagai pertemuan ada dari kelompok mahasiswa, 75 NGO, agamawan, seniman dan cendekiawan," Agus menjelaskan. 
 
Gus Dur dijadwalkan tiba di Bandara Sukarno-Hatta sekitar pukul 10.00 WIB. Dari bandara, Gus Dur akan meluncur dengan mengendarai kendaraan pribadi menuju ke Mesjid Taman Amir Hamzah untuk shalat jumat. Dari sana, Gus Dur bersama masa direncanakan melakukan arak-arakan dengan memakai 10 becak, yang salah satu di antaranya ditumpangi Gus Dur. Arak-arakan itu diikuti dengan lonc march dan dimeriahkan dengan Barongsai.
