Wajar Bila NU Pertimbangkan Masuk Kabinet Mega

Adik kandung mantan Presiden Abdurrahman Wahid, Salahuddin Wahid, mengatakan bahwa suatu hal yang wajar bila Nahdlatul Ulama (NU) mempertimbangkan untuk masuk Kabinet Presiden Megawati Sukarnoputri dan Wakil Presiden Hamzah Haz. Demikian dikatakan Salahuddin Wahid kepada wartawan di sela-sela menanti kedatangan Abdurrahman Wahid di Terminal I VIP Bandara Sukarno-Hatta, Jumat (3/8). 
 
Sallahuddin mengatakan, masuk tidaknya orang NU ke dalam kabinet tidak perlu dipermasalahkan. Karena hal yang sama juga bisa dilakukan oleh Muhammadiyah. Tetapi, Salahuddin menegaskan, sebelum orang NU masuk ke dalam kabinet, hendaknya harus ada kesepakatan dulu dari orang NU maupun PKB, apakah akan menjadi oposisi atau terlibat langsung dalam pemerintahan Mega dan Hamzah. "Tapi saya tidak tahu persis, orang-orang yang akan masuk dalam kabinet," katanya. Salahuddin enggan untuk berkomentar jika dirinya dicalonkan masuk dalam kabinet. Karena sampai saat ini berlum ada tawaran itu. 
 
Mengenai Gus Dur, Salahuddin berpendapat, seharusnya Gus Dur tetap berperan sebagai tokoh masyarakat. "Saya kira, beliau lebih tepat berperan menjadi tokoh masyarakat, bukan duduk dalam pemerintahan," kata dia.
