Warga NU dan PKB Lampung Sambut Gus Dur

Sekitar 90 orang warga Nahdlatul Ulama dan Partai Kebangkitan Bangsa dari Lampung Timur tiba di kantor Pengurus Besar NU, Jakarta, Jumat (3/8) pagi. Mereka berangkat dari Lampung menggunakan dua bis besar tadi malam, Kamis (2/8) pukul 22.00 WIB dan tiba di Jakarta pukul 09.00 WIB. 
 
Menurut Ali Kusdardiri, salah seorang pengurus cabang NU dan PKB dari Lampung Timur, rombongan hendak bersilaturahmi dengan mantan Presiden Abdurrahman Wahid.
 
Direncanakan, rombongan akan berangkat ke Ciganjur. Sebelumnya, mereka akan mengikuti shalat Jumat bersama Abdurrahman Wahid di Masjid Taman Amir Hamzah, Matraman. Ali menyebutkan, kunjungan mereka ke kantor PBNU dan ke Ciganjur untuk menunjukkan rasa simpati pimpinannya (Gus Dur). Menurut rencana, malam ini mereka akan kembali ke Lampung. 
 
Rombongan dari Lampung Timur itu berasal dari 17 kecamatan, di antaranya Kecamatan Pasir Sakti, Metro dan Waijapara. Kesembilan puluh orang itu merupakan perwakilan dari pengurus cabang NU dan PKB dari tujuh pondok pesantren. "Bersama kami juga ada 40 kiai," kata Ali. Selepas sholat Jumat nanti, mereka akan berdialog dengan Abdurrahman Wahid. Namun, Ali enggan menyebutkan hal-hal apa saja yang akan dibicarakan dengan Wahid. 
 
Hingga pukul 10.05, para pengurus NU dan PKB itu masih menunggu kedatangan Abdurrahman Wahid. Beberapa di antaranya tampak sedang beristirahat di lobi kantor PBNU dan sebagian lainnya menyantap sarapan nasi bungkus.
