Gus Dur Tak Perlu Jauh-jauh Menuding Amerika

Mantan Juru Bicara Kepresidenan Abdurrahman Wahid, Wimar Witoelar mengatakan Gus Dur tidak perlu jauh-jauh menuding Amerika Serikat terlibat dalam upaya menjatuhkannya sebagai Presiden. "Saya kira nggak usah jauh-jauh ke Amerika, di Senayan juga banyak yang ikut berperan," kata Wimar kepada wartawan di sela-sela menunggu kedatangan mantan Presiden itu di terminal 1 VIP Bandara Sukarno-Hatta, Jum'at (3/8). 
 
Wimar mengatakan, pasca kejatuhan Orde Baru hingga jatuhnya pemerintahan Gus Dur, menunjukkan adanya orang-orang berkepentingan untuk menghidupkan kembali pola-pola Orde Baru. Wimar memberi contoh adanya KKN, tindak kekerasan, dan represif yang masih dilakukan oleh pejabat-pejuabat dan aparat di zaman pemerintahan Gus Dur. Wimar berharap pemerintahan Megawati dan Hamzah Haz ini dapat membenahi kondisi negara yang masih mengalami krisis multidimensi. 
 
Selama Gus Dur mengalami pengobatan di Amerika, Wimar mengaku tidak pernah melakukan kontak dengan Gus Dur. Dia hanya tahu kondisi kesehatan Gus Dur dari media massa. 
 
Seperti diberitakan Tempo Interaktif Kamis (2/8), kepada Radio Netherland Wereldom Roep, mengatakan bahwa Amerika terlibat dalam menjatuhkannya. Ia menjelaskan, satu malam sebelum dia terbang ke tanah air, dia didatangi oleh mantan Dubes Amerika Serikat di Indonesia yang kini menjabat sebagai orang kedua di Departemen Pertahanan Amerika Serikat, yakni Paul Wolfowitz. "Dia bilang agar saya jangan sampai berhadapan dengan Megawati Sukarnoputri sebagai Presiden," kata Wahid kepada radio Netherland itu. 
 
Pernyatan Wolfowitz, menurut Wahid, menunjukkan adanya kekhawatiran Amerika Serikat terhadap dirinya. Amerika di bawah Presiden Bush lebih menghendaki Jakarta dalam bidang ekonominya berjalan lancar, sehingga kepentingan ekonomi Amerika Serikat dapat terjamin. 
 
Selain Wimar, di Bandara tampak juga Jaya Suprana, ikut menanti kedatangan Gus Dur. Rencananya Gus Dur datang dengan menggunakan pesawat British Airways dengan nomor penerbangan BA 216 pada pukul 10.30 WIB.
