Aparat dan Banser Berjaga-jaga di Ciganjur

Sejumlah aparat TNI AD berpakaian sipil dan Bantuan Serbaguna (Banser) Nahdlatul Ulama (NU) terlihat berjaga-jaga di depan kediaman mantan Presiden Abdurrahman Wahid, Jumat (3/8) pagi. Penjagaan itu dilakukan untuk menyambut kedatangan Gus Dur, panggilan Wahid, dari Amerika Serikat. 
 
Hingga berita ini diturunkan belum ada tamu yang hadir, baik tokoh politik, pejabat maupun para ulama. Keluarga Gus Dur sendiri juga belum tampak.
 
Aktivitas persipan itu sudah tampak sejak pukul 09.00 WIB. Beberapa orang terlihat sedang melakukan perbaikan di beberapa bagian sisi kediaman Gus Dur. Mereka sedang merapikan dan membersihkan lokasi tersebut. Di belakang bagian rumah, sudah tampak dua tenda berwarna biru dan sejumlah lainnya sedang menyiapkan makanan. 
 
Menurut rencana, setibanya di Bandara Soekarno Hatta, Gus Dur akan langsung meluncur ke Masjid Matraman dengan rute melalui Jalan tol Sudiatmo, Tanjung Priok, Rawa Sari, Jalan Pramuka dan berhenti di Masjid Matraman untuk Sholat Jumat. Selanjutnya, berdasarkan jadwal acara yang diterima Tempo News Room dari seorang anggota banser NU, usai sholat Jumat di Masjid Matraman, Gus Dur akan menuju ke Tugu Proklamasi untuk melakukan pidato politik. Aksi di Tugu proklamasi itu diselenggarakan oleh mahasiswa, LSM, seniman dan cendekiawan. 
 
Rencananya, Gus Dur akan menggunakan becak untuk berangkat menuju Tugu Proklamasi. Diperkirakan, Gus Dur akan melakukan pidato di Tugu Proklamasi selama 30 menit dan melanjutkan kembali ke kediaman pribadi Ciganjur. Sekitar pukul 14.00 diperkirakan Gus Dur akan tiba di kediaman pribadinya di Ciganjur, yang biasa dia gunakan untuk open house.
