Sejumlah Pertokoan Meningkatkan  Pengamanan

Situasi pusat perbelanjaan umum Plaza Atrium Senen kembali normal. Setelah kemarin (1/8) sempat diguncang ledakan hebat. Akibatnya pengelola dan pedagang menderita kerugian ratusan juta. Pengelola rugi akibat sebagian gedung rusak berat, sementara pedagang mengalami kerugian karena pusat perbelanjaan dikawasan segitiga Senen itu terpaksa ditutup. Repoter Tempo News Room yang mengamati langsung di lapangan, Jumat (3/8), melihat, aktivitas di pertokoan itu pulih kembali. Pengunjung mulai memadati pertokoan seperti semula. 
 
Menurut keterangan Steven Tjen, manajer pengelola gedung, untuk mencegah terulangnya peristiwa serupa, sistim pengamanan kini ditingkatkan. Khususnya internal plaza saja. "Sebelum terjadi ledakan, kami juga selalu meningkatkan pengamanan. Karena kami memiliki security internal berjumlah 200 orang dan tiga ekor anjing pelacak," kata Steven. 
 
Musibah yang menelan korban luka 6 orang itu, menurut dia, di luar perkiraan. Sebab pihaknya selalu mengikuti prosedur pengamanan yang diselenggarakan oleh pihak kepolisian baik ditingkat mabes, polda hingga polres. Makanya, ia menolak jika dikatakan pihaknya lalai atau ceroboh. Kondisi yang belum memungkinkan kemarin, membuat pihaknya perlu menutup plaza itu selama satu hari. "Sebab pihak kepolisian masih sibuk melakukan pemeriksaan. Sehingga kami memutuskan untuk menutup satu hari, karena kondisi yang belum memungkinkan," ujar Steven. Koordinasi dengan para pemilik toko, tambah dia, sudah dilakukan dan hampir seluruhnya memaklumi keadaan itu. 
 
Steven tampak enggan memberitahu bentuk bantuan yang sudah diberikan pihak Atrium kepada korban ledakan. Menurut Steven, yang jelas pihaknya selalu memantau keadaan korban. Baik di rumah sakit maupun yang sudah pulang ke rumah masing-masing. Ia belum bisa mengistimasi nilai kerugian, ketika diminta konfirmasinya mengenai hal itu. "Kerugiannya belum dapat kita pastikan, tetapi yang jelas, akibat ledakan tersebut dinding sebelah luar plaza pecah dan plafon di pelataran hancur. Tapi kerusakan tidak mengganggu keseluruhan gedung," tandas dia. 
 
Sementara, sejumlah wilayah pertokoan di Jakarta Pusat juga meningkatkan pengamanan. Seperti di pertokoan Gadjah Mada Plaza, petugas memeriksa pengunjung yang membawa tas mencurigakan dengan menggunakan alat detektor genggam. Pengamanan menggunakan detektor logam ini ada di tiap-tiap pintu masuk gedung Gadjah Mada Plaza maupun Gadjah Mada Tower. 
 
Termasuk di pintu masuk basement tempat parkir dengan memeriksa kolong bawah setiap mobil yang masuk. Hal yang sama juga tampak di pusat perkulakan Mangga Dua. Pusat perbelanjaan Sarinah di kawasan Jalan Thamrin, tampak masih biasa saja. Menurut Darno, Kepala pengamanan Sarinah Thamrin, tidak ada pengamanan khusus untuk mengantisipasi ledakan yang mungkin terjadi di pertokoan. "Anda lihat saja sendiri, tidak ada peningkatan apa-apa, lha wong nggak ada apa-apa kok," kata dia. 
