Gus Dur Kunjungi Rumah Ibunya

Tepat pukul 14.10 WIB, mantan Presdien Abdurrahman Wahid bersama rombongan tiba di kediaman ibunya di Jalan Taman Amir Hamzah 8, Jakarta Pusat, Jumat (3/8). Gus Dur, panggilan akbra Abdurrahman, didampingi isterinya, Ny Shinta Nuriyah. 
 
Mereka datang menggunakan Mercedes Benz bernomor polisi B 2044 AR. Tampak pula dalam rombongan antara lain, Sekjen PKB Muhaimin Iskandar, mantan Juru Bicara Kepresidenan Yahya Staquf, Menteri Luar Negeri (demisioner) Alwi Shihab, dan anaknya Zenny Zanuba. 
 
Sementara itu, para simpatisan dari berbagai daerah tidak diperkenankan masuk. Mereka tetap menunggu sambil berdiri di luar pagar rumah dan bersiap-siap menuju Tugu Proklamasi. Sampai pukul 14.45, Gus Dur beserta rombongan masih berada di dalam rumah itu. 
 
Menurut salah seorang petugas penjaga rumah, mantan Presiden itu sedang beristirahat. "Tapi sebentar lagi juga akan keluar menuju Tugu Proklamasi," kata dia.
