Pemerintah Perlu Menyusun Kebijakan Politik Pemidanaan Baru

Menteri Kehakiman dan HAM Demisioner Mahfud MD menyatakan pemerintah perlu membahas dan mengambil kebijakan pemidanaan di bidang hukum khususnya berkaitan dengan pemasyarakatan. Mahfud berpendapat, para hakim diarahkan oleh Mahkamah Agung atau pemerintah untuk menempatkan peluang-peluang yang berkaitan dengan vonis hukuman sehingga Lembaga Pemasyarakatan (LP) tidak disesaki narapidana dua tiga bulan. Para hakim perlu mempertimbangkan hukuman jenis lain selain pidana penjara. 
 
Kebijakan itu perlu dipikirkan karena saat ini kondisi LP sudah melebihi kapasitas sementara angka kriminalitas terus meningkat. Demikian dikatakan Mahfud menjawab pertanyaan wartawan saat melakukan kunjungan ke LP Cipinang, Jakarta,  Jumat  (3/8) siang. 
 
Mahfud mengunjungi LP Cipinang untuk mengetahui masalah di LP yang berpenghuni 2343 orang yang marak diberitakan media massa. Mahfud memahami sebagai menteri demisioner ia sudah tidak dapat mengambil kebijakan lagi, hingga kabinet baru terbentuk. Namun, mengenai penggantian Kepala LP Cipinang yang dilakukan kemarin, Mahfud menyebutkan hal itu perlu dilakukan karena kondisi yang terjadi di LP Cipinang akhir-akhir ini perlu mendapat perhatian serius seperti tawuran antar nara pidana (napi) dan kaburnya beberapa napi. "Pergantian itu bukan karena pelanggaran atau dianggap tidak mampu, tapi karena sakit," kata dia tanpa menyebutkan lebih detail alasan pergantian tersebut. 
 
Mengenai kapasitas yang melebihi daya tampung yang disertai angka kriminalitas yang meningkat, Mahfud mengatakan bahwa itu adalah persoalan yang harus diperhatikan. Dia menyebutkan bahwa saat ini hampir semua LP sudah melebihi daya tampung, bahkan ada sekitar 700 tahanan yang masih berada di kepolisian karena tidak dapat ditampung di LP tersebut. 
 
Karena itu ada baiknya hakim juga dapat melihat peluang hukuman seperti hukuman percobaan, pelepasan bersyarat dan sebagainya. Sehingga terpidana cukup menghuni penjara sebentar sekitar dua atau tiga bulan atau tidak perlu masuk LP. Tentu saja hal itu bisa dilakukan dalam sistem pengawasan yang lebih baik. Mahfud menyebutkan hal itu sebagai politik kriminal yang belum dimiliki Indonesia. 
 
Mahfud akan menyampaikan beberapa usulan kepada penggantinya nanti. Diantaranya adalah memecah LP Cipinang menjadi dua LP agar kontrolnya lebih baik dan rasio antara petugas dan penghuni LP seimbang. Usul lain yang perlu dipertimbangkan adalah LP Khusus yang untuk terpidana perkara tertentu seperti narkoba agar mendapat perlakuan dan pengawasan khusus.Menurutnya hal itu penting, sebab meningkatnya angka kriminalitas yang cukup tajam berasal dari kejahatan narkoba. 
 
Mahfud MD yang didampingi Dirjen Pemasyarakatan Adi Sujatno, selain berdialog dengan Kalapas Cipinang yang baru Ngusman, Guru Besar Ilmu Hukum Universitas Islam Indonesia Yogyakarta itu melakukan salat  Jumat  di dalam LP. Dia juga menjadi khotib salat  Jumat  di Masjid Baitul Rokhim di komplek LP Cipinang tersebut.
