Tiga Perampok Di Pesanggrahan Tewas Diterjang Peluru

Baku tembak terjadi antara petugas Polsek Petukangan, Pesanggrahan, Jakarta Selatan setelah memergoki sekawanan perampok beraksi di rumah pengacara Kemalsyah Siregar, 44 tahun, di Jalan Palem VIII nomor 55, Petukangan, Jumat (3/8) sekitar pukul 05.30 WIB. Akibat baku tembak tersebut menewaskan tiga perampok, satu orang sekarat dan satu orang lainnya kabur. 
 
Kemalsyah Siregar yang ditemui di Polsek Pesanggrahan, mengaku terjaga dari tidurnya setelah mendengar suara tembakan di luar rumah. Begitu keluar rumah, ia melihat dua orang tak dikenal lari melalui tangga menuju lantai atas. Salah seroang dari perampok itu, ternyata melihat korban sedang keluar rumah. "Saya kembali masuk rumah, dan keluar lagi setelah mereka ditangkap petugas," kata Kemalsyah. 
 
Saat kejadian berlangsung, Kemalsyah sedang tidur dengan isterinya, sedangkan tiga anaknya sedang tidur di ruang terpisah. Ia mengaku tidak mengetahui kehadiran para penjahat itu. Namun menurut Kemal, dua minggu sebelum kejadian, ia pernah melihat Opel Blazer yang digunakan perampok itu berhenti di depan rumahnya. "Empat orang turun, kemudian pergi lagi setelah melihat saya keluar rumah," ujarnya. Kemal beruntung, para perampok tak sempat mengambil barang dari rumahnya.
 
Kapolsek Pesanggrahan Ajun Komisaris Polisi Zainal Arifin tidak sedang berada di kantornya ketika akan dimintai keterangan. Menurut salah seorang anggotanya, Zainal masih mengejar seorang pelaku yang melarikan diri. Menurut petugas itu pula, tertembaknya tiga penjahat pada subuh pagi itu merupakan hasil pengembangan dari kejadian sebelumnya. Kamis kemarin (2/8), terjadi perampokan di Jalan Reges Raya yang lokasinya masih berada dalam Kecamatan Pesanggrahan. 
 
Menurut keterangan saksi yang melihat perampokan di Jalan Reges saat itu, para pelaku menggunakan kendaraan Opel Blazer dan menggunakan senjata api. "Sewaktu kami melihat ada Blazer parkir, kami langsung menguntit dan mengintai gerak gerik mereka. Ternyata benar, mereka mau merampok," kata petugas itu.
