Presiden Mencabut Keppres tentang Penonaktifan Bimantoro

Presiden Megawati Sukarnoputri mencabut semua Keputusan Presiden (Keppres) yang berhubungan dengan penonaktifan Jenderal Polisi Bimantoro dari jabatan Kepala Polri. 
Keppres yang dicabut adalah Keppres Nomor 41/2001 tentang penonaktifan Bimantoro, Keppres Nomor 49/2001 tentang pencabutan status Kapolri dan penetapan pemberhentian Bimantoro dari jabatan Kapolri. 
 
Sekretaris Wakil Presiden Bambang Kesowo di Istana Wakil Presiden, Jakarta, Jumat (3/8), mengatakan, kedua Keppres yang dibuat mantan Presiden Abdurrahman Wahid ini dicabut melalui Keppres Nomor 60/2001 tertanggal 31 Juli 2001. Bambang yang diminta Presiden Mengawati menyampaikannya kepada publik, mengatakan, selain mencabut dua Keppres tersebut, Keppres baru ini juga mengembalikan Bimantoro pada jabatan Kapolri. 
Bersamaan dengan itu, Presiden juga mengeluarkan Keppres No. 61/2001 yang isinya mencabut Keppres Nomor 56/2001 tentang penugasan Jenderal Polisi Chaeruddin Ismail sebagai Pemangku Sementara Jabatan Kapolri. 
 
Presiden, kata Bambang, juga sedang mempertimbangkan langkah-langkah untuk meninjau ulang surat presiden kepada DPR tentang usulan pertimbangan dan permintaan persetujuan Kapolri. "Mudah-mudahan dalam waktu dekat langkah ini dapat direalisasikan," kata Bambang.
