Penyidik Masih Menunggu Hasil Pemeriksaan BPKP

Kejaksaan Agung masih menunggu hasil pemeriksaan kerugian negara yang dilakukan Badan Pengawas Keuangan dan Pembangunan (BPKP) dalam kasus pembangunan swakelola proyek jalan tol JORR (Jakarta Outer Ring Road). "Setelah hasilnya kami dapat, penyidik akan memeriksa tersangka (Djoko Ramiadji) kemabali," kata Kepala Pusat Penerangan Hukum (Kapuspenkum) Kejasaan Agung Barman Zahir kepada wartawan di ruang kerjanya, Selasa (12/2). 

Djoko Ramiadji, mantan Direktur Utama PT Marga Nurindo Bhakti ini, disangka telah melakukan penyimpangan terhadap pembangunan proyek jalan tol JOOR. Dia menyalahgunakan hasil penjualan commercial paper (CP) proyek tersebut untuk dibagi-bagikan kepada para pemegang saham yang menjadi pemrakarsa pembangunan jalan tol itu. Akibatnya, diduga negara telah menderita kerugian sebesar US $ 105 juta dan Rp 181, 35 miliar. 

Berkaitan dengan kasus itu, penyidik telah memeriksa saksi-saksi. Saat ini, kata Barman, pemeriksaan saksi dianggap telah selesai dan akan menuju ke pemeriksaan tersangka. "Namun kami masih butuh hasil pemeriksaan BPKP untuk menentukan kerugian negara," jelas Barman.

