Mendagri: Wajar ada Yang Tidak Setuju Revisi UU Otonomi

Menteri Dalam Negeri, Hari Sabarno, menganggap wajar ada partai yang tidak setuju dengan revisi UU Otonomi Daerah. "Silahkan kalau ada partai yang tidak setuju untuk menyuarakan ke DPR. Mereka punya wakil [di DPR] kok," ujar Hari saat meninggalkan gedung Depdagri, Selasa (12/2) sore. 

Depdagri berencana merevisi UU Otonomi Daerah dan rencana ini menimbulkan kontroversi. Jika ada partai yang tidak setuju, kata Hari, "Itu hak mereka, cuma aturan mainnya diadakan." 

Ia enggan mengatakan partai mana yang setuju atau menolak. Alasannya, sulit untuk mengukur dengan asumsi yang tidak mengatakan menyetujui berarti menerima dan mendukung. Untuk mengetahuinya, kata dia, tolok ukur yang bisa digunakan adalah melalui pembahasan di DPR.

