Banjir Akibatkan Depresi Meningkat Enam Kali

Jangan menganggap enteng efek banjir terhadap kesehatan. Sebab, banjir bisa

meningkatkan angka depresi hingga enam kali bagi korbannya. Demikian kata Kepala Bagian Ilmu Kedokteran Jiwa Fakultas Kedokteran UGM Prof. Dr. dr. H. Soewadi SpKJ saat ditemui wartawan di Yogyakarta, Senin (11/2).

Menurut Soewadi, banjir bisa dikatagorikan sebagai stressor akut karena datangnya yang mendadak, berlangsung cepat dan tidak dapat diramalkan. Stressor akut ini bisa meningkatkan depresi, kecemasan dan gangguan psikotik. Dalam keadaan normal, kata Soewadi, gangguan depresi dan kecemasan dapat mencapai lima persen dari populasi. Dalam kondisi banjir, angka depresi bisa meningkat hingga enam kali. 

Disamping gangguan jiwa, stress dapat pula menimbulkan gangguan fisik seperti gangguan sistem muskuler berupa sakit dan nyeri pada otot-otot, sistem sensoris seperti telinga berdengung atau  sistem kardiovaskuler seperti hipertensi atau penyakit jantung koroner. Karena itu, menurut Soewadi, kesehatan para korban banjir perlu mendapat perhatian segera. Sebab, dalam bencana banjir orang dapat menderita penyakit terminal karena tua, atau memperparah penyakit kronis yang pernah diderita sebelumnya.

