Philipus Kerap Mengeluh Menderita Penyakit Darah Tinggi

Menurut Kepala Lembaga Pemasyarakatan Cipinang, Ngusman, selama ini mendiang terpidana perkara pembunuhan keluarga Rohadi, Philipus, kerap mengeluh menderita penyakit darah tinggi dan rematik. Terpidana seumur hidup ini juga pernah dioperasi karena tumor di punggungnya. 

Lelaki berambut keriting itu ditemukan tewas di kamar mandi dalam posisi miring oleh petugas jaga LP Cipinang. "Tidak ada tanda-tanda luka yang ditemukan ditubuh Philipus akibat terjatuh di kamar mandi. Dokter lembaga pemasyarakatan memperkirakan Philipus terkena stroke." 

Pihak keluarga Philipus, Ngusman menjelaskan, pagi tadi sudah datang ke Lapas. Ia membawa keluarga Philipus melihat kamar sel secara langsung. Menurut dia, hal itu agar tidak menimbulkan kecurigaan dari pihak keluarga terhadap penyebab kematian. 

Menurut Ngusman, pihaknya sudah menyerahkan uang milik Philipus kepada keluarganya. "Rp. 250.000, 00 miliknya, telah kita berikan kepada anaknya," kata dia menunjuk kepada barang-barang sepeninggal Philipus.

