BPK Belum Terima Permintaan Audit TVRI

Ketua Badan Pemeriksa Keuangan (BPK), Satrio 'Billy' Joedono, mengatakan belum menerima permintaan untuk melakukan audit Televisi Republik Indonesia (TVRI). "Belum, enggak tahu saya. Saya belum terima [permintaan audit]," kata Billy kepada Tempo News Room di Kantor BPK, Jakarta, Selasa (12/2) siang. 

Sebelumnya, Komisi I DPR minta ada audit terhadap lembaga pemberitaan milik pemerintah mulai dari TVRI hingga Radio Republik Indonesia (RRI), Lembaga Kantor Berita Nasional (LKBN) Antara, dan juga Lembaga Informasi Nasional (LIN). 

Dalam Raker tersebut terungkap adanya indikasi banyaknya penyelewengan keuangan di badan-badan penyiaran milik negara tersebut. 

Oleh karena itu, menurut Komisi I, proses audit harus dilakukan secara menyeluruh baik mengenai kemampuan dan manajemen, sehingga badan-badan tersebut dapat menjalankan misi, fungsi, dan perannya secara optimal pada masa yang akan datang.

