Abdurrahman Wahid Rayakan Imlek Bersama Partai Reformasi Tionghoa

Mantan presiden Abdurrahman Wahid merayakan tahun baru Imlek 2553 tahun 2002 bersama Partai Reformasi Tionghoa Indonesia (Parti) di diskotek Millenium, Gajah Mada Plaza, Jakarta, Selasa (12/2). Wahid, dalam acara tersebut, mengungkapkan bahwa masalah libur Imlek adalah sebuah proses.

Saat ini pemerintah menetapkan Imlek sebagai libur tentatif. Bagi yang merayakan, boleh mengambil libur. Sebelumnya Joko Susilo, Ketua Panitia Perayaan Imlek Bersama Gus Dur, berharap Imlek menjadi hari libur nasional. 

"Mudah-mudahan hal ini menjadi perhatian pemerintah," katanya. "Mengingat banyak orang Tionghoa yang tidak masuk kerja pada hari ini."

Dalam perayaan itu, Wahid mengenakan baju batik warna merah, ditemani oleh putri bungsunya Inayah. Ia juga disertai Ketua Umum PKB Kuningan, Alwi Shihab, dan Parti, Lius Sungkarisma. Tampak pula pelawak Cahyono.

