97 Gardu Listrik Masih Terendam Banjir

Sebanyak 97 gardu listrik masih terendam dan belum bisa dioperasionalkan karena banjir di Jakarta. Akibatnya, sejumlah warga belum bisa kembali menikmati aliran listrik. "Kami akan meringankan konsumen supaya mereka mendapatkan listrik kembali," kata Direktur Utama Perusaahaan Listrik Negara Eddy Widiono kepada pers usai mengikuti peresmian US-Indonisia Council di Departemen Keuangan, Selasa (12/2) siang.

PLN akan mempertimbangkan konsumen yang pemadaman listriknya cukup lama. Mereka akan memberikan keringanan biaya tagihan rekening listrik. Tetapi bukan dibebaskan sama sekali. "Nanti akan ada hitungannya sendiri," kata dia. PLN akan memberikan keringanan biaya itu terutama pada warga di daerah Jakarta Utara, yang masih banyak gardunya terendam. 

Ia enggan merinci berapa kerugian PLN akibat musibah banjir itu. Tidak etis membicarakan kerugian, karena masih banyak pelanggan yang belum mendapatkan listrik kembali.

