Jakarta Masih Akan Diguyur Hujan

Menurut prakiraan Badan Meteorologi dan Geofisika (BMG), Jakarta dan kota-kota lain di Indonesia masih akan diguyur hujan sampai akhir Februari ini. 

"Pemanasan air di wilayah perairan Indonesia masih berpotensi menyebabkan hujan. Diperkirakan bulan Januari-Februari ini adalah puncak hujan," kata Kasabarno, staf Prakiraan Cuaca dan Hujan BMG kepada Tempo News Room melalui telepon. 

Hari ini, Selasa (12/2), berdasarkan prakiraan BMG, Jakarta, hujan akan turun secara merata di wilayah Jakarta, terutama beberapa bagian di sebelah selatan dan barat Jakarta. Kedua wilayah ini akan diguyur hujan dari sedang sampai deras dengan suhu udara antara 23-31 derajat Celcius. Sementara, wilayah Bogor dan Puncak hanya hujan ringan sampai sedang. 

Beberapa kota besar di Indonesia, seperti Semarang dan Surabaya, hari ini diperkirakan juga akan diguyur hujan. Sementara cuaca di Medan dan Pekanbaru diperkirakan dalam kondisi berawan. 

Untuk besok, Rabu (13/2), tidak berbeda jauh dengan hari ini, Jakarta diperkirakan masih diguyur hujan dari sedang sampai deras terutama bagian selatan dan barat. Wilayah Bogor dan Puncak masih akan hujan rintik-rintik sampai sedang. 

Sementara kota-kota besar lain di Pulau Jawa, seperti Semarang dan Surabaya diperkirakan juga akan diguyur hujan. Begitu juga beberapa wilayah di Pulau Kalimantan. Sedangkan cuaca kota Medan masih tetap berawan.

