Idul Adha Jatuh Pada Jumat (22/1)

Departemen Agama menetapkan hari raya Idul Adha 1422 Hijriah jatuh pada Jumat (22/1), bukan Sabtu (23/1) seperti tertera pada kalender yang beredar di masyarakat. Keputusan ini disampaikan oleh Menteri Agama, Said Agil Al-Munawwar, pada sidang itsbat di Departemen Agama, Selasa (12/2) malam.

Said Agil mengatakan 1 Dzulhijjah 1422 H jatuh pada hari Rabu (13/2) sehingga tanggal 10 Dzulhijjah, atau Hari Idul Adha, jatuh pada Jumat (22/1). Keputusan ini diambil setelah Departemen Agama menghimpun sejumlah informasi, termasuk almanak Muhammadiyah, almanak Nahdlatul Ulama, hingga Dinas Hidro Oceanografi Mabes TNI Angkatan Laut.

Berdasarkan hasil perhitungan tersebut, pada saat matahari terbenam tanggal 12 Februari 2002 M bertepatan dengan tanggal 29 Dzulqai'dah 1422H, di seluruh wilayah Indonesia hilal sudah di atas ufuk dengan ketinggian 1derajat 38 menit -2 derajat 30 menit. 

Ternyata hasil ini juga didukung oleh penglihatan hilal oleh tiga saksi yaitu Labit, 20 tahun, Mughni, 22 tahun, dan Ahmad Zain, 22 tahun, yang semuanya adalah santri Pesantren Al Huzimiyah, Cakung. 

Mereka menyatakan telah melihat hilal di Cakung Jakarta Utara pada pukul 18.20 WIB. Kesaksian mereka telah disumpah oleh seorang hakim Pengadilan Agama Jakarta Utara, H. Fadjri Rifai. 

Menteri Al Munawwar menyatakan penghitungan rukyat dan hilal tahun ini yang mengarah pada hari yang sama merupakan suatu yang langka. "Kita bersyukur sudah bisa mempersatukan dua kubu," ujarnya. 

Untuk langkah selanjutnya, kata Menteri akan diusahakan agar kalender hijriyah di seluruh dunia sama. "Bulan Maret nanti akan ada kunjungan Mufti (Pimpinan Majelis Ulama) Mesir Hasyim Nasir untuk membicarakan hal ini," ujar Menteri Agama.

