Terpidana Philipus Meninggal di LP Cipinang

Philipus, narapidana perkara pembunuhan keluarga Rohadi tahun 1996, ditemukan tewas, Senin (11/2) malam. Jenazah Philipus ditemukan petugas Lembaga Pemasyarakatan Cipinang, Jakarta Timur, H. Suwarno, di kamar mandi selnya pukul 20.15. Menurut Kepala Dinas Penerangan Komisaris Besar Polisi Anton Bahrul Alam, tidak ada tanda-tanda penganiayaan di tubuh Philipus. Anton menduga, "Philipus meninggal karena stroke." 

Menurut Anton, Philipus menderita stroke relatif lama. Jenazah Philipus ditemukan di kamar mandi setelah sebelumnya diduga melarikan diri dari selnya. Malam itu, seorang temannya akan mengantar kue untuk Philipus, tetapi pintu selnya tertutup. Namun setelah dicek H. Suwarno, Philipus ditemukan sudah meninggal di kamar mandi. Kasus ini ditangani Polsek Jatinegara.

