Kedatangan Dubes AS di Unsyiah Banda Aceh Disambut Demo

Kedatangan Duta Besar Amerika Serikat, Ralph L. Boyce, ke kampus Universitas Syah Kuala (Unsyiah) Banda Aceh, Selasa (12/2) disambut aksi demonstrasi sekitar 50- an aktivis mahasiswa dari Badan Eksekutif Mahasiswa (BEM) perguruan tinggi itu. 

Rombongan Dubes AS dicegat aktivis tepat di pintu gerbang masuk Unsyiah pukul 11.10 WIB. Mereka mengusung berbagai poster yang intinya menolak kedatangan Dubes dan rombongan di Aceh, di antaranya "We don't trust USA, We Trust Moslem," Welcome Kafir Provokator Anda". 

Dalam aksi tersebut, mahasiswa sempat bentrok dengan para petugas keamanan. Bahkan beberapa anggota intel Polda Aceh mengeluarkan senjata untuk menghalau kerumunan mahasiswa. Namun tidak ada korban dalam insiden tersebut. 

Koordinator lapangan aksi anti hegemoni Amerika, Agus Wahyudi menyebutkan, penolakan berkait penyerangan Amerika ke Afganistan. Mereka juga menolak tegas campur tangan Amerika dalam kasus Aceh. "BEM Unsyah sangat tidak sepakat atas pemanfaatan konflik Aceh untuk kepeentingan kapitalisme Amerika yang ingin selalu menggenggam dunia," ujar Agus. 

Saat ini Dubes sedang bertemu dengan Rektor IAIN Ar Raniri Aceh dan akan memberikan keterangan pers selama tiga hari kunjungannya ke Aceh.

