Mendiang Philipus Sudah Ajukan Perubahan Pidana

Mendiang Philipus, terpidana perkara pembunuhan Keluarga Rohadi sudah pernah mengajukan perubahan pidananya, dari pidana seumur hidup menjadi pidana selama 20 tahun. Philipus yang meninggal pada tahun ke lima masa pidanananya di Lembaga Pemasyarakatan (LP) Cipinang itu, dikenal sebagai salah seorang penghuni yang berkelakuan baik. 

Diantara para penghuni yang beragama Katolik pun, kata Kepala LP Cipinang, Ngusman, termasuk orang yang dituakan. Warga Bambu Apus, Jakarta Timur, itu dikenal rajin ke gereja. "Dan kalau pastornya tidak datang, Philipus biasa menggantikannya," kata Ngusman, kepada wartawan di tempat kerjanya, Jakarta, (12/2).

Kata Ngusman, Philipus ditemukan tewas oleh salah seorang penghuni Lembaga Pemasyarakatan (LP) Cipinang ditemukan tewas tadi malam, Senin (11/2) sekitar pukul 20.00 WIB di kamar mandi selnya. Kematian Philippus, yang tinggal sendiri di dalam selnya karena status terpidana seumur hidup, pertama kali diketahui oleh salah seorang petugas jaga usai melakukan kontrol. Diduga Philipus tewas akibat serangan stroke. 

Kematian Philipus diketahui setelah penghuni sel di sebelah sel Philipus, ingin memberikan kue kepada Philipus, dengan meminta bantuan petugas. Petugas tersebut kemudian memangil-manggil Philippus dari luar selnya. Karena tidak ada jawaban dan tidak terlihat dari luar, petugas tersebut mengira Philipus telah melarikan diri. Petugas tersebut membuka sel 13 Blok 4A, tempat Philipus menjalani pidananya, bersama petugas lainnya. Di kamar mandi, tubuh Philipus tergeletak di kamar mandinya dalam posisi miring.

