Humas KAI: Umar Berto Jadi Direktur Utama KAI

Kepala Humas PT Kereta Api Indonesia (KAI), Gatot Wibowo, mengatakan Umar Berto akan menjadi direktur utama KAI. Gatot, Selasa (12/2), kepada Tempo News Room , mengatakan pelantikan direksi akan dilakukan Rabu (13/2) besok pukul 09.00 WIB.

Umar Berto termasuk salah satu direksi yang mengundurkan diri setelah terjadi tabrakan kereta api di Tegal pada Desember silam. Saat itu ia menjadi direktur pengembangan usaha.

Gatot tidak bersedia menyebut nama-nama lain yang duduk di jajaran direksi KAI. Ia hanya menyebutkan beberapa dari orang lama PT KAI. "Salah satunya Yuda Sitepu dan seorang dosen dari ITB dengan panggilan Edward," jelasnya sambil tertawa. 

Sedangkan jadwal pelantikan ini pun di undur dari jadual sebelumnya, Selasa (12/2) di Bandung menjadi Rabu (13/2) ini di Jakarta.

