Australia Diminta Dukung Indonesia

Menteri Luar Negeri Alwi Shihab menegaskan, Presiden Abdurrahman Wahid (Gus Dur) dipastikan akan menjelaskan masalah Papua dan meminta konsistensi dukungan dari Australia dalam pertemuan dengan John Howard, Perdana Menteri Australia, tanggal 8 Juli mendatang di Kupang. 

Indonesia juga akan meminta Australia untuk tidak melakukan tindakan-tindakan yang dapat menimbulkan kecurigaan pihak Indonesia. "Nanti kita juga akan meminta pemerintah Australia untuk memberikan semacam penyuluhan kepada LSM-LSM Australia yang katanya sering meniupkan semangat nasionalisme di Papua," ujar Alwi kepada pers hari ini (7/6) di Jakarta.

Alwi yakin bahwa hampir semua negara mendukung Indonesia dan tidak satu pun yang mendukung hasil kongres Papua. Seperti diketahui, kongres Papua beberapa waktu lalu memang memutuskan untuk merdeka dan melepaskan diri dari Indonesia. Mengenai dukungan ini, ia menegaskan telah mendapat jaminan dari wakil negara-negara Timur Tengah. 

Selain itu, diakui bahwa gerakan kemerdakaan ini sebagai akibat lambannya pembanguna di Papua. Untuk itu, Alwi menegaskan akan menghindari pendekatan kekerasan. "Maka harus kita jawab dengan membangun dan mencoba mengangkat kualitas hidup mereka," tegasnya.

