Mestinya Revolusi, Bukan Reformasi

Bangsa Indonesia terancam masuk ke dalam krisis baru, jika elit politik tak mengubah perilakunya. Para elit, saat ini cenderung berpikir sektarian dan melupakan agenda reformasi. Demikian pendapat Dr Hermawan Sulistiyo pada bedah buku 'Kita Lebih Bodoh dari Generasi Sukarno-Hatta', di Jakarta, Rabu (7/6).

Hermawan mengatakan, kesalahan para penggagas perubahan adalah mengagendakan reformasi dan bukannya revolusi. Menurut dia, mencermati problem saat ini, ongkos politik dan sosial yang muncul sama dengan harga untuk sebuah revolusi. "Darah yang tumpah sebanding dengan revolusi, tapi agenda reformasi kita tidak pernah tuntas," kata Hermawan. 

Macetnya reformasi, kata peneliti LIPI ini, karena elit politik tidak punya visi kenegarawanan. Masing masing kembali kepada kepentingan kelompoknya untuk berkuasa. Bahkan proses reformasi ternyata belum tentu menghasilkan reformis tulen. "Saya kecewa dengan Amien Rais yang penampilan politiknya semakin kacau," katanya. Ia juga mengkritik keras Golkar, sebagai partai orde baru yang masih tetap bercokol di pemerintahan. "Golkar penyebab semua krisis sekarang, jadi mereka tidak punya hak moral untuk duduk di pemerintahan saat ini," tegasnya.

Pertarungan politik saat ini, dipandang Kiki -demikian biasa ia dipanggil, justru berada di level birokrasi, yaitu para pejabat eselon I. Menurut dia, semua pejabat itu berasal dari Golkar dan menghasilkan kebijakan yang tidak reformis.

