Langkah Ragu Miss Indonesia

Pekan ini Menteri Negara Pemberdayaan Perempuan, Khofifah Indar Parawansa, memberi lampu hijau bagi pelaksanaan pemilihan Putri Indonesia yang diselenggarakan Selasa (6/6) di Jakarta. Sesuatu yang ditabukan di zaman orde baru. Di negeri ini, polemik ratu-ratuan bukan barang anyar. Sejak tahun 1960-an masalah kontes keelokan perempuan telah menjadi perdebatan. Tapi, bak peribahasa, anjing menggonggong kafilah berlalu. Meski terkesan malu-malu, di Indonesia, penyelenggara kontes perempuan cantik ini tak pernah mengenal kata jera. 

Di Indonesia, kontes perempuan cantik sendiri mulai digelar sejak 1967. Ketika itu, sudah ada sejumlah jenis kontes seperti Miss Hotpant , Abang dan None Jakarta, Ratu Pantai dan Ratu Kacamata. Kegiatan itu paling sering ditangani panitia pimpinan Usmar Ismail. Ia dibantu Andi Nurhayati, yang selanjutnya aktif menggelar ratu-ratuan. Bahkan, Andi sempat dipercaya memegang waralaba 'Miss Universe' (yang berpusat di New York) untuk Indonesia. 

Sejak Usmar Ismail meninggal, 1969, Kepala Dinas Pariwisata DKI Jakarta, Sutopo Jososmihardjo, membentuk Yayasan Putri Indonesia. Sejak itu pula ratu-ratuan tumbuh menjamur. Waktu itu, nama Andi Nurhayati dan Wim Tomasoa identik dengan kontes wanita ayu. 

Gadis yang pertama kali menyandang gelar 'Miss Indonesia', 1969, adalah Irma Hadisurya. Ia adalah wakil Jawa Barat yang menyisihkan belasan peserta dari provinsi lainnya. Pada 1970, Irma berhasil menyabet gelar 'Miss Friendship Asia'.

Generasi setelah Irma, diwakili Lidya Arlini Wahab. Pada 1973, Lidya mengikuti pemilihan Queen Pacific Quest di Australia. Ia pun berhasil menggondol gelar 'Miss Crowning Glory'. Setahun kemudian, Lidya mengikuti kontes Miss Universe di Elsavador. Di sana ia gagal. Namun, debut Lidya ini telah mengawali keikutsertaan Indonesia di pentas ratu dunia. 

Sejak keikutsertaan Lidya, reaksi masyarakat bertiup kencang. Tak kurang dari Bung Hatta ikut mengecamnya. "Masa' manusia diperlombakan seperti ternak saja," katanya. Mungkin untuk meredam kritikan massa, pada akhir 1975 sebutan Miss Indonesia atau Ratu Indonesia diganti menjadi Puteri Indonesia. 

Tahun 1978, ketika Daud Joesoef menjadi Menteri Pendidikan dan Kebudayaan, kegiatan ratu-ratuan praktis berhenti. Pasalnya, Daud, yang didukung Kowani, menentang keras kontes ratu-ratuan. Menurut Daud, kontes seperti itu tidak mencerminkan martabat wanita Indonesia. Para peserta kontes cuma dijadikan objek dagang para sponsor. 

Pro dan kontra tentang kontes keduahaian terus berlanjut. Namun, diam-diam Indonesia selalu berusaha tampil di pentas dunia. Yang paling heboh, terjadi tahun 1983. Waktu itu, Titi Dwi Jayati, kini penyanyi dan artis sinetron, dikirim mengikuti pemilihan Miss Universe di London. Titi pun dicerca habis-habisan. 

Tahun 1993, debat serupa kembali menghangat. Pasalnya, Putri Indonesia, Indira

 Sudiro, dipromosikan untuk mengikuti Miss Universe di Amerika Serikat. Perdebatan mereda ketika akhirnya Indira urung berangkat. Tahun 1995, Puteri Indonesia Susanti Manuhutu mengikuti kontes serupa. Mungkin karena kurang diekspos media, Susanty tak sempat menuai protes.

Nasib sial justru menimpa Puteri Indonesia 1996, Alya Rohali. Keikutsertaan Alya dalam Miss Universe di Las Vegas membuatnya bak pesakitan di negeri sendiri. Hasil jepretan kantor berita AFP yang mempertontonkan Alya dalam pakaian renang ternyata membawa naas. Alya sempat dituduh melanggar norma agama, merendahkan martabat wanita, melanggar susila dan sebagainya. Yang lebih menyakitkan Alya, yang memprotes keikutsertaannya bukan orang biasa. Selain kalangan mahasiswa, pemerintah  - melalui Menteri UPW Mien Sugandhi -  pun memberi kecaman yang tidak kalah pedasnya.

