Korban Juga Jatuh di Lampung

Gempa bumi yang mengguncang pulau Sumatera Minggu (4/6) juga menelan korban jiwa di Lampung. Marhani (10), seorang siswa SD kelas 5 SDN Soponyono, desa Sripurnomo, kabupaten Tanggamus, tertimpa dinding tembok rumahnya dan meninggal dalam dekapan orang tuanya pada saat keluar rumah hendak menyelamatkan diri. Ia menderita luka parah pada bagian kepala dan dada, sementara punggungnya memar.

Menurut ayah korban, Misbah, pada malam naas itu anak ketiganya tersebut tidur bersama kedua adiknya di ruang tengah. Marhani tertimpa tembok di sampingnya, sementara kedua adiknya selamat. Jenazah bocah malang itu telah dikebumikan Senin (5/6) petang. 

Selain itu, gempa juga memporak porandakan sedikitnya 14 rumah penduduk desa itu. Menurut Camat Pembantu Semaka, KabupatenTanggamus, Helmi, penduduk yang rumahnya roboh kini menumpang di rumah kerabatnya. Sementara warga lain diminta tetap waspada, karena hingga Selasa petang gempa masih terasa di Lampung.

Di Bandar Lampung, sejumlah bangunan juga retak-retak. Satu di antaranya adalah kantor DPRD Tk I Lampung. Di Lampung intensitas gempa dirasakan beragam. Di Lampung Barat mencapai 4 MMI ( modified marcalli intensity ), di Lampung Utara 4 MMI, Lampung Selatan 3 MMI, dan Bandar Lampung 3 MMI. Sebagai perbandingan, di Bengkulu, sebagai pusat gempa, mencapai 6 MMI.

