BPPN Bantah Lakukan Pemutihan Utang Petambak Dipasena

Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN) membantah telah melakukan pemutihan utang milik petambak PT Dipasena Citra Darmaatmaja (DCD). Hingga saat ini utang para petambak perusahaan tambak udang terbesar di Indonesia itu merupakan utang milik Inti Plasma. Karena Inti Plasma yang menjadi penjamin pinjaman tersebut dari bank. Hal tersebut dikatakan Humas BPPN, Franklin Richard, di Jakarta, Rabu (7/6).

Menurut Franklin berdasarkan perhitungan kapasitas utang dengan kurs Rp 7.000, utang DCD sebesar Rp 3.3 triliun. Dari nilai utang tersebut, hanya Rp 1.3 triliun yang menjadi sustainable debt , sementara sisanya sebesar Rp 2 triliun adalah unsustainable debt yang harus ditagih langsung kepada penjamin utang. "Dalam hal ini yang harus melunasi adalah pemilik DCD, Sjamsul Nursalim," ujarnya. Sedangkan mengenai pengurangan utang dari sisi petambak telah disesuaikan dengan kapasitas utang itu. 

Sampai sekarang, sambung Franklin, BPPN masih melakukan negosiasi dengan Sjamsul Nursalim soal pelunasan utang senilai Rp 2 triliun itu. "Kami masih melakukan negosiasi untuk penyelesaian unsustainable debt DCD," ujarnya.

