AE Kawilarang Meninggal Dunia

Kolonel (Purn.) A E Kawilarang, Selasa malam sekitar pukul 23.30 WIB meninggal dunia di RSCM, Jakarta. Sesepuh Kopassus ini meninggal dalam usia 78 tahun akibat komplikasi beberapa penyakit. Kabarnya, Kawilarang sudah intesif dirawat di RSCM sejak sebulan terakhir ini.

Hingga Rabu (7/6) siang, suasana rumah duka di Jalan Situbondo No. 8, Menteng, Jakarta Pusat, masih dipenuhi para pelayat. Rangkaian karangan bunga juga tampak memadati halaman rumah. Beberapa pejabat yang tampak hadir di rumah duka antara lain: Danjen Kopassus, Mayjen Syahrir MS; Mantan Gubernur DKI, Ali Sadikin; Menhub Agum Gumelar dan Pangdam Jaya, Mayjen Ryamizard Ryacudu. Rencananya Presiden Abdurrahman Wahid juga akan datang melayat Rabu sore. 

Almarhum Kawilarang memulai karier sebagai opsir penghubung dengan Pasukan Inggris di Jakarta (1945), lalu menjadi Kepala Staf Resimen Bogor, Komandan Resimen Infanteri Bogor, kemudian Komandan Brigade II Sukabumi (1946). Pada 1948, Kawilarang menjabat sebagai Komandan Brigade I/Siliwangi di Yogyakarta, setelah itu ia menjadi Komandan Sub Territorium II Tapanuli. Tahun berikutnya ia menjadi Komandan Territorium Sumatera Utara, lalu menjabat Panglima TT I hingga tahun 1950. Tahun 1951, ia menjabat Panglima TT VII/Indonesia Timur dan pada November tahun yang sama menjadi Panglima TT III/Siliwangi. Kawilarang juga ikut serta dalam operasi penumpasan beberapa pemberontakan seperti Andi Azis, Republik Maluku Selatan, Kahar Muzakar, dan Darul Islam/Tentara Islam Indonesia.

