Pengungsi Madura Terkatung-katung

15 bulan setelah kerusuhan etnis antara Madura dan Melayu Sambas yang melanda 9 kecamatan di Kabupaten Sambas tersebut, sekitar 8000 pengungsi asal Madura masih terkatung-katung di kamp-kamp pengungsian di Pontianak, Kabutapen Pontianak, Kalimantan Barat. Kisruh berdarah yang terjadi antara bulan Januari-Maret 1999 itu mengakibatkan 185 tewas dan 2.500 rumah terbakar atau dirusak. Selain itu, sekitar 38.000 orang ketika itu harus mengungsi ke berbagai tempat, seperti Pontianak, Singkawang, dan Pulau Madura. 

Di Pontianak, kini masih tersisa sekitar 8.000 jiwa yang ditampung di lima kamp pengungsian. Yaitu, GOR Pangsuma, Stadion Sultan Syarif Abdurahman, GOR Untan, Asrama Haji, dan GOR Bulu Tangkis. Dari hasil pemantauan TEMPO Interaktif pada akhir Mei lalu kondisi fisik para pengungsi agak membaik. Kini banyak dari mereka yang tidak lagi harus tinggal berdesak-desakan di dalam ruangan gelanggang. Banyak para pengungsi yang berhasil membangun atau membeli gubuk-gubuk berukuran 2,5 X 2,5 meter berlantai dan berdinding papan serta beratap daun nipah. Sekitar 300 buah rumah sederhana itu tersebar di lima lokasi kamp. "Kami sekeluarga sekarang bisa berkumpul meskipun sempit. Selain juga bisa melakukan hal-hal pribadi," ujar Herman (40) pengungsi asal Pemangkat di gubuknya di kompleks Asrama Haji. Gubuk-gubuk itu rata-rata dibeli dengan harga Rp 300 - Rp 700 ribu per buah. Kebanyakan dari para pengungsi memang bekerja sebagai kuli bangunan atau menjaga ternak. 

Mengenai nasib para pengungsi ini, Pemda Kalbar mengaku sudah berusaha semaksimal mungkin. Bahkan banyak yang akhirnya mengeluh, kebingungan untuk mengurus para pengungsi. "Bukan pusing lagi, sudah mabuk saya mengurusi pengungsi ini," keluh Syarifudin Lubis, Wakil Gubernur Bidang Kesejahteraan Rakyat yang bertanggung jawab mengkordinir penanganan pengungsi. Menurut Syarifudin, Pemda sebenarnya sudah menyiapkan rumah untuk 500 Kepala Keluarga (KK) di Desa Tebang Kacang dan Padang Tikar. Namun hanya 100 KK yang bersedia pindah, sisanya lebih memilih kembali pulang ke Sambas. Selain itu niatan Pemda untuk memindah sebagian pengungsi ke desa terdekat, Desa Batu Ampar, Kecamatan Batu Ampar dan Desa Punggur Kecamatan Sungai Raya, ditentang habis-habisan oleh warga setempat. 

Saking kewalahan, Pemda kini hanya mampu meyalurkan 15 kg beras per KK tiap bulannya. "Jumlah itu sangat kecil karena rata-rata tiap keluarga 3-7 orang," ujar Hapi Tolo (38), pengungsi asal Pemangkat (Sambas). Karena itulah, Tolo mengaku harus menjadi buruh bangunan dengan upah antara Rp 8.000 sampai Rp 13.000 per hari untuk menghidupi keluarganya. Belum lagi fasilitas kesehatan yang memang dalam keadaan memprihatinkan. 

Dari hasil pengamatan TI, posko pelayanan memang tak terlihat lagi. Menurut Manirah (45), pengungsi di GOR Pangsuma, petugas kesehatan dari Medicine Sans Frontieres (MSF) Holland hanya datang seminggu sekali. Sedangkan pihak pemerintah hanya mampu memberikan bantuan kesehatan dan makanan tambahan juga satu minggu sekali. Selain itu, juga ditemukan banyak anak usia sekolah yang putus sekolah karena harus bekerja. 

Sementara itu, menurut Dirjen Pembinaan Masyarakat Departemen Kesehatan, Azrul Azwar, sekitar 20 persen pengungsi di berbagai tempat di Indonesia mengalami gangguan mental. Hal ini diakui Psikolog Drs. Bambang Iman Bakti dan Yuni Djuchiati Spsi. dari RS Jiwa Sungai Jawi Pontianak. Pada masa 1-6 bulan pertama, para pengungsi Madura itu banyak yang menderita stress dan depresi berat maupun ringan. Bahkan selama 15 bulan sudah 10 orang pengungsi yang dirawat karena stress berat. "Namun kini mereka agaknya sudah normal mungkin karena sudah terbiasa," ujar Bambang. Namun dari pengamatan TI, di berbagai lokasi pengungsian itu masih banyak yang enggan diajak berkomunikasi dan selalu mencurigai setiap orang luar yang datang. "Kami masih trauma dengan orang yang tidak kami kenal," Manan (30), pengungsi asal Tebas di GOR Pangsuma.

