Polisi Malaysia Ubah Status Kasusnya

Tanpa alasan yang jelas, kepolisian Malaysia mengubah status pembunuhan Teuku Don Zulfahri, salah seorang pemimpin gerakan separatis di Aceh, dari kasus kriminilitas biasa menjadi kasus politik. "Berdasarkan hasil investigasi, kami menganggap kasus pembunuhan ini lebih ke arah politik," kata Norian Mai, Inspektur Polisi Malaysia, seperti dikutip AFP , Rabu (7/6). 

Sebelumnya Kepala Kepolisian Malaysia, Jamil Johari, menegaskan, pihaknya tidak akan membentuk sebuah tim khusus untuk menyelidiki hal ini. "Kami telah mengklasifikasikan peristiwa ini sebagai pembunuhan biasa," katanya. Sayangnya, Norian menolak menjelaskan alasan pihaknya mengubah status pembunuhan ini. Ia hanya mengatakan, sampai saat ini kepolisian Malaysia belum menangkap satu tersangkapun. 

Sejauh ini, ada dua versi yang beredar tentang pelaku pembunuhan Teuku Don. Juru bicara GAM (Gerakan Aceh Merdeka) di Aceh mengatakan, pihaknya berkeyakinan pembunuhan dilakukan oleh pihak militer Indonesia. Berbeda dengan pernyataan itu, salah seorang teman dekat Teuku Don malah memperkirakan, rekannya dibunuh atas perintah pemimpin GAM sendiri. "Soalnya, dia dianggap mulai condong ke Jakarta," katanya. 

Agaknya pihak Malaysia tidak mau terperangkap di antara dua kemungkinan tadi. Makanya mereka menyatakan kasus itu sebagai kasus politik internal Indonesia.

