Haryono Suyono Terima 4 Triliun

Mantan Menko Kesra/Taskin, Haryono Suyono, hari ini, Rabu (7/6) pagi, kembali diperiksa sebagai saksi atas tersangka mantan Presiden Soeharto, di Gedung Bundar Kejaksaan Agung, Jakarta. Sama seperti pemeriksaan sebelumnya, Haryono datang tanpa didampingi pengacara.

Pemeriksaan ini, menurut Haryono, adalah lanjutan dari pemeriksaan yang sebelumnya. Topik pemeriksaan yang dilakukan oleh jaksa penyidik, Patuan Siahaan SH dan Ferry Silalahi SH, masih seputar penggunaan dana Yayasan Dana Mandiri, di mana Haryono pernah menjabat sebagai Wakil Ketua. 

Usai pemeriksaan, kepada pers Haryono mengakui, dirinya pernah menerima uang sebesar Rp 4 triliun dari yayasan tersebut. Uang tersebut, katanya, dipergunakan untuk program-program pengentasan kemisikinan di Indonesia. Misalnya pemberian bantuan beasiswa, pembangunan rumah sakit, panti jompo, dan lainnya. 

"Dari Rp 4 triliun itu, yang terpakai sekitar Rp 2,8 triliun. Sisanya, Rp 1,2 triliun, saat ini berada di tangan rakyat," kata Haryono. Haryono menolak menjelaskan defenisi 'tangan rakyat' yang dimaksudkannya. "Tugas saya sebagai menteri waktu itu hanya terbatas kepada pemberian dana kepada masyarakat ekonomi lemah. Tentang jenis programnya sendiri, bukan saya yang menentukan, " kata Haryono.

