Korea Tak Palingkan Wajah dari Indonesia

Menteri Perdagangan Korea Selatan, Han Duck Soo, menegaskan, investor Korea tidak pernah memalingkan wajah dari Indonesia. Situasi dan kondisi Indonesia pasca reformasi, menurut dia, sudah cukup kondusif bagi para investor asing. Hal tersebut dikatakan Han Duck Soo dalam pertemuan menteri-menteri perdagangan negara APEC (Asia-Pacific Economic Cooperation) di Darwin, Australia, Rabu (7/6).

"Pemerintahan Gus Dur telah bekerja dengan sangat serius dalam memulihkan kembali ekonomi di Indonesia. Mereka juga berusaha sangat keras menciptakan suatu atmospir bisnis yang sehat. Sayangnya, hal tersebut tidak didukung oleh stabilitas politik dalam negeri," kata Han Duck yang beberapa waktu lalu datang ke Indonesia untuk mengurusi investasi Korea.

Menurut Han, banyak investor Korea yang gembira melihat perkembangan Indonesia akhir-akhir ini. "Saya yakin, investor asing akan semakin banyak yang mau menanamkan modalnya ke Indonesia, kalau Jakarta bisa menstabilkan situasi politik. Karena itu sangat penting untuk menstimulasi pertumbuhan ekonomi," tegas Han Duck Soo seperti dikutip Asia Pulse . Saat ini, lanjutnya, tidak hanya Korea Selatan saja yang sedang memonitor perkembangan politik di Indonesia, tapi seluruh negara peserta APEC.

Dalam acara yang sama, Mentri Perdagangan Australia, Mark Vaile, juga menyatakan rasa optimisnya atas volume perdagangan dan kerjasama bilateral Australia-Indonesia yang akan terus meningkat. "Hal ini sudah saya bicarakan dengan rekan sejawat saya dari Indonesia, Menperindag Luhut Panjaitan. Saya katakan, Australia akan terus mengembangkan hubungan dagang antar kedua negara," ujar Mark tentang pertemuannya dengan Luhut beberapa waktu lalu.

