Penembak Anggota Koramil Ditangkap

Dua tersangka kakak beradik yang diduga kuat terlibat dalam aksi penembakan terhadap anggota Koramil Kecamatan Samalanga, Bireuen, Aceh, tiga bulan lalu, berhasil ditangkap gabungan aparat keamanan di Desa Tambue, kecamatan Samalanga, Senin (5/6). Seorang di antaranya tertembak dalam proses penangkapan, dan Selasa (6/6) dinihari meninggal di RS Kesrem Lhokseumawe. 

Menurut keterangan yang dihimpun dari kepolisian setempat, abang beradik itu masing-masing berinisial MA (30) dan SA (35), tertangkap setelah Sertu Saifuddin sebagai korban melihat orang yang menembaknya saat bersama-sama anggota pasukan lainnya mengantar logistik ke makoramil-makoramil, Senin (5/6). 

Kapolres Aceh Utara, Letkol Drs Syafei Aksal, yang didampingi Perwira Penghubung Penerangan, Kapten Drs AM Kamal, kepada wartawan kemarin menjelaskan, Sertu Saifuddin melihat MA sedang duduk di sebuah toko rental VCD di Desa Tambo. "Saifuddin spontan memberitahukan teman-temannya, 'dia yang menembak saya dulu', sehingga aparat menangkap MA untuk dimintai keterangan," katanya. 

Ditambahkan Kapolres, dalam perjalanan pulang ke Lhokseumawe sehabis mengantar beras ke koramil-koramil, Sertu Saifuddin kembali melihat seseorang yang sedang berusaha keras melihat ke dalam truk pasukan. Kembali ia menjerit memberitahukan koleganya, "Ia juga pelaku penembakan saya." 

Mendapat informasi itu, truk pasukan langsung berhenti. Sementara orang yang kemudian diketahui adalah abang kandung MA, langsung lari sehingga dikejar aparat. "Karena tidak mengindahkan perintah menyerahkan diri, akhirnya ia dilumpuhkan dan dia dievakuasi ke RS Kesrem Lhokseumawe. Namun Selasa dinihari, sekitar pukul 01.30 WIB, SA meninggal dunia," sebut kapolres. 

Menurut Aksal, SA dan MA terlibat serangkaian tindak kriminal lainnya. Di antaranya pengadangan pasukan aparat keamanan di lintasan Batee Geulungku dan penembakan dua anggota Makodim Aceh Timur, Serma Safwan dan Zulkifli Hasballah, di kawasan yang sama. Disebutkan, sebelum tertangkap, MA aktif sebagai intel GBPK. Sementara abangnya, SA, dituding menjadi motor serangkaian aksi pemerasan di kabupaten Bireuen.

