Lanjutan Kasus Dana Bulog

Kepolisian akan melakukan melakukan cek silang data terhadap berbagai keterangan yang telah diperoleh saat ini tentang kasus Bulog. Ini dilakukan karena ada beberapa data yang sifatnya kontroversial. Hal tersebut diungkapkan Kapolri, Letjend. Rusdiharjo, sebelum sidang kabinet di Bina Graha, Jakarta, Rabu (7/6) pagi. 

"Berdasarkan hasil pemeriksaan Kepala Biro Protokol Kepresidenan, Wahyu Muryadi, tidak pernah ada orang bernama Sapuan menemui Presiden Abdurrahman Wahid. Sementara Presiden sendiri menyatakan, dirinya pernah bertemu dengan Sapuan," kata Rusdihardjo. Terhadap kontroversi ini, lanjutnya, akan dilakukan pemeriksaan ulang. Yang diperiksa bukan hanya Wahyu saja. Mungkin saja, Sapuan bertemua dengan Gus Dur, tapi tidak tercatat di buku tamu karena tidak mengikuti protokoler. "Hal seperti itu bisa saja," kata Kapolri.

Mengenai pengembalian dana Yanatera, Kapolri menambahkan, saat ini pihak kepolisian serentak mengadakan penyelesaian bersama, antara penyelesaian hukum dan pungumpulan dana. Saat ini yang sudah terkumpul sekitar Rp 30 miliar. "Hanya Rp 5 miliar saja yang belum," katanya. 

Rusdi menambahkan, meskipun uang tersebut pada akhirnya akan terkumpul semua, namun upaya hukum tidak akan dihentikan pihak kepolisian. "Penyelesaian perdata tidak bisa menutupi pengusutan terhadap perkara pidana. Selain itu, kita juga harus memperhatikan kepentingan karyawan Bulog," katanya. Sedangkan dana yang Rp 5 miliar itu rencananya akan terkumpul siang ini, namun Kapolri tak menyebut dari mana uang itu akan kembali.

