Utusan Daerah MPR Seperti OTB

Sesuai UU Susunan dan Kedudukan MPR, seharusnya Utusan Daerah adalah tokoh masyarakat yang dipilih oleh DPRD Tk I. Tapi sesuai Tatib MPR No 6 Tahun 1999, fraksi Utusan Daerah hilang dan masuk ke partai masing-masing, sehingga Utusan Daerah hanya berkekuatan sembilan orang. Padahal sesungguhnya ada 130 orang dari 26 propinsi. "Sehingga 121 orang anggota MPR dari Utusan Daerah kerjanya hanya lontang-lantung tidak karuan, bagaikan Organisasi Tanpa Bentuk alias OTB," demikian pernyataan anggota Utusan Daerah (UD) Jawa Barat, HD Soetisno, kepada wartawan dalam acara jumpa pers di Savoy Homann Hotel, Bandung, Selasa (6/6) siang.

Dengan kekuatan suara hanya sembilan orang, anggota UD tidak bisa efektif menyalurkan aspirasinya di MPR. Karena itu, anggota UD mengganggap perlu memperjuangkan agar UD menjadi fraksi, kalau tidak lebih baik bubar saja. "Percuma, kami tidak akan mampu memperjuangkan aspirasi daerah. Padahal anggota Utusan Daerah menerima gaji Rp. 700.000 per bulan" jelas Soetisno.

Untuk menyamakan visi, misi dan persepsi mengenai keberadaan UD di MPR, pada tanggal 9-11 Juni dengan mengambil tempat di Gedung Merdeka Bandung, sebanyak 130 orang UD MPR akan berkumpul dalam sebuah temu nasional.

Dalam forum ini akan dibahas analisis strategis keberadaan Utusan Daerah, otonomi daerah dan desentralisasi dan pergeseran nilai kesatuan dan persatuan nasional. Soal pembentukan fraksi UD, Sutisno mengakui, hal itu tidak mudah karena harus mengubah Taptib MPR No 6 tahun 1999. Padahal Laporan pertanggungjawaban presiden di MPR sudah dekat, sehingga UD hanya punya waktu dua bulan. Meski begitu, Soetisno berkeras, posisi dan kedudukan UD di MPR untuk masa datang haruslah jelas.

Temu Nasional ini rencananya akan dibuka pada tanggal 9 Juni 2000 pukul 19:30 oleh Ketua MPR-RI Amien Rais. Sementara sebagai nara sumber adalah Meneg Otonomi Daerah Prof Dr Ryas Rasyid dan Prof. Lobby Lukman.

