Komite Kemanusiaan Terbentuk

Komite Bersama Aksi Kemanusiaan ( Join Committee Humanitarian Action ) rencana aksi di Aceh berhasil menetapkan kepengurusan sementara. Naimah Hasan dari unsur Pemerintah Indonesia terpilih sebagai ketua, dan Sofyan Ibrahim Tiba dari unsur GAM terpilih sebagai wakil ketua. "Masa kerja kepengurusan ini 15 hari, setelah itu dipilih kembali," kata T Kamaruzzaman, Juru Bicara GAM dalam komite itu kepada TEMPO Interaktif, Rabu (7/6) pagi.

Mekanisme kepengurusan Komite ini, menurut Pon Man  - panggilan akrab T. Kamaruzzaman -  akan diganti secara bergiliran setiap dua pekan. Setelah itu, anggota akan menetapkan ketua lain secara bergantian. "Kalau sekarang ketuanya dari unsur RI, ke depan akan dipimpin unsur GAM. Begitulah mekanisme yang kita sepakati," katanya.

Selain telah terbentuk kepengurusan dan mekanisme internal, Komite Kemanusiaan juga telah berhasil merumuskan langkah-langkah kerja permulaan yang akan segera dijalankan. "Dalam pekan-pekan ini kita akan melakukan klarifikasi data korban dan masyarakat yang membutuhkan bantuan. Kita juga akan cross-chek dengan data-data yang ada di LSM-LSM yang selama ini bekerja bagi kemanusiaan di Aceh," ujarnya.

Bantuan Kemanusiaan 

Sementara itu, Asisten II Setwilda Aceh, Ir Abdullah Yahya MS, menegaskan, mekanisme penyaluran bantuan kemanusiaan di Aceh harus transparan dan dapat dipertanggungjawabkan. Masyarakat yang membutuhkan bantuan harus terdata dengan baik, sehingga bantuan terfokus dan tepat sasaran. "LSM yang dilibatkan dalam penyaluran harus diyakini keberadaannya," kata Abdullah Yahya, pada pembukaan seminar Bantuan Kemanusiaan yang diselenggarakan Palang Merah Indonesia (PMI) Aceh dan Internasional Committe Of The Red Cross (ICRC) di Hotel Cakra Donya, Banda Aceh, Selasa (6/6).

Menurut Yahya, kalaupun dalam setiap penyaluran bantuan melibatkan LSM, maka terlebih dahulu harus juga dilakukan pengkajian dan diyakini LSM bersangkutan sangat kredibel serta terpercaya untuk mendistribusikan bantuan. Sementara Kepala ICRC Aceh, Armen Gruber, menyebutkan, pihaknya bekerjasama dengan PMI, dan terfokus pada berbagai upaya untuk masyarakat yang terkena imbas kekerasan. Selain itu, mereka juga akan menangani bantuan sanitasi, air, obat-obatan, dan makanan. "Kita akan melakukan analisa dan koordinasi terlebih dahulu, supaya tidak tumpang tindih di lapangan. Karena itu, Informasi bantuan dan apa yang dibutuhkan masyarakat sangat diharapkan," kata Armen.

