Bantuan Luar Negeri Terus Mengalir

Hari ini pemerintah kembali menerima bantuan dari pemerintah Uni Emirat Arab (UEA) dan Qatar senilai masing-masing US$ 1 juta dan US$ 500 ribu untuk membantu warga Aceh yang terus-menerus didera konflik. Demikian Menteri Luar Negeri Alwi Shihab kepada pers di Departemen Luar Negeri, Jakarta, Rabu (7/6) sore. 

Dalam sambutannya, Dubes UEA Mohammed Sultan Alsowaidi menjelaskan sumbangan itu diberikan dalam bentuk beras, minyak goreng, mie dan gula pasir. "Semuanya ini diberikan karena UEA bersimpati dan mendukung usaha perdamaian di Aceh," tuturnya. Ditambahkan, sumbangan ini bukanlah yang pertama. Sejak kedatangan Presiden UEA pada tahun 1990, negara ini telah mengucurkan bantuan sekitar US$ 3 juta dalam bentuk dana, beasiswa maupun zakat.

Seperti juga UEA, Qatar memberikan bantuan dalam bentuk bahan-bahan pokok. Sumbangan ini diberikan secara simbolis oleh Dubes Qatar untuk Indonesia, Yousef Hassan Al-Sai.

