Gus Dur Tak Digusur, Cuma Dikritik

Presiden Abdurrahman Wahid (Gus Dur) menegaskan tidak akan ada upaya impeachment (pemecatan Presiden) di dalam Sidang Umum (SU) MPR Agustus mendatang. Demikian Gus Dur kepada pers sore (7/6) ini di Bina Graha, Jakarta. Ia mengatakan, sebelumnya ia telah berbincang dengan Ketua DPR Akbar Tanjung dan Wakil Presiden Megawati Soekarnoputri pagi tadi di kediaman Megawati. Dalam pertemuan itu dibahas berbagai masalah politik, termasuk bagaimana membesarkan partai politik yang mereka pimpin. "Dari pertemuan itu juga saya tahu kalau tidak akan ada impeachment," tuturnya.

Gus Dur bahkan juga telah bertemu dengan Ketua MPR Amien Rais kemarin sore (6/6) Dalam pembicaraan itu, Amien menegaskan tidak akan ada impeachment , namun akan tetap ada kritik. 'Tidak cuma dengan Mas Amien, saya juga kemarin malam bertemu dengan pimpinan kelompok partai Islam di bawah pimpinan Hamzah Haz. Juga dengan Partai Keadilan, PKU, PNU," jelasnya lagi. Sejumlah 8 partai yang ditemui Gus Dur kemarin malam itu. 

Menurut dia, seluruh partai itu masih mendukung pemerintahan saat ini. Namun diakui ada beberapa kritik yang akan disampaikan. "Jadi semuanya masih sebatas kritik, tidak ada Impeachment . Dan itu wajar dalam wacana demokrasi," tambah Doktor Honoris Causa dari University Thammasat Thailand ini.

