Australia Beri Bantuan Untuk Korban

Australia akan memberikan bantuan sebesar US$ 289.550 atau sekitar Rp 2,3 milyar

(kurs Rp 8000/US$) kepada korban gempa bumi di wilayah Bengkulu dan sekitarnya. Pembicaraan lebih rinci mengenai bantuan ini akan dibicarakan dalam pertemuan dengan Presiden Abdurrahman Wahid Kamis (8/6) ini di Tokyo. Demikian dikatakan PM Australia, John Howard, kepada pers di Australia, Selasa (6/6). 

Seperti diketahui, gempa bumi dengan kekuatan 7,9 pada skala Richter terjadi Minggu (4/6) sekitar pukul 23.30 WIB. Gempa ini diikuti oleh puluhan gempa susulan dan mengakibatkan puluhan rumah hancur serta puluhan korban jiwa.

"Sebagai langkah awal membantu korban bencana gempa di Indonesia, pemerintah Australia akan memberikan $A 500.000 (US$ 289.550). Selain itu, kami juga akan mengirimkan dua tim penyelamat dan beberapa staf AUSAID ke Sumatra untuk memberikan bantuan layanan kepada para korban," kata Howard seperti dikutip Asia Pulse dari Canberra, Australia.

Dijelaskannya, pihak Australia, sebagai tetangga terdekat Indonesia, merasa sangat prihatin atas musibah gempa bumi yang menimpa masyarakat Bengkulu dan sekitarnya. Mereka berjanji akan membantu semaksimal mungkin upaya pemulihan kondisi di Bengkulu.

