APEC Kembali Hadapi Protes

Sebuah aksi protes mewarnai hari pertama konferensi APEC (Asia Pacific Economic Cooperation) tingkat menteri di Darwin, Australia, Selasa (6/6) petang. Aksi yang dilakukan di taman sebuah mal di pusat kota tak jauh dari gedung konferensi, berlangsung sekitar satu jam dan menarik perhatian sekitar 100 orang. Berbagai spanduk digelar untuk mengecam keberadaan konferensi tersebut, seperti, APEC (Another Pointless Economics Club) dan lain-lain. 

"APEC adalah sebuah ancaman untuk hak-hak buruh, demokrasi dan hak azasi manusia. Untuk itu harus dihentikan tirani global ini," kata Dave Murphy, juru bicara ASIET (Action in Solidarity Indonesia and East Timor), organisasi yang berinisiatif melakukan protes tersebut. Tanpa struktur dan mekanisme yang dapat menghentikan perusahaan-perusahaan besar melakukan bisnisnya, masyarakat akan kehilangan hak-hak untuk semua bentuk perlindungan. Dan, seringkali ini berhubungan dengan tanah tradisi, kontaminasi sumber makanan tradisional dan juga gerakan masyarakat kehilangan kebebasan. 

Murphy juga mengaatakan, yang lebih penting lagi adalah nasib buruh dan persoalan upah. Atas nama globalisasi, buruh sering diekploitasi dan berada dalam kondisi yang berbahaya, seperti yang terjadi di Indonesia dan Australia saat ini, di mana kondisi buruh berada di bawah standar. Sementara Mark Wakekam dari organisasi lingkungan mengatakan, kerusakan lingkungan secara langsung berkaitan dengan perdagangan bebas. 

APEC yang berlangsung dua hari dihadiri sekitar 300 delegasi untuk membicarakan hubungan perdagangan bilateral secara lebih intens. Untuk Australia, kata Menteri Perdagangan Wilayah, Mark Vaile, konferensi tahun ini diharapkan akan memperoleh kemajuan dalam bidang perdagangan.

