TNI Menunggu Perintah

TNI baru akan bertindak bila pemerintah sudah memutuskan untuk menggunakan militer sebagai kekuatan nasional dalam merespon masalah bangsa. Namun diakui sampai sejauh ini pemerintah belum memutuskan apapun, selain tidak mengakui hasil Kongres yang menuntut kemerdekaan Papua. Hal ini ditegaskan Kaster Letjen Agus Widjojo sebelum rapat bersama Menteri Pertahanan Juwono Sudarsono, Pangab Laksamana Widodo AS, Menteri Luar Negeri Alwi Shihab dan Kasop Adam Damiri, di Departemen Luar Negeri, Jakarta, Rabu (7/6). 

Menurut Agus, ada beberapa faktor penentu kekuatan nasional. Yakni: politik, ekonomi dan sosial budaya. Nah, karena masalah Papua lebih bernuansa politis, maka diperlukan juga respon politik. "Dari situ baru bisa ditentukan peran TNI. Sebagai kepentingan pertahanan, TNI baru bisa bertindak bila pusat sudah menentukan," jelasnya. Ia pun kemudian dengan diplomatis meminta masalah Papua ini dilihat dalam wacana kebangsaan. "Ini adalah suatu protes dalam sistem nasional untuk merespon masalah kebangsaan. Kita semua harus berhati hati melihatnya," ujarnya.

