Gatari Bantah Ada Manipulasi Kontrak

Yan Apul, kuasa hukum bekas Direktur Utama Gatari Kabul Riswanto, membantah keras telah terjadi manipulasi kontrak komersial helikopter Dephutbun oleh Gatari. "Kalaupun Dephutbun bersikeras telah dirugikan oleh Gatari, maka mereka harus bisa membuktikan dimana letak kerugian tersebut," tegas Yan kepada pers di Gedung Bundar, Kejaksaan Agung (Kejagung) hari ini (7/6). 

Ia menambahkan, jika yang dimaksud adalah 2 helikopter yang saat ini memang dalam keadaan rusak, tuduhan itu tidak tepat. Karena, ke-2 helikopter itu memang belum diserahkan kepada Dephutbun dan masih dalam taraf perbaikan. Setelah diperbaiki, barulah pihak Gatari bermasuk mengembalikan ke Dephutbun. Karena itulah ia yakin sebenarnya tidak ada persoalan pidana dalam kasus Gatari. "Ini adalah soal wanprestasi. Masalah perdata. Masa orang terkena pidana karena itu?" ujarnya setengah bertanya.

Tudingan bahwa Gatari menerima dana dari Dephutbun untuk pemeliharaan pesawat, dibantah Yan. Ia mengakui Dephutbun pernah mengeluarkan dana untuk perbaikan pesawat. Namun, hal itu memang menjadi kewajiban Dephutbun sesuai dengan perjanjian yang sudah disepakati bersama. Sedangkan, soal keterlibatan putra bungsu mantan Presiden Soeharto Hutomo Mandala Putra atau biasa dipanggil Tommy Soeharto juga dibantah Yan. "Waktu itu Tommy masih 20 tahun. Masih lebih suka artis daripada urusan bisnis," katanya setengah bercanda. 

Selain Kabul, turut diperiksa juga mantan Dirjen Dephutbun, Sujono Suryo. Keduanya memang telah dijadikan tersangka dalam kasus ini. Sementara itu, Sujono, ketika selesai mengikuti pemeriksaan, menegaskan bahwa ia sama sekali tidak bersalah. Ia pun berjanji akan memberikan semua infromasi yang diperlukan kepada pihak yang berwenang

