Diselesaikan Tegas Tapi Kenyal

Menhan, Juwono Sudarsono, mengatakan, pemerintah Indonesia bertekad akan mengambil tindakan tegas namun kenyal untuk menyelesaikan kasus Papua. Tekad Itu adalah hasil rembugan Menhan dan Menko Polkam. Demikian dinyatakan Juwono sebelum sidang kabinet di Bina Graha, Jakarta, Rabu (7/6) pagi. 

Juwono juga menyatakan, kata 'tegas' berarti pemerintah akan tetap menolak pernyataan hasil kongres Papua yang ingin memisahkan diri dari Indonesia. Sementera kata 'kenyal' berarti, pemerintah akan tetap mempertimbangkan dan berusaha memperbaiki keadaan di Papua melalui proses desentralisasi dan perimbangan keuangan antara pusat dan daerah. 

Soal tuduhan beberapa pihak bahwa hasil Kongres Rakyat Papua yang ingin memisahkan diri adalah tindakan makar, Menhan belum bisa memutuskan. "Secara hukum, istilah tersebut bisa diperdebatkan. Namun, apapun namanya, keinginan memisahkan diri dari pemerintah Indonesia sudah bisa dianggap tindakan ke arah makar," katanya.

Sampai saat ini, lanjut Juwono, pemerintah akan tetap mengajukan upaya dialog. "Kita masih bersikap defensif dan pasif. Artinya, tidak bertindak tergesa-gesa, untuk menghindari terjadinya pelanggaran HAM yang lebih besar," katanya. Pemerintah juga belum berpikir untuk menambah jumlah pasukan keamanan di Papua. "Kalau diperlukan pasti kita minta, tapi sampai saat ini belum perlu," kata Juwono.

