Diterjunkan: Dua Batalyon Resimen Brimob

Dua batalyon resimen Brimob dari Jakarta diterjunkan ke kota Ambon untuk ikut menghentikan pertikaian yang sudah berlangsung selama hampir dua tahun ini. Serah terima pasukan dilakukan oleh Brigjen (Pol) I Ketut Dewa Astika di Ambon, Rabu (7/6) pagi. Rencananya, pasukan Brimob ini akan ditempat di 4 kabupaten Maluku dan Maluku Utara yang hingga saat ini masih bergolak. Yaitu, kota Ambon, Ternate, Masohi dan Soasiu. 

"Saya harapkan kedatangan 2 batalyon itu bisa ikut menghentikan pertikaian yang sudah 17 bulan berlangsung. Saya sangat yakin mereka dapat ikut membantu karena sebelumnya sudah dibekali karakteristik dan sifat orang Maluku," jelas Dewa Astika. Ia juga mengaku sangat optimis, kehadiran pasukan ini akan memberikan rasa aman kepada masyarakat Maluku. 

Kedatangan dua batalyon ini sekaligus juga menggantikan pasukan Brimob asal Bali, Kalimantan Selatan, Kalimantan Timur dan Sulawesi Selatan yang lebih dulu bertugas selama 6 bulan. "Jadi ini bukan penambahan pasukan. Tapi hanya rotasi Brimob di lokasi konflik," jelas Dewa Astika lagi. 

Suasana kota Ambon hingga hari mulai normal kembali. Aktifitas transportasi pun sudah berjalan seperti biasa. Bahkan jembatan Pohonpule yang menghubungkan Ambon dengan kota lain sudah mulai dibuka kembali di bawah pengawasan ketat Yonif 509 Kostrad. Tidak seperti biasanya, hari ini juga tidak terdengar ledakan bom atau salakan senjata. Bisa dibilang kondisi Ambon memang relatif aman dibanding beberapa hari sebelumnya.

