Pemudik dari Terminal Pulo Gadung Mulai Meningkat

Penumpukan penumpang terjadi di terminal bus Pulo Gadung, Jakarta Timur. Padatnya arus mudik penumpang ini akibat ketelambatan bus-bus reguler dari arah Timur masuk ke terminal Pulo Gadung. Meskipun demikian, menurut Kepala Terminal Bus Pulo Gadung Nadius Syam, masih menganggap keadaan saat ini normal-normal saja. "Belum ada kesulitan yang berarti," ujarnya kepada Tempo Interaktif di ruang kerjanya Minggi Sore (24/12).
 
Selain kurangnya bus reguler yang masuk, menurut pantauan Tempo Interaktif , terlihat bahwa bus-bus jurusan Jakarta menuju Tegal, Purwokerto, Cilacap, Wonosobo dan Pekalongan, adalah jurusan-jurusan yang diserbu penumpang. Penumpang yang diangkut bus-bus jurusan tersebut bahkan mencapai dua kali lipat dari pada kapasitas bus sebenarnya. Mereka rela berdesak-desakan walaupun terjepit di antara anak tangga bus dan pintu.
 
Sampai jam 03.00 kondisi terminal Pulo Gadung masih normal. Penumpang masih dapat terangkut oleh bus reguler meskipun terlambat. Karena keterlambatan itu pula, sebagian penumpang lalu beralih naik kereta dan membanjiri stasiun Senen. Menurut Nadius, kepadatan penumpang ini selain akibat kemacetan, juga karena adanya kebiasaan masyarakat yang memilih menaiki bus favorit. "Jadi meskipun bus-bus sudah tersedia untuk jurusan yang sama, kebanyakan penumpang masih menunggu sampai bus favorit mereka datang," ujarnya. 
 
Sampai pukul 14.00 tadi siang, tercatat telah 77 buah bus reguler diberangkatkan dari Terminal Pulo Gadung. Sementara itu 18 bus bantuan telah diberangkatkan pula. Jumlah penumpang terangkut hari ini sebanyak 5.228 orang. Sejauh ini, pihak terminal Pulo Gadung memperkirakan bahwa jumlah penumpang pada hari H-4 ini sebesar 25.168. Sementara itu, diperkirakan pada H-3 besok akan menjadi 29.126 orang. "Diperkirakan H-2 ini adalah puncak lonjakan penumpang," ujar Nadius.
