Karena  Technical Rebound , IHSG naik ke 404,479

Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) pada penutupan sesi kedua, Senin (11/6), kembali terangkat 5,668 poin ke posisi 404,479, setelah pada hari-hari sebelumnya bergerak relatif tipis. Indeks LQ 45 (45 saham likuid) juga mengalami kenaikan 1,390 poin ke posisi 82,835. 
 
Menurut dealer Ludlow Securities, Widodo Indrajaya, kenaikan indeks tersebut hanya karena teknikal saja, terutama di saham-saham blue chips . Hal itu dilakukan, setelah pada pekan kemarin mengalami konsolidasi, dengan banyaknya saham yang mengalami penurunan harga. "Untuk hari ini, belum ada isu positif maupun negatif yang dapat menggerakkan pasar," kata dia. 
 
Saham-saham blue chips tersebut, di antaranya Indosat yang naik Rp 450 menjadi Rp 9.500, Gudang Garam naik Rp 150 menjadi Rp 12.200, Telkom naik Rp 100 menjadi Rp 2.925, Sampoerna naik Rp 50 menjadi Rp 14.650, dan Astra International naik Rp 15 menjadi Rp 1.650. Kenaikan saham-saham blue chips tersebut, kata Widodo, hanya karena teknikal saja. 
 
Sementara itu, saham Indosiar naik Rp 25 menjadi Rp 725. Kata Widodo, hal itu disebabkan oleh disetujuinya RUU penyiaran mengenai kepemilikan saham oleh investor asing. Sedangkan BCA yang stagnan di Rp 1.150, dikarenakan adanya calon investor bagi BCA dalam divestasi tersebut. 
 
Adapun frekuensi perdagangan yang terjadi sepanjang hari ini, adalah 14.169 kali transaksj, dengan jumlah saham yang diperdagangkan sebesar 907.143 lot, dan nilai total mencapai Rp 339,401 miliar. Sebanyak 72 saham naik, 41 saham turun, dan 238 saham lainnya stagnan. 
 
Widodo memprediksikan, besok IHSG akan bergerak di 400-411, di mana pasar masih akan bergerak ke atas, hampir mirip dengan kondisi pasar hari ini. Dan saham-saham yang masih akan aktif diperdagangkan, adalah saham-saham blue chips , Komatsu, Indofood, dan Indosiar.
