Bimantoro Amanatkan Agar Polri Jalan Terus

Kapolri non-aktif, Jend. Pol. Surojo Bimantoro, dalam amanatnya yang dibacakan oleh Sekjen Polri, Komjen Pol. Yun Mulyanan, pada acara serah terima jabatan Kapolda Sumatera Utara dari Irjen Pol. Hotman Siagian kepada Irjend Pol. Ansyaad Mbai, mengatakan bahwa Polri merupakan organisasi pelayan masyarakat, sehingga organisasi tersebut harus jalan terus. "Organisasi Polri jalan terus dan pelayanan juga tidak boleh berhenti," demikian dikatakan Bimantoro melalui Yun Mulyanan, Senin (11/6), di Jalan Medan-Tanjung Morawa, Medan. 
 
Dalam acara yang diantaranya dihadiri oleh Gubernur Sumut H. Rizal Nurdin, Pangdam-I/BB Mayjen TNI Purnawa, para konsul negara sahabat dan pejabat setempat lainnya itu, Bimantoro mengatakan bahwa kondisi keamanan dalam negeri menunjukkan kecenderungan meningkat dari segi kualitas. Gangguan keamanan terjadi dari yang bertingkat eskalasi kecil sampai yang tinggi. Hal tersebut ditandai dengan adanya konflik vertikal di Aceh dan Irian Jaya, serta konflik horizontal di beberapa daerah di Indonesia. 

Dalam kondisi yang demikian, ia meminta kepada jajaran kepolisian untuk meningkatkan loyalitasnya dari mulai jajaran Polsek hingga Polda, agar mempertahankan negara kesatuan Republik Indonesia. 
 
Hal lain yang disinggung Bimantoro adalah tentang adanya perseteruan elit politik. Perseteruan itu kata dia, masih belum menemukan konsensus dan kompromi, sehingga menjalar pada massa pendukung elit politik tersebut. Dukungan tersebut berakibat pada munculnya tindakan-tindakan anarkis. Amanat yang dibacakan Yun Mulyanan tersebut, tidak ada stempel resmi Kepolisian RI.
