Presiden Wahid: Islam Terbuka Terhadap Pluralisme

Presiden Abdurrahman Wahid kembali mengingatkan umat Islam agar terbuka terhadap pluralisme. Hal ini disampaikan Presiden Abdurrahman Wahid pada peluncuran buku "Abdurrahman Wahid: Pergulatan Negara, Agama, dan Kebudayaan," di Hotel Wisata Internasional, Jakarta, Senin (11/6) malam. 
 
Dalam pidatonya Presiden mengatakan bangsa Indonesia tengah melakukan desentralisasi dalam semua aspek kehidupan, termasuk dalam beragama. Umat Islam harus terbiasa dengan pluralitas yang ada di sekitarnya. Hal ini harus disadari karena dengan kesadaran bangsa Indonesia sejak dahulu sudah memilih untuk mempunyai keragaman dalam berbangsa dan bernegara. "Selama ini umat Islam berada pada pemikiran tunggal, dimana kehidupan beragama harus seragam, hal ini harus ditinggalkan karena dalam ajaran agamapun diajarkan tidak haram hukumnya untuk berbilang pimpinan. Maka umatnya pun akan berbilang," katanya. 
 
Pemikiran ini menurut Presiden Wahid, akan memiliki konsekuensi bahwa Islam tidak lagi menjadi ideologi. Islam berada di atas ideologi sehingga Islam tidak akan berbenturan dengan ideologi manapun. "Kita akan bisa lebih memahami Islam dan tidak perlu ribut dengan ideologi-ideologi lain," kata Presiden.
 
Bila umat Islam tidak menyadari pentingnya pluralitas, Presiden mengatakan, orang Islam akan menjadi "galak". Dia mencontohkan adanya kelompok Islam yang main hakim terhadap para penjual minuman keras. Dengan melupakan adanya hukum di negara ini. Sementara itu, peluncuran buku diselenggarakan oleh Yayasan Desantara, dihadiri pula oleh sejumlah pimpinan pesantren dan tokoh-tokoh agama di Indonesia, seperti Franz Magnis Suseno, M Sobary, Achmad Y Tohary.
