Anggota Dewan Minta Diadakan Pergantian Kabinet

Pembicaraan antara tim negosiator Presiden Abdurrahman Wahid dan ketua-ketua partai politik telah menghasilkan sejumlah kesepakatan. "Telah disepakati beberapa usulan anggota Dewan, di antaranya mengganti beberapa menteri," kata Juru Bicara Presiden, Adhie M Massardi di Istana Merdeka Jakarta, Senin (11/6). 
 
Adhie tidak mau menjelaskan menteri mana yang diminta untuk diganti. Hanya, menurut dia, saat ini sedang dilakukan pemikiran ke arah itu. Namun, ia menegaskan bahwa kemungkinan reshuffle jilid II belum sepenuhnya benar. "Dalam satu dua hari ini akan ada penjelasan," ujarnya 
 
Mengenai detail negosiasi yang dilakukan Tim Negosiator dengan anggota Dewan atau ketua parpol, Adhie tak mau menceritakannya. Juga mengenai siapa dan apa permintaan dari anggota Dewan. "Ini faktor etika politik," ujarnya. 
 
Yang jelas, kata Adhie, hal yang menjadi sorotan utama adalah mengoptimalkan kinerja kementrian ekonomi dan keuangan. "Ini terkait dengan pengembangan investasi dan keadaan politik dan keamanan," kata dia. Namun, ia menolak apakah hal itu berarti Menteri Keuangan Prijadi Praptosuhardjo akan diganti seperti yang diisukan sepanjang Senin ini. 
 
Menjawab pertanyaan mengapa Wakil Presiden Megawati Sukarnoputri tidak diukutsertakan dalam negosiasi ini, Adi menjawab dengan diplomatis, "ini adalah tim yang diminta Presiden khusus untuk melakukan dialog politik, untuk memecahkan kebekuan dengan anggota legislatif," ujarnya.
 
Juru Bicara Presiden lainnya, Yahya C Staquf, menambahkan bahwa Presiden Wahid siap melakukan kompromi dan mendengarkan permintaan riil dari anggota Dewan. "Dari tim yang diutus sudah muncul permintaan, salah satunya pergantian kabinet. Penggantian ini sifatnya resisional," kata Staquf. Resisional di sini berarti banyak kemungkinan yang terbuka: bisa jadi penggantian, penambahan atau penggurangan anggota kabinet. Resisi kabinet ini, menurut Staquf, selain pertimbangan dari parlemen juga untuk optimalisasi kabinet.
 
Menjawab pertanyaan mengenai pernyataan dari Menteri Pertahanan Mahfud Md yang mengatakan bahwa negosiasi baru dimulai hari ini, Staquf menjelaskan, proses negosiasi sudah berjalan sejak beberapa pekan lalu dan hari ini telah ditemukan titik terang permintaan riil dari Dewan.
