Prajogo Pangestu Resmi Berstatus Tersangka

Status Bos Barito Pasifik, Prajogo Pangestu, telah ditetapkan Kejaksaan Agung sebagai tersangka kasus dugaan korupsi proyek penanaman hutan tanaman industri dan penyalahgunaan dana reboisasi. Kasus ini seluruhnya merugikan negara sebesar Rp 311 miliar. Soal status Prajogo ini dikatakan Jaksa Agung Muda Pidana Khusus, Bachtiar Fachry Nasution, kepada Pers di Kejaksaan Agung Jakarta, Senin (11/6) siang. 
 
Status tersebut telah ditetapkan Kejaksaan Agung sejak pekan lalu berdasarkan hasil evaluasi yang dilakukan Tim Penyidik Kejaksaan Agung atas pemeriksaan yang telah dilakukan terhadap Prajogo. Bachtiar menjelaskan, Kejaksaan Agung telah meminta Jaksa Agung Muda Intelejen Chalid Karim Leo untuk mengawasi Prajogo di Rumah Sakit Mounth Elisabeth Singapura. Berdasarkan laporan Chalid Kharim, Prajogo menderita penyakit gangguan empedu. 
 
Pihak Kejaksaan akan tetap mengusahakan agar Prajogo dapat kembali ke Indonesia. Setelah sampai di Indonesia, menurut Bachtiar, Kejaksaan Agung akan membentuk Tim Dokter Independen untuk memproleh second opinion atas penyakit yang diderita tersangka. 
 
Atas penetapan status tersebut, penasehat hukum Prajogo, Denny Kailimang, mengaku tidak mengetahui status tersangka yang telah ditetapkan oleh Kejaksaan Agung terhadap kliennya itu. Bahkan pemanggilan terhadap kliennya sebagai tersangka hari ini pun baru didengarnya karena di dalam surat pemanggilan tidak disebutkan status Prajogo. 
 
Seperti diketahui, Prajogo diduga telah melakukan tindak pidana korupsi pada Proyek penamanan hutan tanaman industri di Sumatra Selatan melalui PT Musi Hutan Persada dan untuk projek tersebut ia melakukan penyalahgunaan dana rebiosisasi. 
 
Mantan Sekjen Departemen Kehutanan Soeripto pernah melaporkan kasus ini ke Tim Penyidik Kejaksaan Agung pada Maret 2001. Saat itu, Soeripto melaporkan ada lima kasus yang dilakukan oleh Prayogo yang mengakibatkan kerugian negara Rp 1,9 triliun.
