Pertamina Boleh Diaudit Jika Datanya Diragukan

Menteri Energi dan Sumber Daya mineral, Purnomo Yusgiantoro, mempersilakan DPR meminta Badan Pemeriksa Keuangan (BPK) untuk mengaudit Pertamina. Ini berkaitan dengan data-data mengenai perusahaan minyak negara itu yang dianggap tidak akurat oleh DPR, berkaitan dengan rencana kenaikan harga BBM sebesar rata-rata 30 persen. "Kami terbuka kalau memang volume produksinya itu masih dipertanyakan," ungkap Purnomo sebelum rapat dengan Komisi VIII DPR di Ruang Nusantara I gedung MPR/DPR Jakarta, Senin (11/6). Yusgiantoro sendiri tidak menganggap data-data Pertamina tersebut tidak akurat. "Data yang diberikan pertamina itu yang aktual," ujarnya. 
 
Meski begitu, Menteri Energi ini tak keberatan untuk membuka wacana soal produksi Pertamina. "Sebenarnya seberapa besar volumenya, karena terdiri dari berbagai sektor," kata Purnomo di ruang Komisi VIII. Menurut dia, sektor-sektor yang terkait di antaranya: transportasi, industri, rumah tangga, dan listrik. 
 
Rapat dengan Komisi VIII yang dipimpin Irwan Prayitno itu kemudian diskors karena Purnomo harus bertemu dengan Wakil Presiden Megawati Sukarnoputri untuk melaporkan kenaikan BBM sebesar rata-rata 30,1 persen. Rapat kerja dengan DPR itu rencananya akan dilanjutkan pukul 13.00 WIB.
