Akbar Tandjung Belum Dihubungi Presiden

Ketua DPR Akbar Tandjung belum dihubungi Presiden Abdurrahman Wahid sehubungan dengan pembentukan tim pelobi oleh Presiden. "Saya sih siap-siap saja untuk bertemu," katanya kepada wartawan di Gedung Nusantara III MPR/DPR Jakarta, Senin (11/6) siang. Namun, Akbar mengingatkan bahwa kapasitas dia sebagai Ketua Umum Partai Golkar, bukan Ketua DPR. Jika sebagai Ketua DPR, urusannya sudah tidak tepat lagi. 
 
Usaha lobi ini, menurutnya, hendaklah mencari solusi bangsa. Namun, Akbar berpendirian bahwa solusi yang tepat tetaplah melalui Sidang Istimewa MPR. Dalam hal ini, ia bersikeras untuk tetap melalui jalur mekanisme konstitusional. 
 
Berkaitan dengan isu akan dikeluarkan dekrit tentang pembubaran Partai Golkar, Akbar mengingatkan Presiden untuk tidak sewenang-wenang. "Kalau tidak ada alasan kan Presiden sewenang-sewenang," katanya. "Presiden bukan institusi yang bisa berbuat begitu saja," jelasnya. 
 
Namun, ia mempersilahkan Presiden untuk mengeluarkan dekrit jika memang ada alasan-alasan yang tepat. Akan tetapi Akbar mengingatkan, jika saja dekrit tersebut tidak tepat, justru bisa dijadikan dasar untuk mempercepat Sidang Istimewa MPR. 
