Polisi Bawa 29 WNA ke Kantor Imigrasi

Polisi membawa 29 warga negara asing (WNA) peserta Konfrensi Solidaritas Asia Pasifik di Hotel Sawangan Bogor ke kantor imigrasi di Kuningan Jakarta, Senin (11/6) sekitar pukul 11.00 WIB. Mereka diangkut dengan bus milik Polda Metro Jaya bernomor polisi 1408-VII, dan Metromini serta Kopaja. 
 
Mereka adalah sebagian besar dari 32 WNA peserta konferensi tersebut yang ditangkap dans empat ditahan selama sehari oleh Polda Metro Jaya Jumat (8/6). Alasan polisi menangkap mereka adalah dugaan penyalah gunaan visa masuk. 
 
Menurut Surya Candra, pengacara para WNA tersebut dari LBH Jakarta, para warga asing itu disarankan Polda metro Jaya untuk diperiksa di Kantor Imigrasi. "Tidak ada penahanan, hanya pemeriksaan: apakah visa mereka baik atau tidak," tutur pria berkacamata retak itu. Ia mengatakan pula bahwa polisi menyarankan Imigrasi mendeportasi para peserta konferensi itu. Untuk itu, ia akan memperjuangkan agar pendeportasian itu tidak terjadi. 
 
Pendapat berbeda dinyatakan Daniel Panjaitan, pengacara lain yang juga berasal dari LBH. Menurut Daniel, warga negara asing itu akan dikarantina di Kali Deres, Daan Mogot, Jakarta Barat. Tetapi ketika ditegaskan ulang oleh wartawan, mengenai pendapat yang berbeda antara Daniel dan Surya, dengan cepat ia berkelit, "belum tahu, apa yang akan terjadi. Ini mungkin tindak lanjut dari status mereka sebagai tersangka." 
 
Kepastian mereka akan dibawa ke kantor Imigrasi ini, diyakinkan oleh Kelik Ismunanto, Direktur Increase (Indonesian Centre for Reform and Social Emansipation), lembaga penyelenggara konferensi tersebut. Menurut Kelik, pihak kepolisian tidak berani mendeportasi karena diluar kewenangannya, sehingga disarankan untuk di bawa ke kantor imigrasi di Kuningan. 
 
Menurut Kelik, para peserta asing ini menghadiri konferensi melalui undangan yang dikampanyekan melalui internet. "Jadi mereka datang ke sini dengan biaya sendiri dan sukarela," ujarnya.
