Bung Karno Meninggalkan Trauma Bagi Rakyat

Tokoh nasional Roeslan Abdulgani mengatakan, Bung Karno selain meninggalkan nostalgia, juga meninggalkan trauma bagi bangsa dan rakyat Indonesia. "Bung Karno juga meninggalkan trauma untuk rakyat Indonesia. Tindakan-tindakannya terkadang melukai masyarakat," kata salah satu pelaku sejarah ini pada seminar 100 Tahun Bung Karno di Auditorium Perpustakaan Nasional RI, Jakarta, Senin (11/6) siang. Ia menjadi key note speaker pada acara yang dihadiri sekitar 120 peserta itu. 
 
Ia mencontohkan perubahan kabinet presidensial ke parlementer oleh Bung Hatta yang menurutnya meninggalkan trauma untuk rakyat Indonesia. "Bung Karno orang besar, jasanya besar, musuhnya besar, temannya besar, terkadang kesalahannya juga besar," katanya. Tujuan hidup Bung Karno yang menurutnya patut dicontoh adalah mengenai mencari kebahagian, kebahagiaan dalam arti mengabdi kepada Tuhan, rakyat, dan negara. "Itu tujuan hidup Bung Karno," kata Roeslan.
 
Ia melanjutkan, Bung Karno besar karena ia berdiri di atas pundak tiga oarang besar: HOS Cokroaminoto, Cipto Mangun Kusumo dan Setia Budi (Deuwes Dekker). "Bung Karno banyak belajar mengenai agama, falsafah hidup dan politik nasionalisme dari mereka bertiga," katanya. Ia juga menceritakan pandangan Bung Karno mengenai Marxisme. Menurut Bung Karno, Marxisme belum tentu menjadi komunis. Namun kalau disatukan dengan Leninisme, Marxisme menjadi komunis. 
 
Pembicara lain, Ahli Ekonomi Frans Seda mengungkapkan, Bung Karno merupakan pemimpin rakyat yang masuk istana. "Yang membedakan dengan putrinya Megawati adalah Mega dari istana menjadi pemimpin rakyat," kata mantan Menteri Keuangan pada masa Orde Baru itu. Menurutnya, Bung Karno adalah seorang intelektual dengan daya pikir dan analisis yang tajam dan memiliki daya ingat yang "photographis" dalam meniti ucapan dan tulisan dari dan tentang tokoh sejarah. "Tapi yang paling menakjubkan kalau beliau naik panggung. Beliau seperti mengalami metamorphose atau transfigurasi," kenangnya. "Seorang orator, ya! Seorang inspirator, ya! Seorang pendidik pembinaan kesadaran politik yang ulung dan efektif serta produktif." 
 
Kegagalan Bung Karno karena ia "dimakan" oleh revolusi yang diciptakannya sendiri. "Kegagalan demokrasi terpimpin yang mengakibatkan ia turun," jelasnya. Dalam pidato Nawaksaranya beliau menyatakan penolakanya untuk mundur, tapi tidak melawan. "Ia tidak melawan karena ingin mempertahankan keutuhan rakyat Indonesia." Sementara Soeharto lengser karena pembangunan yang dijalankannya. "Gus Dur juga harus turun karena "dimakan" oleh Demokrasi dan proses Demokratisasi yang "digandrungi" oleh beliau," ujar dia. Ia menambahkan, tanpa kebesaran Bung Karno, Orde Baru tidak akan berlanjut.
