Medco Energi Akan Mengintegrasikan Tiga Perusahaan Pengeboran

PT Medco Energi Tbk akan mengintegrasikan tiga perusahaan pengeboran minyak untuk meningkatkan kinerja perusahaan. Tiga perusahaan itu, adalah Apexindo, Medco Antareja, dan jasa pengeboran lainnya Expand Petrogas Indonesia. 
 
Menurut Direktur Keuangan Medco Energi, Sugiharto, dalam paparan publiknya di Bursa Efek Jakarta, Senin (11/6), ketiga perusahaan tersebut akan dikombinasikan melalui proses merger dan akuisisi. Sugiharto mengatakan, hal itu dilakukan dalam rangka rencana perusahaan di tahun 2001 ini. 
 
Selain pengintegrasian itu, kata dia, perusahaan juga akan melaksanakan public listing disubsidiariesnya, yang rencananya dilakukan pada kuartal III 2001. "Tapi, karena kondisi Indonesia masih sulit, kami akan merealisasikannya di kuartal IV atau awal tahun 2002 nanti," ujar Sugiharto. Rinciannya, 20 persen untuk pengeboran, ( drilling ), dan 80 persen untuk produksi methanol ( down stream ). 
 
Perusahaan juga akan mencatatkan ke dua bursa di luar negeri ( dual listing ), selain di BEJ. Menurut Sugiharto, ada tiga syarat listing di luar negeri, yakni sizing, timing, dan pricing . Mengenai sizing ketentuan modal disetor sebesar US$ 400 juta di New York, perusahaan masih bisa mengatasinya. 
 
Namun berdasarkan waktunya, Sugiharto menilai, sentimen politik dan ekonomi masih belum kondusif, sehingga diperkirakan tidak bisa dilaksanakan tahun ini. "Mudah-mudahan tahun depan kami bisa melaksanakan dual listing itu," tambah dia. Menurut dia, ada tiga pilihan negara tujuan dual listing yakni New York, London, dan Sydney. Alasannya, situasinya jauh lebih kondusif untuk memaksimalkan harga saham perseroan. 
 
Sugiharto menjelaskan, hingga kuartal I 2001, perusahaan telah memroduksi 73 ribu barel/hari, dengan harga minyak saat ini sebesar US$ 27 dan cost US$ 2. Sedangkan laba bersih perseroan hingga akhir Maret 2001, meningkat 25 persen dari perolehan akhir tahun lalu yang sebesar Rp 572 miliar. 
 
Sedangkan mengenai perpanjangan kontrak dengan perusahaan minyak asing, saat ini perusahaan sedang melakukan negosiasi untuk proyek Rimau PSC yang berakhir tahun 2003, dan Tarakan PSC yang berakhir tahun 2002. "Perpanjangan kontrak itu untuk 20 tahun mendatang. Karena kontrak 30 tahun dengan perusahaan asing tersebut akan selesai," tambah Sugiharto. 
 
Perseroan juga telah selesai melaksanakan dua fase proyek di Sumatera Selatan, yakni konstruksi pipa sepanjang 40 km ke terminal sungai (Tengguleng, Sumatera Selatan), dan " barging to FSO ", dimana investasi yang telah dikeluarkan dalam proyek tersebut lebih dari US$ 5 juta. Proyek akan dilanjutkan ke proyek pipa FSO pada tahun 2004 nanti, yakni sepanjang 110 km, yang akan membutuhkan dana investasi sebesar US$ 30-40 juta. "Kami belum memutuskan jumlah investasinya. Jumlah itu baru rencana saja," kata dia. 
 
Sedangkan mengenai perjanjian dengan perusahaan minyak Malaysia, Petronas, Sugiharto menjelaskan, perjanjian tersebut atas kerjasama pengeboran tiga sumur di Sumatera Selatan dan Bengkulu. Kata dia, saat pengeboran telah dilakukan atas dua sumur minyak, yang ternyata sama sekali tidak berisi dan dianggap gagal. Saat ini, kata dia, sedang dilakukan pengeboran sumur yang ketiga dengan investasi yang dikeluarkan sebesar US$ 3,6 juta. 
 
Sementara itu, pendapatan yang diperoleh perseroan pada akhir tahun 2000 lalu adalah Rp 3,118 triliun daripada tahun sebelumnya yang sebesar Rp 1,628 triliun. Laba bersih mencapai Rp 572 miliar dari Rp 176 miliar. 
 
Total asset yang dimiliki perseroan hingga akhir 2000 sebesar Rp 4,414 triliun dibandingkan tahun sebelumnya yang sebesar Rp 2,257 triliun. "Kenaikan itu karena adanya laba selisih kurs dimana pendapatan perseroan seluruhnya dalam dolar AS, yang kursnya menguat dalam setahun belakangan ini," ujar dia.
