Tersangka Sudjiono Resmi Ditahan

Tersangka kasus korupsi pada PT Bahana Pembinaan Usaha Indonesia BPUI) Sudjiono Timan secara resmi, Senin (11/6), menjalani tahanan di rumah tahanan Kejaksaan Agung (Kejagung). Penahanan itu dilakukan sesuai dengan Surat Penahanan nomor: Print-112/f/f:./06/2001 yang ditandatangai Direktur Penyidikan Muchtar Arifin. Sudjiono Timan diduga telah melanggar pasal 1 ayat 1 Sub A UU nomor 3 tahun 1971 tentang tindak pidana korupsi. 
 
Penahanan tersebut dilakukan untuk mempermudah proses penyidikan yang di Budiman Rahardjo dan untuk menghilangkan kekhawatiran penyidik tentang kemungkinan tersangka melarikan diri dan agar trsangka tidak menghilangkan barang bukti. Sudjiono Timan ditahan selama 20 hari terhitung sejak tanggal 11 Juni sampai 30 Juni 2001. 
 
Sujiono sebagai Direktur PT BPUI diduga terkait dalam kasus korupsi pada PT BPUI yang merugikan negara sebesar Rp 1,1 triliun. Kasus itu berawal dari pinjaman PT Barito Pasifik pada tahun 1990 ke Bapindo, BBD dan BDN sekitar Rp 1,7 triliun. Namun dari seluruh kewajibannya baru sekitar Rp 628 miliar saja yang sudah dikembalikan. Utang tersebut diambil alih oleh PT BPUI dan macet hingga sekarang. Akibatnya, negara rugi Rp 1,1 triliun. Selain itu, PT BPUI mencairkan uang sebesar US$ 19 juta melalui perusahaan Penta Investment Limited, milik perusahaan Virgin Island, tapi perusahaan itu dinilai fiktif oleh tim kejaksaan. 
 
Dengan wajah tampak letih dan tergesa-gesa Sudjiono Timan masuk ke rumah tahanan pukul 18.10 Wib yang didampingi penasehat hukumnya Heronymus Dani enggan berkomentar. Sebelumnya Sudjiono diperiksa sejak pukul 11.00 sampai 16.45 Wib di gedung Kejagung.
