Menhan dan Menkeu Saling Berbantah Soal Akan Diganti

Menteri Pertahanan Mahfud MD dan Menteri Keuangan Prijadi Praptosuhardjo membantah isu yang berkembang soal penggantian mereka dari jabatannya masing-masing. Di temui wartawan di Istana Merdeka Jakarta, Senin (11/6) pagi usai menemui Presiden Abdurrahman Wahid, Mahfud membantah kabar bahwa dirinya akan diganti dari posisinya sebagai Menhan. "Tidak, Tidak benar isu itu," ujar Mahfud. Namun ketika ditanya apakah Menku yang akan diganti mahfud mengatakan, "ya, kemungkinan hari ini." 
 
Namun, sekitar 15 menit setelah Mahfud meninggalkan Istana Merdeka, ketika kepada Menteri Keuangan Prijadi yang keluar dari Istana ditanyakan soal kebenaran isu pergantian dirinya, Menkeu dengan nada agak tinggi membantahnya. "Enggak membicarakan itu, enggak tahu saya. Ini saya mau ke Istana Wakil Presiden, rapat ekonomi," ujar Prijadi. Ketika didesak dan mengatakan beberapa menit sebelumnya Menteri Pertahanan yang mengatakan Prijadi yang akan diganti, Prijadi membalas, "tak tahu saya, mungkin pak Menhan yang mau diganti." 
 
Sejak pukul 09.00 WIB, Presiden Wahid telah menerima Menteri Kehakiman dan HAM Marsillam Simanjuntak, Menteri Pertahanan Mahfud MD dan Menteri Dalam Negeri Soerjadi Soerdirja. Ketiganya datang bersamaan dan kemudian disusul oleh Menko Polsoskam Agum Gumelar dan Menteri Keuangan Prijadi. Pada pukul 10.00, hadir Panglima TNI Laksamana Widodo AS.

Sekitar pukul 10.15, Mahfud, Marsillam dan Soerjadi keluar bersamaan, dan hanya Menhan yang memberikan keterangan kepada wartawan. Disusul 15 menit kemudian oleh Prijadi. Suasana ketidakpastian akibat berbantahannya kedua menteri itu membuat wartawan menunggu Agum Gumelar dan Widodo. Sayangnya, pada pukul 11.10, kedua pejabat tersebut memilih menghindari wartawan dan keluar Istana Merdeka melalui pintu timur, di mana keduanya langsung masuk mobil dan meninggalkan kompleks Istana. 
 
Pada saat bertemu wartawan, Mahfud mengatakan dirinya sempat mengatakan kedatangannya adalah memastikan bahwa ia akan mulai bekerja sebagai penyampai pandangan Presiden Wahid untuk melakukan negosiasi dengan partai-partai politik tentang rencana Sidang Istimewa. Menurut Mahfud, Presiden memintanya untuk berhubungan dengan setidaknya empat partai besar yaitu PAN, PPP, Golkar dan PDIP. Untuk setiap pertemuan itu, ia tidak akan bekerja sendiri sehingga bisa terjadi dialog yang lebih intensif.
 
Mahfud menambahkan dalam membawakan pandangan Presiden, dia tidak membawa harga mati agar dapat dicarikan solusi yang kompromistis, tidak melanggar konstitusi dan tidak mengorbankan kepentingan masyarakat. Meski demikian, menurut dia, hingga saat ini Presiden masih bersikukuh pada pendiriannya. "Sampai hari ini beliau mengatakan tidak akan mundur," ujar Mahfud.
