Clinton Desak Sebelum Ia ke Jepang

Juru bicara Gedung Putih dengan halus memberikan isyarat, Israel dan Palestina sudah harus mencapai kesepakatan sebelum Presiden AS, Bill Clinton, berangkat ke Jepang, Rabu (19/7), untuk menghadiri pertemuan resmi perekonomian G-8 pada Jumat-Sabtu (21-22/7) di Okinawa, Jepang.
 
Joe Lockhart, juru bicara tersebut, terkesan berhati-hati ketika mengucapkan, "Saya harap, pada saat Presiden (Clinton) pergi (ke Jepang), kedua pihak sudah menyelesaikan urusan mereka!" ucapnya tanpa memberikan penekanan apapun, seperti dikutip Associated Press , Selasa (18/7). "Mereka paham pekerjaan yang harus mereka selesaikan, mereka juga mengerti betul akan kesempatan yang mereka miliki," tambahnya sambil menjelaskan bahwa intensitas pembicaraan kedua pemimpin negara itu dirasakan meningkat.
 
Clinton sendiri, menurut penuturan Lockhart, sudah melakukan pembicaraan khusus pada hari Senin (17/7) dengan Perdana Menteri Israel, Ehud Barak, di mana dalam kesempatan terpisah sebelumnya ia juga menemui pemimpin Palestina, Yasser Arafat. Terdapat kesan, Clinton ingin menggunakan alasan pertemuan di Jepang tersebut untuk mendorong Barak dan Arafat mencapai kesepakatan akan masa depan Jerusalem, luas wilayah Palestina dan disposisi penduduk Yahudi serta masalah pengungsi Palestina.
 
Namun, sikap yang meragukan malah didapat dari pihak Israel. Juru bicara parlemen Israel, Avraham Burg, mengatakan, Barak sempat menghubungi dirinya via telepon dan mengatakan bahwa dirinya (Barak) tak yakin kedua pihak bisa mencapai kesepakatan hingga kepergian Clinton Rabu besok. "Dia (Barak) mengatakan, walaupun ingin meraih kesepakatan, tampaknya pembicaraan masih jauh dari itu!" kata Burg dalam sebuah wawancara dengan radio Israel.
 
Sikap negatif ini ditanggapi dengan tawaran pihak Palestina untuk memperpanjang masa pembicaraan. "Bila pihak Amerika Serikat memutuskan untuk memperpanjang waktu pencapaian kesepakatan, Palestina tidak akan menolak!" ujar Hassan Abdel Rahman, perwakilan Palestina di Washington DC.
 
Sekretaris Kabinet Israel, Yitzhak Herzog, malah berpendapat, pembicaraan antara dua kepentingan yang telah ratusan tahun berseteru ini sedang berada pada tahap paling penting dan bersejarah. "Dalam 48 jam ke depan kita akan tahu, apakah pertemuan ini memang jadi terobosan, apakah tercapai kesepakatan atau tidak!" ujarnya dalam sebuah wawancara dengan APTN .
