Polisi Masih Terus Melacak Pelakunya

Prasangka bahwa polisi dengan sengaja menyembunyikan identitas pelaku pemasang bom di Kejaksaan Agung sama sekali tidak benar dan tidak beralasan. "Kita pasti akan terbuka jika memang sudah jelas," kata Kakorserse Mabes Polri, Senior Inspektur Jenderal Chariudin Ismail, tegas dalam konperensi pers bersama Kapolri, Jenderal Polisi Rusdihardjo, di Perguruan Tinggi Ilmu Kepolisian, Selasa (18/7).
 
Chairudin juga membantah, pihaknya pernah berjanji untuk segera mempublikasikan identitas pelaku pemboman tersebut. "Yang janji itu siapa?" ujarnya balik bertanya. Dia menegaskan, polisi pasti akan menginformasikan secara terbuka jika tersangka pelaku pemboman itu sudah teridentifikasi dan tertangkap. "Tentu kita tidak ingin membeberkan dengan kira-kira," tambahnya lagi.
 
Penelusuran terhadap pelaku pemasang bom di Kejagung saat ini sudah melalui tiga jalur penyidikan. Penyidikan ini dilakukan secara terpadu antara Polres Jakarta Selatan, Polda Metro Jaya, dan Mabes Polri. Jalur pertama adalah penyidikan tempat asal bom, yakni gudang Pusat Amunisi Angkatan Darat di Saradan, Madiun. "Ini akan kita telusuri. Tapi sini perlu ada prosedur-prosedur yang harus ditempuh. Jadi kita barangkali perlu koordinasi dengan pihak Angkatan Darat dalam waktu dekat," ungkap Chairudin.
 
Jalur kedua adalah upaya untuk mengidentifikasi dua orang yang dicurigai sebagai tersangka sesuai dengan gambaran yang diberikan oleh lima orang saksi utama. "Sampai hari ini keduanya belum teridentifikasi," kata Chairudin. Sementara empat orang pengendara Hartop yang juga telah diperiksa, kata Chairudin tidak sesuai dengan kesaksian yang mereka terima. 
 
Dan jalur terakhir adalah pemeriksaan terhadap petugas keamanan, baik para pengawal Tommy Soeharto, putra bungsu Presiden Soeharto, maupun aparat keamanan Kejagung. "Jadi siapa saja yang dicurigai diperiksa. Kalau tidak terbukti ya dilepaskan. Jadi sampai hari ini polri masih terus mengikuti tiga petunjuk ini," paparnya. 
 
Sementara itu, Kapolri menegaskan aksi pemboman itu bukan aksi kriminal murni. "Kalau kriminal murni sudah jelas korbannya. Ini mempunyai tujuan lebih jauh lagi," ujarnya. Meski demikian, Rusdi berharap masyarakat tidak cemas karena bom-bom itu tidak ditujukan untuk membahayakan keselamatan warga. Selain itu, Rusdi juga menegaskan, kepolisian akan berusaha menyingkap kasus ini. "Sikap polisi sudah jelas, siapa pun pelakunya akan kita bekuk. Dan saya pikir setiap anggota masyarakat akan mendukung kita," katanya lagi.
