TNI Juga Akan Dikerahkan Amankan SU

Meski kepolisian sudah dicanangkan berdiri sendiri, tetapi untuk pengamanan Sidang Umum (SU) Tahunan MPR Agustus mendatang, nampaknya tentara masih tetap diperlukan. Menurut Pangdam Jaya, Ryamizar Ryacudu, paling tidak 50 SSK sudah disiapkan untuk pengamanan SU tersebut. Artinya sekitar 5.000 personil akan dikerahkan untuk menjaga pelaksanaan SU. Mereka juga dikerahkan dari pasukan khusus, seperti Kostrad, Kopassus, marinir serta Paskhas AU. "Jumlah itu masih dapat kita tambah sesuai keperluan, " katanya. 
 
Tentang antisipasi kemungkinan datangnya massa ke Senayan, ia mengaku telah melakukan berbagai pertemuan berbagai kelompok massa. Di dalam pertemuan itu, ia sudah meminta mereka untuk tidak datang ke Senayan. "Boleh kalau siaga di tempat masing-masing. Kalau di Senayan sih, serahkan saja pada polisi yang dibantu TNI," ujarnya lagi. Ia juga membantah soal sudah masuknya beberapa kelompok Banser NU ke Jakarta. Sebab selama ini, koordinasi pihak aparat dengan berbagain kelompok Banser di Jawa Tengah dan Timur terjalin baik. "Belum, mereka belum masuk Jakarta," katanya yakin. 
 
Ryamizar memperediksi SU akan berjalan mulus tanpa adanya gangguan keamanan yang berarti. Karena itulah, ia mengimbau agar semua pihak tidak menciptakan ketakutan terhadap pelaksanaan SU itu. "Saya pikir susana takkan seperti dulu, saat SI MPR," katanya. "Mahasiswa juga mungkin takkan turun. Ngapain? Presiden ini kan kita sendiri yang pilih," lanjutnya lagi.
