TNI Tak Ingin Ada Pasukan Internasional

TNI sangat menyayangkan adanya upaya-upaya sekelompok orang yang ingin menginternasionalisasikan masalah pertikaian di Maluku. Hal ini disampaikan Kapuspen TNI, Marsekal Muda Graito Usodo, di Departemen Pertahanan, Jalan Medan Merdeka Barat, Jakarta Pusat, Selasa (18/7) siang. 
 
Menurut Graito, upaya-upaya menginternasionalisasikan Maluku akan mengundang reaksi yang lebih keras dari pihak-pihak yang berseberangan. "Kami tidak menginginkan pasukan internasional, karena akhirnya tidak menyelesaikan masalah, dan malah membuka masalah baru," ujarnya. TNI sendiri, menurut Graito, tidak menargetkan sesuatu di Maluku untuk menyelesaikan masalah, karena itu sangat tergantung dari pihak-pihak yang bertikai di Maluku. "Sampai saat ini, masih terasa ada dendam dan ada rasa untuk menihilkan mereka yang minoritas di mana pun mereka berada," keluh Graito. 
 
Pihak TNI juga tidak berpikir untuk meningkatkan kondisi darurat sipil menjadi darurat militer, karena saat ini ada kecenderungan yang mengarah pada kondisi yang lebih positif. Graito mengakui, ada permasalahan khusus di Ambon, karena di tempat tersebut telah terbentuk kantong-kantong. "Untuk penetrasi ke daerah tersebut, relatif tidak mudah karena mereka membatasi hanya marga dan saudara mereka yang bisa masuk ke situ," ujar Graito. Sejumlah kelompok masyarakat setempat juga memiliki senjata organik, sehingga mereka lebih confindence dalam menyampaikan aspirasi mereka dengan cara mereka sendiri. 
 
Dalam waktu dekat, TNI akan mengirim dua batalyon dan melakukan rotasi batalyon dengan pola yang baru. Batalyon yang akan dikirim telah dilatih dengan mengadakan sweeping , negosiasi tekhnis, psikologis -misalnya, bagaimana bisa menarik senjata tanpa ada pertikaian -  diberi pengetahuan mendasar tentang HAM, hukum dan latar belakang terjadinya konflik horizontal di Maluku.

Sementara, pola operasi yang digelar pun akan diubah. Batalyon yang akan dikirim tidak akan berdiam di suatu pos dalam waktu lama, tapi mereka akan masuk secara utuh satu batalyon untuk mengadakan sweeping, manuver dan pendekatan-pendekatan operasi-operasi. Pada akhir penugasan, baru mereka akan di-poskan. Dan setelah beberapa saat akan langsung diganti.
