Gus Dur Tidak Layak Dipertahankan Lagi

Kalau tidak ada aral melintang, Kamis, 20 Juli pekan ini, Presiden Abdurrahman Wahid akan tampil di DPR. Ia memenuhi keinginan wakil rakyat yang menggunakan hak meminta keterangan Presiden yang populer disebut "hak interpelasi". Keterangan langsung yang diinginkan itu tentang pemberhentian dua menteri, Jusuf Kalla dan Laksamana Sukardi, beberapa waktu lalu. 

Ada silang pendapat tentang Gus Dur sesudah interpelasi. Ada yang bilang, ia masih layak dipertahankan sebagai Presiden, yang lain tidak. 

Sehubungan dengan itu TEMPO Interaktif meng online kan jajak pendapat, dari 11 sampai 17 Juli. Ada tiga pertanyaan. Pertama , apakah Gus Dur masih layak dipertahankan sebagai Presiden sampai tahun 2004? Kedua , bila pertanyaan pertama jawabannya adalah "tidak", lalu kapan sebaiknya Gus Dur mundur: segera sesudah Sidang Istimewa MPR, atau akhir tahun? Ketiga, bila Gus Dur harus diganti, siapa yang paling cocok untuk menggantikannya (Akbar Tandjung, Amien Rais, Megawati Soekarno Putri, dan Nurcholish Madjid)? Bila keempat nama tak menjadi pilihan responden, lalu siapa calon mereka?

Sampai Senin, 17 Juli, pukul 18.20 WIB, pol mendapat respons 2262 responden. Ternyata, sebagian besar ( 53,1% ) menganggap Gus Dur tidak layak lagi dipertahankan sebagai Presiden. Sedangkan ( 44,3% ) lainnya menganggap mantan Ketua PB NU itu masih layak dipertahankan. Selebihnya menjawab tidak tahu. 
Dari 44,3% (1202 reponden) yang menjawab "tidak" pada pertanyaan pertama tadi, sebagian besar ( 80,7% ) berpendapat sebaiknya Gus Dur mundur segera sesudah Sidang Umum MPR. Sisanya, 19,3 %, menjawab sebaiknya Gus Dur mundur di akhir tahun ini. 

Bila Gus Dur harus diganti, dari 1202 responden itu terbanyak ( 38,2 %) memilih Megawati Soekarnoputri, pilihan kedua pada Nurcholish Madjid ( 22,8 %), disusul Amien Rais ( 22,4 %), dan keempat, Akbar Tanjung ( 3,7 %). Sisanya, hampir 13% punya pilihan sendiri, dari tokoh masyarakat dan partai sampai nama pelawak Grup Srimulat  -  bahkan ada nama yang tidak kami ketahui apa dan siapanya. Beberapa responden mengulang, menyebutkan nama salah satu dari empat nama yang kami tawarkan. Untuk yang begini, kami tetap menghitungnya sebagai satu suara.
 
Nama-nama pilihan responden sendiri dan jumlah dukungan itu, sebagai berikut :
 
No.     Nama                             Jumlah Dukungan
1.    Sri Sultan Hamengkubuwono X           20 (1,6%) 
2.    B.J. Habibie                          15 
3.    Soeharto                              11 
4.    Kwik Kian Gie                         11 
5.    Susilo Bambang Yudhoyono              11 
6.    Emil Salim                            10 
7.    Ali Sadikin                            9 
8.    Yusril Ihza Mahendra                   7 
9.    Dedi Gumelar (Miing Bagito)            6 
10.   Matori Abdul Jalil                     5 
 
 Selebihnya dua orang (Marx Jefferson dan Didin Hafidhuddin mendapatkan empat dukungan. Kemudian 10 orang (antara lain Marzuki Darusman, Wiranto, Faisal Basri, Sri Bintang Pamungkas, Prabowo Subianto, Juwono Sudharsono, Budiman Sudjatmiko) mendapatkan tiga suara.
Sepuluh orang lagi (di antara, Clinton, Xanana Gusmao, Tessy Srimulat, Tyasno Sudarto, Guntur Soekarnoputra, Mbak Tutut, Tommy Soeharto, Ichlasul Amal) memperoleh dukungan dua suara. Adapun nama-nama dengan satu suara sebanyak 50 orang, antara lain: Mar'ie Muhammad, Ali Alatas, Goenawan Mohammad, Jusul Kalla, Ginandjar Kartasasmita, Adi Andojo, Benny Moerdani, Agus Wirahadikusumah.
