GAM Tuntut OCM Diakhiri

Angkatan Gerakan Aceh Merdeka (AGAM) Wilayah Pidie dan Lhok Tapaktuan menuntut agar pihak Kepolisian, khususnya Polda Aceh, agar membatalkan rencana memperpanjang masa Operasi Cinta Meunasah (OCM) sebagaimana yang santer dibicarakan pekan-pekan terakhir ini. Juru bicara GAM Wilayah Pidie, Abu Razak, menyatakan ini di Pidie, Aceh, Senin (17/7).
 
GAM menilai, OCM yang merupakan pengalihan nama dari Operasi Sadar Rencong III yang telah digelar selama sekian lama, justru telah semakin menyengsarakan masyarakat pedesaan. Hal ini, menurut Razak, disebabkan seringnya aparat melakukan penyisiran dan tindakan-tindakan arogan terhadap warga sipil tak berdosa.
 
Seiring dengan kecaman itu, Abu Razak juga mengajak segenap komponen masyarakat untuk sama-sama menghormati kesepakatan Jeda Kemanusiaan. Dan khususnya kepada aparat kepolisian, jangan lagi melakukan kegiatan penyisiran ke desa-desa dan kemudian mengambil harta milik masyarakat. Abu Razak menyontohkan kejadian penyisiran yang dilakukan pasukan Brimob di kawasan Ulee Gle Pidie. Ketika itu ungkapnya, anggota Brimob meminta beberapa sepeda motor milik tukang jual ikan keliling. 
 
Sementara itu, juru bicara AGAM Wilayah Lhok, Tapaktuan, membantah keras sinyalemen yang menyebutkan bahwa pelaku pembacokan terhadap dua anggota Brimob di Kota Fajar beberapa hari lalu melibatkan anggotanya. "GAM sendiri sedang menyeldiki siapa yang berada di balik aksi itu", tegas Teungku Dikluet.
