Alwi Shihab Mengaku Kaget

Menteri Luar Negeri Alwi Shihab merasa kaget mengetahui hasil audit BPK yang mengindikasikan adanya dugaan penyelewengan di lingkungan Departemen Luar Negeri senilai 24 miliar rupiah. Hal ini dikemukakan Alwi di sela-sela rapat kerja dengan Komisi I DPR di Gedung MPR/DPR Senayan, Jakarta, Selasa (18/7) siang. 
 
Selaku pimpinan, Alwi tidak bisa memastikan, apakah itu penyelewengan atau salah persepsi. Menurut dia, pihak Deplu tetap akan menindak lanjuti hasil audit BPK tersebut. "Saya nyatakan pihak Deplu tidak akan main-main terhadap dugaan penyelewengan tersebut. Oleh karena itu, siang ini juga para pejabat eselon satu Deplu akan membahas dugaan penyelewangan tersebut," tuturnya.
 
Alwi juga berpendapat, di lingkungan Deplu tidak ada satu orang pun yang bisa terlepas dari hukum, termasuk di dalamnya para dubes. Namun Alwi meminta, semua pihak tidak terlalu cepat mengambil kesimpulan akan hasil audit tersebut.
