Ribuan Pengungsi Duduki Exxon Mobil

Ribuan pengungsi Aceh menempati areal Point "A" Exxon Mobil Lhoksukon, Aceh Utara. Hingga Senin (17/7) malam, jumlah pengungsi di sana sudah mencapai 22.000 orang. Menurut seorang warga yang ikut mengungsi bersama keluarganya kepada TEMPO Interaktif, gelombang pengungsian mulai berdatangan sejak Minggu (16/7) hingga Selasa (18/7) sekitar pukul 02.00 WIB dini hari. Mereka adalah warga dari 32 desa di Kecamatan Tanah Luas, Aceh Utara. 
 
Beberapa warga menyatakan, alasan mereka mengungsi karena takut akan terjadi kontak senjata antara aparat kemanan dan gerilyawan GAM, terutama setelah pihak keamanan membuka beberapa posko di desa mereka. Namun Kapolres Aceh Utara, Superintenden (dahulu Letkol, red) Syafei Aksal, mengatakan, gelombang pengungsian tersebut merupakan hasil rekayasa GAM. "Mereka (GAM) selalu memanfaatkan warga sebagai senjata untuk memenuhi keinginannya," sebut Kapolres.
 
Seorang pemuda warga desa sekitar yang bekerja di perusahaan Exxon Mobil sebagai buruh kontrak, kepada TEMPO Interaktif mengatakan, jika bukan karena dihalangi anggota aparat kemanan yang bertugas di sekitar lapangan terbang Exxon Mobil, jumlah pengungsi yang masuk ke areal tersebut jauh lebih banyak lagi. "Kemarin saja cukup banyak warga yang terpaksa balik ke rumahnya setelah dihalangi secara keras oleh aparat agar tidak ikut mengungsi ke sini," sebutnya. 
 
Saat ini kawasan Point "A" Exxon Mobil, yang terletak sekitar 30 kilometer arah timur Lhokseumawe, dipenuhi dengan barak-barak pengungsian. Barang-barak tersebut masih terus dibangun di sepanjang pagar dan badan jalan kawasan Exxon Mobil. Dan sampai dengan tengah malam tadi, sudah ratusan barak darurat dibangun memanjang hingga mencapai jarak 600 meter. Di dalamnya terlihat anak-anak yang masih bayi dan kaum manula tertidur berhimpitan dengan bungkusan kain dan barang-barang yang diangkut dari rumah.
