Aksi Peledakan Masih Terjadi

Sampai dengan malam ini, konflik di kota Ambon masih terus berlangsung. Sekitar pukul 19.00 waktu setempat, sebuah mortir meledak di sekitar Gedung Percetakan Negara yang terletak di pusat kota Ambon. Diperkirakan, mortir itu dilepas dari arah kawasan Dipenogoro yang hanya berjarak sekitar 500 meter dari gedung itu. Tidak ada korban jiwa dalam aksi peledakan itu. Namun, rentetan tembakan dari atas gedung-gedung bertingkat ke arah pemukiman penduduk masih terus terdengar. Akibatnya, banyak warga panik dan memilih mengungsi ke desa-desa di pinggiran kota. 
 
Sementara itu, pagi tadi, pukul 07.00 WIT, satu batalyon dari kesatuan Yonif 623 Kostrad Tanjungpura tiba dengan KRI Tanjung Hading di dermaga TNI Halong. Batalyon yang berada di bawah pimpinan Komandan Batalyon Mayor Infanteri Nyoman Nesta datang hanya dengan dilengkapi tameng, yang biasanya digunakan untuk menghadapi aksi demonstrasi, tanpa persenjataan lain. 
 
Beberapa anggota prajurit, setelah diberitahukan mengenai kerusuhan senjata yang kerap terjadi selama ini, merasa heran karena tidak dilengkapi persenjataan lain. Seperti diberitakan, belakangan ini aksi baku tembak memang gencar terjadi. Dan para perusuh pun menggunakan senjata standar organik yang lebih canggih dari milik aparat. Karena itulah, beberapa prajurit yang baru saja tiba ini merasa ketakutan menghadapi massa. Sambil bercanda mereka mengatakan, kalau bisa, mereka ingin pulang saja. 
 
Selain itu, direncanakan juga penambahan pasukan lagi dari kesatuan marinir untuk memperkuat markas-markas TNI AL Halong yang kini menjadi tempat penampungan 12.000 pengungsi.
