 Minimum Taxable Income  Dinaikkan

Untuk mendukung pengembangan Usaha Kecil dan Menengah (UKM), Presiden Abdurrahman Wahid memerintahkan Menteri Keuangan, Bambang Sudibyo, menyiapkan rencana untuk menaikkan batasan minimum keuntungan usaha kena pajak, atau Minimum Taxable Income . Dengan kenaikan tersebut, proses akumulasi modal UKM yang selama ini mengadalkan dari keuntungan usaha akan menjadi lebih cepat. Pemerintah juga menilai, UU Perpajakan yang selama ini berlaku kurang kondusif untuk mendukung perkembangan UKM, sehingga perlu dilakukan revisi terhadap UU Perpajakan tersebut. Demikian siaran pers hasil rapat Monitoring Program Percepatan Pemulihan Ekonomi yang disampaikan Sekretarian Negara di Bina Graha, Jakarta Selasa (18/7) siang.
 
Belajar dari pengalaman selama krisis ekonomi terhadap kondisi perbankan nasional, pemerintah juga mulai melakukan evaluasi ulang terhadap strategi penyaluran kredit. Pemerintah akan memberikan perhatian yang lebih serius, untuk menyalurkan alokasi kredit yang lebih besar kepada UKM. Selama krisis, UKM terbukti memiliki daya tahan yang lebih baik dibandingkan usaha besar. 
 
Selain itu, resiko kredit UKM juga relatif lebih kecil dibandingkan kredit skala besar. Dengan memanfaatkan momentum tersebut, pemerintah akan segera mendorong peningkatan alokasi kredit perbankan ke UKM, sehingga distribusi alokasi kredit perbankan nasional bisa lebih proporsional dan tidak terkonsentrasi ke usah skala besar seperti yang terjadi selama ini. 
 
Peningkatan kredit alokasi kredit perbankan ke UKM selain akan membantu pengembangan UKM juga akan membantu memperkecil resiko kredit yang disalurkan, dan sekaligus bermanfaat untuk meningkatkan lapangan kerja.
