Banten Akan Jadi Propinsi

Sehubungan dengan akan segera disahkannya rancangan undang-undang (RUU) pembentukan propinsi Banten menjadi undang-undang (UU), masyarakat Banten hari ini (18/7) bersilaturahmi dengan Presiden Abdurahman Wahid (Gus Dur) di Bina Graha, Jakarta. Dalam temu silaturahmi itu, masyarakat Banten menyatakan rasa kegembiraan mereka sekaligus ucapan terima kasih atas dukungan membentuk Propinsi Banten. Banten akan menjadi propinsi tersendiri sesuai dengan UU Nomor 22/1999 tentang pemerintahan daerah dan UU Nomor 25/1999 tentang perimbangan keuangan pusat dan daerah. 
 
Dalam pengantarnya, tokoh masyarakat Banten yang juga anggota DPR, Muhammad Aly Yahya mengatakan, pembahasan RUU tentang pembentukan propinsi Banten ini telah dilakukan Pansus DPR bersama pemerintah yang diwakili oleh Mendagri, Menteri Otonomi Daerah dan Menkumdang. Pembahasan itu umumnya berjalan lancar. Satu-satunya kesulitan hanyalah urusan teknis prosedural yang belum diselesaikan, terutama mengenai Dewan Pertimbangan Otonomi Daerah (DPOD) yang menjadi salah satu prasyarat pembentukan sebuah propinsi berdasarkan UU No. 22/1999. Selain itu, Aly juga menegaskan sikap masyarakat Banten yang sepenuhnya mendukung pemerintahan Gus Dur hingga tahun 2004. 
 
Sementara itu, dalam sambutannya, Gus Dur mengatakan sangat nendukung upaya pembentukan Banten menjadi propinsi. Ia juga menilai Banten sebagai sebuah daerah yang berpontesi besar. "Daerahnya baik barat, timur, utara dan selatan dikelilingi oleh laut. Sehingga, kekayaan lautnya seperti ikan sangat melimpah ruah. Belum lagi kalau Menhub (Agum Gumelar) jadi membuka pelabuhan bebas bagi Bojonegara, maka potensi kekayaan Banten semakin bertambah," kata Gus Dur. Namun, Gus Dur juga mengingatkan pentingnya peningkatan sumber daya manusia di Banten. "Dengan peningkatan SDM ini, barulah Banten bisa menjadi propinsi yang bersaing," ujarnya lagi.
