Tim Penyidik Kejagung Berangkat Ke Dilli

Kejaksaan Agung telah memberangkatkan 30 orang anggota Tim Penyidik Gabungan Kasus Pelanggaran HAM Timor Timur pascajajak pendapat ke Kupang, Atambua dan sekitarnya hari ini, Selasa (18/7). Tim ini akan dibantu oleh tim supervisi yang telah menunggu di Nusa Tenggara Timur, yaitu tim yang beranggotakan delapan wakil dari Kejaksaan Tinggi NTT dan diketuai oleh Prasetyo. Hal ini dikemukakan Kepala Pusat Penerangan Hukum Kejagung, Yusharyahya SH, di Gedung Kejagung, Selasa (18/7)sore. 
 
Yusharyahya menjelaskan, besok rencananya sejumlah 17 orang tim penyidik lainnya, yang dipimpin langsung oleh Ketua Tim Penyidik Gabungan Kasus Pelanggaran HAM Timor Timur, M.A. Rahman, akan berangkat ke Dili. Mereka juga akan didampingi dua orang pakar sebagai wakil dari Tim Pakar Kasus Pelanggaran HAM Timor Timur, yaitu krimonolog UI, Adrianus Meliala, dan Jaksa AY Day. 
 
Keberangkatan tim ini ke Dili dan Kupang diharapkan akan mendapatkan bukti-bukti baru yang dapat membantu menentukan tersangka dalam kasus pelanggaran HAM Timor Timur pascajajak pendapat 1999. Tim ini juga akan memeriksa langsung dengan cara mendatangi rumah para saksi yang tidak hadir di Kejaksaan Agung saat pemeriksaan, seperti mantan Gubernur Timor Timur, Abilio Soarez. "Mereka juga akan melakukan penyelidikan ke rumah Uskup Belllo dan Gereja Suai yang terbakar serta penduduk di sekitar sana," ujar Yusharyahya.
