PRD dan Matori Kritik Golkar

Partai Golkar sebagai sisa kekuatan Orde Baru sok 'suci diri' dan memanipulasi tuntutan rakyat. Golkar melakukan metamorfosa, dari kekuatan antidemokrasi dan sangat korup, menjadi kekuatan yang seolah sangat reformis. "Namun, mereka reformis gadungan. Karena, jika reformasi merugikana kepentingan politiknya, mereka akan menghindar," kata Ketua Umum PRD, Budiman Sudjatmiko, ketika bertemu Wakil Ketua MPR, Matori Abdul Djalil, di Gedung MPR/DPR Senayan, Jakarta, Selasa (18/7). 
 
Menurut Budiman, manuver Golkar belakangan ini cukup berbahaya. "Golkar mencoba mengubah arah tuntutan, menghapus jejak korupsi yang dilakukannya di masa lalu, dan menghadapkan semua masalah warisan mereka kepada Gus Dur!" tutur Budiman tajam. Ia menyontohkan, isu pencabutan Tap XXV/1966 yang dilontarkan Gus Dur diubah oleh Golkar untuk menggalang kekuatan konservatif menghantam Gus Dur. Di sisi lain, menurut Budiman, Golkar mengkritik keras Gus Dur soal Bulog, Bank Bali dan Texmaco. "Mereka membiarkan kasus itu karena secara politik terlibat di dalamnya," kata Budiman. 
 
Sementara itu, Matori ABdul Djalil sependapat dengan Budiman. "Saya merasa frustasi dengan ulah politisi yang semakin berorientasi dengan kepentingan pribadi," ujar Matori. Ia senang karena ada yang mengingatkan elit politik agar tak lupa dengan tujuan reformasi total. Atas seruan PRD agar PKB membersihkan diri dari KKN dan unsur reformis gadungan di kabinet Gus Dur, Matori menanggapinya dengan positif. "Sekarang saya tak sendiri lagi. Ternyata di luar parlemen, masih ada teman," ujarnya.
