Jenjang Kepolisian Pendek

Jenjang kepangkatan dalam jajaran Kepolisian Negara Republik Indonesia akan diperkecil, dari 24 menjadi 12 jenjang. Kapolri Rusdihardjo mengatakan hal ini dalam jumpa pers di Perguruan Tinggi Ilmu Kepolisian, Jakarta, Selasa (18/7) sore. "Kalau dulu dari Bhayangkara II sampai Jenderal ada 24 tingkatan, sekarang akan dijadikan hanya 12," ujarnya. Dengan demikian, diharapkan setiap polisi punya peluang lebih besar untuk mencapai tingkat kepangkatan tertinggi daripada dalam jenjang yang sekarang. 
 
Itu semua merupakan bagian dari "reformasi" kepolisian. Selain penyederhanaan jenjang kepangkatan, diupayakan juga perundangan-undangan yang mendukung reformasi tersebut. Menutu Kapolri, paling lambat 1 Januari 2001, Polri sudah betul-betul lepas dari Departemen Pertahanan.
 
Tentu, pendidikan kepolisian akan diubah sesuai irama "reformasi" tersebut, tak lagi mengacu pada kurikulum Akabri. "Kan kita bukan militer lagi," ujar Kapolri pula. 
 
Mengenai Akademi Kepolisian (Akpol), menurut Kapolri, dalam empat tahun mendatang, semua siswa Akpol harus terlebih dahulu menjadi bintara. Sebab, untuk menjadi seorang perwira polisi profesinal, harus mengalami berada di bawah. "Selama ini perwira hampir tidak mengalami pekerjaan yang langsung berkaitan dengan tugas-tugas polisi," kata Jenderal Rusdihardjo. "Begitu keluar dari Akpol, dia jadi perwira." Perubahan pada Akpol tersebut telah mulai dilakukan tahun ini  -  35% dari seluruh siswa baru adalah sersan, tahun depan 60%, tahun berikutnya 80%, dan empat tahun kemudian 100%. 
 
Itu semua bukan cuma untuk menciptakan polisi sipil, melainkan polisi sipil qualified, misalnya seorang polisi penyelidik, ya, benar-benar berani menyidik siapa saja yang memang harus disidik. "Sekarang ini siapa pun yang melakukan kejahatan pasti akan kita sidik," ujar Kapolri dengan meyakinkan. "Ini yang disebut sebagai kembali kepada tugas polisi sebagai penyidik utama."
