Sejuta Galon Minyak Tumpah Ke Sungai Iguacu

Sebuah pipa penyulingan minyak meledak Minggu (16/7) dan menumpahkan lebih dari 1 juta galon minyak mentah ke sungai Iguacu yang berdekatan dengan tempat penyulingan Getulio Vargas di Araucaria, sekitar 435 mil sebelah barat daya Rio de Janeiro, ibukota Brazil. Demikian disampaikan seorang petugas dari perusahaan minyak yang mengalami kecelakaan tersebut, Petrobras, seperti dikutip Associated Press .
 
Sungai Iguacu, mengalir melalui Ngarai Iguacu, salah satu air terjun terbesar dunia. Taman nasionalnya sendiri terletak ratusan mil ke arah barat dari lokasi tumpahan tersebut, namun yang lebih dikhawatirkan para ahli lingkungan hidup adalah tercemarnya beberapa kota yang terdekat dengan area tumpahan, termasuk tercemarnya sumber air minum setempat dan ibukota propinsi Curitiba, tempat tinggal lebih dari satu juta jiwa penduduk Brazil.
 
Seorang petugas dari Kantor Lingkungan Hidup Parana, Eliana Sachim, menjelaskan, paling tidak, sudah terdapat tumpahan minyak sepanjang lima mil yang mengotori sungai Iguacu. Ia menegaskan, pemerintah Brazil akan menuntut Petrobras denda sebesar US$ 28 juta, batas maksimum denda tuntutan terhadap masalah lingkungan hidup. "Ini adalah bencana lingkungan hidup terbesar yang pernah kami (Brazil) alami," tegas Eliana.
 
Juru bicara Petrobras sendiri berusaha meyakinkan, tim penanggulangan keadaan darurat telah menyiapkan lebih dari 30 penghalang yang mengapung dan akan mencoba menyedot tumpahan minyak tersebut dari permukaan sungai. Sejak pemerintahan Brazil menghentikan monopoli eksplorasi minyak tahun lalu, Petrobras giat mengembangkan aktifitas eksplorasinya. Namun, para ahli lingkungan hidup menilai, pipa-pipa Petrobras tak dirawat dengan baik dan kecelakaan terakhir ini telah merusak citra Petrobras di mata publik.
