ST MPR, Bentuk Kejahatan Legislatif

Sidang Tahunan (ST) MPR merupakan suatu bentuk kejahatan dari lembaga Legislatif. Kegiatan itu selain memboroskan keuangan negara, juga menghambat upaya penyelesaian persoalan bangsa. Prof. Dr. Satjipto Rahardjo, Ketua Program Doktor Fakultas Hukum Undip, Semarang, mengungkapkan hal ini dalam diskusi yang diselenggarakan Unissula, Semarang, kemarin (31/10). 

"Secara hukum agenda itu memang legitimate . Tapi, untuk apa diselenggarakan kalau hanya akan memperpanjang masalah dan tidak sesuai kebutuhan rakyat?" tanya Satjipto. SI MPR Agustus lalu, menurut dia menghabiskan dana Rp 85 miliar. Ini artinya dalam lima tahun negara harus mengeluarkan Rp 290 miliar. "Apa tidak pemborosan?" gugatnya. 

Pemerintahan Gus Dur, kata Satjipto, menghadapi banyak tantangan-mulai dari soal pembrantasan korupsi, ancaman disintegrasi bangsa sampai pemulihan kepercayaan rakyat dan lawan politiknya. Karena itu, sangat sulit jika semua permasalahan itu diharapkan selesai dalam waktu setahun pemerintahannya. "Justru sangat disayangkan yang terjadi adalah upaya saling menjatuhkan diantara para elite," katanya. Padahal, modal utama untuk membenahi negara ini adalah rasa kepercayaan dan bersatu.

