Tim Ekonomi Tidak Lagi Mengesankan

Tim ekonomi memiliki utang yang belum dibayar dalam bentuk program yang harus dijalankan. Akibatnya, pasar tidak terkesan lagi dengan tim ekonomi dalam melaksanakan program-program yang mereka janjikan sendiri. Demikian diungkapkan pakar ekonomi dari Universitas Indonesia, Sri Mulyani, di sela-sela acara peluncuran Laksamana.Net di Hotel Shangrilla, Jakarta, Rabu (1/11). 

Menurut Sri, pada minggu pertama, Menko bidang Perekonomian, Rizal Ramli, terlalu tinggi mengekspos bahwa dialah yang saat ini memegang kendali perekonomian serta memiliki berbagai program. Bahkan, Rizal juga melakukan penulisan letter of intent sendiri. Namun, setelah dua bulan, pelaksanaan janji-janjinya sama sekali tidak mencerminkan komitmen yang kuat seperti dijanjikan semula. 

Tidak hanya itu, beberapa pengumuman seperti perlakuan terhadap tiga konglomerat dan restrukturisasi yang kontroversial, menurut Sri dibaca secara langsung sebagai suatu deviasi dari konsistensi kebijakan yang ingin diambil Rizal beserta tim ekonominya. "Akibatnya, tim ekonomi memiliki gap yang serius dari segi kemampuan meyakinkan pasar bahwa mereka selalu menjalankan apa yang dijanjikan," ujar Sri.

Oleh karena itu, diharapkan agar tim ekonomi harus betul-betul memperbarui komitmennya, sekaligus bisa mengambil langkah-langkah yang mengesankan pasar. Sementara terkait dengan sikap Wapres Megawati yang ingin mempertahankan Gus Dur sampai 2004, menurut dia hanya akan mempengaruhi rupiah selama satu-dua hari. Karena yang terpenting adalah sisi struktural politik secara keseluruhan, yaitu apakah Gus Dur akan tetap bertahan atau tidak.

