Belo Berterima Kasih Dapat Honoris Causa

Uskup Ximenes Belo mengucapkan terima kasih kepada seluruh civitas Akademika Fakultas Sastra Univeristas Porto dengan pemberian gelar Doktor Honoris Causa. Ia juga menyatakan terima kasih atas keterlibatan lembaga tinggi itu dalam kampanye masalah Tim-Tim secara internasional dari awal invasi sampai kemerdekaan. Demikian Belo dalam pidato sambutannya yang mengatasnamakan penerima penghargaan lainnya, Xanana Gusmao dan Jose Ramos Horta, kemarin (31/10) di Porto, Portugal.

Dalam pidato tanpa teks itu, Belo menegaskan bahwa yang pantas menerima penghargaan itu adalah masyarakat Tim-Tim. Sebab, mereka adalah para pahlawan yang secara tulus berjuang demi Tim-Tim, sementara ia bersama Xanana dan Horta hanyalah wakil mereka. Selain itu, juga dikatakan pentingnya bagi dunia akademisi untuk mengenal kekayaan sosial dan budaya bangsa Timor Loro sae. Ia pun mengambil contoh kekayaan bahasa Tetum ketimbang Portugis. Menurut dia, bahasa Tetum lebih bervariasi dibandingkan Portugis. Peryataan Belo mendapat tanggapan meriah dari para peserta.

