Sri Sultan Akan Dinobatkan sebagai Usif Timor

Sri Sultan Hamengkubuwono X akan menghadiri acara "Deklarasi Adat Usif dan Liurai" (sebutan untuk raja-raja Timor) yang dipusatkan di Eololok-Insana, Kabupaten TTU, Provinsi NTT, Sabtu (4/11) mendatang. Dalam acara itu, Sri Sultan akan dinobatkan sebagai Usif dan Liurai untuk wilayah kerajaan sedaratan Timor. Demikian diungkapkan Pewaris Kerajaan Amanuban, Usif Nessi Nope di Kupang, Rabu (1/11). 

Menurut Usif Nessi, Sri Sultan dipastikan tiba di Kupang hari Jumat (3/11) depan. Selanjutnya, Sultan akan disambut melalui acara adat. Kehadiran Sultan sangat penting dalam acara ini karena ia merupakan usif tertua. Jika ditilik dari sejarah, raja-raja Timor terdahulu pernah bernaung di bawah kerajaan Majapahit. Kebetulan, Sri Sultan sendiri merupakan salah satu keturunan raja-raja Majapahit, sehingga secara tidak langsung ia menjadi keturunan tertua. 

Kehadiran Sri Sultan ini, kata dia, merupakan kelanjutan dari reuni para usif di Sonaf (Istana) Sonbesi, Niki-Niki, pada akhir Juli silam. Rencananya, selepas menghadiri deklarasi adat itu, Sri Sultan bersama para usif sedaratan Timor akan mengadakan ramah tamah di Sonaf Sonbesi. Tempat itu dipilih karena merupakan bangunan pertama di Amanuban, TTU.

