Puluhan Petani Bohokong Tuntut Pengembalian Tanah

Sekitar 50 petani Bohotokong, Luwuk, untuk kesekian kalinya melakukan aksi unjuk rasa di Gedung DPRD Sulteng. Mereka kembali mempertanyakan kasus tanah yang sampai saat ini masih bermasalah. "Ini untuk terakhir kalinya kami mengadu kepada wakil kami di DPRD Sulteng," teriak Yahya Aloha (30) kemarin (31/10) di halaman DPRD Sulteng. 

Namun, aksi mereka di DPRD tidak mendapat sambutan. Tidak ada anggota Dewan yang menemui mereka. Akhirnya, mereka menuju Kantor BPN dan diterima oleh Kepala Kantor Wilayah BPN Sulteng, Ir Chairul Basri Achmad, CES. Kepada massa, Chairul mengatakan ia berempati terhadap masalah ini. Hanya ia meminta agar warga tetap berpedoman pada aturan hukum yang berlaku. Mendapat jawaban itu, petani langsung mengeluarkan seruan, "Huuuu..." Mereka pun mengancam akan menduduki kantor BPN. "Kami akan bermalam dan menduduki kantor ini sampai masalah kami diselesaikan secara adil," teriak mereka. 

Kegusaran petani Desa Bohotokong, Kabupaten Luwuk, Sulteng, itu muncul lantaran DPRD Sulteng yang belum mengambil sikap apa-apa. Sengketa tanah ini sudah berlangsung selama 11 tahun dan diawali saat berakhirnya hak Rudy Rahardja dan TK Mandagi atas tanah seluas 159 hektare pada 24 September 1980. UU Pokok Agraria No. 5/1908 kemudian menyatakan tanah itu tidak lagi merupakan tanah hak barat alias onderneming. 

"Lalu, berbekal aturan itu, kami berharap hak kepemilikannya bisa diberikan atas nama kami. Kami tahu ada Keppres No 32 tahun 1979 yang menyebutkan hak kepemilikan akan diperuntukkan bagi para petani yang lebih dulu mengolahnya," jelas Yahya yang pernah dipenjara selama lima bulan gara-gara sengketa ini. Dengan keyakinan kuat, rakyat Bohotokong meminta gar mereka beri sertifikat atas tanah tersebut. Tapi, permohonan mereka tidak dikabulkan. 

Menurut Yahya, ketika itu mereka bisa menerima. Namun, ketika pada 7 April 1987, pemerintah mengeluarkan empat sertifikat Hak Guna Usaha (HGU) atas nama PT Saritama Abadi, Hamid Yusuf, Nirwan Mallo dan Muchtar Mallo, mereka tidak bisa menerima. Hal ini lah yang kemudian memicu konflik dengan rakyat petani Bohotokong. Pada April 1999, para petani pun menduduki tanah tersebut. Buntutnya, sejumlah warga ditahan di Polsek Poso. Di pengadilan, ternyata para petani dimenangkan. Berdasarkan keputusan PN Luwuk itulah mereka kembali menggelar berbagai aksi di DPRD Sulteng.

