Investor Jepang Mau Buka Judi Internasional

Seorang investor asal Jepang yang juga Ketua Partai Kuo Bintang, Mr. Liu, mengajukan penawaran untuk mengontrak pulau kosong (tanpa penghuni) yang ada di wilayah Kabupaten Flores Timur (Flotim), Provinsi NTT, untuk dijadikan tempat judi dunia. Namun, sampai saat ini, Pemda Flotim belum masih memikirkan segi positif dan negatifnya. 

"Mr. Liu beberapa kali lewat telepon sudah membicarakan niatnya untuk mengontrak pulau kosong guna dijadikan tempat judi internasional," kata Bupati Flotim Feliks Fernandes di Kupang, Rabu (1/11). Meski belum memberi jawaban, ia mengaku sudah memikirkan kemungkinan pulau yang dapat dijadikan lokasi judi. Yakni, Pulau Mas, Pulau Waibalun dan Pulau Batutara. Pulau-pulau itu masih dalam pertimbangan karena lokasinya yang jauh dari tempat tinggal penduduk. 

Diakui, jika dilihat dari segi Pendapatan Asli Daerah (PAD), niat investor Jepang itu sebenarnya menguntungkan. Selain itu, hadirnya tempat tempat judi internasional itu dapat meningkatkan jumlah wisatawan dan menggairahkan turisme di Flotim. "Ini yang masih saya pikirkan. Saya akan buat satu kajian mendalam tentang hal ini, kemudian diadakan poling pendapat," ujar Feliks yang juga mantan bankir ini.

