Pemerintah Jangan Asal Tunjuk Orang

Pemerintah harus menciptakan proses pemilihan Ketua BPPN, bukannya langsung menunjuk orang. Proses pemilihan itu sebaiknya terdiri dari sebuah panel tenaga ahli independen yang melakukan fit and proper test dan memilih calon Ketua BPPN. Panel itu bisa berasal dari unsur wartawan, bankir, pengamat, dan bank dunia. "Kriterianya (Ketua BPPN) integritas, kredibilitas, dan kapabilitas," ujar mantan Menteri Pembinaan BUMN, Laksamana Sukardi, di sela-sela peluncuran Laksamana.Net di Hotel Shangrila hari ini (1/11).

Sementara terhadap calon kuat Ketua BPPN, Widigdo Sukarman, Laksamana mengatakan Widigdo seharusnya diperiksa di Kejaksaan Agung, bukannya dipilih menjalankan tugas pemulihan yang sangat penting. "Karena upaya pemulihan itu bukan programnya saja, tetapi juga kredibilitas pelaksanaanya," ujar Laksamana. Ia pun sangat menyesalkan pencalonan Widigdo yang dianggapnya hanya mencari masalah baru. "Jangan sampai pemerintah memiliki prestasi yang baik dalam menciptakan, bukan menyelesaikan masalah," katanya lagi. 

Menurut dia, Widigdo sarat dengan koneksi dari restrukturisasi utang-utang konglomerat yang dibuatnya selama di BNI. Dikuatirkan, utang-utang itu hanya akan dialihkan ke BPPN. "Ada vested interest jadinya," tukasnya. Kepentingan menempatkan Widigdo adalah untuk mempertahankan tiga konglomerat yang saat ini sedang dibela pemerintah: Prajogo Pangestu, Sjamsul Nursalim, dan Marimutu SInivasan. 

Sementara dari sisi prestasi, lanjut Laksamana, seandainya prestasi Widigdo bagus, manajemen BNI tidak perlu diganti dan BNI tidak perlu direkapitalisasi. "Dia harus mempertanggungjawabkan itu dulu sebelum diberi promosi," tegasnya. Ia juga mengingatkan langkah ini bisa memberikan preseden yang kurang baik. "Akhirnya itu merusak kredibilitas pemerintah dan Presiden. Kita harus melindungi Ppresiden sebagai institusi," ungkapnya.

Terhadap penggantian Cacuk sendiri, Laksamana menyatakan seorang menteri bisa saja menjabat ketua badan. Apalagi tidak ada aturan yaang melarang hal itu. "Malah kalau dia tidak menjabat Ketua BPPN, ngapain kerjanya?" sindirnya. Yanag terpenting adalah mempertanyakan mengapa Cacuk tidak berhasil menggolkan program-program BPPN. "Bukannya melakukan gonta-ganti pejabat terus. Nanti orang curiga ada apa dibalik penggantian seperti ini," ujarnya.

