Tak Bisa Dibatasi, Akses Informasi Gus Dur

Jika Presiden Abdurrahman Wahid (Gus Dur) mengambil kebijakan-kebijakan berdasarkan informasi dari sumber-sumber informal, konsekuensi dari kebijakan tersebut sepenuhnya menjadi tanggung jawabnya pribadi. Ketua Komisi I DPR RI, Yasril Ananta Baharudin, menegaskan hal itu usai rapat kerja dengan Sekretaris Kabinet, Marsillam Simanjuntak di Gedung MPR/DPR, Jakarta, hari ini (1/11).

Rapat kerja antara Sekretaris Kabinet dengan DPR ini membahas membahas mengenai sumber-sumber informasi Gus Dur, atau yang biasa dikenal dengan pembisik. Menurut Yasril, masih menjadi perdebatan apakah akses informasi Gus Dur perlu dibatasi atau tidak. Marsillam sendiri menyatakan tidak bisa membatasi akses Gus Dur atas sumber tidak resmi itu.

Marsillam ketika ditanya siapakah sumber informasi resmi Presiden, ia mengatakan selama ini adalah para pembantu Presiden. Namun, secara khusus, Presiden memperoleh informasi mengenai situasi negara dari Badan Koordinasi Intelijen Nasional (Bakin). Di luar itu, Presiden juga mendapatkan informasi yang bersifat tidak formal dari sumber-sumber tidak resmi. 

Untuk mengukur apakah Presiden telah menerima informasi yang benar atau tidak, menurut Marsillam bisa dilihat dari kebijakan-kebijakan yang dibuat Gus Dur. Jika kebijakan itu baik dan dapat dipertanggungjawabkan, bisa disimpulkan bahwa Presiden telah mendapatkan informasi yang tepat. "Itu yang lebih penting daripada mempersoalkan dari mana informasi itu diperoleh," ujar Masilam.

