Portugal Dukung Usulan KTT Empat Negara

Portugal menyetujui usulan Indonesia untuk mengadakan KTT empat negara: Portugal, Indonesia, Australia dan Timor Loro Sae. Demikian pernyataan PM Portugal, Antonio Guterres, kepada TEMPO Interaktif disela-sela upacara pemberian Doktor Honaris Causa kepada tiga pemimpin terkemuka Tim-Tim-Xanana Gusmao, Ramos Horta, dan Uskup Belo-oleh fakultas Sastra Universitas Porto kemarin (31/10).

Guterres mengatakan, selama KTT ASEM di Korea Selatan, ia telah mengadakan pertemuan dengan Presiden Abdurrahman Wahid. Ia pun sudah menyampaikan persetujuannya ketika itu atas nama Pemerintah Portugal. Saat ini, masalah ini sedang ditangani Menlu Portugal, Jaime Gama, dan para pejabat senior di Deplu Portugal.

Mengenai jadwal dan tempat KTT itu, kata Guterres belum lagi ditentukan. Hal ini tergantung jadwal kunjungan resmi Presiden Wahid ke Portugal. Menanggapi pernyataan PM Portugal itu, Menlu UNTAET (Administrasi transisi PBB untuk Tim-Tim), Jose Ramos Horta, menyatakan pihaknya setuju dengan KTT empat negara itu. KTT itu dinilai perlu untuk membantu politik bilateral Indonesia dengan Tim-Tim di masa depan. 

Selain itu, Horta menegaskan permasalahan yang menimbulkan keresahan diplomatik antara tiga negara, Portugal, Indonesia, dan Australia, adalah masalah Timor Loro sae. Kini dengan merdekanya Tim-Tim, masalah diantara ke-3 negara harus dianggap selesai.

