Pemerintah Terapkan Tiga Tahapan Solusi

Penyelesaian konflik Maluku masih menemui sejumlah hambatan di lapangan. Akibatnya, konflik berdarah itu belum berhasil diredakan. Untuk itu, pemerintah pusat telah menetapkan tiga tahap penyelesaian konflik Maluku. Menko Polsoskam, Susilo Bambang Yudhoyono, menyatakan hal ini di Ambon, Selasa (31/10) pagi.

Menurut Menko, hambatan terbesar adalah lemahnya penegakan hukum dan ketertiban keamanan. Untuk itu, dalam tiga agenda penyelesaian itu, pemerintah menerapkan penegakkan hukum dan keamanan sebagai tahap pertama. Untuk itu, pemerintah akan membentuk kekuatan baru, yakni unsur Hankamnas, yang akan dilakukan komando darurat sipil sesuai dengan UU No 23/1950.

Kedua, proses rehabilitasi dan normalisasi kehidupan masyarakat. Seluruh perumahan dan fasilitas-fasilitas umum lainnya akan segera dibangun kembali setelah tahap pertama dapat berjalan normal. Masyarakat yang masih mengungsi ke luar desa akan menjadi tanggung jawab negara. Ketiga dan terakhir, proses rekonsiliasi. Proses ini merupakan yang terpenting baik untuk jangka pendek maupun panjang. Proses ini akan melibatkan tokoh-tokoh agama dan pemuka masyarakat. 

Tentang adanya keterlibatan para tokoh agama dan pemuka masyarakat itu, Bambang-panggilan akrab Menko-berharap, masyarakat tidak lagi merasa apriori. Sebab, selama ini, jika ada program yang melibatkan para tokoh agama malah menimbulkan saling curiga. Akibatnya, konflik tidak kunjung selesai. Selain itu, masih berseliwerannya para provokator diantara warga yang bertikai dapat mengganggu proses rekonsiliasi. Namun, Bambang menegaskan pemerintah yakin ketiga tahap itu, jika berjalan dengan baik, dapat mempercepat penyelesaian konflik yang sudah menelan ribuan korban jiwa dan harta benda.

