Hubungan Gus Dur-Wapres Baik-Baik Saja

Presiden Abdurrahman Wahid (Gus Dur) menegaskan, hubungannya dengan Wapres Megawati Soekaronoputri sampai saat ini baik-baik saja. Gus Dur bahkan mengaku sering berhubungan lewat telepon dan secara bergiliran sarapan pagi di rumah masing-masing. Penegasan ini dikemukakan Gus Dur menyusul imbauan dari Ketua PBNU, KH Hasyim Muzadi, yang meminta Gus Dur dan Megawati lebih sering berkomunikasi, di Bina Graha, Rabu (1/11) pagi.

Imbauan itu, kata Gus Dur, merupakan bentuk keprihatinan kiai NU yang disuarakan melalui Muzadi. Di tubuh NU sendiri, menurut Gus Dur, para kiainya terbagi dalam dua kubu: kiai kuatir dan prihatin. "Prihatin sih boleh saja, tapi tak perlu kuatir," tegas Gus Dur. Sementara mengenai pertemuan kiai khos (sebutan untuk kiai khusus NU) dengan Megawati kemarin (31/10), Gus Dur mengatakan hal itu tidak masalah. Semua orang toh punya kepentingan masing-masing. "Jangan-jangan, urusannya hanya urusan keris," ujarnya, bergurau. 

Mengenai hubungan Amerika Serikat (AS) dengan Indonesia yang akhir-akhir ini terkesan renggang, Gus Dur membantah. Ia menyatakan hubungan kedua negara baik-baik saja. Bahkan, kemarin, Gus Dur menerima surat dari AS yang isinya dukungan terhadap pemerintahan dia. AS juga berterima kasih karena Indonesia telah menghormati kedaulatan AS dengan tidak mem-persona non grata-kan Dubesnya untuk Indonesia, Robert S. Gelbard.

