Semua Yayasan TNI AD Akan Diaudit

Semua yayasan di bawah naungan TNI AD akan diaudit. Tujuannya adalah untuk mengetahui kondisi yayasan itu: mana yang tidak sehat, perlu dibenahi, dan belum berfungsi optimal. Hasil audit itu nantinya digunakan demi kepentingan kesejahteraan prajurit. Demikian KSAD, Jenderal TNI Endriartono Sutarto, ketika berada di Yanif 401/Banteng Raiders, Semarang kemarin (31/10). 

"Jika ada yang menyalahgunakan yayasan itu, saya tidak mentolerir lagi. Saya tidak ingin ada yang kaya dengan memanfaatkan jabatan, sementara para prajurit hidupnya kembang kempis," tegas Kasad. Untuk itu, pihaknya akan menggunakan akuntan publik.

Dalam kesempatan yang sama, ia juga mengingatkan prajurit TNI AD untuk membantu pihak kepolisian dalam tindak pengamanan. Selain itu mereka juga berhak menggunakan senjata api bila dalam keadaan terpaksa. "Tapi harus sesuai prosedur," ingatnya. Misalnya, apabila menghadapi ancaman yang membahayakan nyawa orang banyak. "Apabila dalam tugas mereka terdesak, daripada dibunuh, mereka boleh membela diri," ujarnya. "Kalau sampai ada prajurit dalam tugas membunuh, asal sesuai dengan prosedur, saya siap menggantikannya menghadapi pengadilan." 

Dalam kunjungan itu, Kasad didampingi, antara lain, Aspam Mayjen TNI Putu Ray, Aspers, Mayjen TNI Suprapto dan Asrena, Mayjen Soegiarto Maksum. Pada kesempatan itu, Kasad juga mengatakan akan melantik Wakasad hari Jumat (3/11) mendatang. Ia pun menyebutkan dua calon kuat: Mayjen Kiki Syahnakri dan Letjen TNI Amir Sembiring. "Pastinya, tunggu saja saat pelantikan," katanya.

