Kapolda Aceh Berupaya Terapkan Darurat Sipil

Koordinator Kontras Aceh, Aguswandi BR, memprediksikan, rencana Kapolda Aceh, Brigjen (Pol) Drs Chaerul R Rasyidi SH, mengerahkan pengamanan khusus dengan menempatkan pasukan TNI/Polri di seluruh kantor pemerintahan di Aceh sebagai upaya untuk menetapkan daerah darurat sipil atau militer di Aceh. "Yang saya tahu, kelumpuhan jalannya roda pemerintahan, terutama di kecamatan-kecamatan, justru karena masyarakat takut berurusan dengan TNI dan Polri BKO yang ditempatkan di sana," kata Aguswandi kepada TEMPO Interaktif, di kantornya, Selasa (31/10) malam. 

Aguswandi menambahkan, penempatan TNI/Polri di kantor-kantor pemerintahan adalah untuk mengontrol secara total seluruh aktivitas masyarakat, termasuk aktivitas pemerintahan sipil. Hal ini, menurut dia, akan memperluas ruang konflik bukan hanya antara rakyat Aceh dengan pemerintah, tapi juga antara pemerintah sipil dengan militer. "Ini sangat berbahaya karena antar elit juga akan berkonflik," tambah Aguswandi.

Kontras, lanjutnya, tetap konsisten menolak pola pendekatan keamanan meskipun terbungkus tugas polisional. Penambahan jumlah pasukan, apalagi dengan menempatkannya di tempat-tempat pelayanan publik, justru akan menambah ketakutan rakyat dan melahirkan jumlah korban yang lebih besar. "Yang penting dilakukan saat ini adalah mengevaluasi kebijakan pengiriman lebih banyak aparat ke Aceh. Bukan malah sebaliknya, mengintervensi tugas-tugas sipil," paparnya. 

Kontras Aceh, tambah Agus, akan mengirim surat kepada Presiden Gus Dur agar tidak menyerahkan kendali penyelesaian Aceh pada institusi militer, baik TNI maupun Polri. "Kebijakan dan rencana Gus Dur untuk menyelesaikan Aceh secara politik, kita dukung. Jangan malah dia memberikan kuasa kepada TNI dan Polri. Dampaknya sangat buruk bagi kehancuran HAM dan jatuhnya korban yang lebih banyak," tuturnya.

