Tepat, Gelbard Tidak Dipersona-non-gratakan

Mantan Menteri Pertahanan Prof. Dr. Juwono Sudarsono mengaku sependapat dengan sikap pemerintah untuk tidak mem-persona non grata-kan Dubes Amerika Serikat (AS), Robert S Gelbard. Menurut dia, pemerintah cukup mengeluarkan teguran atau peringatan saja. Demikian Juwono disela-sela acara seminar yang diselenggarakan oleh Lembaga Ilmu Pengetatahuan Indonesia (LIPI), Rabu (1/11) di Jakarta.

Jika pemerintah melakukan persona non grata, seperti yang diminta pihak legislatif, tanpa alasan jelas hanya akan memperburuk hubungan antara kedua negara. "Gaya diplomasi AS memang dipersepsikan banyak turut campur dengan urusan Indonesia. Tapi, faktanya harus diselidiki apakah benar seperti itu," ujar Juwono seperti dikutip Radio Trijaya FM. 

Sejauh ini, Juwono melihat hubungan dua negara baik-baik saja. Namun, hubungan ini seolah-olah menegang karena adanya gaya Gelbard yang grasak-grusuk. "Sebetulnya Gelbard cukup ramah. Tapi, karena gayanya yang seolah-olah ingin agar segala sesuatu di Indonesia itu berubah seperti yang dimauinya, secepat mungkin, hubungan kita seolah menjadi menegang. Karena masyarakat tidak bisa menerimanya," paparnya. 

Juwono juga mengelak ketika ditanya mengenai track record Gelbard yang sebelumnya pernah bertugas di Yugoslavia dan dianggap melakukan proyek Balkanisasi yang memecahbelah Yugoslavia. Perpecahan itu, kata dia, belum tentu karena ulah Gelbard. "Itu kan baru asumsi. Memang ada persepsi bahwa Gelbard lah yang menyebabkan perpecahan itu, tapi belum tentu itu benar. Kalau menurut saya, Yugoslavia itu justru pecah sendiri karena keinginan masyarakatnya," tuturnya 

Senada dengan Juwono, pengamat politik lainnya, Dewi Fortuna Anwar, dalam kesempatan berbeda menilai menegangnya hubungan Indonesia dengan AS semata-mata karena sikap Gelbard yang arogan. Gelbard, menurut dia berusaha menunjukkan kepada dubes-dubes lain bahwa dirinya mampu membantu Indonesia memulihkan kondisi sosial, politik dan ekonomi. Salahnya, Gelbard tidak memahami kultur yang berkembang di masyarakat Indonesia. Akibatnya, tindakan itu dianggap sebagai sebuah intervensi.

