Bom dan Letusan Senjata Guncang Lhokseumawe

Suara dentuman bom dan rentetan senjata api kembali mengguncang kota "Petro Dolar" Lhokseumawe kemarin (31/10). Ledakan dan rentetan senjata terdengar sejak pukul 14.30 sampai 21.00 WIB, yang mengakibatkan suasana kota menjadi mencekam. Jalan-jalan tampak senyap, sementara masyarakat berusaha menyelamatkan diri dengan bersembunyi di rumah-rumah terdekat dengan jalan. 

Ledakan pertama terdengar di kawasan Desa Meunasah Blang, Kecamatan Muara Dua. Kawasan ini memang terkenal rawan dan menjadi tempat persembunyian salah seorang tokoh GAM, Ahmad Kandang. Sementara itu, sekelompok orang tak dikenal sempat melemparkan granat ke arah truk aparat yang sedang melaju di jalan raya. Namun, granat itu malah mengenai mobil Kijang yang berada di belakang truk aparat tersebut. Mobil itu disebut-sebut milik Direktur Politeknik Negeri Lhokseumawe. 

Namun, Kapolres Aceh Utara, Superintendent Abadan Bangko, menyatakan tidak ada korban jiwa dalam insiden itu. Pengemudi kijang hanya mengalami luka ringan terkena pecahan kaca. Dentuman bom terkeras terdengar dari belakang kantor Bank Mandiri. Sementara pada malam harinya, rentetan letusan senjata membahana di depan Hotel Selat Malaka Lhokseumawe. 

Ternyata, peristiwa itu diawali upaya seorang petugas melerai dua orang yang sedang berkelahi. Ia pun melepaskan tembakan ke udara, yang langsung disambut dengan rentetan tembakan oleh petugas lain yang tidak jauh dari kawasan itu. Hal ini juga dibenarkan Dandim 0103 Aceh Utara, Letkol (Inf) Suyatno Dandim. Namun, dijelaskan, tidak ada korban jiwa dalam tembak-menembak itu.

