Tekanan terhadap Rupiah Hingga Akhir Tahun

Dipandang dari sudut mikro ekonomi, melemahnya rupiah terhadap dolar disebabkan kebutuhan dolar yang cukup besar dari perusahaan-perusahaan yang harus membayar utang. Akibatnya, seluruk stok dolar tidak mencukupi permintaan dolar untuk satu-dua bulan ke depan. 

"Kenaikan dolar disebabkan tekanan yang sangat besar, terutama dari beberapa perusahaan dan bank yang membutuhkan likuiditas maupun dolar," ujar pakar ekonomi dari Universitas Indonesia, Sri Mulyani, di Hotel Shangrila, Jakarta, Rabu (1/11). 

Menurut Sri, ada beberapa bank yang memasang bunga cukup tinggi untuk deposit dolar. Ini menunjukkan bahwa kebutuhan dolar cukup banyak. "Itu juga memberikan gambaran yang cukup riil pada tingkat mikro perusahaan," ujarnya. Akibatnya, pada situasi pasar yang sangat tipis, rupiah selalu melemah. 

Lebih lanjut, dikatakan bahwa sebagian besar permintaan akan dolar itu akan berlangsung sampai akhir tahun. Sehingga, tekanan terhadap rupiah pun akan terjadi sampai akhir tahun. Di sisi lain, kata dia, faktor dalam negeri, seperti kenaikan BBM dan inflasi, juga melemahkan nilai rupiah. "Sehingga, walaupun ada good news , seperti ekspor meningkat, tidak mampu memberi sentimen positif. Yang terjadi malah dominasi sentimen dalam negeri yang menetralisir aspek-aspek positif," ujar Sri. 

Terhadap usulan IMF untuk menaikkan suku bunga, Sri mengatakan kebijakan itu tidak cukup memadai jika hanya beberapa basis poin serta dalam jangka pendek. Pengalaman Indonesia pada 1998 menunjukkan bahwa kenaikan suku bunga itu membutuhkan waktu enam sampai 10 bulan untuk bisa mempengaruhi nilai tukar.

