Hasyim Muzadi: NU Tidak Berpolitik

Ketua Umum PBNU KH Hasyim Muzadi tengah sibuk melakukan safari kunjungan ke kalangan pejabat dan pimpinan partai politik. Setelah bertemu Wapres Megawati Soekarnoputri dan Menko Ekuin Dr Rizal Ramli kemarin (31/10), ia berencana bertemu Menko Polsoskam Susilo Bambang Yudhoyono serta Ketua Umum DPP PPP Hamzah Haz. "Kalau programnya nyampai , insya Allah saya akan ke Amien Rais," ujar Hasyim ketika dihubungi kemarin.

Saat bertemu Megawati, Hasyim mengatakan pembicaraan sarat terisi dengan masalah politik. Sementara ketika bertemu Rizal Ramli, ia mendapatkan informasi langsung mengenai problem-problem ekonomi. Namun, ia menegaskan NU tidak sedang berpolitik. "Saya melakukan semua itu untuk mencegah limbah-limbah politik dari atas jangan sampai mengacaukan ketenangan masyarakat arus bawah," ujarnya.

Kalau pun terjadi geger antar politik antar elit, ia berharap tidak akan melibatkan arus bawah. Apalagi sampai menghadapkan umat NU dengan pengikut PDI-P. "Janganlah itu terjadi," katanya. Sementara bukti bahwa NU tidak berpolitik tampak dari tidak adanya deal atau bargaining dengan kekuatan-kekuatan politik lain. Sebaliknya, NU sangat berkepentingan mendinginkan suhu politik yang semakin memanas belakangan ini. 

Ketika desakan pengunduran diri terhadap Gus Dur semakin kuat, dengan sendirinya reaksi-reaksi keras dari warga NU bermunculan. Untuk itulah, Hasyim mengadakan safari politik ini, sekaligus sebagai upaya meredam gejolak arus bawah. "Tapi, kalau limbah-limbah politik itu terus dialirkan ke arus bawah, dengan sendirinya, saya dan ulama-ulama NU tidak akan kuat menahan," tuturnya tanpa menjelaskan tindakan apa yang akan ia lakukan jika tak lagi kuat bertahan.

