Digelar, Mahmil Penembakan Mahasiswa Lampung

Sidang Mahkamah Militer (Mahmil) atas kasus penembakan mahasiswa Universitas Lampung (Unila) yang tewas dalam aksi unjuk rasa menentang dicabutnya RUU PKB pada 28 September 1999 digelar di Pengadilan Tinggi, Bandar Lampung, Rabu (1/11). Mahmil yang sangat menarik perhatian masyarakat Lampung ini menghadirkan delapan orang terdakwa. Yaitu, Letnan Satu (Inf) Munawir, Danramil 0410 Kedaton Bandar Lampung, dan tujuh orang bawahannya.

Sidang dipimpin Hakim Ketua Kol. Chk Harlem Tampubolon, didampingi dua orang anggota: Assisten Supt. Safrudin, dan Letkol. Chk Sugiarto. Sementara Oditur (penuntut umum) adalah Mayor Chk Sucahyo dan Mayor Chk Endro. Menurut Sucahyo, ke-8 tersangka itu dibagi dalam dua perkara. Perkara pertama, terdakwa satu, dua, empat, lima, enam, tujuh, dan delapan dijerat dengan pasal 103 KUHP Militer junto 55 ayat I ke 1 dengan tuduhan tidak mentaati perintah atasan. Sedangkan terdakwa tiga dituduh melanggar pasal 359 KUHP, yaitu lalai dalam melaksanakan tugas yang menyebabkan seseorang kehilangan nyawa. "Mustinya dua perkara itu dipisah. Tapi terpaksa disatukan, karena diburu-buru kalian orang Lampung itu," katanya kepada pers saat rehat makan siang.

Sidang yang dimulai pukul 08.55 pagi itu, agendanya mendengarkan keterangan para saksi. Sucahyo mengatakan, pihaknya sudah menghadirkan 13 orang saksi yang berasal dari mahasiswa, partai politik, warga, dan aparat kemananan. Sampai pukul 15.15, baru empat saksi yang memberikan keterangan. "Kita upayakan semaksimal mungkin, berapa saksi yang bisa kami hadirkan hari ini. Baru kemudian kita agendakan sidang berikutnya," jelas Sucahyo.

Dalam kesaksiannya, dr. Heni mengungkapkan bahwa pada tubuh M. Yusuf Rizal (alm) ditemukan dua lubang bekas peluru tajam. "Luka pertama di pangkal leher bagian kanan atas, berbentuk bulat, dengan diameter 1,5 cm. Sedang luka kedua, berbentuk oval berdiameter 1,8 cm-lima cm dari tulang belakang," paparnya. Kedua luka diduga sebagai penyebab kematian Yusuf. Sampai saat ini, sidang masih terus berlangsung. 

Seperti diketahui, akibat unjuk rasa itu, dua mahasiswa Unila tewas-Yusuf dan Saidatul Fitria. Namun, dalam Mahmil saat ini, baru perkara Yusuf yang siap disidangkan. Dandenpom II-3 Lampung, Letkol Firman Achmadi, menyatakan, lamanya proses persidangan itu dimulai karena pihaknya perlu mengumpulkan barang-barang bukti yang akurat. Persidangan ini seharusnya dilaksanakan di Palembang, Sumatera Selatan. Tapi, karena desakan masyarakat Lampung, sidang itu dilakukan di Lampung. "Kami hanya meminjam tempat," kata Hakim Ketua, Harlem.

Sementara itu, aparat yang dikerahkan untuk mengamankan persidangan ini terdiri dari satu pleton dari Brimob Lampung, Dalmas Polda Lampung, satu kompi dari Batalyon 143 Tri Wira Ekajaya, dan 60 personil satuan tertutup Polresta Bandar Lampung.

