Wali Kota Akui Minta Tertibkan Pedagang di Wonokromo

Wali Kota Surabaya de facto Bambang Dwi Hartono mengakui telah memerintahkan Perusahaan Daerah (PD) Pasar Surabaya untuk menertibkan para pedagang pasar Wonokromo. Namun dia membantah kebakaran di pasar itu disengaja. "Tudingan itu sangat biadab," kata dia kepada wartawan di kantornya, Senin (27/5). 

Dia juga mengakui satu bulan lalu ada investor dari Singapura yang menemuinya. Investor itu berencana membangun pasar Wonokromo. "Tetapi karena pedagang sulit diatur dan tidak mau pindah, investor tersebut mengalihkan investasinya ke pasar Semut," ujar dia. 

Karena itu Bambang telah meminta kepada PD Pasar agar menertibkan para pedagang, karena investor akan membangun jika pedagang bisa diatur. "Saya sudah diberi masukan oleh Juan Vila (pengamat Tata Kota dari ITS) agar jangan meninggalkan sisi historis pasar Wonokromo," kata Bambang. 

Sementara itu Ketua komisi C DPRD Surabaya yang juga sekretaris FKB Musyafak Rouf mendesak aparat kepolisian segera menjelaskan ke publik penyebab kebakaran sehingga masyarakat tidak bertanya-tanya soal kebakaran tersebut. "FKB akan mencari data ke lapangan apa sebenarnya penyebab kebakaran itu," papar dia. 

Musyafak meminta pemerintah segera mencarikan tempat darurat bagi para pedagang Pasar Wonokromo yang kini mengungsi dan meletakkan dagangannya di tengah jalan Stasion Wonokromo. Itu agar tidak menganggu lalu lintas.

