Petani Lombok Terpilih Sebagai Perintis Lingkungan

Seorang petani asal Dusun Pusuk Desa Lembah Sari Kecamatan Gunungsari Kabupaten Lombok Barat H Arpan, 50 tahun, terpilih sebagai peraih perintis lingkungan. Karena itu ia berhak memperoleh penghargaan Kalpataru yang rencananya akan diserahkan Presiden Megawati bertepatan dengan acara Preparatory Committee, PrepCom) untuk KTT Johannesburg di Bali, 5 Juni mendatang. 

Menurut Kepala Badan Penanaman Modal dan Pengendalian Lingkungan Hidup Kabupaten Lombok Barat, Salahudin Gafar, Arpan terpilih karena semangat merintis lingkungan hutan di sekitar tempat tinggalnya. Di sana, sejak 1972 menanami pohon sonokeling, mahoni dan pembibitan sengon. Terakhir, sejak 1994, ia membudi dayakan tanaman kayu gaharu yang merupakan komoditas ekonomi tinggi. 

Ia satu-satunya calon yang layak diusulkan sebagai salah satu peraih 10 penghargaan Kalpataru. "Ini membanggakan karena daerah tengah menghadapi persoalan perambahan hutan, ternyata ada kepedulian," ujarnya melalui telepon kepada Tempo News Room, Senin (27/5) siang.

