Dikhawatirkan Amerika Masih Mendominasi

Pertemuan tingkat dunia "World Summit non Sustainable Development and Preparatory Committee" (PreCom) diharapkan menghasilan keputusan yang menguntungkan masing-masing negara. Sebab, ada kekhawatiran Amerika dan negara-negara sekutunya masih mendominasi yang berujung pada kepentingan negaranya, bukan terhadap kepentingan dunia. 

"Harus ada komitment yang jelas, karena jika tidak, pertemuan ini akan

menguntungkan Amerika," kata ungkap Sandra Moniaga dari IPF (Indonesia People's

Forum) dalam jumpa pers di briefing room BICC-Nusa Dua, Senin (27/5). Ia

bersama Glen Farred dari South Africa NGO Coalition, Gordon Shepperd dari WWF

International, Remy Parmentier dari Greenpeace International dan Chee Yoke Ling

dari Third World Network.

Keinginan negara adi daya ini ingin menang sendiri, terbukti dari penyelewengan dokumen Kyoto Protokol, Amerika tidak mau mengurangi emisi. Namun kenyataannya, melakukan pengembangan program ke negara-negara Selatan. "Kita tahu, kenapa negara-negara Selatan mau menerima, karena mereka sendiri tepecah-pecah, sehingga tidak bias berbuat banyak," tegasnya.

