Dari PWI Hingga MUI Pernah Terima Dana Banpres

Sebanyak 57 organisasi, mulai dari Persatuan Wartawan Indonesia (PWI) hingga Majelis Ulama Indonesia (MUI), pernah menerima dana bantuan presiden (Banpres). Sekretaris Negara, Bambang Kesowo, saat dengar pendapat dengan Komisi I DPR RI, di Gedung DPR/MPR, Senin (27/5), juga menyatakan sumber Banpres mulai dari sisa ongkos naik haji hingga sisa pembangunan gedung Kedubes Indonesia di Singapura.

Ia mengatakan bahwa ke-57 organisasi tersebut menerima subsidi dengan jumlah bervariasi, tergantung kebutuhan organisasi bersangkutan, antara Rp 1,5 hingga 7,5 juta. Organisasi tersebut, selain PWI dan MUI, adalah Persatuan Purnawirawan ABRI (Pepabri), Korps Wanita Indonesia (Kowani), Muslimat NU, Himpunan Nelayan Indonesia, Kosgoro, hingga PGRI. 

Tapi Bambang mengatakan bahwa bantuan itu sudah dihentikan sejak Agustus 2001. Praktis, katanya, sejak 30 Januari 2002 hanya keluar untuk bantuan pendirian asrama TNI-Polri. 

Sedang pemasukan dana Banpres, menurut Bambang, datang mulai dari kelebihan ongkos naik haji (ONH) periode 1969-1998 hingga tata niaga impor cengkih. Kepada Komisi I yang dipimpin Wakil Ketua Komisi I, Astrid Soesanto, Bambang mengatakan dana ONH sejak 1969 hingga 1998 menyumbang Rp 37,8 miliar ke Banpres. 

Dana lain, dari tata niaga impor cengkih, antara 1970-1988 menyumbang Rp 40,8

miliar dan US$ 12,3 juta, bunga sebagian dana dari Departemen Kehutanan sebesar

Rp 75,1 miliar.

Banpres juga mendapat uang dari dana transmigrasi dari koleksi penjualan gula dan terigu Bulog pada tahun 1972-1996 sebesar Rp 91 miliar, dana cadangan umum penarikan cukai rokok Rp 1 per helai pada tahun 1980-1998 sebesar Rp 180,5 miliar, dana sisa pembangunan gedung Kedubes Indonesia di Singapura sebesar US$ 52,1 juta, bunga deposito Rp 10,2 miliar, dan sumber lainnya hingga sebesar Rp 527 miliar dari APBN dan bunga dana yang proyek pemerintah yang tak dialokasikan di APBN seperti proyek lahan gambut. 

Namun, Kesowo tidak menyebut jumlah dari kedua sumber dana terakhir ini. Ia hanya menyebutkan bahwa sumber dana Banpres sudah tidak aktif lagi. "Yang ada hanya pergerakan penggunaan dana," katanya. 

Sementara itu, bantuan untuk organisasi kemasyarakatan sendiri sudah dihentikan sejak Agustus 2001. Sedangkan per 30 Januari 2002, dana Banpres hanya keluar untuk bantuan pendirian Asrama TNI-Polri.

