Green Peace Sandarkan Kapal di Pelabuhan Benoa

Kapal milik kelompok pencinta lingkungan Green Peace, MV Artic Sunrise, bersandar di pelabuhan Benoa Denpasar, Bali, Senin (27/5) pukul 15.00 Wita. Kapal ini akan menjadi pusat aksi Green Peace untuk pertemuan persiapan menjelang KTT Bumi di Johannesburg itu selama dua minggu berlangsungnya Prepatory Commitee Meeting (PrepCom) IV hingga 7 Juni mendatang. 

Kapal dengan 16 awak dan berbobot 949 kilogram dan panjang 49,5 meter ini berlayar dari Port Moresby, Papua Nugini. "Reclaim te Earth," begitu bunyi spanduk yang dikibarkan di atas kapal buatan Norwegia tahun 1975 dan terdaftar di Belanda. Keistimewaan kapal ini juga karena spesifikasinya sebagai ice breaker dan dapat mengangkut helikopter. 

Juru bicara Green Peace, Remi Parmentier menyebut, kehadiran kapal mereka adalah untuk menunjukkan komitmen akan masa depan dunia yang kini dibicarakan di arena PrepCom IV. "Kami datang mewakili mata dunia. Untuk meyakinkan masyarakat global bahwa pemerintahan negara mereka bekerja untuk masyarakatnya dan bukan untuk Multi National Coorporation (MNC), " katanya.

