Soal Kayu Ilegal Jadi Bahasan World Summit  di Bali

Penebangan dan perdagangan kayu liar yang dihadapi Indonesia akan dibawa ke pertemuan pembangunan berkelanjutan tingkat dunia (World Summit on Sustainable Development) di BICC Nusa Dua, Bali. Alasannya, banyak negara konsumen tidak mengatahui permasalahan yang dihadapi menyangkut kayu olahan. 

Demikian terungkap dalam jumpa pers di Press Breifing Room BICC-Nusa-Dua, Bali, Senin (27/5) sore. Menurut Nebiel Makarim, Menteri Negara Lingkungan Hidup RI yang juga Delegasi Indonesia, pihaknya menginginkan adanya kesepakatan untuk menutup niaga perdagangan tidak sehat. "Kalau memang tidak jelas asal usul kayunya, supaya tidak menerima kayu-kayu tersebut," jelasnya.

Sementara itu, isu Kyoto Protokol yang ditentang Amerika dan menjadi isu hangat diantara negara-negara berkembang dan maju, tidak akan dibicarakan secar khusus. Itu untuk menghindari topik-topik yang bersifat kontroversial. "Kalau isu Kyoto Prookol dibuka, tidak akan ada akhirnya sampai pertemuan tingkat dunia ini berakhir," kata Nebiel Makarim.

