Anggaran Militer Indonesia Hanya Cukup untuk Kegiatan Rutin

Anggota Komisi Anggaran DPR RI, Ridwan Mukti, mengatakan anggaran militer Indonesia saat ini hanya bisa untuk kebutuhan rutin. Ridwan, kepada Tempo News Room di Gedung MPR/DPR, Senin (27/5), mengatakan hal ini menanggapi rencana Jendral Endriartono Sutarto yang berusaha menaikkan anggaran militer sebagai salah satu prioritasnya setelah menjadi panglima.

Dalam uji kelayakan yang diadakan oleh Komisi I DPR RI, pekan lalu, Sutarto mengatakan menganggap anggaran militer Indonesia, yang sekitar US$ 1 miliar, terlalu kecil untuk kebutuhan TNI. 

Pernyataan ini ternyata diamini oleh Ridwan. "Anggaran itu hanya bisa digunakan untuk operasi kegiatan rutin militer," katanya usai rapat dengar pendapat Komisi I dengan Sesneg Bambang Kesowo. 

Karena itu, ia mendukung keinginan rencana Endriartono untuk meningkatkan anggaran. Penambahan itu bisa untuk meningkatkan kesejahteraan prajurit dan pemeliharaan alat sistem senjata. "Setelah itu baru anggaran-anggaran yang lain," katanya.

