Orang Tua Pimpro Sembako Tidak Hadiri Sidang Akbar

Hj. Maemunah, ibu kandung almarhum Dadi Suryadi, sopir taksi yang diklain sebagai pimpinan proyek (Pimpro) pembagian sembako senilai Rp 40 miliar, tidak hadir dalam persidangan terdakwa Akbar Tandjung di Hall A arena PRJ, Kemayoran, Jakarta Pusat, Senin (27/5). Pasalnya saksi sudah lanjut usai dan mengidap penyakit yang tidak boleh kaget. "Dikhawatirkan kesehatannya akan semakin menurun jika dihadirkan dalam persidangan," papar Ketua Majelis Hakim Amiruddin Zakaria membacakan surat pemberitahuan dari Toto Suprianto, anak kandung Maemunah. 

Dalam surat yang juga ditandatangani Ketua RT setempat, Toto menjelaskan ibunya saat ini kerap sakit-sakitan. Menanggapi surat tersebut baik Jaksa Penunut Umum, Fachmi, maupun tim penasehat hukum berpendapat untuk tidak kembali berupaya menghadirkan Maemunah sebagai saksi. 

Namun Majelis tampaknya agar berat hati mengenai pendapat Jaksa dan tim penasehat hukum terdakwa. "Sebenarnya, Majelis ingin menghadirkan saksi untuk melihat apakah Dadi punya potongan atau tidak jadi pimpinan proyek senilai Rp 40 miliar," kata Amiruddin. Menjawab keinginan hakim, salah seorang tim penasehat, LLM Samosir kemudian berinisiatif menunjukan foto Dadi yang termuat pada buku mengenang 40 hari wafat supir taksi itu. Dalam foto tersebut, Dadi mengenakan pakaian adat betawi. Majelis akhirnya memutuskan untuk tidak menghadirkan kembali saksi Maemunah. 

Dadi yang meninggal pertengahan tahun 2000 sangat sering disebut-sebut di persidangan. Pimpinan proyek yang menurut kerabatnya, sehari-hari bekerja sebagai supir taksi dinyatakan sebagai orang yang menyimpan dana proyek sebesar Rp 40 miliar dalam bentuk tunai. Namun, tidak ada yang tahu di mana dan bagaimana Dadi menyimpan maupun mencairkan dana tersebut untuk kegiatan proyek sembako Yayasan Raudhatul Jannah. Sosok Dadi sendiri pun tidak pernah jelas sehingga majelis merasa perlu menghadirkan ibu Dadi, sebagai orang yang dekat dengan Almarhum. 

Sementara itu, persidangan yang hari ini dipindahkan ke Hall A ini dilanjutkan dengan konfrontasi keterangan para saksi yang pernah memberikan kesaksian dalam persidangan-persidangan sebelumnya. Mereka adalah Hari Sobari, bendahara Yayasan, Abu Astaman, Pembantu Umum Yayasan dan Mahdar, Mantan Kasubag TU Mensesneg Akbar Tandjung. Ketiga orang itu dihadapkan dengan dua saksi lainnya yaitu Ahmad Ruskandar, Deputi Keuangan Bulog dan Yusnadi Suwarta, Rekanan Bulog. Dari konfrontasi tersebut majelis berusaha menggali serah terima cek yang terjadi antara Bulog dengan Mensesneg Akbar Tandjung pada 2 Maret 1999. "Majelis bermaksud menggali siapa yang berbohong," tegas Amiruddin.

