Panitia Pemilihan Bupati Buleleng Optimis Tak Ada Pemilihan Ulang

Panitia Pemilihan (Panlih) DPRD Buleleng, Bali, optimis proses pemilihan bupati Buleleng akan diakui oleh pemerintah pusat sehingga tak perlu pemilihan ulang. Demikian disampaikan anggota Panitia Pemilihan Bupati Buleleng Made Sudana (Fraksi TNI/Polri) dan Rahmat Baihaqi (Fraksi Gabungan), Senin (27/5). 

Sikap optimis keduanya diungkapkan setelah berkonsultasi ke Departemen Dalam Negeri di Jakarta, Selasa (21/5) lalu. "Sebagaimana yang sudah sering kami katakan, kami optimis pemerintah pusat akan mengakui kinerja panlih. Apa yang telah dilakukan panlih sudah benar dan sesuai tata tertib yang berlaku. Bagaimana mungkin pemilihan akan diulang," ujar Made Sudana. 

Pemilihan bupati Buleleng jadi masalah setelah Ketua DPRD Buleleng Sudarmaja Duniaji tak mengakui hasil pemilihan karena ada satu suara bermasalah sehingga dia minta prosesnya diulang. Dalam pemilihan Bupati/Wakil Bupati Buleleng 7 Mei lalu, paket Bagiada/Wardana memenangkan pemilihan dengan memperoleh 25 suara, sedangkan pasangan Sudarmaja Duniaji/Nyoman Sudiana hanya memperoleh 18 suara.

Menanggapi ketidaksetujuan Duniaji, Sudana menyatakan tidak keberatan. Hanya saja, katanya, kalaupun ada aspirasi semacam itu, bukan berarti bisa menggagalkan hasil pemilihan. "Karena itu, kesimpulan panlih tetap menyatakan pelaksanaan pemilihan yang lalu itu sudah sah dan selesai. Tidak ada pemilihan ulang lagi," katanya. 

Sementara itu, Ketua Fraksi PDI Perjuangan Mangku Muliartha berpendapat sebaliknya. Menurutnya, tidak mungkin Mendagri akan mengakui dan mengesahkan laporan versi panlih. Sebab, fraksinya yang didukung 26 anggota sudah menyatakan pemilihan tidak sah dan karenanya harus diulang kembali. "Tak mungkin Mendagri akan mengesahkan apa yang dilaporkan panlih," kata Mangku.

