Tokoh NII Dituntut Satu Tahun Penjara

Bekas Ketua Dewan Syuro Negara Islam Indonesia (NII), Aep Saifuddin, 62 tahun, dituntut satu tahun penjara oleh jaksa Warman Widianta dalam sidang lanjutan di Pengadilan Negeri Kotabumi, Lampung Utara, Senin (27/5). 

Menurut Warman, tuntutan tersebut sudah sangat setimpal dengan perbuatan terdakwa. Karena dialah yang menghubungkan terdakwa Murni Sulaiman, bekas Panglima II -  yang menangani masalah sosial -  NII Lampung pada Eric Baidowi, si penjual senjata api. 

"Hal yang memberatkan adalah tanpa ada keterlibatan Aep, tidak akan ada perampokan di SPBU Kalibalangan tersebut," kata Warman, yang berasal dari kejaksaan Tinggi Lampung. Aep sendiri dalam persidangan selalu tertunduk. Tanpa didampingi pengacara, dia mengaku pasrah pada hukuman yang bakal ditimpakan padanya. 

Sedangkan faktor yang meringankan hukuman Aep, dia mengaku sudah keluar dari NII pada Februari tahun 2001 lalu. "Selain itu kita lihat kondisinya yang sudah tua dan sakit-sakitan," ungkap jaksa. Dia juga menjelaskan, persidangan ini murni masalah hukum, meskipun kasus itu sendiri sarat dengan muatan politis. 

Sedianya, persidangan Senin ini untuk mendengarkan tuntutan jaksa atas delapan terdakwa yang terlibat perampokan bersenjata api di SPBU Kalibalangan 15 Oktober tahun lalu, yang dilakukan para tokoh NII. Mereka disidangkan secara terpisah dengan dakwaan yang berbeda. 

Namun, karena pihak dari Kejati Lampung belum siap, tuntutan hanya ditujukan pada bekas Ketua dewan Syuro NII itu.

