Keikutsertaan Yayasan dalam Proyek Rp 40 miliar Dinilai Mustahil

Keikutsertaan sebuah yayasan dalam proyek senilai Rp 40 miliar dinilai sebagai hal yang mustahil. "Ada batasan bagi yayasan atau koperasi untuk ikut tender, soalnya yayasan termasuk golongan ekonomi lemah. Sehingga jangan sampai yang ikut ternyata hanya papan nama," tegas Edi Subagja, Direktur Investigasi BUMN, BUMD dari BPKP sebagai saksi ahli pada persidangan penyelewengan dana non bujeter Bulog Rp 40 miliar di Hall A Pekan Raya Jakarta, Jakarta, Senin (27/5). 

Bertindak sebagai saksi ahli kedua, Edi menjelaskan bahwa dalam pengelolaan dana Bulog yang diberikan Bulog melalui Mensekneg harus mematuhi Keppres Nomor 16 tahun 1994. Selain itu berdasarkan penyempurnaan Keppres tersebut yang tertuang dalam Keppres No. 24 tahun 1995, penunjukkan secara langsung rekanan proyek dengan nilai Rp 5 miliar harus disetujui Menko Ekuin Wasbang. 

Edi menambahkan dalam proyek dana non bujeter Bulog itu baik pimpinan proyek maupun bendaharanya harus pegawai negeri dari seketariat negara. Karena Setneg yang menerima uang tersebut. Selain itu pimpro dan bendaharawan tersebut juga harus memperoleh surat keputusan secara tertulis dari pimpinan instansinya. "Apakah pernah pimpinan proyek ditunjuk dari pihak swasta?" tanya Jaksa Penuntut Umum Fahmi. "Selama 35 tahun saya belum pernah mendengar bahwa pimpinan proyek dari pihak swasta," tegas Edi. 

Disinggung mengenai prosedur pembayaran dana proyek, Edi mengemukakan peraturan hanya memperbolehkan pembayaran uang muka setinggi-tingginya 20 persen dari dana keseluruhan dan harus disertakan pula bank guarantee-nya. Setelah itu pembayaran baru dapat dilakukan dengan menilai prestasi pengelola proyek. Karena itu kedua belah pihak termasuk pengawas lapangannya harus melampirkan berita acara kemajuan pekerja. "Jadi harus bekerja dulu baru dibayar," kata Edi. 

"Apa bisa dana diberikan 100 persen?" tanya Jaksa. "Tidak bisa," tampik Edi. Menurut dia bahkan untuk golongan ekonomi lemah saja, pemberian uang muka setinggi-tingginya adalah sebesar 30 persen. Hanya untuk kerja sama di pihak perguruan tinggi saja, uang mukanya bisa agak lebih tinggi daripada 30 persen. 

"Bagaimana dengan prinsip penyimpanan uangnya?" tanya Jaksa lagi. Edi memaparkan seorang bendaharawan proyek tidak boleh memegang uang tunai lebih besar daripada Rp. 10 juta. Selebihnya uang tersebut harus disimpan di bank milik pemerintah.

Saksi ahli ini menyatakan keheranannya bahwa suatu yayasan bisa mengikuti proyek senilai Rp 40 miliar. Ia mengaku belum pernah mendengar sebuah yayasan bisa berkecimpung dalam proyek semacam itu, bahkan menerima dana sebesar 100 persen. "Sepanjang pengetahuan saya ada yayasan yang pernah memperoleh uang muka sebesar 20 persen dengan mengajukan bank guarantee, tapi itu pun palsu," imbuhnya. 

Edi menambahkan dalam keadaan force majeur (keadaan memaksa) dimungkinkan penunjukkan secara langsung tanpa tender. Keadaan yang demikian contohnya, seperti bencana alam, keadaan yang mendesak. Namun meski begitu, kata dia, harus ada tiga pembanding, selain itu tekanan tersebut harus termasuk pula dalam daftar rekanan mampu (DRM) yang dikeluarkan Pemda Tingkat I dan sudah terseleksi. "DRM adalah hasil saringan dari panitia prakualifikasi yang sudah diteliti sebelumnya apakah mereka mampu dalam bidangnya," tuturnya. 

Menurut Edi, proyek senilai Rp 40 miliar, klasifikasi DRM haruslah kelas A dan berskala nasional. Selain itu perlu ada kontrak kerja antara pihak Setneg dan yayasan. Sewaktu ditanya penasehat hukum apakah penggunaan dana non bujeter memang harus dilaksanakan sesuai dengan Keppres No. 16/1994, saksi menyatakan tidak ada pilihan lain. "Dana Bulog adalah uang negara, kalau tidak mengikuti Keppres mau pakai aturan yang mana lagi," ujarnya berkali-kali.

