Bambang Kesowo: Tidak Ada Perbedaan Laporan Banpres dengan BPK

Sekretaris Negara Bambang Kesowo mengungkapkan tidak ada selisih dana bantuan presiden (Banpres) sebesar Rp 210 miliar antara laporan dari pihaknya dengan laporan versi Badan Pemeriksa Keuangan. Hal ini diungkapkannya dihadapan Komisi I DPR RI, dalam rapat dengar pendapat, di Gedung DPR/MPR, Senin (27/5).

Sebelumnya muncul polemik karena laporan sekretariat negara menyebut dana Banpres besarnya Rp 330 miliar sedang BPK Rp 540 miliar. 

Bambang mengatakan laporan BPK menyatakan besar dana Banpres per 30 Juni 2000 sebesar kurang lebih Rp 476 miliar ditambah US$ 14,83 juta. Tapi Bambang mengatakan, berdasarkan laporan Sekretariat Presiden per 31 Januari 2002, dana Banpres yang disimpan pihaknya kurang lebih Rp 417,763 miliar plus US$ 10,8 juta. 

Di luar angka tersebut, ada dana Banpres yang sudah dialihkan menjadi dana abadi Sekretariat Wapres, sekitar Rp 100 miliar, sehingga jumlah total sekitar Rp 528,201 miliar. Selain itu masih ada dana-dana lain sebesar Rp 10,8 juta. "Dengan demikian, selisih Rp 210 miliar tersebut tidak ada," katanya. 

Sedang laporan per 30 April 2002, katanya, baik di Sekretariat Presiden maupun Sekretariat Wapres, sebesar Rp 509 miliar ditambah US$ 100 juta. Dana Banpres yang disumbangkan untuk asrama TNI/Polri sebesar Rp 30 miliar, kata Bambang, diambil dari rekening giro di Sekretariat Presiden. 

Sejak 18 Mei, menurut Bambang, dana Banpres sudah diserahkan ke Menteri Keuangan. Kepada Komisi I, Bambang juga menjelaskan saat Soeharto meninggalkan posisi Presiden, posisi Banpres pada 22 Mei 1998 adalah Rp 550,4 miliar ditambah US$ 12 juta, deposito Rp sebesar 224,8 miliar dan US$ 10 juta, serta rekening giro sebesar Rp 146,4 miliar dan US$ 2,4 juta. 

Saat B.J. Habibie menyelesaikan jabatannya sebagai presiden, besar dana Banpres Rp 477,1 miliar ditambah US$ 13,6 juta, Aus$ 29,9 ribu, dan Sin$ 12,4 ribu. Sedang saat Abdurrahman Wahid turun, ia meninggalkan dana Banpres sebesar Rp 401,6 miliar plus US$ 10,6 juta.

