Juli, Tarif Jalan Tol Naik

Menteri Pemukiman dan Pra Sarana Wilayah Soenarno  membenarkan bahwa pihaknya sedang mempertimbangkan kenaikan tarif masuk jalan  tol. Ia juga menilai wajar permintaan kenaikan tarif jalan tol sebesar 70-90 persen oleh beberapa pengelola jalan tol. "Besarnya tarif baru masih dikaji bersama DPR dengan tetap mempertimbangkan kemampuan masyarakat," kata Soenarno kepada wartawan di sela Rapat Kerja dengan Komisi IV DPR RI di Gedung MPR/DPR, Senin (27/5) siang tadi. 

Meski Depkimpraswil masih harus mengkaji besarnya kenaikan tarif tersebut, tetapi Soenarno menegaskan bahwa besarnya kenaikan tarif jalan tol untuk angkutan umum tidak boleh lebih dari 25 persen. Bahkan, kata dia, kalau perlu tidak mengalami kenaikan sama sekali atau malah turun. "Kalau bisa turun dengan peraturan tertentu. Akhir Juni nanti, pembahasan diharapkan selesai dan baru bisa diketahui besarnya angka," ujar dia. 

Menurutnya, penentuan kenaikan tarif jalan tol didasarkan antara lain oleh faktor kepadatan jalur yang dilewati, dan berapa besar modal yang sudah kembali selama pengelola mengoperasikan jalan tol. Masih kata Soenarno, apabila pembahasan mengenai besarnya tarif jalan tol sudah selesai, baru usulan itu diajukan kepada presiden. "Awal Juli, diharapkan sudah ada keputusan disetujui atau tidak oleh pemerintah termasuk besar angkanya," jelasnya.

