Petugas Medis di Banten Takut Pakai Dana JPS Kesehatan

Dana jaringan pengaman sosial bidang kesehatan (JPS-BK) di Puskesmas-puskesmas belum banyak terpakai untuk mengobati orang miskin. Itu karena ketakutan yang berlebihan petugas. "Para bidan dan petugas Puskesmas kebanyakan ketakutan apabila suatu saat akan diperiksa oleh badan pengawas," kata Kordinator JPS-BK Propinsi Banten Dokter Mochamad kepada wartawan di Serang, Senin (27/5).

Menurut Mochamad, dana sebesar Rp 11 miliar untuk lima bulan pertama tahun ini pengunaannya masih kecil. Karena itu, pihaknya akan melakukan pertemuan dengan pengelola Puskesmas supaya akselesrasi penggunaannya dana ini bisa lebih baik. Sebab, umumnya dana itu tidak dipakai karena ketakutan petugas terhadap pertanggungjawaban pengeluaran dana itu. 

Ia menjelaskan, perlu keberanian dan pro aktif petugas kesehatan di Puskesmas untuk mencari warga miskin yang benar-benar membutuhkan pertolongan kesehatan. Itu karena masih ada keengganan masyarakat miskin untuk memeriksakan ke Puskesmas walaupun sedang sakit. 

Selain kepada Puskesmas, dana JPS-BK diberikan ke RSU di Kabupaten/Kota se-Banten yang jumlahnya mencapai Rp 4 miliar lebih dengan perincian RSU Pandeglang Rp 440 juta, RSU Serang Rp 1 miliar, RSU Adjidarmo Rp 550 juta, RSU Tangerang Rp 840 juta, RSU Sitanala Rp 920 juta, dan RSU Cilegon Rp 280 juta.

