Tempat Sidang Akbar Dipastikan Pindah

Tempat sidang lanjutan perkara korupsi dana non bujeter Bulog dipastikan akan kembali berpindah tempat, Senin pekan depan (3/6). Jaksa Penuntut Umum Fachmi mengatakan hal itu kepada majelis hakim pimpinan Amiruddin Zakaria, sesaat sebelum sidang dengan terdakwa Ketua Umum Partai Golkar Akbar Tandjung ditutup, di Hall A arena PRJ Kemayoran, Jakarta, Senin (27/5). 

Meskipun begitu, Jaksa Fahmi belum mengatakan tempat persidangan yang baru. Menanggapi pemberitahuan dari jaksa, majelis sebenarnya tidak keberatan, tetapi jika tidak ditemukan tempat yang baru, majelis menyarankan agar sidang dikembalikan ke Pengadilan Negeri Jakarta Pusat. "Bagaimanapun bangunannya bersejarah, siapa yang masuk pasti gemetar. Daripada di rumah yang cantik tapi diusir-usir, lebih baik biar jelek di rumah sendiri," seloroh Amiruddin. 

Persidangan berikutnya akan menggelar saksi ahli dari tim penasehat hukum Akbar dan pengajuan saksi yang meringankan terdakwa oleh tim penasehat hukum Dadang Sukandar dan Winfried Simatupang. Menurut penasehat hukum Winfried dan Dadang saksi yang akan mereka ajukan berjumlah tujuh orang, yakni enam orang dari enam kabupaten ditambah satu orang staf Yayasan Raudlatul Jannah. 

Di sisi lain, penasehat hukum Akbar belum dapat mengungkapkan nama dan jumlah saksi ahli yang akan mereka ajukan karena masih dalam tahap penjajagan. Mereka juga meminta waktu tambahan untuk mempersiapkan saksi-saksi yang meringankan kliennya. "Kami belum siap," ujar Denny Kailimang, salah satu anggota tim penasehat hukum Akbar. 

Akan tetapi permintaan ini ditolak majelis hakim. "Rencana ini sudah kami beritahukan jauh-jauh hari, bahkan sejak tiga minggu yang lalu, kalau belum siap, astagfirullah ...," sesal Amiruddin. Ketua Majelis lalu menanyakan apakah penasehat hukum benar-benar mencari saksi yang meringankan terdakwa atau tidak. "Dicari majelis, tapi kami minta tambahan waktu," ujar Denny.

