150 Rumah Kos Mahasiswa di Banda Aceh Ludes Terbakar

Sekitar 150 rumah di Dusun Selatan Desa Kopelma Darusalam, Banda Aceh, ludes dilalap api Minggu (26/5) malam. Sejumlah warga yang ditemui di lokasi kebakaran menyebutkan api bersumber dari sebuah rumah kos-kosan laki-laki. 

"Yang saya lihat dan berdasarkan penuturan saksi mata lainnya, api berasal dari kompor yang terbalik karena tersenggol. Karena rumah tersebut dari papan, api langsung merembet," kata Fatimah, yang rumahnya ikut terbakar. 

Rumah-rumah tersebut berlokasi berdempetan dan dihuni kebanyakan oleh mahasiswa Universitas Syah Kuala (Unsyiah), Banda Aceh. Lokasi rumah yang terbakar kurang lebih berjarak 200 meter dari kantor Biro Rektor Unsyiah.

Sekitar 500 orang korban kebakaran mengungsi di lapangan sepak bola samping Gelanggang Profesor A Madjid Ibrahim di lingkungan Kampus Unsyiah itu. Banyak diantara mereka berbaring di atas kasur yang dibentangkannya di lapangan bola tersebut. 

Hingga sekitar pukul 23.30, petugas kebakaran masih menyiram bekas-bekas kebakaran setelah api dipadamkan. Sedangkan sebanyak satu truk polisi masih berjaga-jaga.

