Dua Bidder Divestasi Bank Niaga Dinyatakan Lolos

Dua dari tiga bidder (penawar) divestasi Bank Niaga yang sudah menyerahkan dokumen final bid ke Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN) dinyatakan lolos kualifikasi. Sementara itu, satu lainnya yaitu Konsorsium PT Batavia Investmen Manajement Fund dinyatakan diskualifikasi karena dianggap tidak melengkapi bid bond (bond garansi) dan menyampaikan dokumen fit and proper test. 

Demikian diungkapkan Ketua Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN) Syafruddin Temenggung kepada wartawan usai penyerahan dan pembukaan dokumen final bid tiga bidder divestasi Bank Niaga di kantor BPPN, Senin (27/5) malam. Ketiga bidder tersebut adalah Konsorsium Batavia Investmen Manajemen Fund, Konsorsium Commerce Assets Holding Berhard, dan Konsorsium PT Bank Panin Fotrine/Anz Banking. Sedangkan PT Bank Victoria International hingga tenggat akhir penyerahan tidak datang menyampaikan dokumen. 

Penyerahan paket dokumen oleh notaris itu disaksikan PT Trimegah Sekuritas sebagai penasihat keuangan dan Kartini Mulyadi sebagai penasihat hukum divestasi ini. Wakil dari manajemen Bank Niaga dan wakil BPPN turut menyaksikan penyerahan tiga amplop berupa draft legal dokumen yang berisi sale and purchase agreement (SPA), escrow agreement , dan bid bond . Satu amplop tetap dibiarkan tertutup dan akan diserahkan ke Bank Indonesia berupa dokumen fit and proper test. 

"Kami sudah membuka SPA dan harga. Untuk SPA dibuka ramai-ramai sedangkan untuk harga dibuka tertutup dan hanya disaksikan empat orang dari BPPN," kata Syafruddin. 

Mengenai masalah harga, katanya, akan disampaikan kepada Menneg BUMN Laksamana Sukardi dalam rapat KKSK Rabu (29/5) mendatang. Syafruddin mengaku belum mengungkapkan berapa harga yang ditawarkan para bidder karena itu menjadi kewenangan atasannya. 

Dari penuturan Syafruddin yang terkesan menyembunyikan harga tersebut, berbagai kalangan menduga para bidder melakukan penawaran jauh di bawah pasar. Karena sebelumnya, Deputi Kepala BPPN bidang Bank Restructuring Unit I Nyoman Sender menuturkan, bila harga penawaran jauh yang diharapkan, maka akan diserahkan pada KKSK untuk memutuskan. Bahkan usai keterangan pers, Sender kelepasan bicara, "Kalau harganya di atas pasar bisa langsung diteruskan." 

Syafruddin menuturkan, BPPN melihat ada tiga hal yang menentukan proses penilaian terhadap harga. "Secara teknis komersial, Bank Niaga merupakan salah satu bank yang direkap dan kini statusnya Tbk artinya terbuka dan bukan TBC. Karena itu, ia mempunyai mekanisme pasar dalam penentuan harga," tuturnya. 

Selama ini, kata Syafruddin, kinerja Bank Niaga baik. Alasannya, bank ini memiliki corporate culture, nilai CAR (rasio kecukupan modal) jauh di atas ketentuan BI (8%), yakni 18,16 persen. Total aktiva bank ini sebesar Rp 23,11 Triliun, total kredit yang dikeluarkan Rp 8,9 triliun, total dana pihak ketiga Rp 19,25 triliun, loan deposite rescue (LDR) Rp 46,27 triliun, dan tingkat NPL (kredit macet) sebesar 7,63 persen.

"LDR bank ini tertinggi dari bank-bank Indonesia. Sedangkan tingkat NPL-nya yang dibawah sepuluh merupakan NPL terendah dari bank-bank yang ada," tuturnya. 

Dengan data-data tersebut, bank ini dinilai telah menjalankan fungsi intermediasi dan jelas merupakan bank sehat yang telah menjalankan corporate governance yang sehat. 

Hal kedua, sebagai bank terbuka, maka harga saham Bank Niaga harus dilihat dari harga yang ditentukan mekanisme pasar. Mekanisme itu akan merefleksikan harga paling sesuai untuk sebuah bank.

Syafruddin mengaku telah melakukan resume harga rata-rata Bank Niaga. Pada satu hari penutupan besarnya Rp 80. Lima hari penutupan besarnya Rp 75. Sepuluh hari bursa Rp 88, 30 hari bursa Rp 106, 60 hari bursa Rp 115, dan 90 hari bursa Rp 101. "Hitungannya merupakan rata-rata dari pilihan itu. Sejak dimulainya divestasi, respon masyarakat di pasar modal cukup positif meningkat dari Rp 60 menuju Rp 100 dan ditutup Rp 80," katanyaa. Ini berarti ekspektasi masyarakat cukup tinggi.

Terakhir, kata Syafruddin, BPPN mempertimbangkan apakah divestasi ini akan diteruskan atau tidak. Namun ia mengingatkan, dalam proses divestasi sebesar 51 persen, maka pemegang saham (share holder) mayoritas itu dalam praktek internasional mendapatkan premium sebesar 10-30 persen di atas harga pasar. Share holder berhak melakukan kebijakan pembagian dividen dan mengganti manajemen. "Maka penjualan mayoritas harus mendapatkan premium, kalau mendapatkan diskon itu bertentangan dari kelaziman," ujarnya.

