Ujian Akhir Sekolah Dimulai, Dana Bantuan Belum Turun

Kantor Wilayah (Kanwil) Pendidikan Nasional DKI Jakarta akan berusaha untuk menyelesaikan masalah pemberian dana penyelenggaraan kegiatan ujian akhir nasional paling lambat Kamis besok (30/5). Padahal ujian akhir nasional untuk tingkat SMU sudah dimulai Senin (27/5) ini. 

"Mulai malam ini, Kakanwil telah menandatangani cek tersebut, dan sebagian telah selesai," kata Kasubbag Penerangan Kanwil Depdiknas DKI Jakarta, Abdul Hamid ketika ditemui di kantornya, Jl. Gatot Subroto, Jakarta, Senin (27/5) siang. Dana yang akan dikucurkan bersumber pada APBD.

Biaya yang akan diberikan ke sekolah-sekolah penyelenggara ujian sendiri, masing-masing akan diambil dari APBN dan APBD DKI Jakarta. Dana yang akan diberikan dari APBN Rp 23.100 per murid SLTP atau MTS, Rp 40 ribu per siswa SMU atau MA dan Rp 46.300,- per siswa SMK. Sedangkan biaya dari APBD untuk satu murid SLTP sebesar Rp 35 ribu, Rp 45 ribu untuk murid MTS, Rp 30 ribu per murid SMU, Rp 48 ribu per siswa Madrasah Aliyah (MA) dan Rp 42 ribu untuk siswa SMK. 

Ujian akhir nasional akan dilaksanakan antara tanggal 3 -7 Juni untuk tingkat SLTP dan 27-30 Mei untuk tingkat SMU. Pemberian dana dari Pemda diberikan melalui proyek pengendalian sistem evaluasi belajar DKI Jakarta. Pada tahun ini, calon peserta ujian akhir nasional di DKI Jakarta untuk SLTP dan sederajat dari sekolah negeri berjumlah 86.175 orang dan dari sekolah swasta berjumlah 14.218 orang. Sedangkan untuk tingkat SMU dan sederajat berjumlah 48.422 orang untuk sekolah negeri dan 86.830 orang untuk sekolah swasta. 

Ketika ditanya apakah pemberian dana tersebut akan dilakukan setiap tahun atau hanya tahun ini, Abdul menjawab, "Kita lihat dulu kondisi keuangan pemerintah." Pemberian dana untuk sekolah yang menyelenggarakan ujian akhir nasional memang baru diberikan pemerintah tahun 2002 ini. 

Dinas Pendidikan DKI akan menerima dana tersebut dari APBD sebesar Rp 2,92 miliar, Sedangkan dari APBD DKI Jakarta, berdasarkan SK Gubernur DKI Jakarta nomor 818 tahun 2002 akan menerima bantuan sebesar Rp 7, 46 miliar. Keputusan gubernur menentukan, pihak sekolah tidak diperkenankan memungut biaya ujian dari siswa. Semua biaya ujian dari APBN dan APBN untuk sekolah negeri maupun swasta. 

