Sekitar 30 Anggota TNI Datangi Polres Bayumas

Sekitar 30 orang pasukan TNI AD dari Batalyon Infantri (Yonif) 405 Suryakusuma Wangon datang ke Polres Bayumas, Senin (27/5). Mereka menumpang dua truk militer, lengkap dengan senjata dan sangkur. Itu untuk mengambil sepeda motor milik salah seorang anggotanya yang disita polisi karena tidak dilengkapi dengan surat resmi (STNK).

Kasat Serse Polres Bayumas, Iptu Jeffry Dian Juaniarta saat dikonfirmasi mengatakan, anggota Yonif 405 itu datang ke Mapolres untuk mengambil sepeda motor Honda Supra nomor polisi G 4572 KC. Awalnya, jelas Jefrry, Minggu lalu jajaran Polres Banyumas menggelar operasi subuh di Kecamatan Kembaran Banyumas. 

Dalam operasi itu, kata dia, polisi melakukan pemeriksaan terhadap kendaraan yang lewat. Salah satunya adalah milik anggota Yonif 405 yang tidak bisa menunjukkan surat-surat kelengkapan sepeda motor. "Sepeda motor itu kemudian disita dan ditahan di Mapolres," kata Jeffry. 

Ketika pasukan TNI AD itu masuk ke Mapolres, mereka langsung meminta kepada polisi agar menyerahkan sepeda motor yang disita. Sebelum sepeda motor diserahkan, seorang anggota dari Denpom I/IV Purwokerto datang untuk melerai. Petugas Denpom itu berusaha melakukan negosiasi dengan Jeffry Dian Juniarta dan Kasat Lantas 

Polres Banyumas, Iptu Tetra Darmariawan. 

Ketika Polres Banyumas membuat berita acara penyerahan barang bukti kepada Denpom I/IV, tiba-tiba pasukan TNI AD mengambil motor secara paksa yang semula diikat dengan rantai. Akibatnya, sempat terjadi keributan. Bahkan pasukan Brimob dengan senjata lengkap langsung diturunkan ke lokasi. 

Komandan Korem 071/Wijayakusuma, Kol. CZI. Mufad Santoso saat dikonfirmasi wartawan mengatakan, pihaknya akan mengambil tindakan tegas terhadap kasus tersebut. Saat ini, kata Danrem, sepeda motor yang semula ditahan di Mapolres Banyumas telah dipindah ke Denpom I/IV Purwokerto untuk diselesaikan oleh polisi militer.

