BPPN Masih Tunggu Empat Bidder Bank Niaga

Badan Penyehatan Perbankan Nasional masih menunggu empat konsorsium yang menjadi bidder Bank Niaga hingga pukul 17.00 WIB pada Senin (27/5) ini sebagai hari terakhir penawaran (final bid). "Satupun belum ada yang menyerahkan final bid , biasanya last minutes mereka menyerahkan, karena masih ada fluktuasi harga," kata Deputi Kepala BPPN Bidang Bank Restructuring Unit, I Nyoman Sender, kepada wartawan di kantornya, Jakarta, Senin (27/5) siang. 

Meski belum ada satupun yang menyerahkan penawar terakhir, tapi Sender melihat sampai detik ini belum ada tanda-tanda mundur dari empat konsorsium. Empat konsorsium tersebut adalah Consortium Batavia Investment, Consortium PT. Bank Victoria International Ltd, Conssortium ANZ Banking Group LTd, dan Consortium Commerce Asset Holding Ltd. 

Sender menuturkan nilai saham yang masuk tidak dihitung berdasarkan nilai harga saat ini (spot value). "Tapi average dari harga 60 hari ke belakang, jadi nggak bisa dilihat harga terkakhir itu tidak adil," paparnya. 

Sender menuturkan pertemuannya dengan Kepala BPPN, Syafrudin Temenggung, untuk membicarakan kesiapan menjelang pukul 17.00 WIB. Saat itu ia diminta Syaf untuk melakukan langkah-langkah antisipatif jika harga yang masuk tidak sesuai yang diharapkan. Langkah-langkahnya antara lain menunda penjualan bila harganya tidak sesuai dan melihat harga di pasaran. Bila harga penawaran jauh di bawah harga pasar maka BPPN akan melakukan test market dengan menjual sedikit demi sedikit antara 10 hingga 15 persen dari rencana penjualan sebesar 51 persen. 

"Kalau menjualnya sedikit-sedikit, tetap ditargetkan selesai akhir tahun ini atau enam bulan kedepan," kata Sender.

