Penunjukan Yayasan Raudhatul Jannah Tidak Sesuai Prosedur

Penunjukan Yayasan Raudhatul Jannah ternyata tidak sesuai dengan prosedur sebagaimana ditentukan Keppres nomor 16/1994 tentang pengelolaan keuangan negara. "Apa yang dilakukan terdakwa salah semua," kata Jaksa Penuntut Umum Fachmi menanggapi kesaksian saksi ahli Hatomi, Direktur Pembinaan Anggaran III Departemen Keuangan, di persidangan perkara korupsi dana non bujeter Bulog dengan terdakwa Akbar Tandjung di Arena PRJ, Kemayoran, Jakarta, Senin (27/5). 

Hatomi menjelaskan sesuai dengan Keppres tersebut ada dua mekanisme yang mengatur pertanggungjawaban pengelolaan dana yakni yang menyangkut perbendaharaan negara dan pengadaan barang dan jasa. Setiap dana yang digunakan lembaga negara harus dapat dipertanggungjawabkan termasuk pula dana Bulog. Jadi, jika ada dana yang tidak dapat dipertanggungjawabkan karena tidak memiliki aturan dana tersebut dikategorikan dana off-budget. 

Sesuai dengan instruksi Presiden BJ Habibie, pengelolaan bantuan sembako dilaksanakan dengan berpatokan pada Keppres tersebut. Karena itu seharusnya untuk proyek di atas Rp 50 juta, proses pemilihan rekanan harus melalui pelelangan. Walaupun situasi yang dihadapi adalah darurat, tambahnya, harus ada beberapa persyaratan tertentu. 

Hatomi mengungkapkan pula bahwa pimpinan proyek yang ditunjuk seharusnya Pegawai Negeri Sipil. Selain itu bendahara proyek juga harus ada, karena yang paling berwenang mengeluarkan dana adalah bendaharawan proyek. Penunjukan pimpro untuk proyek di atas Rp 5 miliar, kata Hatomi, harus memperoleh persetujuan dari Menko Ekuin melalui pejabat atau instansi yang mengadakan proyek. 

Lebih lanjut Hatomi mengemukakan sesuai dengan lampiran satu Keppres nomor 16/1994, ada lima situasi yang memperbolehkan penunjukan langsung terhadap rekanan proyek. Pertama, jika proyek tersebut adalah proyek lanjutan. Kedua, jika proyek tersebut merupakan pekerjaan tambahan. Ketiga, proyek dilakukan untuk pengadaan barang dan jasa yang spesifik dimana tidak banyak rekanan bisa mengusahakannya. Keempat, jika tender sudah dua kali gagal menunjuk pemenang. Dan, proyek itu dilaksanakan untuk pekerjaan yang sangat mendesak demi menghindari kerugian negara yang lebih besar. 

Di akhir persidangan, saksi sempat berkali-kali diarahkan oleh tim penasihat hukum terdakwa, apakah penggunaan Keppres tersebut relevan dalam perkara penyelewengan dana non bujeter Rp 40 miliar itu. Diantaranya saksi diminta menegaskan pendapatnya mengenai situasi yang dihadapi saat itu apakah memang darurat sifatnya. Namun saksi menjawab, "saya tidak bisa menjawab, karena saya tidak menghadapi langsung situasi itu," ujarnya pendek setelah tim penasihat menjelaskan latar belakang kasus dengan panjang lebar. Jawaban ini hendak diprotes tim penasihat, namun Ketua Majelis Amiruddin Zakarian tidak mengizinkan. Penasehat hukum sempat bersikeras, namun akhirnya mengalah ketika Amiruddin mengancam akan mencabut hak tanya baginya. "Saya mau keras sekarang. Saya sudah baik kepada semua orang, tetapi semua orang kritik saya," kata Amiruddin bersungut-sungut. 

Menurut Hatomi, penggunaan Keppres nomor 16/1994 tetap relevan dengan kasus tersebut sebab masih menyangkut dalam pengadaan barang dan jasa. Seperti diketahui penunjukan Yayasan Raudhatul Jannah hanya melalui disposisi Menko Kesra kepada Kabulog dan Mensesneg. Yayasan ini juga tidak melalui pra-kualifikasi yang lazimnya ditempuh dalam suatu tender proyek. Selain itu, penunjukan kontraktor penyaluran sembako pun dilakukan sendiri oleh pihak yayasan. Proyek dipimpin seorang pimpro yang mencairkan seluruh dana seorang diri tanpa didampingi seorang bendaharawan proyek.

