Istri Agus Dwikarna Surati Presiden Megawati

Istri Agus Dwikarna, Ny. Suryani, hari ini berkirim surat kepada Presiden Megawati Soekarnoputri berkaitan dengan kasus suaminya yang masih ditahan Kepolisian Metro Manila, Filipina. Surat tersebut dititipkan kepada Ketua Dewan Pimpinan Daerah PDI Perjuangan Sulawesi Selatan Andi Potji. 

Surat Suryani yang terdiri dua lembar itu intinya meminta pemerintah untuk serius menangani kasus Agus Dwikarna. Ia minta Presiden Megawati menagih janji Presiden Filipina Gloria Macapagal Arroyo membebaskan Agus. 

Komitmen tersebut, kata Suryani, disampaikan Norberto Gonzales, utusan khusus Arroyo saat datang ke Sulsel. "Kalau suami saya mempunyai kesalahan di Indonesia, maka saya minta kasusnya ditangani di dalam negeri," tulis ibu lima anak itu. 

Andi Potji yang menerima surat itu akan berangkat ke Jakarta, Selasa (28/5). Potji yang masih memiliki hubungan kekerabatan dengan Agus akan mengikuti rapat Dewan Pimpinan Pusat PDIP sehingga diharapkan dapat menyerahkan surat Suryani itu kepada Megawati dalam kesempatan itu. 

Wakil Ketua Komite Penegakkan Syariat Islam (KPSI) Iswari Al Farizy mengatakan Arroyo melalui Gonzales telah menjanjikan pembebasan Agus secara politik. Menurutnya, disepakati bahwa Agus harus mengikuti persidangan 17 kali dengan menghadirkan 16 saksi. "Jadi perjanjiannya, Agus harus menjalani sidang 17 kali," kata dia. 

Pihak keluarga, kata Iswary, tidak mengerti perkembangan kasus Agus yang tuduhannya berubah-ubah. Pasalnya, materi tuduhan terhadap Agus juga sudah disepakati, belakangan kasus itu kembali dilarikan ke pelanggaran keimigrasian. 

Padahal, kata dia, beberapa pihak di Manila seperti Pejabat Komisi Keimigrasian Andrea Domingi, Kepala Dinas Intelijen Jenderal Jaime Caringal, dan Kepala Biro Imigrasi Luar Negeri Bagian Penyelidikan Ronaldo Ledesma, telah mengeluarkan petisi yang berisi bahwa Agus ditahan tanpa surat perintah dan bukti/fakta yang memberatkannya dibuat.

