Selasa, Presiden Xanana Tiba di Jakarta

Besok, Selasa (28/05) Presiden Timor Leste Xanana Gusmao bersama rombongan akan memulai kunjungan resminya di Indonesia. Dari bandara internasional Komoro, Dili, Xanana dan rombongan akan menumpang pesawat khusus milik PBB. 

Dalam kunjungan perdananya sebagai Presiden ini, Xanana akan didampingi Perdana Menteri Mari Alkatiri, Menlu Ramos Horta dan Panglima Forca Defeza Timor Lorosae (FDTL), Brigjen Taur Matan Ruak. 

Di Jakarta, Presiden Xanana akan bertemu dengan Presiden Indonesia, Megawati Soekarnoputri dan secara resmi memperkenalkan anggota rombongan yang ikut serta dalam kunjungannya. 

Selain bertemu Presiden Megawati, selama dua hari (28-29 Mei) Xanana akan melakukan pembicaraan dengan sejumlah pejabat tinggi Indonesia, terutama menyangkut hubungan dan kerja sama antar kedua negara. 

Selanjutnya pada tanggal 30 Mei Xanana akan bertolak menuju Korea guna memenuhi undangan Panitia Piala Dunia dan menyaksikan upacara pembukaan Piala Dunia di negara ginseng itu.

