Matori Datang ke MA Minta Saran soal Cholil Bisri

Ketua DPP PKB Batu Tulis sekaligus menteri pertahanan, Matori Abdul Djalil, datang ke kantor Mahkamah Agung, Senin (27/5) sekitar 11.00 WIB, untuk minta saran soal pengangkatan calon wakil ketua MPR, Cholil Bisri, dari kubu saingannya. 

Setelah kepengurusan PKB terpecah, PKB Kuningan dan Batu Tulis, MPR sudah memutuskan mengangkat wakil ketua MPR dari kubu Kuningan. Jabatan itu kosong setelah Matori diangkat sebagai menteri pertahanan.

Tapi Matori mengatakan kunjungannya bukan untuk meminta fatwa. "Saya hanya minta saran, itu belum sampai ke sana," ujar dia.

