IMQ Sediakan Pemantau 3 Bursa

Indonesian Market Quotes (IMQ) meluncurkan produk baru IMQ 3 Bursa yang menampilkan data dan berita seketika dari Bursa Efek Jakarta (BEJ), Bursa Efek Surabaya (BES), dan Bursa Berjangka Jakarta (BBJ), yang sekaligus tampil dalam satu layar monitor. 

"Para pemain saham, futures, obligasi dan komoditi, saat ini telah dapat memperoleh informasi transaksi dari 3 bursa sekaligus secara real time lewat sistem IMQ 3," ujar Nick Pranata Hasyim, Chief Executive Officer IMQ kepada pers, Senin (27/5). 

Menurutnya kecepatan informasi yang dapat diakses pengguna adalah secepat 0,2 detik. Dalam produk barunya IMQ memberikan alternatif luas kepada para investor tidak hanya berkonsentrasi pada perdagangan saja, melainkan bisa berinvestasi pada pasar lain. Yaitu finansial dan komoditas berjangka. 

Ia menambahkan bahwa jenis berinvestasi semakin beragam, sehingga pasar membutuhkan pilihan instrumen investasi yang disajikan secara cepat, tepat, akurat dan lengkap. "Untuk itulah kami meluncurkan IMQ 3 bursa ini," kata dia. 

Masa depan berinvestasi, ujar dia, melalui futures indeks LQ 45 di BES dan perdagangan komoditas berjangka di BBJ cukup cerah. Apalagi ditambah dengan banyaknya instrumen yang diperdagangkan di kedua bursa tersebut. Ia menyebutkan antara lain produk LQ 45, fixed income OTC di BES. Sementara di BBJ ada olein, emas, kopi dan mulai disimulasikan futures indeks hangseng di Hongkong, dan nikkei 225 di Tokyo. 

Pranata mengatakan bahwa dalam persaingan dengan pihak lain seperti JSX, Dow Jones atau yang lainnya, merasa tidak pesimis. Karena dalam usaha ini unsur investor adalah unlimited. Sehingga ia mengaku sangat welcome untuk bisa bersaing dengan pihak lain tersebut. "Buat IMQ sangat friendly terhadap para pesaing yang akan membangun investasi dalam bidang ini," jelasnya. 

Rasa optmisinya juga didukung oleh pendapat Wahyu Yudha, Chief Marketing Officer IMQ. Menurutnya hingga sekarang target marketshare IMQ 3 naik sebesar 10 persen dari keseluruhan market, sehingga marketshare yang bisa diraih IMQ 3 adalah sebesar 40 persen ditambah kenaikan. 

Dengan mencakup ketiga bursa tadi, tentunya biaya charge dari investor adalah  tidak murah. Untuk setiap tahunnya IMQ mengenakan biaya charge bagi investor yang menggunakan sebesar US$ 1,5 - 2 juta perbulannya. Angka ini merupakan perhitungan IMQ karena pihaknya membidik segmen investor kelas menengah ke atas. Dengan alasan bahwa para securitas di Indonesia 40 persennya juga membidik kelas tersebut. 

Sementara untuk perolehan dari IMQ, pihaknya tidak bisa memberikan angka pasti. Namun ia memberikan gambaran bahwa setiap perusahaan securitas dapat meraup keuntungan sebesar Rp 27 miliar tiap tahunnya. Perolehan ini dari investor kelas menengah ke atas. Sementara IMQ mengklaim mampu mendapatkan 50 persen lebih besar dari perolehan securitas tersebut. 

Lebih lanjut Wahyu mengatakan bahwa inovasi teknologi tinggi adalah suatu syarat mutlak yang diperlukan untuk terus mampu berkompetisi menghadapi pasar dan masyarakat yang dinamis. Untuk tahun ini dan tahun depan, diperkirakan IMQ akan melakukan investasi sebesar Rp 15 miliar. 

Hingga saat ini IMQ merupakan pemimpin terbesar pasar di industri real time dengan total pengguna mencapai 5000 user yang tersebar di dalam maupun luar negeri. Pada triwulan pertama 2002, IMQ telah berhasil memasang 250 terminal baru. Angka ini merupakan peningkatan dibanding kuartal pertama tahun lalu.

