Sopir Gudang Garam Mogok

Akibat rendahnya kesejahteraan yang diterima, seluruh sopir ratusan armada pengiriman pabrik rokok PT Gudang Garam Kediri, Senin (27/5) mogok. Akibatnya, 

pengiriman rokok Gudang Garam ke seluruh daerah baik di dalam maupun di luar Kediri macet total. 

Belum bisa dipastikan kerugian yang diderita pabrik rokok terbesar di Indonesia itu. Namun diperkirakan mencapai miliaran rupiah. Berdasarkan pantauan Tempo News Room di kawasan pabrik yang berlokasi di Desa Semampir, Kecamatan Kota Kediri 

itu, Senin (27/5), para sopir terlihat masuk kerja seperti biasa. 

Namun setelah melakukan absensi, mereka memarkir ratusan armada pengiriman di unit transportasi. Selanjutnya para sopir hanya duduk-duduk saja. 

Aksi mogok tersebut akhirnya mendapat reaksi dari perusahaan dengan menerbitkan surat perintah kerja yang ditandatangani Kepala Divisi Transportasi, Drs H Abdul Syukur. Surat itu kemudian ditempel di seluruh tempat strategis di kawasan PT Gudang Garam. Isinya memerintahkan seluruh karyawan mulai bekerja kembali selambat-lambatnya pukul 09.15 WIB tanggal 27 Mei 2002. 

Jika ada karyawan yang tidak mau bekerja akan diberi surat peringatan terakhir yang berbuntut pemecatan. Tetapi surat itu tidak ditanggapi para sopir. "Ya, biarkan saja surat perintah itu ditempel-tempel. Bagi kami yang penting tuntutan dipenuhi," kata salah seorang sopir kepada Tempo News Room. 

Berdasarkan keterangan yang diberikan para sopir, aksi mogok itu dilakukan karena tuntutan agar pihak perusahaan menaikan Uang Perjalanan Dinas (UPD) tidak pernah ditanggapi. Selama ini besarnya uang makan untuk dua orang berkisar antara Rp 16 ribu hingga Rp 18 ribu dengan perhitungan makan sekali. 

"Itu kan nggak manusiawi. Apalagi BBM terus naik yang berbuntut pada naiknya seluruh harga kebutuhan pokok. Makanya kami minta UPD dinaikan menjadi Rp 22 ribu untuk dua orang," kata sopir yang biasa mengirim rokok ke kawasan Jawa Barat dan Jakarta. Bila tuntutan tetap tak dipenuhi, mereka akan meneruskan aksi mogok. 

Sementara, Wakil Kepala Bagian Humas PT Gudang Garam, Simon Suyono menjelaskan bahwa tuntutan kenaikan UPD akan akan dibicarakan dengan pimpinan perusahaan. Dan saat ini pihak perusahaan meminta agar para sopir mau menjalankan tugasnya masing-masing. 

"Yang pasti pimpinan perusahaan sedang membicarakan masalah tersebut. Namun sementara ini belum ada hasilnya," kata Simon Suyono.

