Panglima TNI Minta Kenaikan Anggaran Militer

Untuk membangun tentara yang profesional dan mampu menjaga keamanan negeri ini dibutuhkan biaya yang mahal. Alokasi dana pada tahun anggaran saat ini dirasa tidak mencukupi kebutuhan militer. Karena itulah, Panglima TNI Laksamana Widodo AS meminta kenaikan alokasi dana pada anggaran tahun depan.
 
"Wajar tahun depan TNI mendapatkan alokasi dana yang lebih besar dari tahun kemarin. Untuk mewujudkan TNI yang kita harapkan bersama, dibutuhkan postur TNI yang andal," kata Widodo kepada wartawan usai menyaksikan demo penembakan rudal Exocet dan AL-1M di atas Perairan Utara Sapudi, Sumenep, Selasa (21/11).
 
Didampingi sejumlah petinggi militer, antara lain Pangdam V Brawijaya, Mayjen Sudi Silalahi, dan Kapuspen Marsda TNI, Graito Usodo, Widodo tidak memberikan angka persis kenaikan anggaran militer yang pantas. Ia berdalih, jumlah kenaikan itu masih dalam pembahasan. "Saya tidak tahu persis angkanya, namun sangat wajar kalau dinaikan," ujarnya. 
 
Namun, lanjut Panglima, TNI dapat memahami keterbatasan dana pemerintah dalam kondisi krisis seperti saat ini. Oleh karena itu, dengan dana yang terbatas pun, TNI akan berusaha memanfaatkan sumber dayanya dengan efektif dan efisien. "Agar bisa berjalan, kami tetapkan skala prioritas yang tajam. Itulah konsep kami untuk menghadapi keterbatasan anggaran yang ada. Ini juga salah satu upaya optimalisasi pembinaan itu sendiri," jelasnya.
