Penembak Gelap Beraksi Lagi di Ambon

Penembakan misterius kembali terjadi di Ambon, Maluku, dan mengakibatkan seorang warga tewas. Aksi penembakan itu menimpa seorang penumpang angkot jurusan Air Salobar, Ambon, saat melewati Jalan Tamaela sekitar 100 meter dari rumah dinas Pangdam XVI Pattimura, Senin (20/11) sekitar pukul 15.00 WIT. 
 
Korban diketahui bernama Yahaya Taluta, mahasiswa Universitas Pattimura. Ia mendapat tembakan tepat di kepalanya dan meninggal di tempat kejadian perkara. Ketika terjadi tembakan dan jatuh korban, seluruh penumpang angkot tersebut panik dan berusaha menyelamatkan diri dengan panik. Seluruh kaca angkot dilaporkan pecah.
 
Akibat kejadian itu, suasana kota Ambon hari ini, Selasa (21/11), dilaporkan kembali tegang. Aktifitas di pusat kota Ambon kembali mandeg. Kendaaran angkutan umum dalam kota praktis tak beroperasi, sementara di jalanan hanya terlihat beberapa mobil pribadi yang sesekali lewat.
 
Aparat keamanan dari kesatuan 141 Kodam III Sriwijaya, Sumatera Selatan, terlihat berjaga-jaga dan mendirikan barikade di sekitar Jalan Tamaela. Sementara itu, dari pihak polisi belum bisa dimintai konfirmasi soal aksi penembak gelap itu.
