Komnas HAM Temui Korban Insiden SIRA-RAKAN

Dua anggota Komnas HAM dari Jakarta, Dr Albert Hasibuan dan M Salim SH, kemarin (20/11) sore bertemu dengan sejumlah korban tindak kekerasan yang dilakukan oleh pasukan gabungan TNI/Polri saat akan menghadiri acara Sidang Raya Rakyat Aceh untuk Kedamaian (SIRA-RAKAN) di Banda Aceh awal November lalu.
 
Dalam pertemuan yang berlangsung cukup singkat di RSU Birereun itu, kedua anggota Komnas HAM itu mendengarkan kronologis kisah para korban. Keduanya sempat berbincang dengan lima korban yang dirawat di sana. Mereka adalah korban pengadangan aparat di pos penjagaan di kawasan Ulee Glee, Kabupaten Pidie beberapa waktu lalu. Akibat insiden itu, lima warga dilaporkan tewas dan belasan lainnya luka parah. "Aparat keamanan yang terlibat dalam kasus ini harus segera diajukan ke pengadilan," tegas Albert kepada wartawan. 
 
Menurut keterangan salah seorang korban, mereka ditembak saat tengah melakukan negosiasi untuk diizinkan melanjutkan perjalanan ke Banda Aceh. "Sebagian dari kami sedang duduk di pinggir jalan, sementara beberapa lainnya masuk ke pos untuk melakukan negosiasi agar diizinkan berangkat. Tapi, tiba-tiba, terdengar letusan tembakan yang diarahkan ke warga. Warga Jadi kocar-kacir dan berlarian ke sawah, tapi mereka tetap ditembak," katanya, sedih. 
 
Seusai mendengar keterangan mereka, Albert menegaskan, sudah sewajarnya aparat dibawa ke pengadilan. "Kapolda Aceh harus bertanggung jawab dan menyeret aparat keamanan yang terlibat ke pengadilan. Mereka telah melakukan pelanggaran HAM. Bahkan, Kapolda juga dapat dijerat dalam kasus ini," tegasnya.
