Jeda Kemanusiaan Mestinya untuk Rakyat Aceh

Pernyataan Menteri Pertahanan mengenai rencana pemerintah yang tidak akan melanjutkan Jeda Kemanusiaan di Aceh setelah masa berlakunya berakhir, menandakan pemerintah tidak bertanggung jawab atas keselamatan rakyat Aceh. "Itu sangat berbahaya," kata Wakil Ketua YLBHI, Munir, di sela-sela lokakarya "Sistem Pertahanan dan Keamanan Negara dalam Persepektif Indonesia Baru" di Hotel Gran Melia, Jakarta, Selasa (21/11) sore.
 
Munir melihat, dengan pernyataan tersebut, Menhan seolah-olah hendak mengatakan bahwa Jeda Kemanusiaan diberlakukan di Aceh adalah untuk kepentingan pemerintah Indonesia dan GAM. Sehingga, jika hal itu tidak menghasilkan apa-apa bagi keduanya, upaya tersebut menjadi tidak penting. Padahal, tegas Munir, Jeda Kemanusian itu pada prinsipnya justru untuk membela kepentingan masyarakat Aceh di tengah-tengah konflik antara pemerintah Indonesia dan GAM. "Sebenarnya yang butuh Jeda Kamanusian itu justru rakyat Aceh, bukan TNI, Polri dan GAM," ujar Presidium Kontras itu.
 
Atas pertimbangan itu, Munir berharap, pernyataan Menhan tersebut tidak begitu saja menjadi kebijakan pemerintah.
 
Sementara itu, Kaster TNI Letjen Agus Wijoyo yang juga hadir dalam acara tersebut, menegaskan bahwa keputusan soal penghentian Jeda Kemanusian, penetapan darurat sipil atau darurat militer sepenuhnya adalah wewenang pemerintah. "Itu keputusan politik, TNI hanya melaksanakannya," tegasnya. Hanya, tambahnya, jika ada keputusan politik semacam itu, pemerintah harus memberikan petunjuk yang tegas mengenai tugas-tugas dan kewenangan-kewenangan TNI dalam menjalankan tugas tersebut.
 
Ditanya apakah Aceh saat ini sudah harus ditetapkan sebagai daerah darurat sipil, Agus menolak menjawab. Dia hanya kembali menegaskan bahwa hal itu merupakan kewenangan pemerintah. Menurut dia, TNI hanya bisa memberi masukan dari segi aspek ketahanan dan keamanan. Namun ia tak menyebut secara jelas apa masukan-masukan yang dimaksudkannya.
