Tahun 2001 Perekonomian Indonesia Mulai Cerah

Econit memprediksi dua poin positif perekonomian pada tahun 2001 mendatang. Poin itu adalah adanya proses decoupling (pemisahan) aktifitas pelaku ekonomi serta kondisi politik dan momentum yang harus dipergunakan untuk mempercepat pemulihan ekonomi. Hal ini disampaikan dalam acara Economic Outlook 2001, oleh Managing Director Econit Arief Arryman di Selasa (21/11) Hotel Hilton, Jakarta. 
 
Kecenderungan pemisahan yang terjadi pada sikap pendewasaan proses politiklah yang membuat Econit optimis. Diduga kecenderungan ini akan membuat pertumbuhan ekonomi mencapai 6-7 persen. Namun, Arief melihat ada beberapa hambatan dalam hal ini. Misalnya dalam kecepatan restrukturisasi perbankan, bagaimana memulai privatisasi serta bagaimana mengatur tatanan dan struktur ekonomi Indonesia yang timpang. "Padahal ini semua diperlukan agar Indonesia bisa maju dengan fundamen yang lebih kokoh dan bukan sekedar tambal sulam," kata Arryman. 
 
Karena itu, pengamat bisnis ini melihat bahwa upaya yang harus dilakukan adalah mempercepat proses berbagai permasalahan yang masih tertinggal. Pertanggungjawaban, baik dari segi hukum maupun finansial pun perlu didorong. "Pertanggungjawaban ini harus dilakukan oleh semua yang terlibat permasalahan masa lalu, baik pelaku ekonomi maupun pengambil kebijakan," ujar Arryman. 
 
Dalam acara Economic Outlook 2001 tersebut, dinyatakan pula bahwa ekonomi eksternal tahun 2001 akan memungkinkan pertumbuhan ekspor Indonesia yang lebih tinggi. Kondisi moneter pun diperkirakan akan cukup kondusif bagi pemulihan ekonomi. Kurs rupiah terhadap dollar Amerika yang hari ini berkisar pada angka sekitar Rp. 9.400 per dollar Amerika dalam jangka panjang akan kembali pada rentang Rp. 8.000-8.500. 
 
Sementara itu, inflasi tahun 2000 diperkirakan akan sebesar 6-8 persen, sedangkan suku bunga kredit diramalkan akan menjadi 18-23 persen. Adapun kebijakan BI dalam 2001 diduga akan cenderung kontraktif. Hal ini terjadi terutama jika rupiah mendapat tekanan yang besar. Karena itulah maka diperkirakan BI tidak akan mengubah kebijakannya secara radikal pada tahun 2001.
