Tap MPR No 7/2000 Ganggu Kerja TNI/Polri

MPR sebaiknya mencabut Tap MPR No. 7/MPR/2000 pada Sidang Tahunan yang akan datang. Alasannya, Tap MPR yang antara lain mengatur soal pengangkatan Kepala Kepolisian dan Panglima TNI oleh Presiden harus dengan persetujuan DPR, dianggap bertentangan dengan UUD 45 yang menyebutkan presiden adalah penguasa tertinggi angkatan bersenjata. Pendapat ini dikemukakan mantan Menteri Pertahanan Juwono Sudarsono usai berbicara sebagai keynote speaker dalam "Loka Karya Sistem Pertahanan dan Keamanan Negara dalam Perspektif Indonesia Baru" di Hotel Grand Melia, Jakarta, Selasa (21/11) pagi. 
 
"Tap No. 7 tersebut, buat saya, mengecewakan. Tapi apa boleh buat, kan sudah ditetapkan," ujar Juwono. Ia menganggap, penetapan Tap tersebut menunjukkan bahwa DPR telah kebablasan dalam perannya mengawasi eksekutif. Seharusnya, untuk pengangkatan tersebut, presiden cukup berkonsultasi dan memberitahukan kepada MPR atau DPR. 
 
Senada dengan Juwono, Menteri Pertahanan M. Mahfud Md, yang berbicara di tempat sama, juga melihat ada persoalan, terutama dalam hal keamanan, yang timbul sebagai implikasi adanya Tap tersebut. Seperti diketahui, selain mengatur soal pengangkatan Kapolri dan Panglima TNI, Tap No. 7 juga menegaskan soal pemisahkan peran pertahanan bagi TNI dan peran keamanan bagi Kepolisian. Menhan melihat, dalam banyak kasus tidak mudah melepaskan pertahanan dengan keamanan. Akibatnya, terbuka kemungkinan over laping atau kekosongan penanganan sebuah kasus. Ini terjadi karena masing-masing merasa itu sebagai tugasnya atau malah sebaliknya, sama-sama merasa bukan tugasnya. 
 
Di sisi lain, menurut Mahfud, kepolisian dalam menjalankan tugas keamanan seringkali enggan meminta bantuan TNI, padahal tak jarang terdapat kasus-kasus yang memang harus ditangani dengan bantuan TNI. Di samping, jumlah aparat polisi yang dianggap tidak memadai untuk menangani keamanan bagi seluruh masyarakat Indonesia yang sudah berjumlah 200 juta jiwa lebih. Menhan melihat, kelambanan penanganan sejumlah masalah keamanan di Indonesia saat ini merupakan masalah baru yang justru ditimbulkan karena adanya Tap tersebut. "Grey area yang menimbulkan kekakuan di dalam praktek seperti ini harus diselesaikan," ujarnya. 
 
Hal ini senada dengan Juwono. Menurut mantan Wakil Gubernur Lemhanas ini, pemisahan secara tegas antara TNI dan Kepolisian sebaiknya diberlakukan secara bertahap dalam lima tahun mendatang. Artinya, dengan pertimbangan peralatan, kemampuan teknis maupun jumlah personil, TNI dan Kepolisian masih perlu untuk saling menopang. Juwono mengusulkan, sekitar 70 persen peran TNI untuk sementara difokuskan pada Pertahanan, sedangkan 30 persen sisanya untuk kerjasama dengan polisi menangani keamanan. Sebaliknya, polisi sebaiknya memberikan 70 persen perannya bagi keamanan dan 30 persen lainnya untuk bekerja sama dengan TNI melaksankan tugas pertahanan.
 
Mengenai pemekaran jumlah personil, baik TNI mau pun Polri, Juwono mengatakan bahwa sebaiknya dilakukan dengan hati-hati karena akan memakan biaya yang sangat besar. Menurutnya, 70 persen dari anggaran TNI/Polri sebaiknya dipergunakan untuk membiayai pembinaan anggotanya. Jadi, dalam situasi krisis, satu sampai lima tahun ke depan, yang paling perlu dilakukan adalah meningkatkan kualitas personil TNI/Polri.
