Panitia Konser Jadi Tersangka

Panitia penyelenggara konser grup musik Sheila on 7 menyatakan kesediaannya menanggung biaya pengobatan seluruh korban dan memberikan santunan kepada empat keluarga korban yang tewas. "Kami pasti membantu. Kami juga sudah mengatur soal pembiayaan perawatan pengobatan itu," kata Reno Sarah Budin, wakil dari Pedas Production Jakarta kepada pers di Bandar Lampung, Selasa (21/11). Tetapi, ia belum dapat memastikan berapa jumlah santunan yang bakal diberikan Pedas Production. 
 
Reno membantah pihaknya menjual kembali karcis yang sudah diserahkan penonton di pintu masuk, seperti banyak dituturkan para korban dan pengunjung lainnya. "Tiket yang berhasil kami jual 2.510 lembar. Semuanya habis sebelum hari- H," tegasnya.
 
Hal senada dikemukakan oleh Zubaida, Kepala Biro Pedas Lampung. "Saya pusing dan tidak tahu lagi. Bila memang benar panitia menjual kembali karcis yang sudah dibeli pengunjung, itu sudah di luar pengetahuan saya," katanya. Ia mengatakan, dirinya tak menduga pengunjung bakal membludak seperti itu, karena panitia hanya menyediakan 2.510 lembar karcis. 
 
Zubaida dan Reno sebelumnya sudah diperiksa oleh Kapolresta Bandar Lampung soal pelaksanaan konser itu bersama lima orang lainnya. Di antaranya Julius Witatukan, Koordinator Pedas pusat. "Julius dan Zubaidah kini resmi menjadi tersangka," kata Kapolres Bandar Lampung, Triparnoyo Kartiko. 
 
Hingga hari ini masih tujuh korban dirawat di Rumah Sakit Bumi Waras, Bandar Lampung. Seorang di antaranya, Santi Rohmah (16), dalam keadaan kritis. Walikota Bandar Lampung, Soeharto, ketika dimintai konfirmasi soal peristiwa tersebut mengaku tidak pernah dihubungi panitia soal konser itu, apalagi memberikan izin. 
 
Reno yang merupakan penanggung jawab konser juga berjanji akan datang ke rumah para korban yang tewas. "Kami pasti datang, tapi waktunya belum dapat dipastikan karena kami khawatir keluarga korban belum bisa menerima," ujarnya. Dia juga menyampaikan ucapan turut berduka cita dari personel Sheila on 7. "Ketika mendapat kabar ada fans mereka yang tewas, personel Sheila on 7 merasa sangat terpukul. Mereka menangis. Sebab, mereka ke Lampung kan untuk menghibur bukan mencari korban," katanya.
