Surat Gus Dur Langgar UU Bank Sentral

Ketua DPR Akbar Tanjung meminta Presiden Abdurrahman Wahid mengklarifikasi surat yang dikirimnya kepada DPR tentang pengajuan nama untuk mengisi jabatan gubernur dan deputi gubernur senior Bank Indonesia. Surat dengan No R.68/PRES/XI/2000 tanggal 18 November 2000 tersebut dianggapnya menyimpang dari UU No 23 tahun 1999 tentang bank sentral. Hal ini disampaikan Akbar dalam jumpa pers di Gedung DPR/MPR, Jakarta, Selasa (21/11) siang.
 
Seperti diberitakan sebelumnya, Presiden Wahid dalam surat itu mengajukan tiga nama untuk mengisi jabatan gubernur dan deputi gubernur senior BI yang saat ini kosong. Posisi gubernur BI lowong karena pejabatnya tengah dalam tuntutan Kejaksaan Agung dan berstatus non-aktif, sedang jabatan deputi gubernur senior BI kosong karena pejabat sebelumnya mengundurkan diri. Ketiga nama yang diajukan Presiden masing-masing adalah Prof. Dr. Anwar Nasution, Dr. Hartadi AS, dan Dra. Siti Chalimah Fadjriah MM. 
 
Menurut Akbar, usulan itu kurang tepat, karena hingga saat ini posisi gubernur BI masih dijabat oleh Syahril Sabirin, kendati yang bersangkutan berstatus non-aktif karena tengah menjalani penyidikan kasus Bank Bali.
 
Dewan, jelas Akbar, akan tetap berpegang pada pasal 48 UU No 23 tahun 1999, yang menyebutkan bahwa gubernur  BI hanya dapat diganti apabila yang bersangkutan berhalangan tetap, terkena tindak pidana, atau mundur secara sukarela. "Sampai saat ini, tidak ada keinginan mundur dari Syahril, jadi secara definitif ia masih menjabat sebagai Gubernur BI," katanya. Dengan asumsi seperti itu, Dewan melihat, tiga nama di atas adalah usulan Presiden untuk posisi deputi gubernur senior BI.
 
Akbar mengakui, saat ini ada usulan untuk mengamandemen UU bank sentral. Usulan itu muncul dalam pertemuan di kediamannya Sabtu (18/11) malam. Pertemuan itu dihadiri Menko bidang Perekonomian Rizal Ramli, Menkeu Prijadi, Wakil DPR AM Fatwa dan Muhaimin Iskandar, Ketua Komisi IX DPR Benny Pasaribu, serta anggota Komisi IX Faisal Baasir dan Abdullah Zainie. Usulan itu, katanya, semata-mata agar Dewan dapat memberikan penilaian atas kinerja Bank Indonesia. Namun, jelas Akbar, usulan tersebut tak berhubungan dengan upaya menyingkirkan Syahril Sabirin dari jabatannya. "Meski ada upaya dari pemerintah untuk melakukan itu," katanya.
 
Dalam jumpa pers siang ini, Akbar menyampaikan kekesalannya terhadap kelabanan Kejaksaan Agung dalam menyelesaikan persoalan Syahril Sabirin. Ia mengatakan, dirinya telah bertemu dengan Syahril di kediaman Gubernur BI non-aktif itu Sabtu (18/11) malam, dan mendapat penjelasan bahwa Syahril tidak mengetahui kelanjutan proses hukum yang sedang dijalaninya itu. "Karena itu, kami mendesak Jaksa Agung agar segera menuntaskan kasus ini," katanya.
 
Pada bagian lain, Akbar mengaku telah menerima surat dari Aulia Pohan, deputi gubernur  BI yang tidak ikut mengundurkan diri. Aulia dalam suratnya mengatakan, dirinya menyerahkan sepenuhnya penyelesaian persoalan Bank Indonesia, baik mengenai pengisian pejabat Dewan Gubernur BI maupun persoalan UU yang mengatur BI.
