Koordinator Sira Diperiksa Selama 10 Jam

Koordinator Presidium Sentral Informasi Referendum Aceh (SIRA), Muhammad Nazar, diperiksa secara maraton selama 10 jam di Polres Aceh Besar di Banda Aceh, Senin (20/11). Ia diperiksa staf Justisia Operasi Cinta Meunasah (OCM) I-2000, Serma Heri Iriawan, yang didampingi sejumlah penyidik lainnya dari Polda Aceh dan Polres Aceh Besar. Pemeriksaan itu guna memperoleh keterangan seputar kasus pelangaran ketertiban umum. 
 
Namun, pengacara Nazar, Abdul Rahman Yacob, menyatakan pertanyaan yang diajukan lebih banyak mengenai organisasi SIRA dan informasi seputar itu. Misalnya, kapan dan bagaimana organisasi ini terbentuk. Selain juga menyangkut latar belakang keluarga Nazar. "Selama sepuluh jam belum mengarah pada substansi permasalahan yang disebutkan dalam surat panggilan," kata Rahman. 
 
Selain mengenai SIRA, pihak penyidik juga mempertanyakan soal tulisan di spanduk tentang neokolonialisme. "Pertanyaannya siapa yang menjajah dan siapa yang dijajah?" kata Rahman seraya menambahkan ia tidak puas dengan pemeriksaan itu. Sementara itu, Kapolres Aceh Besar, Superintendent Sayed Hoesaini, mengatakan ada kemungkinan Nazar akan ditahan. Tapi hal itu tergantung dari perkembangan penyelidikan. Namun, ia tidak menjelaskan apa yang dimaksud dengan perkembangan penyelidikan itu.
