Pejabat Bisa Diganti Karena  Professional Judgement

Jaksa Agung Marzuki Darusman mengusulkan agar ditegaskan kembali masalah akuntabilitas seorang pejabat publik serta kemungkinannya diminta mundur dari jabatannya bukan karena alasan tindak pidana, tetapi karena professional judgement. Marzuki menyatakan hal itu berkaitan dengan berlarut-larutnya persoalan Bank Indonesia, terutama mengenai kesulitan untuk mengganti Gubernur BI, Syahril Sabirin. Ini dikatakannya dalam jumpa pers di Gedung Kejaksaan Agung, Jakarta, Selasa (21/11) siang.
 
Menurut Marzuki, UU No.23/1999 tentang bank sentral tidak mengatur soal penggantian pimpinan lembaga itu karena pertimbangan professional judgement. UU itu hanya menyebut, penggantian gubernur BI di tengah masa tugasnya hanya apabila yang bersangkutan berhalangan tetap, mengundurkan diri, atau terlibat perkara pidana yang sudah memiliki keputusan tetap dari pengadilan.
 
Jaksa Agung kemudian menunjuk pada kasus mundurnya lima anggota Dewan Gubernur BI, termasuk Deputi Gubernur Senior, akhir pekan lalu, yang menurutnya telah membuat BI mengalami penurunan kredibilitas. Sementara itu, Gubernur BI sendiri saat ini tengah menjalani tahanan rumah dan berstatus non-aktif dari jabatannya. "Problemnya kan bagaimana mengisi kekosongan dan memperbaiki citra BI," kata Marzuki.
 
Dengan kondisi seperti itu, BI akan kesulitan mengisi kekosongan Dewan Gubernurnya. Sebab, untuk menentukan pejabat-pejabat deputi gubernur BI, haruslah dilakukan oleh gubernur BI. Padahal, Gubernur BI-nya saat ini tengah berstatus non-aktif dan tidak bersedia mengundurkan diri. 
 
Karena itu, Marzuki mengatakan, dirinya bersama Menko bidang Perekonomian Rizal Ramli telah menyempatkan diri bertemu Ketua DPR Akbar Tanjung untuk membicarakan hal tersebut, Sabtu (18/11) malam. Dalam pertemuan di tumah Akbar Tanjung tersebut, menurut dia, memang disepakati bahwa usulan amandemen terhadap UU 23/1999 dapat segera diajukan ke DPR. Namun, Marzuki sendiri berpendapat, ia tidak akan keberatan seandainya usulan amandemen tersebut ditolak oleh DPR.
