Proyek Renovasi Dinas MPR/DPR Terancam Gagal

Proyek renovasi rumah dinas anggota MPR/DPR senilai Rp 14 miliar terancam gagal. Selain sarat dengan bau kolusi, pelaksanaan proyek tersebut tidak sesuai dengan kesepakatan semula. "Kami sudah meminta kepada pihak Sekretariat Jendral DPR untuk menghentikan proyek itu. Karena, tidak sesuai dengan pembahasan awal," ungkap Wakil Ketua Badan Urusan Rumah Tangga (BURT) DPR, Ni Gusti Ayu Sukmadewi Jakse, kepada TEMPO Interaktif, Selasa (21/11). 
 
Menurut Dewi, panggilan akrab anggota Fraksi PDI-P ini, proyek itu telah dihentikan pada 16 November lalu. Tanggal itu jauh lebih awal ketimbang jadwal semula, 31 November. Hal itu akibat ditemukannya banyak penyimpangan dalam pelaksanaan proyek. Kontraktor seringkali tidak memperdulikan 17 item perbaikan serta beberapa persyaratan yang telah disepakati sebelumnya. 
 
"Yang paling prinsip, kontraktor sering tidak meminta izin kepada penghuni ketika memulai perbaikan di rumahnya. Saya heran, kenapa pihak Sekjen tidak mau menegur secara keras pada mereka. Jika tidak ada apa-apanya antara Sekjen dan kontraktor, tentunya harus ada tindakan yang tegas dong. Kan kami sudah sering komplain," tukas Dewi. 
 
Sampai dihentikannya proyek itu, lanjut Dewi, masih sekitar 231 rumah yang belum disentuh. Jumlah itu sudah termasuk sebagian besar anggota yang menolak rumah huniannya diperbaiki. Mengenai usulan perbaikan rumah dinas itu, menurut Dewi muncul setelah BURT mendengar keluhan beberapa anggota yang rumah dinasnya mengalami kerusakan. BURT kemudian mengusulkan kepada pihak Sekjen untuk mengajukan anggaran perbaikan. "Itu kan rumah negara. Jadi, merekalah yang mengerjakan dan mengusulkan anggarannya. Kami di BURT tidak tahu sama sekali. Kami hanya bertindak sebagai pengawas saja," tegas Dewi.
 
Namun, tudingan adanya kolusi bukan menjadi kecurigaan Dewi semata. Tudingan itu juga muncul dari anggota DPR. Salah satunya adalah Bambang Pranoto, anggota FPDI-P asal Jawa Tengah. Menurut Bambang, tidak semua rumah dinas itu perlu diperbaiki. "Kan banyak juga rumah-rumah dinas yang dirawat dengan baik oleh penghuninya," katanya. Selain itu, anggaran perbaikan yang senilai Rp 28 juta per rumah dinilai sangat tidak wajar. "Saya perkirakan, kalau seperti yang mereka kerjakan, itu sih sekitar Rp 2 juta sampai Rp 5 juta," katanya. 
 
Kecurigaannya ini berawal dari kinerja para kontraktor itu sendiri. Misalnya saja dalam memperbaiki atap. Kerap kali genteng hanya diturunkan, diperiksa, dan kemudian dipasang kembali. Begitu pula dengan instalasi listrik dan air. Dilepaskan, dibersihkan dan lagi-lagi dipasang kembali. "Jelas ini merupakan pemborosan anggaran. Jangan-jangan ada kesengajaan untuk menghambur-hamburkan dana agar pemerintah saat ini dituduh tidak becus," tegas Bambang. 
 
Namun, Wakil Sekretaris Jenderal DPR, Edo Wasdi, menolak mengomentari proyek renovasi tersebut. "Maaf saya tidak bisa berkomentar soal itu. Saya harus mengurusi para demonstran yang mulai mengganggu kelancaran anggota dewan. Selain itu saya juga belum bertemu dengan kontraktornya," kata Edo saat ditemui TI.
