Besok, Pro Gus Dur Turun Ke Jalan

Gerakan massa pro-kontra terhadap Presiden Abdurrahman Wahid (Gus Dur) merembet ke Surabaya. Giliran pendukung Gus Dur akan turun ke jalan besok (22/11) siang. Aksi itu selain untuk menegaskan kesetiaan mereka terhadap kepemimpinan Gus Dur, juga sebagai respon terhadap gerakan massa di Jakarta yang berupaya melengserkan Gus Dur dari kursi kepresidenan. 
 
"Kami akan turun besok. Tujuan kami menyampaikan aspirasi ke kantor DPRD I Jatim. Selain meyampaikan dukungan kepada Gus Dur, juga mengingatkan agar jangan ada upaya untuk menjatuhkan presiden di tengah jalan," ujar Slamet, Koordinator Aksi kepada TEMPO Interaktif, Selasa (21/11) siang. Meski mereka sebagian besar massa pengunjuk adalah warga NU, mereka lebih suka menggunakan atribut 'Masyarakat Pencinta Gus Dur di Surabaya'.
 
Menurut Slamet, rencana aksi itu sudah disusun sejak beberapa hari lalu. Upaya penggalangan massa sendiri telah dilakukan secara intensif. Namun, Wakil Ketua GP Ansor Jatim, Imam Ghozali Aro, membantah pihaknya turut mendesain rencana unjuk rasa tersebut. Juga ditegaskan, ia tidak pernah memerintahkan Banser untuk mengikuti aksi tersebut. "Aksi itu semata inisiatif dari warga masyarakat. Tidak ada hubungan dengan Ansor maupun Banser," ujarnya. 
 
Aksi itu sendiri direncanakan berlangsung massif. Mereka akan melakukan konvoi di jalan-jalan protokol di Surabaya dengan sepeda motor dan mobil. Sementara itu, di tempat terpisah, Ketua Umum PBNU, KH Hasyim Muzadi, menyerukan agar aksi-aksi massa dihentikan sampai Ramadan berakhir. Ketimbang melakukan aksi massa, Hasyim mengimbau masyarakat untuk lebih mempertebal ibadah di bulan puasa. 
 
"Sesuai pesan para kiai, umat jangan melakukan gerakan-gerakan massal. Karena ini juga mendekati Ramadhan," ujar Hasyim usai berbicara di seminar kebangsaan yang digelar Gereja Kristen Bethany, tadi siang.
