GAM Dukung RI dengan Catatan

Gerakan Aceh Merdeka (GAM) menyatakan siap mendukung upaya menjaga keutuhan Negara Kesatuan Republik Indonesia (NKRI) seperti yang sedang diupayakan pemerintah pusat di Jakarta. Ini demi mencegah terjadinya disintegrasi. Hal ini disampaikan Panglima (AGAM) Wilayah Batee Iliek, Darwis Jeunieb, melalui faks yang diterima TEMPO Interaktif, Senin (20/11) sore. 
 
"GAM akan mendukung keutuhan Negara Republik Indonesia dan tidak akan menganggu jalannya roda pemerintahannya selama RI tidak ikut campur tangan (infiltrasi) terhadap kedaulatan wilayah Negara Atjeh Sumatera yang berdaulat dan sah, serta telah ada semenjak puluhan abad sebelum Indonesia lahir," katanya.
 
Pemerintah RI, tulis Darwis, selama ini telah melakukan berbagai kesalahan di Aceh. Kesalahan itu terutama menyangkut penggabungan Aceh ke dalam wilayah Indonesia secara tidak sah. Untuk itu, perlu dilakukan dialog politik antara kedua pemerintah untuk mencapai kesepakatan mengenai kesediaan RI bertanggung jawab. 
 
"Mudah-mudahan dengan perundingan politik yang akan dimulai dalam masa Jeda Kemanusiaan tahap II ini akan membawa hasil yang baik dan Negara Atjeh Sumatera akan segera mendapatkan pengakuan dunia Internasional, baik secara de facto maupun de jure terhadap kedaulatannya," katanya. 
 
Barulah, sambung Darwis, saat itu Aceh akan mengakui integritas Indonesia secara utuh. Ia sendiri dikenal sebagai Panglima GAM yang tegas. Ia bahkan pernah mengancam akan menculik para camat dan pegawai negeri di Aceh jika pihak TNI dan Polri terus memburu anggotanya ke hutan-hutan.
