Ratusan Kamra Minta Kejelasan Status

Sekitar 650 anggota Kamra se-Sumsel, Senin (20/11), berunjuk rasa ke kantor Gubernur dan DPRD Sumsel. Mereka menuntut tetap dipekerjakan menyusul berakhirnya masa dinas mereka pada Desember mendatang. Sebagai kelompok rakyat terlatih, mereka selama ini diperbantukan di kantor-kantor polisi itu. Karena itu, pemerintah diminta tidak seenaknya memutuskan hubungan kerja. Apalagi, sebagian dari mereka sudah berkeluarga.
 
Melalui jurubicara mereka, Edy Santoso, para Kamra menegaskan mereka bukan sekadar 'anjing polisi' yang bisa diperlakukan seenaknya. Pemerintah hendaknya memperhatikan jasa-jasa mereka yang selama ini telah diberikan kepada bangsa dan negara. "Jangan habis manis ampas dibuang," tegas Edy.
  
Gerakan moral yang dilakukan para 'polisi tak berpangkat' itu menarik perhatian banyak orang. Dalam orasi yang dibacakan Edy, para Kamra meminta pemerintah memberdayakan potensi mereka menjadi TNI, polisi atau PNS. Sebagai konsekuensinya, mereka pun bersedia ditempatkan di mana saja, termasuk di daerah konflik seperti Aceh, Papua dan Maluku.
