Aparat di Aceh Tak Ayomi Masyarakat Lagi

Anggota Komnas HAM, Dr Albert Hasibuan SH, dan M Salim SH, Senin (20/11) sore, mengunjungi RSU Bireuen untuk mendengarkan keterangan korban pengadangan di Ulee Gle, Pidie, ketika hendak menghadiri acara Sira-Rakan di Banda Aceh, 8 November lalu. Komnas HAM, menurut Albert, akan meminta pertanggung jawaban Kapolda Aceh atas kasus yang menewaskan lima warga Bireuen serta melukai belasan lainnya. "Terhadap aparat keamanan yang terlibat, harus diajukan ke pengadilan," ujarnya.
 
Hasibuan dan M Salim adalah tim resmi Komnas HAM yang menyelidi kasus partisipan Sira-Rakan yang diadang dan diberondong senjata api oleh aparat keamanan. Menurut penuturan korban, ketika mereka tiba di Ulee Glee, mereka diminta turun dari kendaraan karena ada kontak senjata di kawasan Sigli. Aparat kemudian meminta rombongan pulang saja dan tidak perlu ke Banda Aceh untuk mengikuti acara Sira-Rakan. "Ratusan orang duduk di jalan, sementara beberapa lainnya berinisiatif melakukan negosiasi dengan aparat keamanan yang bermarkas di Ulee Gle," ujar seorang korban. 
 
Empat korban lainnya juga memberikan keterangan yang sama. "Pada saat dilakukan dialog itulah terjadi penembakan, anggota rombongan tiarap di jalan. Bahkan sempat terdengar kata-kata hardikan, setelah sebelumnya melepaskan tembakan beberapa kali," kata korban kepada Hasibuan dan Salim.
 
Anggota senior Komnas HAM itu sempat kaget mendengar keterangan itu. Apalagi korban menyebutkan, mereka ditembak secara membabi buta, tanpa tembakan peringatan ke udara. Bahkan, anggota rombongan yang sudah kucar-kacir jatuh ke sawah, masih saja ditembak. Tragedi Rabu kelabu itu mengakibatkan lima warga Jeunib dan Samalanga meninggal di RSU Sigli, sebanyak 16 orang lainnya dievakuasi Satgana PMI ke RSU Bireuen, karena menderita luka tembakan. Lima di antaranya hingga sekarang masih terbaring di RSU itu. Korban menyebutkan, mereka ditembak oleh aparat gabungan TNI/Polri yang ada di markas Ulee Gle Kabupaten Pidie.
 
Hasibuan menegaskan, keterangan yang dihimpun pihaknya akan dijadikan sampel dan masukan yang sangat berarti. Menurut dia, tindakan yang dilakukan aparat keamanan, sudah di luar kewajaran dengan menembak sembarangan terhadap warga. "Aparat kepolisian harus mengusut secara tuntas, siapa yang melakukan penembakan dan kenapa harus ditembak. Apa salah mereka, mereka ingin menghadiri Sira-Rakan di Banda Aceh," ucap Albert bertanya.
 
Kepala Perwakilan Komnas HAM Aceh, Iqbal Farabi menambahkan, kasus pengadangan di Ulee Gle akan disampaikan ke Kapolri dan Panglima TNI di Jakarta. "Kami akan melaporkan perilaku aparat keamanan di daerah serta minta tanggungjawab mereka, sehingga kasus tersebut diketahui siapa pelakunya," urainya. 
 
Tentang tuntutan Sira-Rakan yang meminta TNI/Polri harus ditarik dari Aceh, karena melakukan tindakan tersebut, Albert Hasibuan memahami keinginan itu. "Kami bisa memahami kehendak tersebut. Sebab, perilaku aparat bukan lagi sebagai pengayom dan pelindung masyarakat, namun malah menjadi trauma berkepanjangan," tambah Albert. 
