Tiga Pria Bersenjata Rampok BRI Aceh Barat

Kantor BRI Unit Kecamatan Kuala, Simpang Peut, Kabupaten Aceh Barat, Senin (20/11) siang, kembali dirampok kawanan penjahat. Perampok berhasil membawa kabur seluruh uang di brankas berjumlah Rp 12,2 juta. Ini adalah kedua kalinya bank ini dirampok penjahat, setelah kejadian pertama terjadi sebulan sebelumnya, Selasa (24/10). Pada perampokan pertama dulu, uang yang berhasil dilarikan penjahat sebesar Rp 29.722,500. 
 
Berdasar informasi yang dihimpun TEMPO Interaktif, aksi perampokan kali ini dilakukan tiga orang tak dikenal bersenjata pistol dan granat yang masuk ke dalam bank melalui pintu samping. Saat itu, aktivitas petugas bank sedang melayani nasabah. "Mereka langsung menodongkan pistol yang tadinya diselipkan di dalam bajunya," kata Anwar Lizan, penanggungjawab operasional BRI tersebut. Menurutnya, saat terjadinya perampokan, di dalam kantor ada dua orang nasabah sedang menyetor simpanan dan tiga karyawan bank. Sedangkan di teras kantor para aparat desa sedang menunggu proses pembayaran honor (TPAD). Dalam keadaan terancam, para karyawan tidak bisa berbuat apa-apa saat perampok menjarah isi laci sebesar Rp 12,203,700. 
 
Setelah menguras isi laci, ketiga pria itu mengancam karyawan bank, lalu dengan tenang keluar dari bank dan berjalan kaki dengan membawa semua uang rampasan. "Uang yang dirampok itu untuk membayar honor aparat desa di Kecamatan Kuala. Akibatnya, aparat desa yang akan mengambil honornya pulang dengan tangan kosong," Lizan yang mengaku masih trauma dengan terjadinya perampok tersebut. Akibat perampokan itu, BRI Kuala untuk sementara tutup dan transaksi perbankan dipindahkan ke BRI Cabang Meulaboh.
