Rakyat Akan Bentuk Tim Advokasi Aliansi

Sengketa tanah antara warga Tulang Bawang dengan PT Bangun Nusa Indah Lampung (PT BNIL) yang terjadi sejak 1989 terus berlanjut. Para warga, sekitar 1700 KK (kepala keluarga), yang masih bertahan menduduki lahan mereka yang dicaplok PT BNIL akan membentuk tim advokasi aliansi dari beberapa elemen besok, Rabu (22/11). Selama ini, mereka hanya mendapat bantuan advokasi dari DPD Persatuan Tani Nasional (Petani). 
 
Menurut Ketua Departemen Informasi dan Pendidikan Dewan Mahasiswa Lampung (DML), Agus Komarhaen Revolusi, dengan adanya aliansi itu diharapkan tekanan terhadap Pemda dan perusahaan semakin kuat. "Kami sudah cukup lama berjuang merebut lahan kembali. Karenanya, kami perlu langkah yang kuat dan efektif. Sebab, warga yang menduduki lahan di BNIL sudah lama menanti pengembalian lahan
oleh perusahaan," katanya kepada TEMPO Interaktif di posko DML, Selasa (21/11) siang. 
 
Elemen yang bakal diajak bergabung, diantaranya, adalah LBH Bandar Lampung dan Ikadin Lampung. Edwin Hanibal, Direktur LBH Bandar Lampung, ketika dikonfirmasi menyatakan kesediaannya. "Kami akan membantu. Sebelumnya kami memang sudah sering mengadakan investigasi di lapangan soal banyaknya pelanggaran HAM di sana," ujarnya.
 
Di Tulang Bawang sendiri-lokasi perkebunan kelapa sawit PT BNIL-dilaporkan masih banyak aparat keamanan yang mengintimidasi warga. "Aparat mengancam akan membakar rumah-rumah dan menembak siapa yang melanggar," ungkap Agus. Sementara itu, 11 istri petani dan aktivis DPD Petani beberapa waktu lalu sudah menghadap Kapolri, Menkopolkam, DPR RI, Kontras, dan Komnas HAM untuk melaporkan penangkapan dan penahanan suami mereka oleh Polda Lampung secara tidak sah. Kapolri sendiri dikabarkan akan mengeluarkan rekomendasi penangguhan penahanan terhadap mereka.
