Pelimpahan Berkas Syahril Sabirin Ditunda

Berkas Perkara Gubernur Bank Indonesia (BI) non aktif Syahril Sabirin gagal dilimpahkan ke pengadilan. Hal ini disebabkan karena berkas perkara tersebut harus mengalami perubahan dakwaan. "Sekarang sedang tahap perbaikan, dan saya kira tak akan lama," kata Kapuspenkum Kejakgung Muljohardjo saat ditemui di ruang kerjanya Senin (20/11) siang. 
 
Penyebab perbaikan itu, menurut Muljohardjo karena memang ada beberapa hal yang harus disempurnakan. Misalnya mengenai perbuatan material. Selain itu, perbaikan dakwaan juga dilakukan agar tidak membingungkan, sehingga tidak muncul persepsi dakwaan yang kabur. Padahal, soal apakah dakwaan itu kabur atau tidak, sering terjadi perbedaan persepsi karena tidak diatur secara limitatif. "Kita harus hati-hati, apalagi untuk kasus Syahril Sabirin yang termasuk orang besar," katanya.
 
Meskipun demikian, Kapuspenkum membantah bila perbaikan dakwaan itu dikait-kaitkan dengan masalah amandemen Undang-Undang BI yang tengah ramai dibicarakan DPR dan pemerintah saat ini. "Tidak ada. Ini perkaranya yang lama, tidak berpengaruh terhadap material perkara. Kecuali ada perubahan UU tersebut yang menguntungkan terdakwa," ujarnya menjelaskan. 
 
Mengenai kemungkinan perpanjangan penahanan Syahril, Kapuspenkum mengatakan bahwa hal itu bisa dilakukan bila penyidikan sudah dilimpahkan ke penuntutan. Perpanjangan selama 30-40 hari ini dilakukan berdasarkan Pasal 29 KUHAP. "Perpanjangan penahanan biasanya dilakukan Jaksa Penuntut Umum (JPU) bila dianggap perlu," ujarnya. 
 
Sementara itu, hingga saat ini Gubernur BI non aktif itu masih menjadi tahanan rumah. Menurut Muljohardjo penahanan itu dilakukan untuk memudahkan pemanggilan, selain memang penahanan merupakan hak penyidik atau penuntut umum. Penahanan bisa dilakukan pada tahap penyidikan, penuntutan, atau penyidangan perkara.
 
Namun, menurut Muljohardjo, kasus Syahril Sabirin ini harus segera dilimpahkan ke pengadilan. Perubahan dakwaan pun harus dilakukan sesegera mungkin. "Jangan sampai terjadi apa yang dinamakan lepas demi hukum. Kalau lepas demi hukum jaksa akan dinilai tidak kredibel," ujarnya.
