Sejumlah LSM Selewengkan Dana KUT

Ternyata, sejumlah LSM di NTB banyak yang ikut menyelewengkan kredit usaha tani (KUT) periode 1998/1999. Dana KUT sebesar Rp 19,308 miliar yang diterima oleh 39 LSM tidak semuanya tersalurkan dengan benar. Tunggakan dari LSM-LSM itu mencapai Rp 17,470 miliar atau 90,48 persen. Bahkan, sembilan LSM yang menerima dana Rp 1,838 sama sekali tidak membayar angsurannya. 
 
 
Penyimpangan dan tunggakan KUT oleh LSM tersebut disampaikan Kepala Kanwil Departemen Koperasi & PKM, Drs. Asikin Amin M Nur SH, dan Kepala Bidang Bina Koperasi, Drs. I Nengah Gunayasa, sewaktu ditemui secara terpisah di kantor mereka, Selasa (21/11) siang. "Ada yang tidak tersalur karena daftar petaninya fiktif dan ada yang disalurkan ke pihak ketiga atau disalahgunakan oleh LSM itu sendiri," papar Asikin.
 
 
Menurut Asikin, penyaluran dana KUT melalui ke-39 LSM itu merupakan hasil rekomendasi dari BKSLP5K selaku koordinator nasional gabungan LSM pusat. Karena langsung direkomendasikan oleh pusat, dikatakan Asikin pihaknya tidak berdaya menolak. "Kalau boleh diseleksi, pasti ditolak. Dulu serba salah. Kalau tidak dilayani bisa terlambat keperluan petani," ujarnya.
 
Nengah mengakui, persyaratan yang dikenakan terhadap LSM untuk menyalurkan dana KUT itu tidak ketat. Mereka hanya perlu memenuhi tiga kriteria: berbadan hukum, memiliki pengurus yang aktif dan sudah terdaftar di BKSLP5K. "Boleh dibilang tidak terlalu ketat," ujarnya. 
 
 
Untuk diketahui, pada musim tanam (MT) periode 1998/1999 dan musim kering 1999 telah disalurkan dana KUT sebesar Rp 121,337 miliar guna membantu 117.902 petani anggota koperasi. KUT sendiri mulai disalurkan kepada petani sejak 1986/1987. Lima tahun terakhir ini tunggakan dana KUT semakin membengkak. Pada MT 1995/1996 jumlah tunggakan Rp 1,1 miliar, 1996/1997 Rp 1,8 miliar, 1997/1998 Rp 2,6 miliar, dan 1999/2000 Rp 18,4 miliar.
