Masalah Aceh dan Papua Harus Segera Diselesaikan

Pemerintah Presiden Abdurrahman Wahid harus segera menuntaskan berbagai problem politik, diantaranya penegakan hukum serta penyelesaian masalah Aceh dan Papua. Soalnya, pemerintahan hasil reformansi ini harus membuktikan dirinya lebih baik dari pemerintahan sebelumnya. Hal itu diungkapkan Direktur Politik CSIS J. Krisitiadi kepada Tempo Interaktif Selasa (21/11) di Jakarta. 
 
Menurut Kristiadi, gairah politik untuk menjatuhkan atau pun mendukung Gus Dur yang bergolak saat ini tidak akan menyelesaikan persoalan. "Saya kira penting bagi kita semua untuk menghormati sistem presidensiil, dimana menjatuhkan presiden bukanlah soal yang mudah," ujarnya. Soalnya, jika Presiden terus menerus dijatuhkan maka pemerintahan tidak akan stabil. Siapa pun yang akan naik, akan terancam jatuh.
 
Mengenai Aceh dan Papua, Kristiadi mengusulkan agar pemerintahan segera membentuk tim khusus. Tugas tim itu adalah mengawasi perkembangan masalah Aceh dan Papua dari hari ke hari. "Saat ini terkesan dua daerah itu tidak ada yang mengurusi secara intens," ujarnya. Ia menyarankan agar tim itu juga memantau perkembangan masalah HAM di dua daerah konflik itu. "Dengan begitu, pemerintah bisa mengambil keputusan tepat agar kesalah yang terjadi tidak bersifat eksesif," ujarnya. 
 
Kristiadi juga mengusulkan agar pemerintah sesegera mungkin mengambil tindakan konkrit untuk menyelesaikan masalah Aceh. "Rakyat di tanah Rencong harus segera ditanya apa yang menjadi tuntutan politik paling mendasar," ujarnya. Meskipun demikian, dialog ataupun negosiasi harus tetap berlangsung dalam kerangka Negara Kesatuan Republik Indonesia. 
 
Karena itu menurutnya pemerintah harus tegas menghadapi tuntutan politik dari kelompok bersenjata. "Kalau minta merdeka, saya kira itu sulit," ujarnya. Soalnya, merdeka secara politik bagi suatu daerah justru membawa kesulitan yang lebih besar. "Lebih baik merdeka secara substansial, yaitu merdeka dari ketidak adilan kesewenang-wenangan dan merdeka dari orang-orang yang serakah," ujarnya.
