Hari Ini Penentuan Propinsi Bangka Belitung

Ribuan warga Kepulauan Bangka-Belitung Selasa pagi ini (21/11), menyesaki Gedung MPR/DPR. Mereka hendak menyongsong disahkannya RUU tentang pembentukan propinsi Bangka Belitung yang tengah dibahas dalam rapat paripurna DPR. Para demonstran itu adalah kelompok massa yang tergabung dalam organisasi Masyarakat Bangka Belitung se-Jabotabek, Masyarakat Bangka Belitung Pangkal Pinang, Ikatan Keluarga Masyarakat Belitung, Komite Nasional Pemuda Indonesia cabang Bangka Belitung, dan beberapa kelompok mahasiswa.
 
Dalam aksi unjuk rasa damai itu, sekitar 3000 massa secara tertib duduk-duduk di pelataran dan lobby DPR sambil menanti pengumuman pengesahan RUU tadi. Selain membawa berbagai spanduk berisi dukungan terhadap DPR untuk mengesahkan RUU pembentukan propinsi Bangka-Belitung, mereka pun sempat mempertunjukkan kebolehannya bermain rebana, dan tari giring-giring. Pertunjukan barongsai pun digelar. Maklumlah, 30 persen warga Bangka-Belitung memang beretnis Tionghoa.
 
Menurut Sahadi Saleh, Sekretaris Umum Presidium Bangka-Belitung yang memimpin aksi itu, perjuangan rakyat Bangka-Belitung untuk meraih status propinsi sebenarnya telah berlangsung lama. "Kami telah berusaha melakukan berbagai perbaikan infrastruktur dan meningkatkan potensi daerah sejak tahun 1956 lalu," kata ketua KNPI cabang Bangka-Belitung itu. Karena itu, dalam rangka menyongsong era otonomi daerah tahun 2001 mendatang, Bangka-Belitung telah memiliki pontensi yang dapat diandalkan untuk mensejahterakan masyarakatnya. 
 
Potensi itu diantaranya sumber daya alam seperti timah, hasil laut yang berupa ikan, rumput laut dan tripang serta hasil perkebunan berupa lada putih dan kopi. Potensi pariwisata di kepulauan Bangka-Belitung yang selama ini belum terjamah pun akan segera dikembangkan. "Hal ini akan semakin dipercepat dengan adanya peningkatan status menjadi propinsi," ujar Sahadi.
 
Sementara itu, dalam rapat paripurna sendiri, berbagai silang pendapat masih terus berlangsung. Perbedaan pendapat masih berkisar pada masalah mendasar tentang perlu tidaknya kepulauan Bangka-Belitung dipisahkan dari propinsi Sumatera Selatan dan menjadi propinsi tersendiri. Tapi tampaknya, keputusan menjadikan Kepulauan Bangka-Belitung sebagai propinsi baru tinggal ketok palu. Rapat paripurna hari ini dipimpin Wakil Ketua DPR Sutardjo Surjoguritno. 
 
Fraksi PDIP adalah fraksi pertama yang menyetujui pembentukan propinsi Bangka- Belitung. Mereka beralasan bahwa kepulauan Bangka-Belitung memiliki potensi yang besar, baik dari sumber daya alam maupun sumber daya manusia. Selain itu, dalam rangka menyongsong otonomi daerah, pengesahan propinsi Bangka-Belitung dinilai cukup efektif untuk menghapuskan pola sentralisasi yang selama ini terjadi. 
 
Nah, jika fraksi-fraksi di DPR akhirnya sepakat maka Bangka Belitung akan menjadi propinsi ke-31 di Indonesia.
