Kejagung Tetapkan Arifin Panigoro Tersangka

Ketua fraksi PDI Perjuangan (PDI-P) DPR Arifin Panigoro, secara resmi ditetapkan menjadi tersangka oleh Kejaksaan Agung (Kejagung). Seperti disampaikan oleh Kepala Pusat Penerangan Hukum (kapuspenkum) Kejagung, Muljoharjo saat jumpa pers, Selasa (10/7) malam. 
 
Keputusan penetapan itu, menurut Muljo, dilakukan setelah tim penyidik kejagung melakukan ekspose atau gelar perkara dengan pelaksana tugas jaksa agung Soeparman dalam kasus PT. Badan Pembina Usaha Indonesia (BPUI) yang melibatkan Arifin. "Dengan demikian, penyelidikan ditingkatkan menjadi penyidikan karena ada bukti kuat bahwa dia terlibat," kata Muljo. Dengan peningkatan status tersebut, kejagung berharap dapat mengungkap secara jelas kasus PT BPUI itu.
 
Berdasarkan hasil penyelidikan yang telah dilakukan oleh kejagung, Arifin Panigoro selaku komisaris utama PT. Medco, telah meminjam dana sebesar US$ 75 juta kepada PT BPUI. Dana itu akan digunakan untuk mengakusisi Dragon Oil Overseas di Turkmenistan. Tetapi, karena krisis ekonomi yang melanda Indonesia saat itu, kredit yang dipinjam tahun 1998 itu macet, dan PT.Medco baru bisa mengembalikan pinjaman sebesar US$ 22 juta Dolar ditambah 110 Milyar Rupiah. Pengembalian telah dilakukan oleh adik kandung Arifin, Hilmi Panigoro, selaku Direktur Utama PT. Medco. Hilmi sendiri saat menjalani pemeriksaan di Kejagung beberapa waktu yang lalu, berjanji akan mengembalikan pinjaman tersebut pada tahun ini juga. 
 
Soal kapan Arifin akan diperiksa, Kejagung sendiri menurut Muljoharjo masih belum menjadwalkan. 
