Pemerintah Masih Subsidi Telepon Umum Rp 67 per Pulsa

Pemerintah masih mensubsidi tarif telepon umum atau telum sebesar Rp. 67 per pulsanya. Hal ini diungkapkan General Manager Kandatel Telkom Jakarta Pusat Harry Jhon kepada wartwan di STO Gambir, Selasa (10/7).
 
"Jadi, apabila kita menggunakan telepon pribadi per pulsanya Rp 167, maka di telepon umum hanya Rp 100. Kalau dihitung-hitung, besarnya subsidi per pulsanya hingga 40 persen," kata Harry usai memberi ceraamah pada peserta Gaul Anak Telkom di STO Gambir. 
 
Menaggapi kerusakan telepon umum yang sering terjadi, Harry mengatakan, penyebab utamanya ada dua, yaitu timbul gangguan dari pemakai dan cara penggunaannya yang salah. Dia memberi contoh, kalau kita ingin menggunakan televisi secara awet, memerlukan cara yang halus untuk menyalakannya, kemudian merawatnya, dengan cara tidak merusak, karena itu barang elektronik. 
 
Dari keseluruhan telepon umum yang ada di Jakarta Pusat -jumlahnya berkisar 8900 telepon- setiap harinya ada sekitar 20 persen yang rusak. "Itupun kita selalu memperbaikinya. Sekarang diperbaiki, besok rusak lagi, begitu seterusnya," katanya pasrah. 
 
Bagaimana tindakakan Telkom untuk menanggulangi kerusakan telum ini? Yang pasti, setiap dua hari sekali pihak Telkom selalu mengecek semua telum yang ada. Jika ada yang rusak diperbaiki, dan yang belum rusak, dijaga agar tidak cepat rusak. "Tindakan memeriksa telum ini biasa kita sebut sebagai tindakan sweepping," katanya mengakhiri pembicaraan.
