Restrukturisasi BUMN Telah Mencapai Rp 12 triliun

Hingga saat ini, restrukturisasi Badan Usaha Milik Negara sudah mencapai Rp 12 triliun. "Restrukturisasi yang sudah dilakukan sekitar Rp 12 Triliun," ungkap Direktur Jendral(Dirjen) Badan Usaha Milik Negara (BUMN) I Nyoman Tjaga kepada wartawan, Selasa (10/7) siang di Gedung Nusantara DPR, Jakarta. 
 
 Sebelum dimulai rapat tertutup antara Dirjen BUMN ini dan Komisi IV DPR Tjaga mengatakan bahwa restrukturisasi membutuhkan waktu yang lama, tergantung kondisi masing-masing perusahaan. Restrukturisasi, berjalan mencakup berbagai aspek, termasuk di dalamnya finansial, struktur organisasi dan lain-lain. "(Restrukturisasi) tidak sekarang saja, tapi kontinyu untuk masa selanjutnya," tegas Nyoman.
 
Berkaitan dengan isu seputar perombakan di tubuh Pertamina, Dirjen 
BUMN ini menolak untuk berkomentar. "Ini bukan wewenang saya," ujarnya.
Senin (9/7) kemarin, terjadi perombakan di tubuh Pertamina berdasarkan 
Keputusan Presiden (Keppres) 218/M/2001. Keppres tersebut menentukan
Baihaki Hakim tetap menjabat sebagai Direktur Utama, demikian juga Ainun Naim yang tetap menjabat Direktur Keuangan. Jabatan Direktur Hulu, dari Gatot Karyoso Wiroyudo digantikan Iin Arifin Takhyan. Direktur Hilir dari Afifi Nawawi ke Muchsin bahar, dan Direktur MPS dari Iin Arifin Takhyan ke Effendi Situmorang, sedangkan Direktur Pengembangan, Effendi Situmorang digantikan Bardi Machraman.
