Arifin Panigoro Belum Terima Pemberitahuan

Ketua fraksi PDI Perjuangan Arifin Panigoro belum menerima surat resmi dari Kejaksaan Agung berkaitan penetapan statusnya sebagai tersangka kasus PT BPUI. Pihak Arifin hanya mengetahui mengenai informasi tersebut dari media massa. "Kami belum terima suratnya, hanya informasi yang kami peroleh dari media massa," kata sekretaris pribadi Arifin Panigoro yang tidak mau disebut namanya saat ditemui Tempo , Selasa (10/7) malam. 
 
Seperti diketahui, Arifin ditetapkan sebagai tersangka dalam kasus PT BPUI (Badan Pembinaan Usaha Indonesia) oleh Kejaksaan Agung. Dalam kasus ini, Arifin selaku komisaris utama PT Medco telah meminjam dana sebesar US$ 75 juta kepada PT BPUI. Dana itu rencananya akan digunakan untuk mengakuisisi Dragon Oil Overseas di Turkmenistan. Namun, akibat krisis ekonomi yang melanda Indonesia tahun 1998, kredit yang dipinjam menjadi macet. 
 
PT Medco hingga saat ini baru bisa mengembalikan pinjaman tersebut sebesar US$ 22 juta ditambah Rp 110 miliar. Pengembalian ini telah dilakukan oleh Hilmi Panigoro, adik kandung Arifin Panigoro selaku Dirut PT Medco. Ketika Tempo mendatangi kediaman Arifin, tidak satupun anggota keluarga yang tampak, termasuk dia sendiri. Di rumah bercat putih itu, hanya bisa ditemui sekretaris Arifin bersama lima orang satuan pengamanan (Satpam) penjaga rumah. 
 
Sejauh ini, menurut penuturan sekretaris itu, Arifin banyak merasa kecewa dengan kebijakan pemerintah. Ia terlalu sering disudutkan dengan berbagai macam kasus oleh Presiden Abdurrahman Wahid. "Jadi kacau semua, kan acara Bapak yang sudah diagendakan," kata dia. Ia mengaku tidak tahu keberadaan Arifin saat ini. Sebab, acara Arifin akhir-akhir ini sering berada di luar agenda.
