ING Group Resmi Akuisisi Aetna

Penggabungan dua perusahaan melalui proses ING Group (Perusahaan Asuransi yang berpusat di Amerika Serikat) atas Aetna Financial Services tahun lalu (13/12), hari ini (10/7) dinyatakan secara resmi. Akuisisi diperkirakan bernilai bernilai US$ 7,7 miliar. 
 
Menurut Hugo Said,General Manager ING Asia PAsifik, di Jakarta, dengan digabungnya dua perusahaan ini, akan terbentuk salah satu perusahaan asuransi terkuat di Indonesia. Penggabungan juga akan membuat ING bisa mempercepat penetrasi di berbagai jasa keuangan di Indonesia. Melalui penggabungan ini, ING Aetna Life akan melayani 280 ribu nasabah dengan pekerja 450 orang dan 2.600 agen yang beroperasi di 85 cabang yang tersebar di 22 kota di Indonesia. 
 
Paska akuisisi, perusahaan yang baru ini ditargetkan menjadi perusahaan penyedia produk dan pelayanan asuransi bagi perorangan, keluarga, dan institusi. Selain itu untuk membedakan dengan pesaingnya, ING Aetna Life akan memfokuskan pada profesionalisme karyawannya di samping penyedia dan pelayan yang luas bagi nasabah. 
 
Dengan adanya akuisisi ini, ING Group International memiliki kurang lebih 50 juta nasabah dengan karyawan sebanyak 110.000 negara. Saat ini ING Group tersebar pada 65 negara dengan asset US$ 650 miliar.
