Akbar Tidak Hadir Karena Hamzah Batal Hadir

Ketua Umum Partai Golkar Akbar Tandjung mengaku tidak menghadiri acara pertemuan pimpinan partai politik yang diadakan Presiden Abdurrahman Wahid karena Hamzah Haz (Ketua Umum PPP) membatalkan kehadirannya. Pada pertemuan itu, katanya, ketua umum parpol yang bersedia cuma satu, yaitu Ketua Umum DPP PKB Matori Abdul Djalil. "Kalau orang-orang yang diundang tidak bersedia hadir, apa urgensinya bagi kami untuk hadir," kata Akbar kepada wartawan di Gedung Nusantara III lantai 3 Kompleks MPR/DPR, Jakarta, Selasa (10/7).
 
Dia mengatakan, sebelumnya dia menyatakan akan datang bersama Hamzah. Namun Hamzah Haz membatalkan kehadirannya karena Ketua Umum DPP PDI Perjuangan Megawati Sukarnoputri tidak mau hadir. Ia menolak menjawab apakah dengan ketidak-hadiran ketua umum parpol menandakan sudah tidak ada wibawa Presiden. "Masing-masing parpol-lah yang memberikan penilaian itu. Kami sendiri tetap menghormati Presiden," kata dia. 
 
Dia membantah bahwa terlaksananya pertemuan ketua umum parpol harus tergantung dari kehadiran Ketua Umum PDI Perjuangan Megawati Sukarnoputri. "Tergantung tentu tidak, tapi karena PDI Perjuangan merupakan partai dengan suara yang terbesar, tentunya menjadi referensi atau acuan bagi parpol lain," tandasnya. 
 
Ia mengatakan, pihaknya memandang Megawati kebetulan menjabat sebagai Wakil Presiden RI. Karena hal itu dapat mempengaruhi parpol lainnya bila dikaitkan dengan rencana Sidang Istimewa MPR 1 Agustus 2001. "Kalau pertanggung jawaban Presiden Wahid ditolak, Wapres (Megawati) itulah yang menjadi Presiden yang baru," dia menjelaskan. 
 
Akbar menyatakan kesediaannya siap untuk hadir apabila pihak PDI Perjuangan sendiri yang mengundang pada acara pertemuan para ketua umum parpol. "Saya bersedia hadir kalau seandainya Ibu Mega mengundang pimpinan partai," katanya.
