Jabatan Eselon V Dihapus

Sebanyak 288.641 jabatan eselon V telah dihapus sejak diterbitkan 
Peraturan Pemerintah Nomor 100 tahun 2000 karena lebih bersifat operasional. "Namun pemerintah masih memberikan tunjangan kepada mereka sampai dengan bulan Desember 2001," jelas Menteri Pendayagunaan Aparatur Negara Anwar Suprijadi kepada Komisi II DPR di Gedung Nusantara MPR/DPR Jakarta, Selasa (10/7).

Selanjutnya, papar Anwar dalam rapat kerja yang dipimpin Amien Aryoso ini, pejabat eselon V yang memenuhi syarat dapat dipromosikan menjadi eselon IV atau dialihkan ke jabatan fungsional. Pihaknya juga merampingkan eselon IV dan eselon III. Sebanyak 146 jabatan eselon III dan 1.792 eselon IV. "Perampingan tersebut diharapkan mengurangi struktur birokrasi sehingga dapat mempercepat proses pengambilan keputusan maupun pelayanan terhadap masyarakat," tegas mantan pejabat di Departemen Perhubungan ini. 
 
Namun, perampingan eselon III dan IV serta penghapusan eselon V tidak mendapatkan sambutan positif dari anggota Komisi II. Anwar yang dipandang kurang menguasai masalah menjadi sasaran anggota dewan, walaupun mereka memaklumi keterbatasan waktu yang dimiliki Anwar. 
 
"Laporan ini indah sekali, tidak sesuai dengan kenyataan," tegur Panda Nababan, anggota Komisi II dari F-PDIP, kepada Anwar seputar laporan Menteri PAN yang diserahkan kepada Komisi II. "Saya tahu, ini pasti yang membuat staf-staf bawahan Anda," tegurnya lagi.Hal yang sama juga dikemukakan Ali Marwan Hanan dari F-PP.
