Kejagung Limpahkan Kasus Bank Harapan Sentosa Rabu Besok

Berkas perkara kasus korupsi PT. Bank Harapan Sentosa (BHS) akan dilimpahkan ke Pengadilan Negeri Jakarta Selatan, Rabu besok (11/7). Tiga orang yang akan diajukan sebagai terdakwa dalam kasus ini adalah Hendra Rahardja, selaku Komisaris Utama PT. BHS, Eko Edy Putranto, sebagai Komisaris PT. BHS, dan Sherny Kojongian, Direktur PT. BHS.Demikian dikatakan oleh Kapuspenkum Kejagung Muljohardjo, di Gedung Kejagung, Jakarta, Selasa (10/7). 
 
Berdasarkan hasil penyidikan yang telah dilakukan oleh Kejagung, ketiga orang itu, bersama dengan M. Nur Shayeb, Andre Widianto, Hendro Suwono, Tony Gunawan, dan Asep Sugandi, antara tahun 1992-1997, diduga melakukan korupsi. Mereka melakukan perbuatan tersebut dengan cara menghimpun dana masyarakat berupa tabungan deposito atau rekening, dan mendapat fasilitas Kredit Likuiditas Bank Indonesia (KLBI). 
 
Mereka juga menerima Kredit Modal Kerja Permanen (KMKP) dan Kredit Investasi. "Dana itu kemudian disalahgunakan. Mereka menyalurkan dana itu kepada grup mereka sendiri," kata Muljo. Akibatnya, negara rugi sebesar Rp 2 triliun. Perbuatan mereka dinilai telah melanggar pasal 1 ayat 1 sub. a Undang-Undang Nomor 3/1971, tentang Tindak Pidana Korupsi dengan ancaman hukuman maksimal 20 tahun penjara.
