Hizbut Tahrir Berunjuk Rasa di Kedubes Yordania

Puluhan aktivis Hizbut Tahrir Indonesia mengadakan unjuk rasa di depan Kedutaan Besar Yordania, Jalan Rasuna Said, Jakarta, Jumat (5/4). Mereka datang sekitar pukul 11.30 WIB dengan membawa berbagai macam spanduk lalu berorasi. Menyerukan kepada negara-negara Arab, yang berbatasan langsung dengan Palestina, agar mengirim pasukan militer untuk membantu rakyat palestina, yang tengah dikepung Israel. 
 
 Miqdad Azka, 42 tahun, salah seorang orator, meminta agar negara-negara Arab itu tidak berdiam diri. "Mereka harus mengirim tentara membantu Palestina," serunya. Menurut dia, bantuan berupa obat-obatan yang selama ini diberikan tidak cukup. Sebab, rakyat Palestina membutuhkan bantuan fisik, yakni bala tentara. 
 
 Rencananya, unjuk rasa ini juga akan dilakukan di kedutaan-kedutaan besar Arab lainnya, seperti Lebanon, Yordania, Suriah, Mesir dan Arab Saudi. Seusai menunaikan salat Jumat, mereka akan menuju Kedubes Arab Saudi untuk melanjutkan aksi. Menurut Miqdad, seusai salat juga akan dilakukan tablig akbar di Mesjid Al Azhar, Kebayoran Baru. 
 
 Aksi ini berjalan damai dan diawasi oleh belasan petugas polisi pengamanan VIP dari Polda Metro Jaya. Selain itu, empat utusan dari ormas Islam ini telah dikirim untuk menemui Dubes Yordania. Namun, hingga saat ini belum diketahui hasil pertemuan itu. 
 
Wakapolsek Setiabudi, Ajun Komisaris Sukarno yang berada di lokasi menilai aksi berjalan tertib. Ia memaklumi adanya demonstrasi semacam ini, selama itu dilakukan secara tertib. Pihak kepolisian itu sudah mengetahui rencana aksi di kedutaan negara-negara Arab itu sejak Kamis (4/4) malam. "Setiap ada informasi akan lekas kita sikapi," kata dia.
