KSAD: Tak Perlu Tambah Pasukan ke Ambon

Kepala Staf Angkatan Darat (KSAD) Jenderal TNI Endriartono Sutarto menilai tidak perlu menambah pasukan keamanan di Ambon dan wilayah lain Maluku, menyusul pengeboman dan pembakaran kantor gubernur Rabu lalu. Ia melihat situasi di Ambon berangsur-angsur pulih.
 
"Saya pikir, dengan personil yang ada sekarang, sudah mampu mengatasi persoalan yang mungkin timbul di wilayah Ambon," tandas Endriartono kepada wartawan selepas membuka Kejuaraan Nasional Karate Piala KSAD ke-7 di GOR Citra Jalan Cikutra Bandung, Jumat (5/4).
 
Ia menegaskan penegakan hukum merupakan kunci pemulihan keamanan dan penyelesaian konflik di Ambon. "Warga harus disadarkan bahwa untuk menciptakan kondisi damai dan aman, mereka harus menaati aturan dan hukum yang berlaku," tambahnya. Dengan begitu, jelas jenderal bintang empat ini, masyarakat tidak akan gampang berbuat anarkis. "Orang-orang bersalah harus ditindak tegas, namun mesti proporsional sehingga tidak ada anggota masyarakat yang merasa dirugikan," tuturnya. 
 
Dia melihat, pejabat di Ambon sudah memperlihatkan itikad menegakkan hukum. Itu terlihat dari upaya mereka melakukan tindakan tegas terhadap orang-orang yang diduga pelaku pengeboman dan perusuh.
