Sutiyoso: Kita Bukan Akan Berhadapan dengan Masyarakat Kecil

 Gubernur DKI Sutiyoso mengatakan dalam mengahapi gugatan class action korban banjir maupun dalam mengajukan banding terhadap Jaringan Rakyat Miskin Kota mengenai penertiban, bukan akan berhadapan dengan masyarakat kecil. Namun ia justru menghargai bila masyaratkat merasa tidak puas dengan langkah dan kebijakan Pemda DKI dengan cara mengajukanya melalui jalur hukum. "Tidak usah demo-demo seperti itu," kata Sutyoso di balai kota DKI, Jumat (5/4).
 
Berkaitan dengan dimenangkannya gugatan Jaringan Rakyat Miskin Kota oleh Pengadilan Negeri Jakarta Pusat, kata Sutiyoso, Pemda DKI tidak boleh melakukan penertiban becak dam PMKS yang tidak sesuai prosedur hukum. Ia juga mempercayakannya pada tim pengacara Mohammad Assegaf dkk. untuk mengajukan banding hingga menghasilkan suatu ketetapan hukum. 
 
"Saya pun meresponnya, tentu melalui hukum juga, bahwa keputusan itu maknanya sulit kita cerna yaitu tidak boleh melakukan penertiban penggusuran yang tidak sesuai dengan peraturan perundang-undangan, berarti kalau kita melakukan sesuai peraturan perundangan kan boleh, kan berati begitu ?" kata Sutyoso. 
 
Walapun begitu Gubernur tetap akan mengajukan banding sampai mendapatkan putusan yang berkekuatan hukum tetap. "Sikap seperti itu harus diartikan bahwa memang harus mengajari rakyat bagaimana kita memanfaatkan pelayanan hukum yang ada dalam suatu koridor peraturan," katanya. 
 
Dalam menghadapi gugatan class action korban banjir, Sutiyoso mengaku hanya mewakali Pemprov DKI sebagai salah satu tergugat. Untuk tergugat  lainnya  seperti Presiden RI dan  Gubernur Jawa Barat katanya, tentunya akan berdiri masing-masing tetapi akan tetap berkoordinasi.
