Kapolri Belum Tahu Jenis Bom di Ambon

Kepala Polri Jenderal Polisi Da'i Bahtiar belum bisa memastikan jenis bahan peledak yang digunakan untuk meledakkan Hotel Ambonia di Ambon. "Apakah termasuk jenis TNT atau bukan. Kita lihat nanti hasil Puslabfor (Pusat Laboraturium Forensik)," kata dia di kantor BNN (Badan Narkoba Nasional) Jakarta, Jumat (5/4).
 
Namun, melihat kerusakan yang diakibatkannya besar, menurut Da'i, bisa saja bahan peledak termasuk high explosive. Jenis TNT, kata dia, memang termasuk salah satu bahan peledak yang high explosive. "Namun belum ada informasi yang pasti," kata Da'i. Hingga saat ini Da'i memastikan polisi belum mentapkan seseorang sebagai tersangka. Sembilan orang yang telah diminta keterangan statusnya sebagai saksi. 
 
Para saksi diperiksa berkaitan dengan ditemukan mobil Kijang merah DE 55 RB. Mereka antara lain pemilik mobil, pengemudi dan saksi lain. Dari keterangan para saksi disebut-sebut dua nama. Namun Da'i tidak bersedia. Menyebut dua nama tersebut atau ciri-cirinya. Kedua orang yang saat ini dicari polisi itu adalah penyewa mobil Kijang. 
 
"Dua nama itu tidak hanya disebut pemilik Kijang tetapi juga saksi lain," paparnya. Menurut Kapolri semakin kuat dugaan bahwa keduanya terkait dengan peristiwa pengeboman. Da'i Juga belum bisa memastikan berasal dari kelompok mana dua orang yang sedang dicari itu, apakah dari kelompok Islam, Kristen atau kelompok lain. Ia berjanji polisi akan terus melakukan penyelidikan tentang kasus ini. 
 
Dai mengakui, ada dua kelompok di Ambon yang keras/radikal. Mereka banyak melakukan tindakan-tindakan yang dinilai menghambat proses sosialisasi perjanjian Malino II. Menyikapi hal ini pihaknya akan menganalisa lebih dalam mengapa mereka tidak bersedia mengakui perjanjian Malino II, hal itu termasuk apa saja yang mereka lakukan , dan keterkaitannya dengan peledakan bom ini. 
 
Mengenai dugaan dari beberapa pihak, tentang keterkaitan TNI dalam peristiwa di Ambon, Da'i tidak berspekulasi. Kapolri menghimbau kepada masyarakat untuk sabar menunggu hasil pelacakan polisi terhadap dua penyewa mobil yang digunakan untuk melontarkan bom. "Selama ini selalu disebut rambut pendek, atletis dan sebagainya. Tapi kita lihat nanti setelah dua orang ini ditemukan," tandasnya.
