Dua Belas Korban Penyerangan FBR Datangi Polda

Dua belas orang korban penyerangan massa Forum Betawi Rempug (FBR) terhadap massa Jaringan Miskin Kota (UPC) di kantor Komnas HAM, Kamis silam (28/3) mendatangi Polda Metro Jaya, Jumat (5/4). Rencananya, mereka akan diperiksa sebagai saksi.
 
Mereka datang ke Polda didampingi penasehat hukum dari Persatuan Bantuan Hukum Indonesia (PBHI), Lembaga Bantuan Hukum (LBH) Rakyat, LBH Jakarta dan LBH APIK. Reinhard Parapat dari PBHI, berharap polisi tidak menggeser isu kasus penyerangan tersebut. 
 
 Kliennya, kata Parapat, akan dimintai keterangan sesuai dengan pasal 170, 352, dan 355 KUHP tentang tentang pengeroyokan oleh lebih dari dua orang, penganiayaan ringan, dan penganiayaan berat. Para saksi adalah tukang becak, warga kampung, para pengamen dan anak-anak. Mereka kini masih berkumpul di depan ruang Ditserse Polda Metro Jaya. Pemeriksaan rencananya akan dilakukan usai salat Jumat. 
 
 Menurut pengakuan salah seorang korban, Nita Sari, 34 tahun, warga Bojong Pulo, penyerbuan massa FBR itu terjadi tiba-tiba. " Kaya orang menyerbu kandang ayam, dah ," kata dia dengan logat Betawinya yang kental. Nita kepalanya terluka akibat dilempar batu itu mengaku terjerembab ke got dan dinjak-injak sambil mendekap anaknya, Rika, yang berusia tiga tahun. 
 
Sebuah kursi panjang juga menghantam punggung Nita sebelum ditarik oleh teman-temannya masuk ke kantor Komnas HAM. Darah yang mengucur dari kepala Nita itu membasahi sekujur tubuh anak yang berada dalam dekapannya. Dia lalu dibawa ke RS Cipto Mangunkusumo untuk diperiksa dan diobati. 
 
Ibu enam anak yang dua diantaranya bekerja sebagai pengamen di Jakarta ini mengaku akan menjelaskan apa adanya saat diperiksa oleh polisi. Nita mengaku sering kali ikut berdemonstrasi bersama UPC dan baru mendapat tindakan penyerangan di kantor Komnas HAM pekan lalu itu. 
 
Sebelumnya, sekitar 300 anggota Lembaga Swadaya Masyarakat, Rabu kemarin (3/4) memrotes lambannya pencegahan yang dilakukan aparat kepolisian saat penyerangan berlangsung. Mereka mengajukan protes tersebut langsung ke Kapolda Metro Jaya, Irjen Pol. Makbul Padmanegara. Kapolda waktu itu menyatakan untuk melaporkan rencana aksi ke Polda Metro Jaya. 
 
Saat mendampingi saksi hari ini, Horas Siringoringo, anggota dari UPC, membawa surat faksimili tertanggal 25 Maret 2002 soal pemberitahuan aksi UPC di Komnas HAM dan Kejaksaan Agung pada 28 Maret itu. Namun, kata Horas, meski sudah ada surat pemberitahuan, tidak ada aparat kepolisian yang mencegah dan mengamankan aksi tersebut. 
 
Selain dua belas saksi itu, Horas juga membawa bukti pakaian yang berlumuran darah milik Abdul Majid dan Ateng yang terluka akibat terkena pukulan di bagian kepalanya. Menurut Siringoringo kedua belas korban tidak menjalani rawat inap.
