Hamzah: Tidak Ada Cabang yang Minta Muktamar PPP Tahun 2003

Ketua Umum Partai Persatuan Pembangunan (PPP), Hamzah Haz, menegaskan tidak ada perpecahan di dalam tubuh partainya, termasuk mengenai masalah jadwal penyelenggaraan muktamar. "Masalah permintaan muktamar kembali menjadi tahun 2003 hingga saat ini tidak ada satu cabang pun yang mengajukan," ungkapnya seusai salat Jumat di Masjid Cut Nyak Dien, Menteng, Jakarta Pusat, Jumat (5/4).
 
Hingga saat ini, jadwal muktamar tetap tahun 2004. Namun, untuk lebih mensolidkan suara, tak tertutup kemungkinan dibicarakan dalam Rapimnas yang akan diselenggarakan dalam waktu dekat ini.
 
Hamzah menyangkal telah mengusulkan pembicaraan kembali jadwal muktamar, seperti disampaikan Ketua DPW PPP Jawa Tengah, Thoyfoer, usai menghadap di kantornya beberapa waktu lalu. Ia hanya mengisyaratkan, keputusan bahwa muktamar akan kembali dilaksanakan pada 2003 bisa diputuskan melalui rapimnas nanti. "Partai kan dinamis, kita lihat saja," ujarnya. 
 
Sebelumnya di dalam tubuh DPP PPP masih terjadi perbedaan pendapat, setelah pernyataan Thoyfoer. Seusai rapat DPP PPP lalu, Sekjen Ali Marwan Hanan mengatakan, muktamar tetap dilaksanakan 2004 mendatang. Namun salah satu Ketua DPP, Rusdji Hamka, menyatakan hal itu masih bisa dibicarakan kembali. 
 
Jadwal muktamar PPP, menurut aturan partai, sebenarnya dilaksanakan pada 2003. Namun Mukernas PPP pada Oktober 2001 silam memutuskan untuk mengundur pelaksanaannya hingga 2004. Masalah itu kemudian memicu lahirnya PPP Reformasi pimpinan Zainudin MZ.
