Akbar Siap Pimpin Kembali DPR dan Golkar

Terdakwa kasus penyelewengan dana nonneraca Bulog Rp 40 miliar, Akbar Tandjung, mengaku siap kembali melaksanakan tugasnya memimpin Dewan Perwakilan Rakyat (DPR) dan Partai Golkar. Katanya, semua akan dilakukan sesuai dengan prosedur dan aturan yang berlaku. "Saya akan berupaya melaksanakan jabatan-jabatan itu dengan sebaik-baiknya," katanya kepada pers di kediaman dinasnya Jalan Widya Chandra II Nomor 10, Jakarta Selatan, Jumat (5/4) malam.
 
Meskipun kini kembali beraktifitas, Ketua Umum Partai Golkar itu berjanji akan tetap menghadiri persidangan. "Kecuali kondisi fisik saya tidak mengijinkan. Tapi prinsipnya saya akan memenuhi sesuai jaminan yang diberikan oleh isteri saya," kata Akbar. Seperti diketahui Pengadilan Negeri (PN) Jakarta Pusat terhitung sejak Jumat (5/4) sekitar pukul 17.20 WIB, telah mengeluarkan surat keputusan penangguhan penahanan atas terdakwa Akbar Tandjung. 
 
Surat bernomor 449/Pen. Pid.B/2002/PN.JKT.PST itu ditandatangani Ketua Majelis Hakim PN Pusat Amiruddin Zakaria. Akbar yang tampak ceria saat keluar dari pintu ruang tahanan Kejaksaan Agung itu menyambut baik ketetapan majelis hakim yang mengabulkan permohonan penagguhan penahan dirinnya yang diajukan istrinya, Khrisnina Maharani Tandjung. 
 
Secara terpisah, Kepala Pusat Penerangan Hukum Kejaksaan Agung Barman Zahir yang didampingi Jaksa Penuntut Umum (JPU) Septinus Hematang, Yudi Handono dan Ketua Kejaksaan Tinggi Salman Maryadi, dalam keterangan persnya mengatakan penangguhan penahanan diberikan setelah majelis hakim mempertimbangkan permohonan dari Khrisnina Maharani tertanggal 19 dan 28 Maret 2002. 
 
"Dalam pertimbangan itu disebutkan juga bahwa, tidak (dikhawatirkan) melarikan diri dan akan menghadiri sidang. Kemudian setiap waktu akan dapat menghadiri sidang di pengadilan negeri dan ketiga tidak akan menghilangkan barang bukti. Atas dasar demikian, maka hakim mengeluarkan penetapan penangguhan penahanan terhadap Akbar Tanjung. Dengan demikian setatus Akbar tanjung mulai hari ini ditangguhakan penahanannya," kata Barman sambil sesekali membaca isi surat penetapan hakim tersebut.
