Pengungsi Ambon di Kendari Batalkan Niat Pulang

Sejumlah pengungsi Ambon di Kendari, Sulawesi Tenggara, membatalkan rencana pulang ke kampung halaman menyusul peledakan bom disertai pembakaran Kantor Gubernur Maluku. Mereka membayangkan suasana di Ambon masih mencekam dan membahayakan keselamatan jiwa.
 
"Karena peledakan bom dan pembakaran itu kami tidak berani pulang kampung. Padahal, barang-barang sudah dikemas," kata Ahmad Sayuti, pengungsi Ambon, bermukim di Kelurahan Korumba, Kendari, kepada Tempo News Room, Jumat (5/4). 
 
Ahmad mengaku dan sejumlah pengungsi Ambon lain sudah mendaftarkan diri di kantor kelurahan setempat untuk mengikuti program pemulangan ke kampung halaman yang digalang Pemerintah Kota kendari. Ismail, 42, juga mengaku sudah merindukan untuk pulang. Tapi, niat itu menjadi setelah kerusuhan terakhir yang diekspose besar-besaran oleh media massa. "Sementara kami tetap bertahan di Kendari. Sebetulnya, saya dan keluarga sudah sangat ingin pulang ke Ambon," ujarnya. 
 
Lurah Korumba, Idris Ladido, mengatakan wilayahnya menampung 2.442 jiwa atau 322 keluarga dari Ambon. Dari jumlah tersebut, sebanyak 130 keluarga sudah mendaftarkan diri ikut program pemulangan. Sedangkan 94 keluarga lainnya memilih tetap berdomisili di Kendari. "Akibat Ambon kembali memanas, tiga hari ini sudah 30 keluarga yang menarik diri dari program tersebut. Mereka memilih tetap tinggal di sini," katanya. 
 
Kepala Dinas Sosial Kota Kendari, Yusniati Abunawas, mengakui bisa memahami sikap pengungsi Ambon itu. "Siapapun orangnya tentu ingin hidup tenang setelah sekian tahun mengalami kerusuhan," ujarnya. Yusniati berjanji akan terus berupaya agar mereka tidak kekurangan dalam memenuhi kebutuhan hidup pokok. 
 
Pengungsi Ambon yang bertahan di Sulawesi Tenggara mencapai sekitar 40 ribu keluarga. Sebagian besar di lokasi penampungan Kabupaten Buton yang mencapai 162.903 jiwa atau 33 ribu keluarga. Sisanya tersebar di sejumlah kabupaten/kota. Untuk Kota Kendari, kebagian sekitar sebanyak 5 ribu jiwa.
