Kunjungan Mega ke Beberapa Negara Asia Hal Wajar

Akbar Tandjung menilai, kunjungan Presiden ke beberapa negara Asia, dalam beberapa waktu terakhir ini, merupakan hal yang wajar. "Kita harap, kunjungan itu bisa menghasilkan sesuatu yang bermanfaat bagi pembangunan," kata dia seusai salat Jumat di Mesjid Baitul Adli, Kejaksaan Agung, Jumat (5/4) siang.
 
Ia menganggap kunjungan Megawati itu cukup berarti dan memberi keuntungan kepada negara. Ia tidak sempat menjelaskan keuntungan dimaksud, karena tergesa-gesa kembali ke ruang tahanannya di Kejaksaan Agung. 
 
Seperti diketahui, sejak Maret lalu, Presiden Megawati Soekarnoputri melakukan perjalanan ke sejumlah negara Asia, yakni RRC, Korea Utara dan Korea Selatan, serta India. Selama kunjungan itu, Presiden menyaksikan penandatanganan sejumlah nota kesepahaman dengan pemerintah bersangkutan. 
 
Diperkirakan, Megawati akan kembali tiba di tanah air, Jumat (5/4) malam.
