Megawati Instruksikan Aparat Tindak Tegas Provokator Insiden Ambon

Presiden Megawati meminta agar aparat keamanan di Ambon memburu dan menangkap provokator pelaku pemboman dan pembakaran di kota itu pada Rabu (3/4) yang lalu. "Saya secara tegas meminta agar mereka yang terlibat dalam kekerasan itu ditangkap segera," tandas Presiden di sela-sela kunjungannya di Bombay, India, Kamis (4/4). 
 
Menurut Presiden, dirinya telah menerima laporan lengkap mengenai insiden itu. Ditambahkannya pula bahwa tanpa stabilitas dan keamanan, Indonesia akan kesulitan meningkatkan kehidupan politik dan ekonominya. Megawati juga menuding adanya pihak-pihak yang tidak menginginkan stabilitas itu tercipta di dalam negeri, sekaligus membuat agar para penghasut tidak beristirahat. 
 
Sementara itu di Jakarta, Ketua MPR Amien Rais juga menegaskan bahwa mereka yang berada di balik aksi itu layak mendapatkan hukuman yang berat karena telah mengancam kelangsungan perjanjian damai Malino II. "Kalau perlu para provokator itu ditembak ditempat untuk memberi pelajaran," tandas Amien dengan nada geram. 
 
Insiden di ibukota Maluku ini diawali meledaknya sebuah granat di depan Hotel Amboina, Ambon pada Rabu (3/4) siang, yang menewaskan empat orang, dan melukai 63 lainnya. Menyusul insiden ini, ribuan massa kemudian melakukan pembakaran gedung kantor Gubernur Maluku yang berjarak sekitar 200 meter dari hotel. 
 
Hingga hari ini, kepolisian Ambon melaporkan telah menangkap lima orang yang diduga terlibat dalam insiden itu. Kepala Polda Maluku, Brigjen Polisi Soenarko Danu Ardianto menuturkan bahwa kelimanya sedang diinterogasi pihaknya untuk mengetahui motif di balik ledakan itu.
