Telkom Telah Lakukan Pensiun Dini Terhadap 1.891 Karyawan

PT Telekomunikasi Indonesia Tbk (Telkom) telah melakukan program pensiun dini terhadap 1.891 karyawannya. Vice President Komunikasi Perusahaan PT. Telkom, Eddy Praptono, Jumat (6/4), surat keputusan pensiun dini telah dikeluarkan pada 22 Maret silam.
 
Ia mengatakan mereka adalah bagian dari 5.520 karyawan yang mengajukan pensiun dini dan disetujui. Para karyawan akan menerima uang pesangon berkisar antara Rp 120 juta sampai 300 juta. 
 
Ia mengatakan program pensiun dini merupakan bagian dari rangkaian rencana perusahaan untuk meningkatkan kinerja perusahaan dalam rangka memasuki bisnis Infocom. 
 
Ia mengatakan PT Telkom akan berkonsentrasi pada bidang Phone Mobile View Internet Service (PMVIS) yang dijadwalkan mulai muncul pada 2004. Konsekuensinya, Telkom melakukan restrukturisasi organisasi.
 
Ia juga mengatakan Telkom akan melepas divisi yang bukan merupakan core busines -nya seperti bagian kesehatan, transportasi, satpam, hingga cleaning service.
 
Karena itu, PT Telkom harus mengurangi setidaknya 7.400 karyawan dari saat ini yang jumlahnya 37.459 orang. Dengan begitu, kinerja karyawan bisa ditingkatkan dari saat ini yang hanya 189 satuan sambungan telepon perkaryawan menjadi 225 sstkaryawan. 
 
"Diharapkan sampai dengan tahun 2004 target perampingan 7400 karyawan itu bisa dicapai," katanya. "Pengurangan dilakukan secara bertahap setiap tahun. Tapi kalau PT Telkom punya dana cukup, mungkin tahun 2003 sudah bisa diselesaikan."
