Akbar Bantah Minta Pimpinan Golkar Temui Jaksa Agung

Ketua Umum Partai Golkar Akbar Tandjung mengatakan, ia tidak mengetahui sama sekali pertemuan antara sejumlah pimpinan Partai Golkar dengan Jaksa Agung MA Rahman, pekan lalu. "Pertemuan siapa itu? Saya nggak tahu tuh," kata Akbar kepada wartawan di Masjid Baitul Adli, Kejaksaan Agung, Jumat (5/4) siang. 
 
Akbar bahkan balik bertanya pertemuan tersebut dihadiri oleh pimpinan Golkar yang mana. Diakui Akbar, sebelumnya memang ada rencana pimpinan Golkar untuk bertemu dengan Jaksa Agung semasa ia masih tahanan Kejaksaan Agung. "Tapi yang saya tahu, ingin ketemunya di sini. Hanya itu yang saya tahu, di luar itu saya tidak tahu. Kalau saya berpendapat, enggak ada itu pertemuan itu," Akbar kembali menegaskan. 
 
Sebelumnya diberitakan, sejumlah pimpinan Partai Golkar bertemu dengan Jaksa Agung di Hotel Mulia, Kamis pekan lalu. Kepada Koran Tempo , Jaksa Agung membenarkan adanya pertemuan itu. Namun, menurut Rahman, tidak ada yang istimewa dalam acara tersebut. Partai Golkar hanya meminta penjelasan tentang penahanan terhadap Ketua DPR Akbar Tandjung yang tidak ada izin Presiden. Dijawab oleh Rahman, izin itu tidak perlu karena itu sudah menjadi wewenang jaksa penyidik. 
 
Senada dengan penjelasan Jaksa Agung, secara terpisah Kapuspenkum Barman Zahir mengatakan, izin Presiden diperlukan ketika penyidik hendak memeriksa Akbar Tandjung. "Sedangkan penahanan itu menjadi wewenang penyidik. Jadi langkah ini sudah sesuai dengan koridor hukum," kata Barman, Senin (1/4). 
 
Tidak seperti minggu-minggu sebelumnya, kali ini pengawalan yang dilakukan sejumlah aparat kepolisian dari Brimob terhadap Akbar Tandjung tidak ada lagi. Padahal sebelumnya, tiap kali Akbar keluar dari tahanan menuju Masjid Kejagung, tidak kurang dari 10 petugas Brimob mengawalnya. Hari ini Akbar hanya dijaga oleh petugas Keamanan Dalam (Kamdal) Kejaksaan Agung dan orang-orang Partai Golkar.
