Bekas Korban Penculikan Pimpin PT Arun di Aceh Utara

PT Arun mencatat sejarah penting. Untuk pertama kali sejak didirikan 16 Maret 1974, perusahaan pencairan gas alam di Blang Lancang, sekitar 12 kilometer arah barat Lhokseumawe, Aceh Utara, tersebut dipimpin putra asli Aceh. Insinyur Hasan Saad dilantik sebagai Presiden Direktur PT Arun, Jumat (5/4) pagi, di Kantor Pusat Pertamina, Jakarta.
 
"Pak Hasan tercatat putra Aceh pertama yang memimpin perusahaan ini," ujar Irwandar, juru bicara PT Arun, kepada Tempo News Room di Lhokseumawe tadi siang. Alumni Fakultas Teknik Elektro itu menggantikan Sunardi, karyawan Pertamina yang mengawali karir di tanah rantau Aceh Timur. 
 
Selama dua tahun lebih Sunardi dan Hasan berpasangan dalam mengendalikan PT Arun sebagi salah satu objek vital di Aceh di tengah ketidakpastian bahkan situasi keamanan di tanah Serambi Mekah itu. Hasan merupakan putra Kabupaten Pidie, lahir 8 Agustus 1948. Setelah selesai kuliah pada 1976, ia melamar pada Amerika Deshtel Inc., yang saat itu melakukan pembangunan kilang LNG Arun. Ia diterima sebagai electrical engeneer saat itu juga karena mampu menunjukkan keahlian pada para penguji berkebangsaan asing. 
 
Berbagai posisi diraihnya setelah diterima jadi karyawan PT Arun. Informasi dari kalangan karyawan, ayah tiga orang putri itu sejak lama disiapkan seniornya untuk pimpinan PT Arun. Saat menjabat Wakil Presiden Direktur, Hasan dan sopir pernah diculik dua orang bersenjata yang disebut-sebut anggota GAM. Peristiwa itu terjadi saat perjalanan pulang ke rumahnya di kompleks PT Arun, kawasan Batuphat, Lhokseumawe. Tapi, kemudian Hasan enggan membuka kisah penculikan dirinya tersebut. 
 
Pengangkatan Hasan bersamaan dengan peningkatan keamanan oleh aparat TNI di Aceh pada dua perusahaan besar karena dianggap sebagai aset vital bagi negara, selain PT Arun juga ExxonMobil Oil. Sejak masuk ke orbit pimpinan PT Arun, ia telah membawa harapan besar bagi warga setempat karena memberi perhatian serius lewat program community development.
