Dua Orang Tewas Dikeroyok dalam Dua Hari

Aksi main hakim sendiri menewaskan dua orang selama dua hari berturut-turut. Pengeroyokan terjadi di Kampung Rawadas, RT 010/03, Kelurahan Pondok Kopi, Kecamatan Duren Sawit, Jumat (5/5) sekitar pukul 05.00 WIB. Korban tewas bernama 
M Sudiprayitno, 34 tahun, anggota komplotan pencuri yang tertangkap basah oleh pemilik rumah, R. Toni K. Darutakhsin, 41 tahun. 
 
Kanit Resintel Polsek Durensawit, Ipda Sumanto, Jumat (5/4) siang saat pencuri memasuki rumahnya, Toni masih tidur lelap. Tidurnya terusik suara-suara yang mencurigakan. Ketika bangun dan mencari sumber suara, Toni memergoki tiga orang pencuri sudah keluar dari rumahnya dan Sudiprayitno, salah seorang diantaranya sedang membawa televisi. Namun, agaknya Sudiprayitno sadar seseorang sedang memperhatikannya. Ia segera menaruh televisi dan berbalik seraya menghunus senjata tajam ke arah Toni. Mujur bagi Toni, ia bisa mengelak dan berteriak maling. Melihat gelagat yang tidak menguntungkan ini, dua orang kawan Sudiprayitno menghambur
ke arah taksi yang sudah menunggu di jalan. 
 
Tetapi malang bagi Sudiprayitno yang terjatuh dan tidak sempat masuk ke taksi. Massa yang mendengar teriakan Toni mengeroyok Sudiprayitno. Sudi diseret ke TPU Pondok Kelapa dan dihajar hingga tewas. Kaca pintu depan taksi yang bernomor polisi B 1929 pecah karena lemparan batu. 
 
Saat ini, Sumanto masih menyelidiki dan mengejar dua teman Sudi. Sedangkan dalam kasus pengeroyokan massa, Polsek Durensawit telah memeriksa dua orang saksi yaitu Ismail dan Suryadi. "Kami kesulitan menyelidiki warga yang terlibat pengeroyokan karena namanya juga massa," kata dia. Barang bukti berupa TV Fujitec 29 in dan sebuah sarung senjata tajam diamankan di Polsek Durensawit. Jenazah Sudi disimpan di RSCM. 
 
Pengeroyokan lainnya terjadi di Jalan Pemuda, Rawamangun, di depan Kafe Megasari, Kamis (4/4) sekitar pukul 01.00 WIb. Seorang supir bajaj, Jaidin alias Lele, 20 tahun, warga Poncol Kelurahan Jati tewas dikeroyok. Menurut saksi, Eli, 21 tahun, ia melihat lima orang preman mencurigakan yang datang dan langsung menunjuk-nunjuk korban. "Oh ini orangnya. Ini orangnya," ujar Eli menirukan. 
 
Para preman yang datang membawa balok kayu, botol minuman langsng memukul bagian
kepala korban hingga bagian depan kepala korban pecah. Korban langsung meninggal
seketika di tempat, tanpa sempat melarikan diri. Warga sekitar yang melihat
kejadian tidak dapat berbuat banyak, karena para preman mengeroyok dengan
senjata di tangan. "Udah... udah..," kata warga yang kemudian disusul oleh kaburnya para pengeroyok tersebut. 
 
Lima menit setelah kejadian, tiga mobil polisi dari Sabhara dan Reserse, dipimpin Kanit Res Intel Polsek Pulo Gadung, Iptu Bambang Setyo datang dan mengamankan lokasi kejadian. "Kebetulan kami sedang berpatroli di daerah tersebut," ujar Bambang. 
 
Menurut dia, motif penyeroyokan ini belum diketahui. Korban yang berasal dari Indramayu, saat itu tengah berdiri di depan Kafe Megasari yang selalu mengalunkan musik dangdut. Tidak jauh di belakang kafe, ada hajatan yang juga memperdengarkan musik dangdut. "Jadi barangkali ada keterkaitan di antara kedua tempat bersebut. Masih dalam penyelidikan," imbuh Bambang. 
 
Eli dimintai keterangan sebagai saksi. Tapi menurut Bambang, ia masih membutuhkan saksi-saksi tambahan untuk pengusutan lebih lanjut. Akibat kasus pengeroyokan tersebut yang merenggut korban nyawa, sekitar 50 supir bajaj, rekan Jaidin, mendatangi Kafe Megasari. Mereka meminta uang kepada orang di sekitar kafe tersebut sebagai uang duka. Namun mereka juga membawa balok kayu, batu, botol minuman kosong, yang meresahkan warga sekitar. Polisi langsung membubarkan mereka dan menjelaskan ke para supir bahwa Kafe Megasari tidak ada sangkut pautnya dengan kejadian.
