Warga Desa Bobol Sel, Ambil Tahanan lalu Dibakar

Sebanyak 18 warga Desa Siwarak, Kecamatan Karangrejo, ditangkap aparat Polres Purbalingga, Jawa Tengah. Mereka terlibat aksi menjebol sel tahanan Polsek Karangrejo, menggelandang paksa seorang tahanan lalu membakar hidup-hidup pesakitan itu hingga tewas hangus, Kamis kemarin.
 
Warga marah karena tahanan itu, Yatno Sutarno, 22, memperkosa gadis desa Siwarak, sebut saja Bunga, 14, Rabu malam lalu. "Yatno sebenarnya sudah ditahan di polsek pada Kamis kemarin," ujar Ajun Komisaris Besar Agus Sofyan Abadi, Kapolres Purbalingga, kepada wartawan, Jumat (5/3) siang.
 
Tapi, warga tidak terima. Sekitar seratus orang mendatangi mapolsek dan mendesak petugas jaga untuk melepas Yatno dan memberikan tersangka kepada mereka. Saat itu, Kapolsek Karangrejo Inspektur Dua Mugiono tak ada di markas karena mengikuti pendidikan Sekolah Polisi Negara.
 
Permintaan itu ditolak. Massa semakin beringas. Kekuatan petugas jaga di Mapolsek Karangrejo tak kuasa menahan warga Desa Siwarak yang sudah kalap. Sampai akhirnya, massa berhasil masuk dan menjebol tahanan. Yatno pun diambil. Sontak ia dihujani pukulan bertubi-tubi. Geram dan rasa marah yang meluap seperti tak henti tumpah. Yatno bahkan diarak sekitar 4 kilometer. 
 
Puncaknya, massa menyiram Yatno dengan bensin lalu menyulutkan api. Pesakitan itu tak berdaya, lunglai dan babak belur. Ia hanya menggeliat-geliat dimangsa api, sampai akhirnya tewas dengan kondisi mengenaskan. Tubuhnya gosong. Bantuan dari Mapolres Purbalingga tak lama kemudian datang. Sekitar 48 orang ditangkap.
 
"Sementara 18 jadi tersangka. Mungkin nanti bertambah," ujar Komisaris Besar Nata Kesuma, Kepala Polwil Banyumas. Tuduhannya, selain merusak sel tahanan juga main hakim sendiri. Hingga Jumat malam, ketegangan masih mewarnai Markas Polsek Karangreja dan kawasan Desa Siwarak. Satuan polisi dari Unit Perintis Sabhara Polres Purbalingga, Polwil Banyumas dan Brimob tampak masih bersiaga.
