Seorang Penjaga Malam Terbunuh di Tempat Kerjanya

Seorang penjaga malam merangkap pesuruh PT Surya Citra Matra, Marjo, 24 tahun, ditemukan tewas terbunuh di tempat kerjanya di Jalan Sultan Hasanudin, dekat terminal bus Blok M, Jakarta Selatan. Mayat Marjo ditemukan seorang warga dekat kantor perusahaan tersebut tertelungkup di ruangan depan lantai bawah kantor perusahaan tersebut, Jumat (5/4) sekitar pukul 06.00 WIB. 
 
Kapolres Jakarta Selatan Komisaris Besar Polisi Abdul Rachman menengarai, "ada indikasi pencurian atau perampokan dalam kasus pembunuhan ini." Menurut Abdul Rachman, saksi mata memergoki pintu depan yang terdiri dari dua lapis pintu, yaitu pintu kaca gelap dan pintu teralis besi, berada dalam keadaan terkunci dari luar. Tidak ada tanda-tanda pengrusakan atau pemaksaan pada pintu atau jendela. 
 
Sementara, menurut Kapolsek Kebayoran Baru Komisaris Pol. Tornagogo Sihombing, perusahaan tempat korban terbunuh, kehilangan uang tunai sebesar Rp 6 juta yang disimpan dalam brankas yang dibongkar secara paksa. Namun, barang-barang elektronik dan barang berharga lain yang ada di perusahaan itu, sama sekali tidak disentuh. 
 
Marjo, 24 tahun, asal Kebumen, Jawa Tengah itu, menurut Tornagogo ditemukan tertelungkup di atas kardus di depan pintu masuk kantor berkalungkan handuk dan sarung di tangan kiri. Marjo terluka parah di bagian leher dan mulut. Diduga, Marjo tewas akibat senjata tajam. Sekitar pukul 09.30, jenazahnya dibawa ke Rumah Sakit Cipto Mangunkusumo untuk dilakukan visum. 
 
Sementara, seorang penjual makanan yang berada di samping lokasi kejadian yang mengaku mengenal baik korban karena korban sering makan di situ mengatakan, pagi sebelum mayat Marjo ditemukan, dia melihat seorang laki-laki mengetuk pintu depan kantor itu. Namun, karena pintu tidak dibuka, laki-laki itu pergi menaiki mobilnya. 
 
"Saya heran, Mas. Karena biasanya jam segitu (pukul 06.00, red) Marjo sudah membuka pintu kantor. Makanya kemudian saya datangi. Dari pintu, saya melihat Marjo tidur tertelungkup beralaskan kardus. Karena saya tidak melihat dia bernafas, saya segera panggil satpam di sebelah. Baru kemudian kami panggil polisi," ujar penjaga warung yang menolak menyebutkan namanya kepada Tempo News Room. 
 
Polsek Kebayoran Baru dan Polres Jakarta Selatan bersama-sama menangani kasus tersebut. Ada beberapa saksi yang akan dimintai keterangan. "Belum, belum ada. Kita masih melakukan pendalaman," ujar Tornagogo saat ditanya mengenai indikasi keterlibatan orang dalam perusahaan tersebut dalam pembunuhan ini.
