Akbar Kembali Berkumpul dengan Keluarganya

Ketua Umum Dewan Pimpinan Pusat (DPP) Partai Golkar Akbar Tandjung tiba kembali di rumah dinasnya di Kompleks Widya Chandra III Nomor 10 Jakarta Selatan, Jumat (5/4) petang puklul 18.00 WIB. Ia tiba menggunakan mobil Landcruiser hitam didampingi isterinya, Khrisnina Maharani dan kedua puterinya.
 
Akbar yang sore ini berkopiah hitam tak bisa menyembunyikan kegembiraannya. Senyum tipis selalu mengembang di bibirnya. Mengenakan baju koko putih dan celana panjang hitam, Akbar keluar dari mobil sambil menggendong puteri bungsunya. Menyusul di belakang, Krisnina, yang sukses menangguhkan penahanan Akbar.
 
Disela-sela kegembiraannya, Akbar meluangkan waktu untuk memberikan keterangan kepada puluhan wartawan yang sudah menunggu di rumahnya. Kepada pers ia mengungkapkan rasa syukurnya atas terkabulnya permohonan penangguhan penahanan dirinya oleh Pengadilan Negeri Jakarta Pusat. "Saya sekali lagi menyampaikan puji syukur kepada Tuhan Yang Maha Esa pada hari ini atas permohonan isteri saya untuk menangguhkannya," tutur Akbar singkat. 
 
Usai memberi keterangan, Akbar langsung mendapat sambutan hangat kerabatnya. Ketua DPP Partai Golkar Fahmi Idris dan Menteri Pemberdayaan Wanita Sri Redjeki langsung memeluk Akbar. Saat itulah gemuruh tepuk yang hadir menambah suasana kegembiraan. "Horas-horas..," teriak kerabat Akbar yang sebagian besar memang berasal dari Sumatera Utara. Merekapun menaburkan beras ke arah Akbar.
