Jaksa Kaget Mendengar Penahanan Akbar Tandjung Ditangguhkan

Fahmi, Jaksa Penuntut Umum perkara Akbar Tandjung, mengaku sangat terkejut mendengar adanya penetapan majelis hakim yang mengadili perkara korupsi dana non bujeter Bulog mengabulkan permohonan penangguhan atau pengalihan penahanan Ketua DPR tersebut. "Saya baru dapat informasi dari rekan wartawan. Saya kaget sekali, apakah itu betul," kata Fahmi kepada para wartawan ketika ditanyakan tanggapannya atas dikabulkannya permohonan penangguhan penahan tersebut, Jumat (5/4). Ketika itu Fahmi sedang berjalan menuju ruang tahanan Kejaksaan Agung untuk menemui Akbar. 
 
Fahmi menolak memberikan keterangan lebih lanjut mengenai hal itu. "Jangan tanya saya, sekarang kan kewenangannya ada pada hakim. Tanya saja hakimnya," tegas Fahmi. Secara hukum, kata dia, jika benar permohonan penangguhan penahanan tersebut dikabulkan pengadilan, status Akbar akan menjadi tahanan rumah atau tahanan kota. "Jadi bukan tahanan luar. Tidak ada istilah itu dalam hukum," terang dia. 
 
Sementara, berdasarkan pemantauan di pintu masuk ruang tahanan Kejagung, hari ini terlihat pemandangan yang sedikit berbeda. Sejak pagi, sejumlah pengunjung terlihat membawa makanan seperti akan ada acara syukuran. Sebelum salat Jumat, tidak kurang dari 20 boks hidangan cepat saji dibawa masuk ke dalam ruang tahanan. Pemandangan yang sama terlihat seusai salat Jumat. Keluarga Akbar membawa makanan berupa kue-kue dan buah-buahan. 
 
Demikian pula dengan kendaraan yang sering digunakan Akbar ketika datang untuk pemeriksaan. Kendaraan Toyota Land Cruiser warna hitam B 677 VG milik Ketua Umum Partai Golkar itu sudah dipersiapkan di depan pintu tahanan. Ketika sopir kendaraan tersebut membuka pintu bagasi, terlihat tiga buah koper dan sebuah kasur busa di dalamnya.
