KSAD Tetap Selidiki Agus Wirahadikusumah

Kepala Staf Angkatan Darat (KSAD), Jendral Endriartono Soetarto, menegaskan bahwa sampai saat ini pihaknya terus melakukan penyelidikan terhadap diri mantan Pangkostrad, Letjen Agus Wirahadikusumah. Ia tidak menyebutkan secara pasti, apa saja yang telah diperoleh dari penyelidikan TNI AD selama ini. Hal tersebut disampaikan KSAD di depan rapat dengar pendapat dengan Komisi I DPR di Gedung DPR, Senayan, Jakarta, Kamis (9/11) siang.

Endriartono juga tidak mneyebutkan dengan jelas batas waktu penyelidikan terhadap Agus. Hal ini, menurut dia, karena pihaknya tidak mau bertindak tergesa-gesa. "Jangan sampai kita menghukum orang yang tidak bersalah. Itu namanya sewenang-wenang," ujarnya.

Mengenai sanksi terhadap Agus, jika terbukti melakukan kesalahan atau pelanggaran disiplin, KSAD menegaskan, hal itu sangat bergantung pada kesalahan-kesalahan yang telah diperbuat yang bersangkutan. Sedang bentuk sanksinya akan ditentukan oleh sebuah dewan yang akan dibentuk kemudian. "Dewan itu yang akan memutuskan, apakah akan dipecat, diberhentikan dengan hormat, atau menerima sanksi-sanksi lainnya," katanya.

Yang pasti, menurut KSAD, sebagai salah satu bentuk penegakan disiplin di lingkunganTNI AD, pengusutan terhadap diri Agus Wirahadikusumah akan terus dilaksanakan. "Siapa pun dia, dari prajurit sampai jendral, kalau bersalah harus mendapatkan sanksi," ujarnya.

