Kapolda Tetap Pertahankan Keberadaan Aparat

Kapolda Lampung, Brigjen Suprihadi Sahadi, menegaskan bahwa keberadaan aparat keamanan di lokasi PT Dipasena Citra Dermaja (PT DCD) akan terus dipertahankan. Alasannya, dengan aparat yang ada seperti saat ini pun, sedikitnya 200 rumah petambak dirusak oleh petambak dari kelompok lain. "Belum lagi kasus kekerasan antar petambak lainnya, seperti perampasan beras, penjebolan tambak udang, dan sebagainya" katanya kepada pers di Mapolda Lampung, di Bandar Lampung, Kamis (9/11) siang. 

Namun Kapolda berjanji, bila ada yang mengatakan aparat sudah meresahkan, kebijakan penempatan aparat keamanan itu akan dievaluasi kembali. "Mengevaluasi itu gampang. Kita jangan sampai kehilangan kecerdasanlah," tegasnya. 

Suprihadi menyatakan, di Bumi Dipasena itu banyak sekali masalah yang terjadi. Karena itu, menurut dia, jangan hanya bicara masalah keamanan saja. "Polisi tidak ada urusan dengan konflik petambak. Kecuali bila ada kekerasan yang dilakukan polisi, baru kita turun tangan," ketusnya. 

Soal kemitraan dengan perusahaan yang makin kisruh, menurut Supriadi, itu bukan urusan polisi. "Dulu ketika petambak bikin perjanjian dengan perusahaan kan polisi tidak diajak, katanya. Karenanya, ia menolak tegas pernyataan petambak yang menganggap Kapolda lamban dalam menangani para pelaku perusakan rumah mereka, hingga mereka terlunta-lunta di Bandar Lampung hampir dua pekan ini. 

Kapolda juga menegaskan komitmennya dalam menegakkan hukum dan HAM. Terbukti sudah 11 orang yang mereka tangkap dan diperiksa, menyusul adanya pengaduan dari petambak Kamis pekan lalu. "Kita juga sudah menambah aparat sebanyak satu pleton Brimob dan satu pleton Dalmas menyikapi pengaduan mereka," tukasnya. Semula aparat Brimob yang ditugaskan mengamankan Bumi Dipasena hanya satu pleton.

