Feisal Tanjung Bantah Perintahkan Penyerbuan

Mantan Panglima ABRI, Jenderal (Purn.) Feisal Tanjung, tetap membantah dirinya memberi perintah penyerbuan kantor DPP PDI di Jalan Diponegoro 58, Jakarta Pusat, dalam peristiwa 27 Juli 1996. Keputusan membubarkan mimbar bebas di depan Kantor DPP PDI itu, menurut Feisal, adalah keputusan pemerintah melalui rapat koordinasi khusus (Rakorsus) Polkam 25 Juli 1996 di Bina Graha. Hal itu diungkapkan Feisal dalam pemeriksaan lanjutan Kasus 27 Juli di Mabes Polri, Jakarta, Kamis (9/11) sore.

Feisal yang tiba di Ditserse Mabes Polri pukul 09.45 WIB, diperiksa selama hampir enam jam oleh Tim Penyidik Koneksitas yang terdiri dari: Kolonel (CPM) Hendardji, Senior Superintendent Kusbandio, dan Senior Superintendent Suryadarma. Sedangkan Feisal didampingi kuasa hukumnya dari Babinkum Mabes TNI Kol. CHK Setiawan, Mayor Nurhajizah, dan Mayor Darwin Sagala. 

Feisal yang keluar pukul 15.40 menolak memberi penjelasan kepada wartawan tentang proses pemeriksaannya. "Saya diperiksa sebagai saksi. Selanjutnya, tanya kepada kuasa hukum saya," katanya.

Salah seorang kuasa hukum Feisal, Kol. CHK Setiawan, menjelaskan bahwa pertemuan Rakorsus Polkam itu dihadiri 10 orang pejabat, antara lain Menhankam Edi Sudrajat, Pangab Feisal Tanjung, Mensesneg Moerdiono, Jaksa Agung, dan sejumlah menteri. Pertemuan itu memabahas situasi politik dalam negeri, termasuk kegiatan mimbar bebas yang makin meningkat di depan kantor DPP PDI. "Situasi di kantor PDI menjadi pokok bahasan karena dinilai telah mengganggu ketertiban umum," ujar Setiawan. Menurut dia, pemerintah memutuskan membubarkan mimbar bebas dengan aksi polisionil dan pendekatan persuasif. 

Ditanya apakah ada perintah khusus soal itu dari mantan Presiden Soeharto, Setiawan mengatakan, saat diperiksa Feisal tidak menjawab secara langsung pertanyaan itu. Dalam pemeriksaan, Feisal hanya mengutip pertanyaan Presiden saat itu kepada peserta rapat, "Apakah kalian mau membiarkan mimbar bebas itu, padahal sudah mengganggu ketertiban umum." Jadi, menurut Setiawan, pembubaran mimbar bebas itu adalah atas petunjuk mantan Presiden Soeharto.

Ditanya apakah Feisal memberi perintah agar pasukan TNI melakukan penyerbuan, Setiawan menjelaskan bahwa Feisal membantah hal itu. Sebagai Pangab, Feisal mengaku tidak pernah memerintahkan penyerbuan kepada Pangdam Jaya saat itu, Mayjen Sutiyoso (sekarang Gubernur DKI Jakarta, dengan pangkat militer aktif terakhir Letjen, red). "Sangat mungkin perintah datang dari Kapolri Jendral Dibyo Widodo kepada Polda yang lantas bekerja sama dengan Kodam," kata Setiawan meniru keterangan Feisal. Mengenai penyerbuan yang berakibat jatuhnya korban jiwa itu, Feisal tegas mengaku tidak tahu menahu.

