Bank Mandiri  Go Public  Akhir 2001

Penawaran saham perdana (initial public offering /IPO) Bank Mandiri diharapkan bisa dilakukan pada triwulan ketiga atau keempat tahun 2001. Proposal rencana IPO itu sendiri baru akan diajukan pada rapat umum pemegang saham (RUPS) akhir tahun 2000. Hal ini dijelaskan Komisaris Utama Bank Mandiri, Binhadi, dalam acara "CEO BUMN Briefing" di Hotel Borobudur, Jakarta, Kamis (11/9). 

Hasil IPO itu, kata Binhadi, akan dipergunakan untuk memperkuat struktur modal. Namun, ia tidak mau menjelaskan jumlah saham yang akan ditawarkan oleh Bank Mandiri nanti, karena masih harus menunggu hasil RUPS akhir tahun.

Dari sisi posisi keuangan bank pelat merah tersebut, Binhadi mengatakan bahwa hingga akhir September 2000, pelaksanaan restrukturisasi utang bank ini telah mencapai 80 persen dengan nilai sekitar Rp 70 triliun. Sementara posisi rasio kecukupan modal ( capital adequacy ratio /CAR) mencapai 21 persen, aset Rp 220 triliun, dan laba per akhir September mencapai Rp 1 triliun. Diharapkan pada akhir tahun laba akan bertambah menjadi Rp 1,3 miliyar.

Menurut Binhadi, total kredit Bank Mandiri hingga per akhir September mencapai Rp 41 triliun. Sayangnya dari jumlah itu terdapat portofolio yang macet ( non performing loans ) sekitar 50 persen. Meski begitu, menurut dia, untuk tahun 2001 penyaluran kredit diperkirakan akan meningkat sebesar 30 persen.

Perbandingan kredit yang disalurkan tahun ini adalah kredit usaha kecil menengah

sebesar 40 persen dan kredit kororasi 60 persen. Pada tahun 2001 perbandingan tersebut akan terbalik. Alasan perubahan itu adalah, fokus bisnis Bank Mandiri akan diarahkan ke UKM. Sementara pelayanan terhadap nasabah difokuskan untuk membina trade finance (pembiayaan perdagangan) dan cash management.

Bank Mandiri pada 2001 berencana untuk membeli kredit nasabah Bank Mandiri yang sudah direstrukturisasi BPPN, senilai Rp 7,5 triliun. Menurut Binhadi, saat ini sedang dilakukan negosiasi dengan BPPN soal pembelian itu.

