SIRA Sebarkan  Polling  Referendum

Sebagian masyarakat di beberapa kabupaten di Aceh dalam beberapa hari terakhir mengaku resah dengan beredarnya polling yang disebarkan Sentral Informasi Referendum Aceh (SIRA), NGO yang mengsponsori berlangsungnya Sidang Raya Rakyat Aceh untuk Kedamaian (SIRA-RAKAN) di Banda Aceh pada 10 hingga 11 Nopember mendatang. Dalam formulir polling yang ditandatangani Ketua Presidium SIRA, Muhammad Nazar Sag; Kordinator Pelaksana, Radhi Darmansyah, dan Sekretaris, Ruslan Razali, tersebut, rakyat diminta untuk menentukan pilihan: memilih pisah dari Negara Kesatuan Republik Indonesia atau tetap bergabung.

Warga mengaku cemas saat mengisi polling tersebut. Alasannya, jika mengisi pilihan tetap bergabung, mereka khawatir akan mendapat masalah dari pihak yang membagikan polling tersebut. Sebaliknya, jika memilih mengisi berpisah dengan NKRI, mereka khawatir akan mendapat masalah dengan aparat keamanan. "Lebih-lebih karena dalam formulir tersebut kita diwajibkan mengisi nama dan alamat secara lengkap. Ini kan bisa berdampak buruk pada kita semua," ungkap seorang warga Lhokseumawe, Kamis (9/11) yang meminta identitasnya dirahasiakan.

Kapolres Aceh Utara, Superintenden Abadan Bangko, yang dimintai konfirmasi mengenai keresahan warga ini mengaku menerima keluhan yang sama. Menurut Abdan, tindakan SIRA ini tampaknya dilakukan tanpa memikirkan ketakutan masyarakat akibat harus mengisi formulir tersebut. "Mestinya mereka (SIRA/red) itu memikirkan dampaknya terlebih dahulu sebelum melakukan suatu tindakan," katanya.

Sementara itu, Ketua Dewan Presidium SIRA, Muhammad Nazar, Sag, membenarkan bahwa SIRA telah menyebarkan formulir polling ke tengah-tengah masyarakat dalam sepekan terakhir. Namun Nazar tidak sependapat jika dikatakan mereka mendesak masyarakat untuk memilih salah satu opsi yang ditentukan dalam polling tersebut. "Kami tidak pernah memaksa ataupun mengintimidasi masyarakat untuk menentukan pilihan. Itu merupakan hak demokrasi masyarakat. Tapi kalau ada informasi dipaksa, itu merupakan rekayasa," kata Nazar sebagaiman dikutip harian Serambi Indonesia, Kamis (9/11).

NGO yang dibawahinya itu, kata Nazar lebih jauh, telah menyebarkan polling ke tengah-tengah masyarakat Aceh sejak 4 November lalu. Diharapkan pada 9 November semua pilihan masyarakat sudah masuk ke SIRA. " Polling itu hanya untuk sampel dan merupakan upaya untuk meningkatkan partisipasi sipil dalam menyelesaikan konflik Aceh," katanya.

