Pengusaha Harus Serahkan Aset Tambahan

Menteri Koordinator (Menko) bidang Perekonomian, Rizal Ramli, meminta pengusaha yang masih memiliki utang kepada pemerintah untuk segera menyerahkan aset tambahan paling lambat hari Jumat (10/11). Hal tersebut dikatakan Rizal usai bertemu Wakil Presiden Megawati Soekarnoputri di Istana Wapres, Jakarta, Kamis (9/11) siang. Ia mengatakan itu untuk menanggapi pembelian saham QAF yang dikuasai BPPN oleh grup Salim. 

Seperti diketahui, Grup Salim sendiri sampai saat ini masih memiliki kewajiban sekitar Rp 31 triliun dari total Rp 52 triliun utangnya ke BPPN. Meski memiliki utang, kelompok ini ternyata masih memiliki dana untuk membeli saham QAF di pasar modal Singapura. "Tidaklah fair kalau mengatakan tidak mampu bayar utang, sementara grup tersebut justru membeli beberapa aset yang ada di BPPN," ujar Rizal. 

Rizal tidak mengatakan apa snksi yang akan dijatuhkan pemerintah jika hingga batas waktunya, para pengusha itu tidak menyerahkan aset tambahan. Ia hanya mengatakan, Jumat besok pemerintah akan mengkaji ulang kebijakan penyelesaian kewajiban pengusaha kepada negara. Kaji ulang itu akan dilakukan dalam rapat Komite Kebijakan Sektor Keuangan (KKSK) di Gedung Bappenas, Jakarta Pusat.

