Gus Dur Setujui Proyek Jembatan Suramadu

Para ulama NU kembali mendesak Presiden Abdurrahman Wahid (Gus Dur) untuk segera merealisasikan proyek Jembatan Suramadu (Surabaya-Madura). Permintaan ini ditanggapi positif oleh Gus Dur. Ia mengatakan telah mengirim surat ke pemerintah Jepang untuk meminta mereka menjadi investor proyek ini. Namun, Gus Dur juga mengajukan tiga syarat kepada para ulama. 

Pertama, Jembatan Suramadu harus dapat meningkatkan sumber daya manusia Madura. Kedua, tatanan moral masyarakat Madura yang selama ini sangat kuat jangan sampai tergeser. Ketiga, perencanaan, pelaksanaan dan pemanfaatan jembatan itu sepenuhnya untuk kepentingan masyarakat Madura. "Jangan sampai masyarakat Madura menjadi penonton. Diharapkan dengan jembatan ini muncul pusat-pusat industri di Madura yang dapat membuka lapangan kerja," ujar Gus Dur ketika memberi sambutan di Hari Jadi NU di Pamekasan, Jawa Timur, Kamis (9/11) siang. 

Menurut Wakil Ketua PWNU Jatim, Kiai Haji Nurudin Abdurrahman, Jembatan Suramadu bukanlah proyek mercusuar atau komersial. Tetapi, pembangunan jembatan itu sudah menjadi kebutuhan mendesak masyarakat Madura. "Selama ini, Madura merasa terisolir dari Jawa. Padahal, jaraknya tidak jauh," katanya. Namun, selama ini, mobilitas sosial ekonomi masyarakat Madura tidak bisa berjalan lancar. Untuk keluar dari Madura, mereka harus menggunakan jalur laut yang menelan waktu lebih dari satu jam. 

"Karena itu, seringkali program-program ekonomi menjadi tertunda," katanya seraya menambahkan jembatan ini nantinya diharapkan dapat mengejar ketertinggalan sumber daya manusia dan ekonomi rakyat Madura. Dikatakan, proyek jembatan ini sudah lama direncanakan. Namun realisasinya selah terganjal, diantaranya, oleh masalah investor.

Sementara itu, antusiasme Pemda Jatim untuk merealisasi proyek tersebut diperlihatkan dengan memberi sebuah ruang sekretariat panitia pembangunan di sebelah Gedung Grahadi. Gedung ini biasanya digunakan untuk pertemuan negera dan menerima tamu penting. Untuk diketahui, selama ini yang menjadi pemrakarsa proyek adalah H. Mohamad Nur-sesepuh masyarakat Madura sekaligus mantan Gubernur Jatim.

