Baik, Hubungan NU-Muhammadiyah Bangkalan

Kiai Haji Fuad Amien Imron, anggota Dewan Syuroh DPP PKB, melaporkan bahwa hubungan antara NU dengan Muhammadiyah di Bangkalan terjalin dengan baik. "Di sini tidak terkontaminasi oleh politik Amien Rais," katanya, khusus ditujukan kepada Gus Dur yang hadir dalam silaturahmi tokoh ulama dan masyarakat dengan Gus Dur, di Bangkalan, Jawa Timur, Kamis (9/11) malam. 

Dalam sambutannya itu, Fuad juga menegaskan bahwa ulama-ulama Bangkalan telah mendoakan Gus Dur agar diberi kekuatan dalam menghadapi segala cobaan dalam masa pemerintahannya. Juga ditegaskan, bahwa pihaknya memberi dukungan yang besar kepada Gus Dur. Ucapan ini langsung disambut tepuk tangan meriah dari warga NU yang memadati acara itu. 

Sementara itu, pengurus PMII (Pergerakan Mahasiswa Islam Indonesia) cabang Sumenep mengeluarkan pernyataan sikap. Intinya, mereka mendukung duet Gus Dur-Megawati sampai 2004. Mereka juga mendesak dilakukannya Sidang Istimewa MPR untuk memilih ketua MPR dan DPR yang baru. Sebab, Amien Rais dan Akbar Tandjung dinilai lebih pantas menjadi penonton. Bukan lagi sebagai pelaku politik yang hanya membuat masyarakat resah. 

"Mereka tidak pantas duduk di kursi parlemen untuk membawa krisis ekonomi politik yang berkepanjangan," tulis pernyataan sikap itu. Selain itu, mereka juga mengutuk gerakan-gerakan anarkis yang mengarah kepada disintegrasi bangsa. Untuk itu, para elit politik diimbau melakukan rekonsiliasi nasional.

