Agama dan Negara Saling Mendukung

Presiden Abdurrahman Wahid mengatakan bahwa hubungan agama dan negara di manapun bersifat saling mendukung. Agama membutuhkan negara, sementara negara juga membutuhkan agama. Hal ini disampaikan Gus Dur saat memberikan kuliah Stadium General bertema "Hubungan Agama dan Negara dalam Perspektif Pluralisme dan Aplikasinya terhadap Masa Depan Indonesia" di IAIN Sunan Ampel, Surabaya, Kamis (9/11) sekitar pukul 10.00 WIB. 

Dalam kuliah yang hanya berlangsung selama 15 menit itu, Presiden Wahid lebih banyak melemparkan banyolan daripada materi utamanya. Gus Dur mengaku sengaja tidak banyak berbicara soal teori dalam kuliah umumnya itu. Namun, secara umum, ia mengatakan dengan memahami bahwa agama dan negara tidak bisa saling mendominasi, maka benturan antar pemeluk agama bisa dihindarkan.

Presiden Wahid lalu menjelaskan, bahwa inti dari hubungan antara agama dan negara adalah penghargaan terhadap heterogenitas. Semangat tersebut akan membawa kebaikan di antara pemeluk-pemeluk agama di Indonesia.

Meski berlangsung singkat, mahasiswa IAIN Sunan Ampel dilaporkan menyambut antusias kedatangan dan kuliah umum Presiden Wahid. Sejak pagi Kampus dan Gedung tempat berlangsungnya kuliah umum sudah dipadati mahasiswa yang hendak mengkuti acara tersebut. Bahkan banyak mahasiswa yang tidak bisa masuk ke dalam ruangan kuliah dan terpaksa mendengarkan kuliah umum dari luar ruangan.

Antusiasisme mahasiswa menyambut Gus Dur sudah terlihat sejak pintu masuk Kampus IAIN Sunan Ampel. Mahasiswa sengaja berdiri di pinggir jalan untuk menunggu kedatangan rombongan Presiden. Di beberapa sudut jalan terlihat spanduk berisi dukungan terhadap Gus Dur, misalnya yang berbunyi: "Mahasiwa IAIN Sunan Ampel Siap Mengawal Reformasi Bersama Gus Dur dan Ibu Mega", atau "Gus Dur Selamatkan Indonesia dari Ancaman Disintegrasi".

Semangat dan dukungan terhadap Gus Dur juga terlihat saat rombongan Presiden hendak meninggalkan Kampus IAIN. Ratusan mahasiswa sempat mengurung mobil Presiden sambil meneriakkan salawat badar dan dukungan kepadanya. 

Setelah dari Kampus IAIN Sunan Ampel, Rombongan Presiden Wahid segera meluncur ke Festival Tanjung Perak untuk menghadiri acara penyerahan kapal dari PT PAL ke Departemen Pertahanan yang akan langsung diterima oleh Menteri Pertahanan, Moh. Mahfud.

