Kenaikan Elpiji Tidak Bisa Ditawar

Meski mendapat tentangan yang cukup keras dari masyarakat, Pertamina tidak akan menurunkan harga elpiji. Sebab bila kenaikan harga elpiji ditunda lagi, Pertamina tidak akan mampu melakukan pengembangan dan investasi. Dampaknya, pasokan elpiji ke masyarakat akan terhambat. 

"Kami menyadari apapun kenaikan harga merupakan kebijakan yang tidak populer. Kenaikan harga elpiji ini sudah mengalami penundaan selama 18 bulan. Selama itu, kami terus merugi. Kalau sekarang ditunda lagi, dampaknya Pertamina tidak akan mampu memenuhi kebutuhan pasokan elpiji ke masyarakat," kata Direktur Utama Pertamina, Baihaki Hakim, di sela-sela rapat kerja dengan Komisi VIII, di Gedung MPR/DPR, Kamis (9/11). 

Diakui, kenaikan harga elpiji tidak otomatis menutup kerugian yang diderita Pertamina. Kenaikan itu hanya sekadar mengurangi kerugian. "Penetapan harga jual elpiji Rp 2100 per kg itu hanya mengurangi kerugian saja. Sebab meski sudah dinaikkan, Pertamina tetap merugi sebesar Rp 500 per kg. Ini karena mahalnya komponen raw material berupa minyak mentah impor," jelas Baihaki.

Salah satu dampak tidak segeranya harga elpiji dinaikkan adalah ketidakmampuan Pertamina melayani peningkatan permintaan elpiji yang mencapai 12 persen per tahun. Ini disebabkan keterbatasan dana dan ketidakmampuan melakukan investasi kembali. "Kami berharap, kita berbagi bebanlah. Jangan hanya dibebankan kepada Pertamina saja," pinta mantan Direktur Utama Caltex Indonesia itu.

Ia selanjutnya menjelaskan, Pertamina pernah mengusulkan kepada pemerintah dan DPR agar membuka kesempatan bagi pihak ketiga. Tentunya, dengan konsekuensi, harga elpiji akan disesuaikan dengan mekanisme pasar. Namun, keterlibatan pihak ketiga ini juga membutuhkan kesiapan para konsumen elpiji. Jika hanya mengandalkan diversifikasi energi alternatif, hal itu tidak akan bisa berjalan selama harga bahan bakar minyak masih murah. 

Selain itu, "Pemerintah harus mengubah UU-nya terlebih dahulu. Karena itu, kami mendukung adanya perubahan UU itu sekarang juga. Saya kira wacana yang berkembang saat ini, wacana mekanisme pasar, seperti yang telah terjadi di sektor up-stream (industri hilir)," papar Baihaki.

