Tegakkan Hukum untuk Naikkan Penerimaan Pajak

Menko bidang Perekonomian, Rizal Ramli, meminta Dirjen Pajak menegakkan UU, menindak wajib pajak yang melanggar, dan membersihkan praktek KKN para aparat pajak. "( Law ) enforcement dilakukan demi prinsip keadilan dan agar pendapatan dalam negeri meningkat tahun depan. Sehingga, tidak ngutang terus," ujar Rizal dalam jumpa pers yang juga dihadiri, antara lain, Jaksa Agung, Kepala Bakin, dan Dirjen Pajak di Departemen Keuangan, Jakarta, Kamis (9/11) sore. 

Menurut Rizal, langkah penegakkan hukum dalam perpajakan sangat diperlukan. Selama ini, untuk periode 1981-2000, hanya 41 kasus yang tersidik. Padahal, dalam penyelidikan terbaru, dengan upaya penegakan hukum yang lebih serius, telah ditemukan bukti awal pelanggaran UU perpajakan oleh 100 dan 50 wajib pajak badan/organisasi dan pribadi.

Dalam kesempatan itu, Dirjen Pajak, Mahfud Sidik, menyatakan bahwa penegakkan hukum itu tidak dimaksudkan untuk menyusahkan wajib pajak. Pelanggaran kerap terjadi karena sistem perpajakan Indonesia adalah self-assesment . Sistem ini memberikan kepercayaan kepada wajib pajak untuk menghitung sendiri kewajiban pajak mereka. Namun, selama ini, penyalahgunaan kepercayaan itu tidak mendapat ganjaran yang cukup. 

Selama 20 tahun ini, lanjut Mahfud, pihaknya telah melakukan upaya penegakkan hukum. "Tapi kurang menggigit," katanya. Itu terlihat dari kepatuhan masyarakat yang relatif rendah dalam memenuhi kewajiban pajaknya. Karena itulah, adanya penyalahgunaan dan pelanggaran UU perpajakan harus diberi sanksi berat. Misalnya, berupa denda yang nilainya empat kali dari kewajiban pajak atau dibawa ke pengadilan. 

Jumlah wajib pajak pribadi saat ini sebanyak 1,3 juta orang, sementara wajib pajak badan 600 ribu. Lima tahun ke depan, dengan proses penegakkan hukum yang lebih serius, jumlah wajib pajak, baik pribadi maupun organisasi, meningkat tajam. Pribadi menjadi lebih dari lima juta orang, sementara organisasi mencapai 1,5 juta.

Pada APBN 2001, rasio penerimaan pajak ditetapkan 12,3 persen dari produk domestik bruto (PDB)-meningkat 28 persen dari tahun 2000. Sementara pada 2004, direncanakan mencapai 16,1 persen. Artinya, secara rata-rata, penerimaan pajak meningkat antara 20 sampai 25 persen per tahunnya.

Potensi pajak yang tidak terpungut (potential lost), akibat kealpaan atau kesengajaan, dijelaskan, selama 10 tahun terakhir (1991-2000) mencapai Rp 130 triliun. Sementara penghasilan wajib pajak yang tidak dilaporkan mencapai Rp 714 triliun. Dari 100 wajib pajak badan yang diindikasikan melakukan pelangaran, potensi pajak yang tidak terpungut Rp 4 triliun, sedangkan untuk perorangan mencapai Rp 300 miliar.

Di tempat yang sama, Jaksa Agung Marzuki Darusman mengimbau masyarakat untuk melaporkan petugas pemerintah yang menyalahgunakan wewenangnya dalam melaksanakan tugasnya. Hal ini untuk menjalankan peran warga dalam penegakkan hukum.

