Bintang Kejora Tetap Harus Turun

Pemerintah Indonesia tetap meminta rakyat Papua segera menurunkan bendera Bintang Kejora, dan batas akhir penurunan itu adalah hari ini, 9 November 2000. Hal tesebut disampaikan Menko Polsoskam, Susilo Bambang Yudhoyono, usai bertemu dengan Wakil Presiden Megawati Soekarnoputri di Istana Wapres, di Medan Merdeka Selatan, Jakarta, Kamis (9/11) siang. 

Pemerintah, seperti pernyataan sebelumnya, kembali menegaskan tidak akan menolerir upaya-upaya pemisahan diri suatu daerah dari pemerintahan yang sah. Dan, selama ini, pemerintah melihat pengibaran Bintang Kejora adalah sebagai upaya memisahkan diri dari Republik Indonesia dan pemerintahannya yang sah. "Pemerintah secara tegas meminta bendera Bintang Kejora tidak lagi dikibarkan," ujar Menko.

Mengenai sanksi yang mungkin diberikan jika ada yang menolak menurunkan bendera tersebut, pemerintah menyerahkan teknis pelaksanaan dan bentuk sanksinya kepada pemerintah setempat, yang akan dibantu Kapolda dan Pangdam. Keputusan itu, kata Susilo, diambil agar ada suatu kebijakan kemanusiaan yang tetap diterapkan sebelum penurunan bendera Bintang Kejora. Karena, secara psikologis, pemerintah setempatlah yang mengerti kondisi masyarakat di wilayah itu.

Pemerintah sendiri menyatakan siap berkomunikasi dengan seluruh elemen rakyat Papua, termasuk Dewan Presidium Papua, selama komunikasi itu ditujukan untuk meningkatkan persatuan bangsa. Namun, kata Susilo, jika komunikasi itu ditujukan untuk maksud-maksud yang tidak sah, seperti pemisahan dari negara kesatuan, pemerintah tegas menolaknya.

