Mahasiswa Untad Bentrok dengan Polisi

Setidaknya 59 mahasiswa Univesitas Tadulako (Untad), Palu, menderita luka-luka akibat bentrok dengan aparat kepolisian dari Polda Sulawesi Tengah di depan Mapolda Sulteng, Jalan Sam Ratulangi, Palu, Rabu (8/11) siang. Empat mahasiswa dilaporkan terluka akibat tembakan polisi. Sementara dari pihak aparat sedikitnya tujuh polisi yang mengalami cedera akibat lemparan batu.

Bentrokan antara mahasiswa Untad dan aparat kepolisian bermula pada peristiwa yang terjadi Selasa (7/11). Ketika itu, menurut penuturan sejumlah saksi, ada satu kompi Satuan Perintis dari Polresta Palu lewat di muka gerbang Kampus Untad di Pertigaan, Palu, mendapat ejekan dan teriakan dari sekelompok mahasiswa. Tidak terima diejek dan dimaki, Satuan Polisi itu menghampiri kelompok mahasiswa itu. Dan, tanpa banyak tanya, mereka memukuli beberapa mahasiswa yang dianggap melontarkan ejekan. 

Kejadian hari itu selesai setelah polisi meninggalkan lokasi. Namun masalahnya tak berhenti di situ. Pemukulan terhadap sejumlah mahasiswa ini kemudian memicu aksi solidaritas mahasiswa Untad. Rabu pagi, serombongan mahasiswa berkonvoi ke Mapolda Sulteng dan melakukan aksi protes atas pemukulan polisi terhadap rekan mereka sehari sebelumnya.

Aparat Polda berusaha membubarkan aksi ini. Namun para mahasiswa belum mau bubar sebelum ada tanggapan serius dari Kapolda atas tindakan aparatnya. Akibatnya, polisi kemudian melakukan upaya pembubaran secara paksa. Awalnya polisi menghalau mahasiswa dengan pentungan rotan yang dibalas mahasiswa dengan lemparan batu. Entah karena kehilangan kesabaran, polisi akhirnya melepaskan tembakan.

Beberapa mahasiswa pun di baris terdepan diterjang peluru. Hingga bentrokan berakhir, berdasar data sementara mahasiswa, empat rekan mereka dilaporkan mengalami luka tembak. Mukhlis, mahasiswa Fakultas Teknik, misalnya, mengalami luka tembak di dada. Sebuah peluru masih bersarang di dadanya, dan hingga Rabu malam, kondisinya masih gawat. Sementara puluhan mahasiswa lainnya mengamai luka memar di sekujur tubuhnya akibat pukulan pentungan dan popor senjata.

