Penyampaian Wacana Jangan Disertai Mobilisasi Massa

Pemerintah Indonesia secara umum tidak pernah melarang upaya penyampaian wacana politik yang ditujukan sebagai upaya pencerahan demokrasi. "Selama upaya itu dilakukan dalam konteks yang benar, itu tidak masalah," kata Menko Poslsokam, Susilo Bambang Yudhoyono, kepada wartawan usai bertemu Wakil Presiden Megawati Soekarnoputri di Istana Wapres, Jakarta, Kamis (9/11) siang.

Meski begitu, Susilo meminta, upaya menyampaikan wacana tersebut hendaknya tidak disertai dengan upaya memobilisai massa. Pendapat ini mengomentari acara curah pendapat yang diprakarsai mantan Menko Ekuin, Kwik Kian Gie, tanggal 11 November di Hotel Mulia Senayan dan muhibah yang sat ini tengah dilakukan Ketua MPR, Amien Rais, ke Sumatera.

Jika upaya penyampaian wacana tersebut disertai dengan mobilisai massa, kata Susilo, target awal untuk menegakkan demokrsai sesungguhnya telah gagal. Yang terjadi justru tumbuhnya suatu kebebasan yang tidak sehat. "Kalau itu terjadi, berarti apa yang telah kita upayakan selama ini menjadi sia-sia. (Situasinya) justru akan makin buruk, kalau harus ada masyarakat yang beradu fisik," ujarnya.

