Korem 011/Lilawangsa Harus Pelopori Dialog

Pangdam I/Bukit Barisan, Mayjen TNI I Gede Purnawa, mengharapkan agar Korem 011/Lilangwangsa, pada masa mendatang mampu mempelopori dialog antara kelompok separatis dan pemerintah. Keinginan itu disampaikan Purnawa saat menyaksikan serah terima jabatan Danrem 011/LW dari Kolonel (Inf) Syafnil Armen kepada Kolonel (Inf) Muhammad Jahja di Lapangan Sudirman, Lhokseumawe, Kamis (9/11). 

Tentang dialog tersebut, kata Pangdam, harus tetap mengacu kepada keputusan politik untuk menyelesaikan masalah Aceh secara damai dalam kerangka Negara Kesatuan Republik Indonesia.

Selain itu, Korem 011/LW, menurut Purnawa, juga harus membantu mengembalikan martabat pemerintah dalam rangka kelanjutan pembangunan nasional, khususnya dalam wilayah Daerah Istimewa Aceh. Korem harus ikut serta memberi rasa aman dan mendukung upaya pemerintah dalam meningkatkan kesejehteraan dan taraf hidup masyarakat.

Danrem 011/LW yang baru, Kolonel (Inf) Muhammad Jahja, sebelumnya menjabat sebagai As. Intel Kodam I/BB. Jahja merupakan teman seangkatan Danrem sebelumnya, Syafnil Armen. Mereka sama-sama lulusan AKABRI tahun 1974. Sementara Syafnil yang mulai menjabat sebagai Danrem 011/LW sejak 16 Juni 1999 akan dimutasikan sebagai Pamen Mabes TNI di Cilangkap.

Selama bertugas sebagai Danrem di Lhokseumawe, Syafnil dikenal berhasil mempererat hubungan antara Korem yang dipimpinnya dengan masyarakat, ulama dan wartawan. Sebaliknya dalam menumpas kelompok GBPK yang berada di wilayahnya, Syafnil juga dikenal sangat tegas dan tidak kenal kompromi.

Sebelum menjabat sebagai Danrem di Lhokseumawe, laki-laki kelahiran Sumatera Barat ini menduduki posisi sebagai DanPusdik Intel TNI AD di Ciomas, Bogor. Kepada TEMPO Interaktif, Syafnil pernah menyampaikan kekecewannya atas lambannya sikap Pemda setempat, sebagai pelaksana Pemerintah Daerah dalam menyikapi berbagai gejolak sosial yang ditimbul di tengah-tengah masyarakat. Kelambanan itu dinilai Syafnil telah semakin membuat masyarakat kehilangan kepercayaan dan akhirnya terjerumus kepada ajakan-ajakan yang salah.

