Aparat Mulai Berjaga di Setiap Sudut Kota Tual

Aparat keamanan mulai memperketat penjagaan keamanan, menyusul rencana kedatangan Wapres Megawati Soekarnoputri ke Tual, Maluku Tenggara, pada Sabtu (11/11) mendatang. Ratusan aparat gabungan TNI/Polri dikerahkan menjaga semua sudut Kota Tual. Ini untuk mengantisipasi kemungkinan terburuk yang bakal menghalangi rencana rombongan Wapres.

Berdasarkan pantauan TEMPO Interaktif hari ini, Kamis (9/11), terlihat beberapa aparat keamanan sedang menenteng senjata di sudut-sudut Kota Tual. Jalan-jalan protokol, mulai dari Bandara Domatubun hingga ke pusat kota tampak dijaga puluhan petugas. Lalu lintas kendaraan angkutan umum pun pada saat kedatangan Wapres akan diarahkan melewati jalur-jalur alternatif. Pengalihan jalur ini untuk menghindari terhambatnya perjalanan rombongan Wapres. 

Persiapan kedatangan Megawati ini sudah mulai dilakukan sejak lima hari terakhir. Ketua DPRD II Maluku Tenggara, Stev Tapotubun, S.IP, yang juga Ketua Panitia Penyambutan, mengatakan persiapan menghadapi kunjungan Wapres ini sudah mencapai 100 persen. Ia bersama Bupati Drs H. Husein Rahayaan serta protokoler kepresidenan telah meninjau berbagai kesiapan menyambut kunjungan Wapres. "Gladi resik bersama supir yang membawa rombongan maupun tarian adat yang akan menyambut kunjungan Wapres sudah dilakukan," jelasn Tapobutun.

Rombongan Wapres dijadwalkan akan menggunakan Pesawat Cassa-135 milik TNI AU dari Jakarta dan akan mendarat di Bandara Domatubun, Tual, Sabtu sore.

