Kiki Syahnakri Ketua Tim Audit YayasanTNI AD

Pihak TNI AD dalam waktu dekat akan membentuk tim audit untuk memeriksa Yayasan Kartika Eka Paksi milik Angkatan Darat. Tim itu sendiri akan diketuai oleh Wakasad baru, Mayjen Kiki Syahnakri. Hal tersebut diungkapkan KSAD, Jendral Endriartono Soetarto, dalam rapat dengar pendapat dengan Komisi I DPR di Gedung DPR, Senayan, Jakarta, Kamis (9/11) siang.

Menurut Endriartono, tim tersebut nantinya akan beranggotakan beberapa personil TNI AD ditambah tenaga bantuan yang mereka minta dari Asiosiasi Akuntan Publik Indonesia. Ia tidak bisa memastikan kapan tim ini mulai bekerja, namun diperkirakannya persiapan tim dilakukan setelah Kiki resmi bertugas menjadi Wakasad pada 19 November mendatang.

Tim ini akan melakukan audit secara menyeluruh terhadap Yayasan Kartika Eka Paksi dan hasilnya nanti kan digunakan secara optimal untuk menyelesaiakan seluruh persaoaln yang ada di yayasan itu maupun untuk mengembakangnya. "Kalau ada kebocoran akan menjadi lebih jelas kebocotan di mana sehingga dapat diampbil angkah-langkah penyelesaiannya," katanya.

Menanggapi pertanyaan anggota Dewan, Apakah tidak sebaiknya yayasan-yayasan di lingkungan TNI dibubarkan saja. Endriartono menegaskan, pihaknya sesungguhnya lebih senang jika yayasan-yayasan itu harus dibubarkan. "Tapi sejauh Pemerintah belum bisa memenuhi kesejahteraan prajurit, ya sebaiknya jangan dulu," ujarnya.

KSAD mengatakan, kalau masyarakat masih mengizinkan pihak TNI AD mengelola yayasan-yayasan tersebut, pihaknya berjanji akan melakukan pengelolaan secara benar. Mereka juga akan memberikan laporan-laporan secara terbuka kepada DPR, sehingga masyarakat bisa tahu, kemana saja dana yang diperoleh yayasan-yayasan itu dipergunakan.

Menyinggung hasil audit BPK mengenai menyelewengan dana di Yayasan Kostrad, Endriartono mengatakan bahwa hal itu tidak bisa dihindarkan. Alasanya, sering terjadi pihak TNI AD mendapat tugas operasi dari negara tetapi dana operasional kegiatan tersebut tidak segera turun. "Untuk mengatasi situasi-situasi semacam ini, kami terpaksa menggunakan dulu dana milik yayasan," ujarnya. Lagipula, katanya, penggunaan dana yayasan untuk membeli baju antipeluru sangat penting artinya bagi prajurit daripada kesejahteraan yang lainnya.

