Indonesia Siap Menyambut Tim DK PBB

Pemerintah saat ini tengah melakukan persiapan untuk menerima kedatangan delegasi Dewan Kemanan PBB pada 13-14 November mendatang. Kedatangan tim DK PBB itu dimaksudkan untuk melihat perkembangan terakhir di Atambua, NTT. Hal itu dikemukakan oleh Menko Polsoskam Susilo Bambang Yudhoyono, usai bertemu dengan Wapres hari ini (9/11) di Istana Wapres Jakarta.

Kedatangan tim DK PBB itu terkait dengan pelaksanaan resolusi DK PBB nomor 1319 tahun 2000. Resolusi itu berisi tuntutan agar pemerintah Indonesia melucuti milisi sipil dan menyidik pembunuhan 3 relawan kemanusiaan PBB di Atambua. "Kami sudah meminta pemerintah daerah untuk menyiapkan penyambutan tim itu secara baik," kata Yudhoyono. 

Di saat kedatangan tim itu nanti, pemerintah Indonesia juga akan menjelaskan bahwa proses pelucutan senjata milisi dan investigasi terhadap pembunuhan tiga orang petugas kemanusian PBB, sampai saat ini terus dilakukan. "Pemerintah akan terus apresiatif untuk melakukan hal itu," ujar Menko Polsoskam. 

Meski telah berupaya dan akan terus melakukan investigasi, pelucutan senjata, dan menangkap beberapa orang yang dicurigai, namun Yudhoyono menegaskan bahwa untuk melaksanakannya memang memerlukan waktu. 

Selain ke Atambua, pada 16-17 November mendatang, tim DK PBB berencana pula untuk berkunjung ke Jakarta. Karena itu, Yudhoyono pun menegaskan jaminan keamanan untuk tim itu. Menurut Menko Polsoskam, ia telah mendapat laporan dari Panglima TNI bahwa Kapolda dan Pangdam setempat telah siap mengamankan kedatangan tim itu.

