Pansus Kembali Gagal Peroleh Keterangan

Pansus Bulogate dan Bruneigate hari ini (9/11) gagal meminta keterangan dari Haji Masnuh tentang sumbangan dari Sultan Brunei sebesar US$ 2 juta atau Rp 14 miliar (dengan kurs Rp 7.000/US$). Seperti juga saksi lainnya dalam kasus Bulogate, ia meminta ditemani pengacaranya, Indra Sahnun Lubis, selama memberi keterangan. Namun, seperti juga sebelum-sebelumnya, permintaan itu ditolak Pansus. 

Untuk diketahui, Haji Masnuh pernah disebut-sebut sebagai bendahara Presiden Gus Dur dalam penerimaan dana dari Sultan Brunei. Namun, ia menyatakan, kasus ini sendiri sama sekali tidak berkaitan dengan Gus Dur. Adalah Ario Wowor yang mendapat sumbangan itu dari Sultan Brunei untuk membantu LSM-LSM di Indonesia. Ario memang kenal baik dengan Sultan Brunei. Atas permintaan Ario lah, menurut Masnuh, dana itu dimasukkan ke rekeningnya. 

Gus Dur sendiri, lanjut Masnuh, baru mengetahui perihal dana itu setelah mendapat laporan dari Ario. Ketika itu, Gus Dur cuma berkata, "Ya sudah, salurkan saja." Namun, soal kronologi perolehan sumbangan itu, ia menyarankan langsung menanyakan kepada Ario. Saat ini, sudah 60 persen dari dana itu yang disalurkan ke LSM-LSM.

