Sekretaris Militer Presiden Diganti

Pernyataan Kepala Staf TNI-AD Jenderal Endriartono Sutarto mengenai pergantian jabatan sekretaris militer presiden (Sesmilpres) dan pasukan pengamanan Presiden (Paspampres) dibenarkan oleh Kepala Dinas penerangan TNI-AD Brigradir Jenderal Ismet Herdy yang dihubungi via telepon, Sabtu malam (18/8). "Seperti yang disebut Kasad, Brigjen TB Hasanuddin sebagai sesmilpres dan Brigjen (Mar) Nano Sampoerno," kata Ismet. 

Sebelumnya, seperti dikutip Antara, Kasad Jenderal Endriartono Sutarto mengatakan kepada wartawan di Bandung bahwa jabatan Sesmil Presiden merupakan jabatan bintang dua dan akan dijabat TB Hasanuddin, sedang Danpaspampres dijabat oleh Nano Sampoerno. 

Ismet menyebutkan bahwa kepastian pergantian itu sudah ada surat keputusannya. Rencananya pelantikan sesmilpres akan dilakukan senin (20/8). 

Mengenai karir Tb Hasanudin, Ismet menyebutkan jabatan yang pernah dipegang oleh perwira tinggi yang saat ini masih menjabat Kepala Staf Garnisun I Jayakarta itu antara lain adalah ajudan wakil presiden Try Sutrisno dan Habibie. TB Hasanudin akan menggantikan Marsekal Madya Budhi Santoso. Posisi jabatan Sesmilpres sendiri yang sebelumnya dipecah pada masa pemerintahan mantan Presiden Wahid kini berada dibawah kendali dalam Sekretaris presiden yang dijabat Bambang Kesowo.

