Pegawai Pengadilan Tinggi Sulsel Bentrok dengan 40 Pengacara

Sekitar 40 pengacara dari berbagai assosiasi pengacara di Makassar, Sulawesi Selatan (Sulsel), Sabtu (18/8) terlibat bentrok dengan pegawai Pengadilan Tinggi (PT) Sulsel. Kedua kubu sempat adu mulut dan saling dorong dengan membawa senjata seadanya. 

Ketua Panitera Pengadilan Tinggi Sulsel, Nganro Hasbi, SH, bahkan naik ke atas sebuah meja, berorasi dengan nada tinggi. Para pegawai yang terpancing amarah, mengambil benda-benda di sekitarnya sebagai senjata termasuk botol minuman yang sudah mereka pecah.

Keributan bermula, ketika para pengacara bermaksud menyampaikan protes atas pengangkatan sejumlah Pegawai Negeri Sipil (PNS) menjadi pengacara/advokat. Akan tetapi, aksi protes para pengacara yang berasal Makassar Lawyers Club (MLC), Ikatan Advokat Indonesia (Ikadin), Assosiasi Advokat Indonesia (AAI), Ikatan Penasehat Hukum Indonesia (IPHI), Perhimpunan Bantuan Hukum Indonesia (PBHI) dan Serikat Pengacar Indonesia (SPI) itu tidak disambut dengan baik. 

Para pengacara tidak diperkenankan masuk. Pasalnya, di tempat itu sedang berlangsung acara syukuran dan penerimaan hadiah berkaitan dengan peringatan HUT ke-56 kemerdekaan RI. Alasan itu tidak diterima para pengacara. Menurut mereka, PT merupakan lembaga negara yang berhak didatangi setiap warga negara, sepanjang hari kerja. 

Pegawai PT lantas memblokade kedua pintu masuk pengadilan. Sebaliknya, para pengacara terus memaksa menerobos. Situasi menjadi kacau balau karena aksi dorong mendorong kedua kubu yang marah. Para pengacara yang tidak bisa memberikan perlawanan, terdesak mundur perlahan-lahan. 

Atas insiden tersebut, para pengacara menyatakan protes keras. Tindakan para pegawai PT Sulsel dinilai sangat tidak terpuji. Oleh karena itu, mereka mendesak 

Mahkamah Agung untuk menarik Wirawan sebagai Ketua PT Sulsel dan Nganro selaku ketua panitera.

