Kedatangan Presiden Megawati ke Aceh Merupakan Jalan Tengah

Penculikan yang kembali terjadi di Aceh, menurut anggota Fraksi Reformasi DPR RI dari Aceh, A Farhan Hamid, disebabkan adanya pandangan secara internal, dari pihak-pihak yang menyatakan tidak setuju jika Aceh berada didalam negara RI. 

"Mereka itu mungkin punya prinsip, barangsiapa yang terlibat secara langsung terhadap dalam sistem ke Indonesiaan termasuk kepada mereka yang tidak terlibat dalam aliran perjuangan mereka. Jadi, bisa saja seperti yang kita alami sekarang, berbagai penculikan," kata Farhan.

Menurut Farhan, hal tersebut bukan berarti yang lain akan terbebas. Bahkan, aparat negara bisa menjadi sasaran seperti apa yang telah terjadi. "Baik kepada teman-teman sedaerah atau anggota DPR- RI, Teuku Nasruddin Daud," katanya.

Upaya Presiden Megawati yang sudah menandatangi UU Nanggroe Aceh Darussalam, katanya, merupakan jalan tengah terhadap masalah Aceh. Hal ini perlu disosialisasikan. "Saya pikir dalam perundingan antara pemerintah Indonesia-GAM pada akhir Juni lalu, mereka sudah menyatakan ingin memberi komentar terhadap proposal ini. GAM ingin melihat apakah terakomodasi beberapa tuntutan mereka. Jadi pada tingkat pemerintah, itu kan sebuah kemajuan," kata Farhan.

Pernyataan Presiden Megawati pada 15 Agustus lalu di Istana Merdeka saat menerima tokoh masyarakat Aceh, katanya, memberikan manfaat yang positif. Dalam kesempatan tersebut, Presiden Megawati menyatakan bahwa Aceh tidak akan diselesaikan dengan cara kekerasan. "Artinya, ini membuka peluang menurunnya tingkat kekerasan dan membuka dialog," tutur Farhan. 

Proses sosialisasi UU Nanggroe tersebut, sebenarnya sudah mulai berjalan. "Tapi kita harus hati-hati sekali untuk menyampaikan pemahaman-pemahaman yang melahirkan ayat demi ayat dan pasal demi pasal UU itu. Kita sendiri juga melakukan sosialisasi juga beberapa tokoh Aceh juga hadir pada waktu itu di Istana," katanya. 

Farhan juga mengatakan, saat ini memang tidak terlalu banyak harapan terhadap pemerintah. Artinya, konsep PDI-P dalam menyelesaikan masalah Aceh tidak begitu jelas selain kata-kata "Mempertahankan RI". "Tetapi kita tidak berhadapan dengan sebuah partai pada saat ini, kita berhadapan dengan pemerintahan baru yang banyak orang berkontribusi untuk menyelesaikan sebuah masalah. Jadi, secara umum masyarakat Aceh tidak terlalu banyak menaruh harapan," katanya.

Akan tetapi, katanya, pernyataan Presiden Megawati tentang anti kekerasan baginya merupakan sebuah celah yang menguntungkan. "Jadi, kalau selama ini ada anggapan bahwa kalau Mega diangkat jadi presiden, maka tentara akan dikerahkan besar-besaran ke Aceh, menurut saya, itu tidak akan terjadi. Jadi beliau akan mendahulukan dialog dibandingkan dengan kekerasan," katanya. 

Kalau pembicaran itu masih bisa diteruskan, pihaknya amat sangat optimis dengan modal yang sudah ada, yaitu UU Nanggroe Aceh Darussalam. Oleh karennya, akan dapat dicari peluang-peluang yang lebih baik dan terbuka. 

Kasus tersebut, katanya, sifatnya polemis. Beberapa minggu lalu, beberapa perunding GAM ditangkap pihak kepolisian. Dalam perspektif negosiasi, ini menjadi sesuatu yang menggusarkan. "Saya takut orang-orang GAM yang tidak sabaran melihat keadaan ini mengambil tindakan-tindakan sendiri. Kemudian supaya ada keseimbangan, mungkin mereka melakukan penculikan," katanya.

Sebaiknya, kata Farhan, para perunding GAM ini dilepas. Karena, mereka yang dikirimkan untuk berunding ternyata tidak ada jaminan keamanan. "Jika hal ini diketahui oleh lembaga-lembaga internasional, akan menjadi riskan sekali terhadap perundingan-perundingan berikutnya," kata Farhan.

Menurut Farhan, pemerintah tidak seharusnya mengalah. Akan tetapi, mencari peluang yang memungkinkan untuk semua komponen bersatu kembali dalam negara. "Peluang yang paling memungkinkan adalah dialog. Tidak ada lagi yang lain," katanya.

