Taku Dorong Partai Golkar Bisa Kerjasama dengan Megawati

Sekjen Partai Liberal Demokratrik Jepang Taku Yamasaki mendorong agar Partai Golkar dapat bekerja sama dengan pemerintahan Megawati. Hal ini dikatakan oleh Sekjen Partai Liberal Demokratik Taku Yamasaki kepada wartawan usai melakukan pertemuan tertutup dengan ketua DPR Akbar Tandjung di Hotel Mulia Jakarta, Sabtu (18/8). Taku mengatakan pihaknya diundang Akbar Tandjung selaku Ketua DPP Golkar untuk bertemu. 

Dalam pertemuan selama dua jam itu, Taku menyampaikan ucapan selamat atas terbentuknya pemerintahan baru. "Kami berharap Partai Golkar dapat memberikan kontribusi bagi bangsa dan negara Indonesia," kata Taku. Taku menjelaskan, hubungan persahabatan antara Indonesia dan Jepang dapat ditingkatkan dengan adanya kunjungan ini. Begitu juga hubungan kerjasama ekonomi. 

Pertemuannya ini sekaligus merupakan agenda kunjungan Taku Yamasaki selama tiga hari di Indonesia. Dalam pertemuan itu tampak hadir Ketua Fraksi Golkar DPR yang juga Menteri Komunikasi dan Informasi Syamsul Mu'arif, Wakil Ketua MPR Ginandjar Kartasasmita, Menteri Pemberdayaan Perempuan Sri Rejeki, Menko Kesra Ysuf Kalla, Ketua Komisi I DPR Yasril Ananta Baharudin dan Fungsionaris Golkar Theo L Sambuaga. 

Ketua DPR Akbar Tanjung mengatakan, Jepang punya keinginan untuk memberikan perhatian yang besar dalam bidang ekonomi di Indonesia. Ini adalah sebagai bentuk usaha yang dilakukan Jepang untuk menghilangkan kesan-kesan buruk pada masa lalu. "Apalagi beliau juga sebagai Ketua Liga Persahabatan Indonesia-Jepang. Secara tidak langsung, dengan bantuannya kepada kita ini menghilangkan kesan yang tidak baik pada masa lalu," kata Akbar. 

Menurut Akbar, dalam peretemuan tadi juga disepakati bahwa kerja sama ini akan terus dirintis antara Jepang dan Indonesia.

