Menteri Ekonomi Idealnya dari Partai

Melihat kondisi sistem multipartai yang saat ini berkembang di Indonesia, Kwik Kian Gie, Pejabat Sementara Menko Ekuin, mengatakan, idealnya kementerian ekonomi itu dipegang orang-orang yang berasal dari partai. Dan kalau bisa, tidak hanya dari satu partai, tapi gabungan beberapa partai. Ia bahkan menegaskan kini bukan lagi saatnya para teknokrat menduduki posisi kementerian ekonomi.
 
Kwik yang ditemui usai diterima Presiden Abdurrahman Wahid (Gus Dur), Sabtu (19/8) sore ini di Bina Graha Jakarta menambahkan, ia tidak keberatan jika kembali ditunjuk sebagai salah satu menteri ekonomi. Namun, Kwik tetap mengajukan syarat: tim ekonomi yang dibentuk haruslah bisa bekerja dengan baik dan kompak. "Kalau formasinya tidak solid dan kompak, saya tidak mau karena nanti saya akan dihujat lagi," ujarnya. 
 
Kepada menteri ekonomi yang terpilih nanti, ia mengatakan saat ini ada dua yang harus dilakukan. Yaitu, penguatan pengelolaan lembaga-lembaga ekonomi dan upaya peningkatan ekspor konsumsi yang berpotensi besar sebagai penyumbang devisa negara. Selain itu, ada empat sektor konsumsi yang pengelolaannya perlu dioptimalkan, yaitu sektor pertanian, kelautan dan perikanan, usaha kecil menengah dan koperasi serta pengelolaan sumber daya alam. 
 
Selama 10 bulan masa kepemimpinannya, Kwik mengaku belum berhasil mengembangkan ke-4 sektor itu secara optimal. Padahal kalau optimal bisa memberikan tambahan devisa sebesar 10 persen. Meski begitu, ia menegaskan, selama 10 bulan itu, perekonomian Indonesia telah berada di jalur yang benar. Kwik pun membantah komentar para anggota MPR saat Sidang Tahunan lalu yang mengatakan, perekonomian Indonesia belum menunjukan perbaikan apa pun. 
 
"Mereka salah semua. Mereka mengatakan rekapitalisasi bank belum selesai, padahal yang belum direkap itu hanya Bank Bali. Sementara puluhan lainnya rekapnya sudah selesai semua. Mereka itu kurang koordinasi," ujar Kwik. Lebih lanjut, Kwik kembali menegaskan, ketidakstabilan ekonomi yang terjadi saat ini lebih karena berbagai analisis dari para pengamat yang tidak tepat. Para pengamat itu dinilainya hanya berusaha meningkatkan popularitasnya saja. Karenanya asal memberikan analisis asal dikutip media massa.
