Akan Dibentuk Tim Pemantau Independen

Sikap Walhi NTB melunak terhadap masalah lingkungan dan sosial akibat proyek tambang tembaga dan emas Batu Hijau PT Newmont Nusa Tenggara (PT NNT) di Sumbawa. Ini terlihat dengan kesepakatan mereka soal perlunya dibentuk tim independen yang secara berkala memantau lingkungan dan sosial kemasyarakatan. Ini disampaikan Eksekutif Daerah Bambang Walhi, Mei Finarwanto SH, dalam siaran persnya hari ini, Sabtu (19/8), di Mataram, NTB.
 
Menurut Bamabang, tawaran ini adalah jalan keluar terbaik untuk mengatasi perseteruan dari keberadaan usaha tambang pertama di NTB ini. " Win-win solution . Supaya jangan menuduh apriori saja," tuturnya ketika dihubungi TEMPO Interaktif melalui telepon, Sabtu sore.
 
Selama ini Proyek Batu Hijau memunculkan kasus pencemaran lingkungan akibat limbah di sungai Sekongkang, serta tercemarnya perairan Selat Alas akibat limbah pasir (tailing), dan terakhir terjadinya aksi mogok 500-an orang pekerja kontraktornya, PT Prasmanindo Boga Utama (PBU) dengan menutup jalan akses tambang selama empat hari pekan lalu. "Ini indikasi ketidak beresan manajemen pertambangan yang tidak dipahami masyarakat," jelas Mei.
 
Walhi NTB menilai, PT NNT belum sepenuhnya menerapkan asas transparansi maupun akuntabilitas kepada publik secara jujur. Jika dibiarkan melakukan upaya penyangkalan dan pembelaan diri guna melindungi kepentingannya secara tidak demokratis, ujarnya, dapat menimbulkan problem sosial kemasyarakatan. "Karena itu NNT perlu melakukan debat terbuka untuk klarifikasi dan pemetaan persoalan di sekitar lingkar tambang," ujarnya.
 
Bambang menganjurkan, PT NNT secara berkala memberikan informasi aktivitas pertambangannya untuk kepentingan akses dan penilaian kinerja oleh publik. Walhi NTB akan menghargai NNT bila memberikan akses masuk secara legal kepada pihak yang ingin memantau wilayah sensitif Batu Hijau. Bahkan, juga perlu dibuka posko pengaduan masyarakat ( people crisis centre ) yang dikelola masyarakat untuk menindak lanjuti persoalan tambang.
