Gore dan Bush Mulai Kampanye

Calon Presiden Amerika Serikat dari Partai Demokrat, Al Gore, dan calon Presiden Partai Republik, George W. Bush, sejak Jumat (18/8) kemarin kembali melakukan kampanye. Gore dan calon Wakil Presidennya, Senator Joseph Lieberman, misalnya, melakukan pelayaran empat hari sejauh 400 mil menyusuri Sungai Mississippi, dari Wisconsin menuju Hannibal -tempat penulis termasyur Mark Twain- lalu ke Missouri, untuk mencari dukungan yang lebih besar setelah keduanya resmi dinobatkan dalam rapat Partai Demokrat hari Kamis (17/8) lalu. 
 
Adapun Bush bersama calon Wakil Presidennya, Dick Cheney, saat ini tengah melakukan kampanye di negara bagian Tennessee, tempat di mana Gore berasal. Bush sendiri tampak bernapsu mengalahkan Gore di daerah ini. "Bulan November ini, Texas dan Tennessee akan masuk dalam kelompok Bush-Cheney," ujar Bush dalam sebuah pidatonya di Memphis, sebagaimana dikutip Reuters.
 
Persaingan perolehan suara antara kedua kubu usai rapat Partai, tampak kian seru. Dari sebuah jajak pendapat terbaru terhadap 1.000 calon pemilih Kamis hingga Jumat kemarin, perbedaan keduanya semakin rapat. Bush dan Cheney memimpin dengan 47 persen suara, sementara Gore dan Lieberman mendapatkan 42 persen. 
 
Sementara stasiun televisi NBC dalam siarannya mengatakan bahwa sebuah jajak pendapat yang dilakukan tepat setelah Gore menyampaikan sambutan dalam rapat Partai Demokrat hari Kamis lalu menunjukkan keunggulan Gore. Dari jajak pendapat tersebut Gore memperoleh 46 persen suara sementara Bush tertinggal tiga angka di belakangnya.
 
Menanggapi pemberitaan NBC itu, Bush yang tiba di Dallas untuk kampanye Sabtu (19/8) ini mengatakan, "Saya kira Anda tidak dapat menjadikan sebuah jajak pendapat yang dilakukan dalam semalam dapat menentukan kepada siapa masyarakat Amerika memihak saat ini." Bush juga mengritik pidato Gore yang antara lain berisi program pelayanan kesehatan bagi para manula dan memperkuat militer Amerika. Dua hal yang disebut oleh Partai Republik sebagai "unfinished business." 
 
Sementara itu hal lain ikut mewarnai pelantikan Gore sebagai calon Partai Demokrat, yakni upaya menguak kembali skandal lama yang melibatkan Presiden Clinton. Pengacara independen, Robert Ray, membentuk sebuah grand jury untuk kembali melakukan invetigasi atas skandal Clinton-Monica Lewinsky.
