Presiden: Badan Karantina Pertanian Semrawut

Presiden Megawati Sukarnoputri mengkritik keberadaan Badan Karantina Pertanian (BKP) yang menurutnya semrawut. Padahal, menurut Presiden, BKP merupakan lembaga yang vital dalam melindungi kelestarian keanekaragaman hayati Indonesia. Terutama dalam mencegah terjadinya penyelundupan tanaman maupun hewan. "Di Amerika Serikat, karantina sangat ketat antarnegara bagian. Nah, sekarang bagaimana mengupayakan pendeteksian perkembangan biotek, dimana tanaman dan hewan dibawa dalam bentuk sel atau mikro," ujar Presiden dalam pidatonya saat mebuka Rapat Kerja Karantina Pertanian di Istana Negara, Jakarta, Kamis (18/4). 

Lebih lanjut, Presiden meminta agar aparat pelaksana BKP dapat menyeimbangkan kepentingan nasional dan internasional, terutama berkaitan dengan pasar bebas. "Di satu pihak demi kesehatan dan keamanan masyarakat, di pihak lainnya sebagai bentuk ketaatan terhadap tatanan perekonomian dunia," kata Mega. "Ini memang bukan soal siap atau tidak siap, ataupun soal senang atau tidak senang, tetapi pandai-pandainya kita," tambahnya. Presiden juga uga mengusulkan agar karantina antarpulau di dalam negeri lebih diperkuat. 

Sedangkan, berkaitan dengan tantangan dalam perdagangan bebas, Mega mengigatkan agar karantina jangan sampai dianggap sebagai penghalang. Sebab dalam peningkatan perdagangan ekspor impor, badan itu dinilai rawan sengketa antarnegara. Namun, sebaliknya badan itu juga bisa meningkatkan posisi tawar Indonesia di dunia internasional. Sebelumnya, Menteri Pertanian Bungaran Saragih dalam sambutannya berharap agar BKP dapat disejajarkan dengan badan milik pemerintah lainnya. Seperti Bea Cukai dan Imigrasi. 

"Bagaimanapun peran ketiganya dalam mengontrol yang masuk dan keluar negeri sama vitalnya. Apalagi jika itu dikaitkan dengan upaya pencegahan penyelundupan. Ini harus jadi upaya sinergis," ujar dia. 

