Tommy Gagal Bersaksi Karena Sakit Gigi

Tommy Soeharto kembali gagal bersaksi dalam persidangan perkara Dody Hardjito di PN Jaksel karena sakit gigi. Jaksa penuntut umum, Ismanto, mengatakan hal di hadapan majelis hakim di PN Jaksel, Kamis (19/4), berdasarkan surat dari LP Cipinang. 

Tommy sudah tiga kali dipanggil untuk bersaksi dalam kasus Dody. Pada Selasa (16/4) lalu, majelis hakim PN Jaksel yang menangani perkara Tommy telah mengizinkan Tommy menjadi saksi. 

Tommy sendiri juga telah menandatangani surat kesediaan untk hadir pada pukul 6.30 WIB di hari yang sama. Namun, mendadak berdasarkan hasil pemeriksaan kesehatan pada hari ini, Tommy divonis dokter menderita sakit gigi. Karena itu Dokter Siti Manade mengharuskan Tommy untuk beristirahat selama dua hari, yakni tanggal 18 dan 19 April. 

Menanggapi ketidakhadiran Tommy untuk kesekian kalinya, penasehat Hukum Dody Erman Umar mengingatkan hakim bahwa kesepakatan Selasa kemarin pemanggilan kali ini adalah pemanggilan terakhir. Karena itu, ia berharap agar sidang tidak diundur lagi. "Jika terus dimundurkan akan menambah beban psikologis bagi terdakwa," katanya. "Padahal terdakwa telah lama mempersiapkan diri untuk memberikan keterangan." 

Majelis hakim yang diketua Tusani Tjafri, akhirnya memutuskan sidang dilanjutkan dengan agenda pemeriksaan terdakwa Dody Hardjito. Ditambahkannya, majelis telah berketetapan hari ini adalah hari terakhir menunggu saksi Tommy. 

Hingga berita ini dilaporkan Dody masih memberikan keterangan dihadapan majelis mengenai hal-hal pertemuannya dengan Tommy pada tahun 2001 saat mengurus rumah kontrakan di Alam Segar.

