Tamsil Belum Tahu, Agus Dwikarna Pasrah

Tamsil Linrung mengaku belum mendapat pemberitahuan dari kepolisian Filipina soal rencana pembebasan dirinya. Sementara itu, Agus Dwikarna mengaku pasrah berkait kabar bahwa pembebasan itu hanya untuk Tamsil dan Abdul Djamal Balfas. "Ya, kita lihatlah apa yang terjadi. Karena dari Kedubes Indonesia di sini belum ad kejelasan," ujar Agus lewat telepon kepada Tempo News Room , Kamis (18/4).

Tamsil menjelaskan hingga saat ini belum ada pemberitahuan. Bahkan, Kedubes Indonesia di Filipina justru menanyakan kebenaran kabar itu pada dirinya. "KBRI (Kedutaan Besar Republik Indonesia) malah menanyakan pada kami, bagaimana berita yang terdengar," ujarnya juga lewat telepon.

Seperti diketahui, Menteri Luar Negeri Hassan Wirajuda menginformasikan hari ini Tamsil dan Balfas akan dibebaskan Filipina. Sementara, itu juru bicara kepolisian Filipinan, Kolonel Espina, menolak dihubungi. Sambungan telepon dimatikan dari seberang. 

Tamsil membeberkan, Senin lalu kepolisian Filipina mengabarkan kasus dirinya tak akan sampai di pengadilan. Sedang Rabu malam, muncul kabar petugas imigrasi Filipina akan menjemput. "Kami pikir kami (bertiga) akan dikeluarkan pagi ini," katanya. Tapi, nyatanya, hingga kini status penahanan masih melekat padanya. Tamsil kecewa jika Agus tidak ikut dibebaskan. "Kasusnya sama, kok cuma kami berdua yang dibebaskan," protesnya.

