Menhan: Pergantian Panglima TNI Jalan Terus

Menteri Pertahanan Matori Abdul Djalil mengatakan rencana pergantian Panglima TNI akan tetap dilakukan. Ia menegaskan siapa pun figur yang akan ditunjuk, tidak perlu dilihat asal angkatan. "Pasti diteruskan. Semua kita percayakan ke presiden," ujar Matori menjawab Tempo News Room usai membuka Musyawarah Pimpinan PKB 'Batu Tulis' di Hotel Atlet Century Park, Jakarta,, Kamis (18/4) sore. 

Matori menolak mengomentari soal nama yang pantas untuk menduduki jabatan tersebut. "Yang terbaik untuk saat sekarang dialah yang menjadi panglima," ujarnya. Matori juga tidak mau mengungkap jago-jago yang telah direkomendasi Dewan Jabatan dan Kepangkatan Tinggi (Wanjakti) Markas Besar TNI. "Itu urusan Wanjakti dengan presiden. Hak presiden untuk menentukan siapa yang jadi Panglima TNI," tegasnya.

Sementara itu mengenai rencana pergantian anggota DPR/MPR dari PKB 'Kuningan' pimpinan Alwi Shihab, Matori mengatakan masalah tersebut juga akan dibicarakan. Ia juga tidak mau berandai-andai kalau rencana itu gagal. "Semuanya akan dibicirakan di Muspim PKB," tegasnya lagi.

