Kejaksaan Tunggu Fatwa MA untuk Eksekusi Ba'asyir

Kepala Pusat Penerangan Hukum (Puspenkum) Kejaksaan Agung Barman Zahir mengatakan pihak kejaksaan masih menunggu fatwa Mahkamah Agung (MA) untuk melakukan eksekusi terhadap terhadap Pimpinan Tertinggi (Amir) Majelis Mujahiddin Indonesia KH Abu Bakar Ba'asyir. Terpidana sembilan tahun kasus azas tunggal Pancasila pada 1985. "Dengan dicabutan undang-undang subversif, apakah kita bisa melakukan eksekusi atau tidak. Karena itu kita mohon fatwa dari MA. Surat permohonannya sudah dikirim 15 April 2002," katanya kepada Tempo News Room di ruang kerjanya, Kamis (18/4) siang. 

"Dengan dicabutan undang-undang subversif, apakah kita bisa melakukan eksekusi atau tidak. Karena itu kita mohon fatwa dari MA. Surat permohonannya sudah dikirim 15 April 2002," tambah Barman. Lebih lanjut Barman menjelaskan bahwa Ba'asyir dan Abdulah Ahmad divonis bersalah dalam sidang kasasi pada 1985. Tapi, belum sempat panitera menyampaikannya, kedua terdakwa itu sudah kabur ke Malaysia. "Itu kan kewajiban panitera untuk memberitahukan kepada terdakwa tetang keputusan itu. Tapi terdakwa lari ke Malaysia. Jadi putusan itu tidak pernah bisa disampaikan kepada terdakwa," ujarnya.

Baru pada 2001, saat Hari Raya Idul Fitri, Ba'asyir kembali ke Sukoharjo. Dia lalu mengasuh Pondok Pesantren Al Mukmin, Ngruki, Grogol, Sukoharjo. Sementara Abdulah, dikabarkan telah meninggal di Malaysia. Pada Januari 2002, Kejaksaan Negeri (Kejari) Sukoharjo, melalui ketuanya, Muljadji mengungkapkan akan segera melakukan pemaggilan terhadap Ba'asyir untuk melakukan eksekusi putusan kasasi MA yang sempat tertunda selam 17 tahun itu. Namun upaya hukum yang dilakukan lembaga peradilan tersebut mendapat tentangan keras dari pihak umat Islam setempat. 

"Penegak hukum di sana (Sukoharjo) melakukan pendekatan untuk melaksanakan eksekusi. Tapi kan sejak 19 Mei 1999, undang-undang Subversif sudah dicabut, nah ini bagaimana?" tanya Barman. Ditambahkan Barman, atas petunjuk Direktur Upaya Hukum dan Eksekusi (UHEK), Hari Hartono, pihak Kejari Sukoharjo diminta untuk mengajukan permohonan kepada MA untuk mengeluarkan fatwa. "Jadi sekarang kita tunggu fatwa MA saja, apakah nanti dia bisa dieksekusi," tegas Barman.

