Kapolda: Sindikat PRT Tidak Terkait dengan NII

Kepala Polda Metro Jaya Inspektur Jenderal Makbul Padmanagara membantah keterkaitan 20 orang pembantu rumah tangga (PRT) yang ditangkap Kepolisian Sektor Pulogadung, Jakarta Timur, dengan organisasi Negara Islam Indonesia (NII). "KIta akan fokuskan ke tindak pidana pencuriannya saja," katanya di Markas Polda Metro Jaya, Kamis (18/4). Isu keterkaitan PRT tersebut dengan organisasi Negara Islam Indonesia (NII), kata Makbul, hanya dijadikan modus untuk operasi mereka. Sedangkan, polisi akan menindak PRT tersebut dengan tindak pidana pencurian yang dilakukannya. "Kalau mereka mengaku anggota (NII) boleh-boleh saja," katanya, enteng. 

Ke-20 PRT itu ditangkap aparat Polsek Pulogadung Senin (15/4) di Pondok Kopi, Cakung, Jakarta Timur. Mereka ditangkap karena diduga sebagai sindikat pencurian dan perampasan dengan berkedok sebagai pembantu rumah tangga. Sasaran mereka adalah rumah-rumah yang kerap ditinggalkan penghuninya. Kepada polisi, ke-20 orang tersangka itu mengaku sebagai anggota NII. Mereka sudah dibaiat dan wajib menyerahkan sejumlah uang sebagai infak untuk menopang jalannya organisasi. Mulai Jumat (19/4) besok, kasusnya akan disidangkan di Pengadilan Negeri Jakarta Timur

