Penentuan Obligor Tidak Koperatif Tertunda Satu-Dua Bulan

Jadwal penentuan obligor yang tidak kooperatif untuk penyelesaian kewajiban pemegang saham dipastikan tertunda satu atau dua bulan lagi. Sekretaris Komite Kebijakan Sektor Keuangan, Syafruddin Temenggung, di Departemen Keuangan, Jakarta, Kamis (18/4) siang, mengatakan hal ini berkaitan dengan tenggat tim bantuan hukum yang mestinya sudah menyelesaikan tugas hari ini.

Pemerintah bulan silam menyatakan dalam waktu 30 hari tim bantuan hukum akan menentukan obligor kooperatif dengan yang tidak. Masalah obligor tidak kooperatif akan diselesaikan lewat hukum.

Syafruddin mengatakan, "Memang secara realistis tidak bisa menyelesaikan begitu banyak data sampai hari ini."

Ia mengatakan cukup memahami usulan TBH untuk menambah waktu dalam memotret data-data dari 33 pemegang saham. "Dan itu memang memerlukan waktu yang cukup panjang," imbuhnya. 

Ia mengatakan, setelah melakukan pemotretan secara teknis administratif dalam menverifikasi data 33 obligor itu, langkah yang akan dilakukan selanjutnya adalah melakukan pengkajian dari pemotretan data tersebut. Dan karena itu, TBH masih membutuhkan waktu sekitar 1-2 bulan dari sekarang.

