Dody Harjito Kembali Cabut Keterangan di BAP

Majelis Hakim Pengadilan Negeri Jakarta Selatan menunda persidangan perkara pembunuhan Hakim Agung Syafiuddin Kartasasmita dengan terdakwa Dody Hardjito hingga Senin (22/4) depan. Dalam persidangan, Dody kembali mencabut keterangan dalam BAP.

Dalam persidangan yang dipimpin hakim Tusani Djafri, Dody mengatakan ia menolak karena selama pemeriksaan merasa tertekan dan memperoleh siksaan sehingga ia merasa trauma. Namun demikian, majelis hakim maupun jaksa berkali-kali mengingatkan Dody agar berbicara jujur di muka persidangan. 

"Yang bisa menolong saudara adalah keterangan saudara sendiri," tegas JPU Ismanto mengingatkan. Meski begitu Dody tetap bersikukuh bahwa keterangannya di persidanganlah yang paling benar. 

Dalam penjelasannya, Dody mengaku telah mengenal Tommy sejak tahun 1996 karena merupakan teman bermain bola. "Sejak pertama kami langsung akrab," kata Dody. 

Namun sejak tahun 1999, mereka tidak pernah bertemu lagi hingga Maret 2001. Saat itu ia dipertemukan oleh Dedi Sutaedi Yusuf. Melalui telepon seluler mereka lalu menjalin hubungan. 

Sekitar bulan Mei 2001, Dedi mengajak Dody untuk bertemu Tommy. Melalui telepon genggam Dedi, mereka akhirnya berjanji untuk bertemu di sekolah Don Bosco. "Saat itu Tommy masih menjadi buronan polisi," imbuh Dody. 

Tommy datang naik Kijang kemudian ikut bersama Dody dan Dedi ke rumah Dody. Sesampainya di sana, mereka lalu membicarakan soal rencana membeli motor. 

Dody juga mengaku dirinyalah yang diminta Tommy untuk mengontrak rumah di Alam Segar milik Ny. Nuraini. Disewanya sebesar Rp. 30 juta setahun. Dody juga mengaku membeli telepon seluler dengan uang Tommy agar bisa berhubungan dengan putra kesayangan mantan Presiden Suharto itu. 

Lebih lanjut Dody mengungkapkan bahwa Tommy pernah memperingatkan agar dirinya menyimpan rahasia perihal hubungannya dengan Tommy. Namun Dody mulai merasa khawatir saat mengontrak rumah. "Awalnya saya sebagai teman merasa kasihan pada Tommy yang dulu hidupnya senang. Cuma waktu saya jemput dia, kok kayak proses di film. Lama-kelamaan saya mulai malas juga," ujarnya. 

Akhirnya Dody sampai pada puncak keresahannya pada saat Tommy minta diantar sepeda motor untuk jalan-jalan. Dia lalu menceritakan pada Maulawarman, yang biasa dipanggil Mola. "Kalau lu takut, biar gue aja yang mboncengin ," saran Mola waktu itu. Namun, seiring perkembangan waktu, Dody akhirnya memperkenalkan Mola pada Tommy untuk mencarikan rumah kontrakan baru di daerah Pondok Indah. 

Dody mengaku pula sehari sebelum perisriwa pembunuhan hakim agung, ia dan Mola sempat berjalan-jalan di Pondok Indah Mal. Disana mereka makan di Bakmi GM, jalan-jalan ke Toko buku Gunung Agung dan membeli baju untuk Mola. Setelah itu, mereka kembali ke rumah di Alam Segar. Tak lama Mola pamit, pergi ke rumah temannya dengan meminjam mobil Timor Dody. Sementara motornya sendiri ditinggal di Alam Segar. Mobil itu dikembalikannya sekitar tengah malam. 

Dody membantah dirinya tahu bahwa pada malam itu, Mola menggunakan mobilnya untuk check in di Hotel Patra Jasa Cempaka Putih. "Saya baru tahu di Polda waktu saya bertanya pada Mola," kata dia. Dia juga tidak tahu rencana pembunuhan hakim agung itu dan baru mengetahuinya lewat televisi saat menonton TV di rumahnya di Bukit Hijau. Ia membantah pula dilapori Mola bahwa tugasnya telah selesai dilaksanakan, bahkan sempat tos-tosan dengan Tommy di Alam segar untuk merayakan keberhasilan tersebut. 

Dody mengaku sama sekali tidak tahu tentang aktivitas Tommy di Alam segar. Ia mengaku hanya mengantarkannya ke rumah tersebut dua kali. Ia juga mengaku hanya enam kali berkunjung ke Alam Segar. Karena itu, ia sama sekali tidak tahu isi filling cabinet tempat senjata dan denah rumah hakim agung itu disimpan. "Polisi menganggap itu punya Tommy dan mereka tidak bertanya lagi milik siapa senjata itu," kata Dody. Ia juga berkeras tidak pernah mempertemukan Tommy dan Mola di Alam segar.

