Hakim Pengadilan HAM Timtim Minta Habibie Bersaksi

Majelis hakim pengadilan ad hoc pelanggaran HAM di Timor Timur, diketuai Emmy Marni Mustafa, memerintahkan Jaksa I Ketut Murtika untuk menghadirkan mantan Presiden Habibie di persidangan. "Kami akan lakukan karena yang memerintahkan hakim," ujar Ketut kepada Tempo News Room usai sidang di Pengadilan Negeri Jakarta Pusat, Kamis (18/4).

Perintah itu memenuhi permintaan tim pembela terdakwa Abilio Soares, mantan Gubernur Timor Timur. Pasalnya, kebijakan Habibie yang membuka opsi jajak pendapat dinilai telah memicu terjadinya konflik dan kerusuhan berdarah-darah di bekas provinsi ke-27 itu. "Karena opsi kedua sebagai pemicu bentrokan, kami berharap majelis hakim dapat menghadirkan saksi mantan presiden Habibie," kata seorang penasihat hukum Abiliio. Seperti diketahui, saat ini Habibie bertempat tinggal di Jerman.

Penilaian itu muncul setelah mendengarkan kesaksian mantan Danrem Wiradharma/Dili Brigjen TNI Tono Suratman dan bekas Bupati Ailiu Kol. Inf Soeprapto Tamran. Keduanya sama-sama punya pendapat, rentetan bentrokan dan kerusuhan pasca jajak pendapat di Timor Timor bermuara pada kebijakan Habibie. Bukan karena perintah Gubernur Abilio Soares.

Usai sidang, anggota tim pembela terdakwa, Juan Felix Tampubolon, juga mengatakan kesaksian Habibie nantinya sangat penting berkait nasib terdakwa yang dituduh telah melanggar HAM berat di Timor Timur . " Kesaksian Habibie penting sekali karena menyangkut nasib terdakwa, karena yang penyebab kerusuhan bukan karena kebijakan gubernur," kata Juan. 

Juan juga menegaskan jaksa harus menunaikan perintah dari majelis hakim yang terucap di persidanga. "Kekalutan, pembunuhan, pembakaran dan sebagainya dicari apa dan siapa penyebabnya. Oleh karena itu, harus dilihat pertanggungjawabannya (presiden kala itu Habibie) saat itu," ujar Felix.

