Dirut Pertamina: Kebakaran di Plumpang Tak Pengaruhi Pasokan BBM

Direktur Pertamina Baihaki Hakim memastikan bahwa pasokan BBM ke wilayah Jakarta, Bogor, Tangerang dan Bekasi (Jabotabek) akan tetap lancar pasca terbakarnya Depo III BBM Plumpang, Jakarta Utara. "Saya mengharapkan masyarakat, khususnya Jabotabek tidak usah khawatir, persediaan mencukupi dan distribusi lancar," ujarnya kepada pers seusai meninjau lokasi kebakaran di Unit Pemasaran III Depo BBM Plumpang, Jakarta Utara, Kamis (18/4) malam. 

Hal senada juga diungkapkan Menteri Energi dan Sumber Daya Mineral Purnomo Yusgiantoro yang meninjau lokasi sekitar pukul 21.50 WIB. "Yang penting, pasokan tidak terganggu dan penyelidikan tetap jalan, " katanya. Purnomo menambahkan dirinya telah memerintahkan Depo Plumpang dan juga Depo-Depo yang lain untuk memperketat keamanan untuk menghindari terulangnya kejadian tersebut. "Ini perintah dari saya," tandasnya. 

Menurut Baihaki Pertamina akan segera mepercepat pembangunan depo di Cikampek. "Depo Plumpang sangat padat sehingga pengisian bahan bakar siang dan malam tidak aman. Termasuk memperketat standar keamanan mobil tanki sendiri," ujarnya. Berdasarkan laporan diketahui mobil yang menyebabkan kebakaran tersebut sudah tiga kali melakukan pengisian di Depo Plumpang pada hari itu. Pada kali ketiga itu, tiba-tiba mobil terbakar pada saat mobil distater setelah melakukan pengisian. 

Mobil tanki nahas itu terbakar tak lama setelah keluar dari dari titik pengisian ( filling point ) atau yang biasa disebut SPBU. Dari mobil bernomor B 8654 D tersebut, selanjutnya api merembet ke mobil di sebelahnya. Tercatat 5 mobil tanki dan 5 filling point (SPBU) terbakar atapnya saja. Ke-5 filling point tersebut bernomor 37, 38, 39, 400 dan 41. Menurut Sumarsono, General Manager Unit Pemasaran III, kebakaran yang diawali dari mobil tanki itu merambat ke filling sheet (deretan SPBU) dan menghanguskan 5 filling point. 

"Tetapi asal api belum pasti," kata Sumarsono. Dia menyebutkan 5 filling point yang terbakar tersebut tidak akan mengganggu suplai bahan bakar masyarakat. Karena menurutnya, di depo terdapat sebanyak 28 filling point . Sehingga dengan terbakar 5 masih ada 23 filling point yang masih berfungsi. Sementara itu Kapolres Jakarta Utara Komisaris Besar Polisi Andi Chaeruddin mengatakan bahwa sopir mobil tanki milik PT Tunggal Lestari Dianmas yang menjadi penyebab pertama kebakaran saat ini sedang dimintai keterangan. 

Dia juga mengungkap bahwa pihaknya sedang melakukan pemeriksaan lebih lanjut mengenai sebab-sebab terjadinya kebakaran, terutama untuk menyimpulkan darimana sumber api berasal. Polisi nomor satu di Jakarta Utara ini menyebutkan bahwa ada tiga kemungkinan timbulnya api, yaitu melalui medium, panas dan udara. Ketika ditanyakan apakah ada human error dalam kasus tersebut, Andi menjawab, "Sedang diteliti." Disinggung tentang adanya kemungkinan sabotase, dia menjawab sambil tertawa, "Nanti dulu lah. Jangan tegang." 

Andi mengatakan pihaknya saat ini memfokuskan pada penyelidikan yang terkait dengan titik api yang berasal dari salah satu tanki yang terbakar. "Mungkin ada kebocoran di tanki," jelasnya. Tentang kemungkinan kerugian yang diakibatkan oleh kebakaran ini, Sumarsono menyebut angka 50 juta hingga 100 juta akibat filling point yang terbakar. Tentang kerugian premium, Sumarsono menyebut angka 16.000 liter, seukuran isi 1 mobil tanki yang terbakar, karena dari 5 mobil yang terbakar, hanya satu yang berisi penuh premium. Tak ada korban jiwa dalam kejadian tersebut.

