Ketua MA:  Eksekusi Ba'asyir Terserah Kejaksaan

Ketua Mahkamah Agung Bagir Manan menyatakan kewenangan untuk melakukan eksekusi terhadap terpidana sembilan tahun kasus azas tunggal Pancasila, Abu Bakar Ba'asyir, ada pada Kejaksaan Agung. "Itu diluar kompetensi Mahkamah Agung. Terserah pihak eksekutor (kejaksaan). Tidak ada urusan lagi dengan kita," tegas Bagir usai mewisuda 15 hakim agung yang memasuki masa pensiun pada kamis (18/4) siang.

Kendati begitu, menurut Bagir, proses eksekusi terhadap kasus yang diputuskan MA 17 tahun silam itu tetap bisa dilaksanakan. Namun, ketika disinggung bahwa undang-undang subversi telah dicabut, Bagir mengatakan, "itu persoalannya lain lagi." Menurutnya keputusan hakim terjadi berdasarkan hukum yang berlaku pada waktu itu.

Sementara itu, dalam Koran Tempo edisi Kamis (18/4), Direktur Jenderal Peraturan dan Perundang-Undangan Abdul Gani Abdullah mengatakan bahwa kasus Ba'asyir sepenuhnya menjadi kewenangan MA. Senada dengan Bagir, Gani mengatakan dari segi hukum putusan pengadilan tidak memiliki batas waktu berjalan atau kadaluarsa. Selama putusan belum dieksekusi, masih memiliki kekuatan hukum dan berlaku kecuali eksekutor memiliki keputusan lain. 

"Tergantung eksekutor (Kejaksaan) akan diteruskan atau tidak," kata Gani. Seperti diketahui Kejaksaan Negeri (Kejari) Sukoharjo tetap mengupayakan memangil pengasuh Pondok Pesantren Al Mukmin Ngruki, Sukoharjo, itu untuk melakukan eksekusi. Namun Ba'asyir tetap bersikukuh tidak akan menandatangani berkas putusan Mahkamah Agung No. 743K/B/1982 tertanggal 6 februari 1985 yang berisi vonis sembilan tahun penjara.

