Presiden Belum Putuskan Akan Datang ke Timtim

Presiden Megawati Sukarnoputri belum memutuskan memutuskan apakah akan datang ke perayaan kemerdekaan Timor Timur 19-20 Mei mendatang. Menteri Luar Negeri, Hassan Wirajuda, seusai sidang kabinet di Sekretariat Negara Jakarta, Kamis (18/4), sedang mempertimbangkan masalah itu. 

Hassan mengatakan masih tersedia banyak waktu untuk mempertimbangkan hal itu. "Masih ada cukup waktu dari sekarang sampai dengan 19 Mei," katanya. Ia mengatakan pemerintah mempertimbangkan dua sisi yaitu menengok pengalaman ke belakang dan orientasi ke depan dalam kerangka hubungan bertetangga.

Menlu mengatakan jika melihat ke belakang memang ada elemen emosional. Ia mengungkapkan pengalaman pahit melepas negara tersebut dan pengadilan HAM yang tengah berjalan.

Tapi, katanya, Timur-Timor akan tetap menjadi tetangga Indonesia. "Nah, dalam konteks keseluruhan ini, menengok ke belakang dan berorinetasi ke depan, kita menilai, kita menghitung, dan pada akhirnya diputuskan," terang dia.

