Pertamina Belum Putuskan Pengeboran Sumur Baru di Blora

Pertamina Daerah Operasi Hilir (DOH) Jawa Bagian Timur (Jabati) belum berani memutuskan untuk melanjutkan pengeboran sumur baru di kawasan yang diperkirakan mengandung cadangan gas dan minyak cukup besar. Pertamina harus terus mengawasi sumur yang bekas terbakar hingga dinyatakan betul-betul aman. 

Selain itu, Pertamina harus menyelesaikan ganti rugi kepada warga yang tanah dan tanamannya terkena dampak kebakaran. Demikian dikatakan Kepala Humas Pertamina DOH Jabati, Bambang Kusyanto saat dihubungi Tempo News Room , Kamis (18/4). "Kami masih menghitung-hitung dulu kemungkinan untuk melakukan pengeboran sumur baru di Desa Sumber," ungkapnya. 

Itu berbeda dengan keterangan Kepala Operasi Pemadaman Pertamina di Sumur RBT-01, R Sujatmo. "Mungkin dalam waktu tiga bulan lagi, setelah sumur yang terbakar dinyatakan aman, Pertamina akan melakukan pengeboran lagi," kata dia.

Sementara itu, Pertamina masih kesulitan melakukan pendataan jumlah warga yang harus menerima ganti rugi karena tanah dan tanaman yang menjadi korban. Itu karena korban lebih mencapai 6.000 lebih. Namun demikian, bila sudah berhasil dihimpun, Pertamina akan segera membayar ganti rugi. Sedangkan uang kompensasi warga yang mengungsi sudah diberikan seiring telah hilangnya semburan api dan suara bising dari lokasi kebakaran. 

Seperti diberitakan, beberapa waktu lalu terjadi musibah semburan gas liar dan kobaran api di sumur eksplorasi Pertamina RBT-01 yang terletak di Desa Sumber, Kecamatan Kradenan, Kabupaten Blora (Jateng). Semburan api itu baru bisa dipadamkan, Sabtu (13/4).

