Polisi Tangkap 16 Aktivis NII di Bandung

Aparat kepolisian menangkap 16 aktivis gerakan Negara Islam Indonesia (NII) di Bandung, Jawa Barat. Seorang di antaranya diidentifikasi sebagai DAP, 29 tahun, yang mengaku sebagai dokter, dijadikan tersangka karena penipuan. 

Kapolda Jabar Irjen Pol. Drs. Sudirman Ail, MBA mengatakan kepada wartawan di Bandung, Kamis (18/4), ke-15 pria ditangkap di tempat berbeda dengan tersangka DAP. Namun, mereka saling terkait yaitu sama-sama mengajak, menghasut, dan menyebarkan ajaran sekaligus pendirian NII. 

Penangkapan ke-15 aktivis NII itu dilakukan di rumah kontrakan di Kompleks Bapindo Jl. Sukaati Permai II Kelurahan Wates, Kecamatan Bandung Kidul, Kota Bandung, Selasa (16/4) malam. Sedangkan dokter gadungan, DAP, ditangkap saat beroperasi di Rumah Sakit Hasan Sadikin (RSHS) pada hari yang sama dan kini diperiksa intensif oleh Polresta Bandung Barat. 

Sebelumnya, 12 Januari lalu aparat menciduk 10 aktivis NII di Kecamatan Bojongloa Kaler, tapi kemudian dilepas karena tidak bisa dijerat dengan pasal tertentu. Demikian pula dengan 17 aktivis NII yang digerebek di Jl. Sukarajin Cikutra 7 April lalu. Setelah dimintai keterangan, mereka dilepas karena tidak terbukti melakukan tindak pidana. 

Untuk penangkapan terakhir, menurut Sudirman, tersangka DAP bakal dikenai pasal penipuan karena dia mengaku sebagai dokter. Dalam menjalakan operasinya, selama beberapa hari ini di RSHS, DAP sering menggunakan baju dokter dan melakukan pendekatan kepada beberapa karyawan rumah sakit umum terbesar di Bandung tersebut untuk mengikuti ajaran NII dan masuk ke dalam kelompok tersebut.

