Muhammadiyah Belum Bahas Calon Presiden

Ketua Umum Pengurus Pusat Muhammadiyah, Syafii Maarif, menyatakan organisasi yang dipimpinnya belum mempersiapkan calon presiden untuk pemilihan 2004. Tapi, dukungan penuh akan diberikan warga Muhammadiyah bila pemilihan presiden dilakukan secara langsung.

"Soal Pak Amien Rais sebagai calon presiden 2004, itu baru wacana. Tapi, Muhammadiyah belum memikirkan," ujar Syafii di sela-sela sidang Tanwir Muhammadiyah di Denpasar, Bali, Jumat (25/1). Ia mengatakan, tidak masalah jika kader-kader Muhammadiyah tersebar ke berbagai partai. "Kalau ada satu calon yang benar-benar mewakili aspirasi warga Muhammadiyah, suara warga akan berkumpul ke sana," jelasnya tentang peluang pemilihan presiden langsung.

Di arena sidang tanwir, dalam sesi pembahasan pandangan politik Muhammadiyah, muncul pemikiran agar organisasi yang didirikan KH Ahmad Dahlan itu menentukan satu partai politik utama sebagai wadah aspirasi warganya. Partai itu diharapkan punya posisi tawar-menawar politik yang kuat sehingga bisa menjadi modal untuk mempengaruhi keputusan politik termasuk pemilihan presiden.

Ide tersebut dilontarkan pertama kali oleh Ketua Pengurus Pusat Muhammadiyah Dien Syamsudin. Ia menyebut Partai Amanat Nasional (PAN) layak mendapatkan dukungan penuh warga Muhamadiyah. Pasalnya, kenyataan di lapangan terjadi mobilisasi warga Muhammadiyah untuk memilih partai politik yang dipimpin Amien Rais itu. "Kalau PAN menjadi besar, kemudian orang lain yang membawa lari partai ini, apa tidak jadi masalah," katanya.

Tapi, Syafii Maarif mengritik Din karena melupakan model pemilihan presiden secara langsung. "Terobosan konstitusional itu memberi kesempatan yang lebih baik bagi warga Muhammadiyah," tegasnya. Bagi Syafii, yang terpenting warga Muhammadiyah tetap mematuhi etika politik di partai politik mana pun bergabung. "Itulah wujud prinsip high politics yang dimainkan warga Muhammadiyah," kata anggota DPA tersebut.

