SIRA: Rakyat Aceh Jangan Balas Dendam

Ketua Presidum Sentral Informasi Referendum Aceh (SIRA), Muhammad Nazar, menyerukan kepada rakyat Aceh agar tidak melakukan balas dendam atas tewasnya Panglima GAM Teungku Abdullah Syafi'ie. Nazar meminta rakyat Aceh tabah dan bersabar dalam perjuangan untuk menentukan nasib sendiri dan perdamaian.

"Syahidnya Teungku Abdullah Syafi'ie bukanlah sesuatu yang harus dimarahi dan disesalkan rakyat Aceh. Yang telah terjadi itu kehendak Allah dan konsekwensi mulia dari sebuah perjuangan," ujar Nazar di Banda Aceh, Jumat (25/1). 

Nazar menyatakan rakyat Aceh layak berduka cita atas tewasnya Tengku Lah, panggilan akrab Syafi'ie. Ia pun menyatakan SIRA juga sangat kehilangan dan berduka cita atas peristiwa tersebut. "Mereka anak bangsa Aceh yang perlu diteladani rakyat Aceh," ujar Nazar.

