Sri Adiningsih: Pemerintah Harus Belajar Dari Kasus Telkom

Pemerintah harus belajar dari kasus PT Telekomunikasi. Dalam pengambilan kebijakan terhadap kasus Telkom sebaiknya pemerintah tidak melupakan peran para stake holder . "Ada kecenderungan karena merasa miliknya (Pemerintah-red), apa yang diputuskan kemudian akan diikuti stake holder ," ujar Sri Adiningsih, pengamat ekonomi dari Universitas Gadjah Mada kepada Tempo News Room melalui telepon, Sabtu (26/1). 

Meski perusahaan tersebut milik BUMN, para stake holder harus disertakan dalam pengambilan kebijakan. Hal ini sama seperti yang dilakukan oleh perseroan pada umumnya yang melibatkan para pemegang sahamnya. "Hal ini menjadi pelajaran bagi pemerintah, bahwa langkah apapun yang akan diambil tidak bisa kesampingkan baik stake holder maupuan seluruh karyawan yang berada di dalamnya," tegas dia. 

Sehubungan dengan kekhawatiran para karyawan mengenai statusnya jika ditukar guling dengan Indosat, yang nantinya akan ada investor asing yang masuk ke perusahaan strategis ini. Adiningsih mengatakan bahwa Telkom dan Indosat sendiri sebenarnya sudah dijual secara umum yang menunjuk kepada investasi. 

Analisa pasar menunjukkan, saham BUMN akan menjadi dana bagi pemerintah sehingga hal yang lumrah jika saham keduanya akan selalu dijaga. Dengan selalu dijaganya likuiditas saham-saham BUMN, maka secara kualitas fundamental (kualitas perusahaan) akan lebih terjaga. 

Sehingga sangat mungkin terjadi bahwa akan ada investor asing yang masuk menjadi pemilik saham Telkom ataupun Indosat. "Karena di pasar bursa sendiri tidak ada larangan bagi investor, baik asing atau lokal untuk melakukan pembelian kepemilikan saham," jelas Sri Adiningsih. Namun, lanjut dia, apakah itu kemudian menjadi mayoritas tentunya akan ada batasan dari pemerintah agar supaya hal tersebut tidak terjadi. 

Saham PT Telkom dan Indosat merupakan saham yang diunggulkan karena banyak diminati para investor asing maupun lokal. Siapa pun bebas memiliki saham kedua perusahaan tersebut.

