Keterangan Kiai Sidiq Banyak Berbeda dengan Dodi Sumadi

Pemeriksaan KH Abdullah Sidiq Muin alias Kiai Sidiq oleh penyidik Polda Metro Jaya berlangsung alot, Senin (26/1). Hingga pukul 21.000 wib, pernyataan gencar diajukan pada tersangka penipuan dan penggelapan uang Rp 20 miliar milik Tommy Soeharto untuk mengurus grasi semasa Presiden Abdurraman Wahid.

Kapala Bagian Reserse Ekonomi Polda Metro Jaya, Ajun Komisaris Besar Benny Mokalu, menyatakan pemeriksaan terhadap Kiai Sidiq kemungkinan berlangsung lama hingga larut malam. "Ini karena keterangan Kiai Sidiq banyak berbeda dengan pengakuan Dodi Sumadi," kata Benny kepada Tempo News Room . Penyidik berencana mempertemukan Kiai Sidiq, Dodi dengan Tommy Soeharto pada Senin besok. 

Kiai Sidiq tiba di Polda Metro Jaya kemarin siang dengan diangkut ambulan. Ia menderita asma dan meminta pemeriksaan ditunda 31 Januari. "Kiai Sidiq tak lari, mempersulit pemeriksaan dan tidak mengulangi mangkir dari pemanggilan polisi," janji Soepriyadi, pengacara Kiai Sidiq.

