Karyawan PPD Mogok

Sekitar dua ribu karyawan PPD (Perusahaan Pengakutan Djakarta) melakukan aksi mogok di depan Departemen Perhubungan Jakarta Pusat, Rabu (4/4). Mereka menuntut gaji yang selama dua bulan (Februari-Maret 2001) belum dibayar. 
 
Karyawan PPD yang mogok itu membawa sekitar 30 bis PPD dan memarkirnya di sepanjang Jl. Merdeka Barat, depan kantor Dephub. Menurut M. Tori, salah satu koordinator aksi mogok itu, mereka mendatangi kantor Dephub sehubungan dengan tuntutan mereka. Pertama, tentang gaji mereka yang belum dibayar selama bulan Februari dan Maret. 
 
Kedua, menyangkut program penyehatan PPD sebesar Rp 105 miliar. Para karyawan itu menuntut agar Menteri Perhubungan Agum Gumelar menjelaskan secara rinci program penyehatan tersebut karena selama ini mereka hanya mengetahui pihak PPD hanya mencat ulang bis-bis yang telah usang bukan membeli bis-bis baru. Padahal dana yang dikucurkan sangat besar. 
 
Ketiga, mereka menuntut segera dilakukan restrukturisasi di jajaran Perum PPD. "Gaji kita yang sebesar Rp 300 ribu sampai Rp 500 ribu ini, pada bulan Februari yang seharusnya dibayar per 1 Maret dan uang beras sebesar Rp 25 ribu per anggota keluarga dibayarkan 50 persen gaji tanpa uang beras, terlambat pada tanggal 22 Maret. Sedangkan 50 persen sisanya dan uang beras menurut Direksi Perum PPD baru akan dibayar minggu ketiga bulan April ini," kata M. Tori yang gagal menemui Menteri itu. 
 
Penyebab lainnya sudah tujuh bulan mereka tidak mendapatkan jasa jamsostek. Padahal, tiap bulan gaji mereka dipotong untuk biaya tersebut dan selama ini mereka tidak pernah diberi kartu anggota jamsostek. Gaji para karyawan PPD dipotong untuk iuran jamsostek, iuran korpri, iuran dharma wanita, iuran koperasi, dan iuran simpanan wajib. Dengan besar potongan yang berbeda sesuai tingkat golongan masing-masing. 
 
Pada bulan lalu pejabat sementara Direksi PPD, Mukhlasin menjanjikan gaji karyawan akan dibayarkan dengan lancar. Karena tidak ada bantuan dari pemerintah, maka setoran kepada PPD dinaikkan. Namun kenyataannya gaji mereka malah tidak dibayar. Untuk itu, menurut M. Tori, PPD jangan lagi diberi subsidi kecuali untuk gaji dan uang beras karyawan. Jika PPD terus disubsidi, kata Tori, para direksi akan selalu menyalahgunakan untuk kolusi dan korupsi yang lebih tajam, "bahasa mereka, PPD selalu merugi, padahal mereka selalu mengeruk keuntungan." 
 
Masalah di perusahaan milik pemerintah itu selalu berlarut-larut karena kesalahan manajemen. Di antaranya adanya ketidakseimbangan antara jumlah pegawai di Perum PPD dengan jumlah bis yang dimiliki. "Misalnya, 40 persen karyawan yang dirumahkan sekarang ini tetap menerima gaji buta. Direksi tidak pernah memikirkan untuk mengefektifkan mereka," ujar M. Tori. 
 
Selain itu, selama ini yang dipilih menduduki kursi direksi selalu berasal dari luar pegawai PPD. Akibatnya, mereka tidak paham soal perkembangan dan seluk beluk PPD. 
 
Hingga sore tadi para karyawan masih melakukan aksi unjuk rasa sambil menanti kedatangan Menteri Perhubungan. Sebelumnya mereka sudah diterima oleh Dirjen Perhubungan Darat Dephub, Suswono. Rencananya, mereka akan terus mogok hingga ditanggapi menteri.
