Diragukan, Komitmen Pusat terhadap Otonomi Daerah

Pemerintah pusat diragukan komitmennya terhadap pelaksanaan otonomi daerah. Sejak berlakunya otonomi daerah pada awal tahun ini, para pengamat menilai, banyak terjadi ketimpangan dan ketidakkonsistenan pemerintah dalam melaksanakan kebijakan otonomi daerah. Demikian kesimpulan dalam Seminar Nasional "Otonomi Daerah dan Pemerataan Pembangunan", di Hotel Kempinski, Jakarta, Rabu (4/4). 
 
Hadir sebagai pembicara dalam seminar itu, Ryaas Rasyid (mantan Menteri Negara Otonomi Daerah) dan Bambang Sudibyo (mantan Menteri Keuangan). Sedangkan Arbi Sanit (pengamat politik UI) dan Sri Adiningsih (pengamat ekonomi UGM) bertindak sebagai pembahas. 
 
Ryaas Rasyid, yang juga turut merumuskan UU No.22/Tahun 1999 tentang Pemerintah Daerah ini, mengemukakan bahwa otonomi daerah bertujuan untuk memberi kekuasaan yang lebih besar kepada daerah. Sehingga pemerintah pusat tidak perlu lagi menangani hal-hal yang sebenarnya dapat ditangani pemerintah daerah. Namun kenyataannya, pemerintah justru menunjukkan keengganannya dengan membuat kebijakan yang menarik kembali kewenangan pemerintah daerah yang telah dilimpahkan melalui Undang-Undang No. 22/Tahun 1999. Salah satunya terjadi pada bidang pertanahan, melalui Keputusan Presiden No.10/Tahun 2001. 
 
Sementara Bambang Sudibyo, yang juga arsitek UU No.25/2000 tentang Perimbangan Keuangan Daerah, mengkritik bahwa kini terjadi banyak sekali konflik baik secara horisontal (antar instansi, antar daerah) maupun vertikal (antara pemerintah pusat dengan pemerintah daerah), berkaitan dengan dana alokasi umum (DAU). Akibatnya, energi untuk melaksanakan otonomi daerah secara maksimal terkuras. Karena semua pihak berkutat seputar konflik tersebut. Karena itu, Bambang menyarankan agar pemerintah pusat menegaskan kembali komitmennya terhadap pelaksanaan otonomi daerah. 
 
Sedangkan Arbi Sanit menilai, pelaksanaan otonomi daerah masih menekankan aspek penyeragaman. "Sebaiknya keseragaman itu dihindari karena masing-masing daerah memiliki karakteristik yang berbeda-beda," tuturnya. Hingga kini ada berbagai perdebatan mengenai cakupan otonomi daerah. Ada yang mengusulkan otonomi pada tingkat propinsi (seperti Aceh dan Irian), otonomi pada tingkat kabupaten/kota (diinginkan oleh sebagian besar daerah), bahkan ada yang menginginkan otonomi tingkat desa. 
 
Berbagai masalah otonomi daerah, lanjut Arbi, sebenarnya diakibatkan oleh kelemahan pemerintah pusat dalam mengidentifikasi permasalahan, merumuskan penyelesaian masalah dan menuangkannya dalam suatu kebijakan. "Seharusnya pemerintah lebih memikirkan bagaimana membuat daerah merasa nyaman berada dalam negara kesatuan Indonesia," tegasnya. Jika itu dapat dilaksanakan, ancaman disintegrasi akibat otonomi daerah tidak akan terjadi. Sebab daerah telah terpenuhi kebutuhannya. 
 
Di sisi lain, Sri Adiningsih menilai bahwa yang terjadi bukan penurunan minat pemerintah menjalankan otonomi daerah. Yang sering terjadi, kata pengamat ekonomi UGM ini, pemerintah daerah-lah yang berperan dalam menambah ruwet pelaksanaan otonomi daerah. Misalnya, dengan menafsirkan UU No.22/Tahun 1999 tentang Pemerintah Daerah dan UU No.25/Tahun 2000 tentang Perimbangan Keuangan Daerah, secara liar. "Pemerintah daerah tidak jarang melakukan kreatifitas yang pada akhirnya merugikan perkembangan ekonomi daerah itu sendiri," kritiknya. 
 
Akibatnya, pemerintah pusat menilai pemerintah daerah tidak siap memanfaatkan peluang yang disediakan otonomi daerah. Sehingga, tambah Adiningsih, tidak heran ada kesan pemerintah pusat enggan melanjutkan kebijakan otonomi daerah.
