Tersangka Kasus Korupsi Pipanisasi Jawa Bertambah

Tersangka kasus korupsi pada proyek pipanisasi Jawa bertambah menjadi dua orang. Mereka adalah Joseph Dharmabrata, Direktur PT Triharsa Bimanusa Tunggal dan Anton Cahyono, Komisaris PT Triharsa Bimanusa Tunggal (PT TBT). Demikian dikatakan oleh Kepala Pusat Penerangan Hukum Kejaksaan Agung, Muljohardjo, kepada pers di gedung Kejaksaan Agung hari Rabu (4/4). 
 
Untuk mempermudah penyidikan, sejak 2 April, kedua tersangka dikenai pencekalan selama satu tahun. Surat pencekalan itu ditandatangani oleh JAM Intel Chalid Karim. 
 
Dengan bertambahnya dua tersangka ini, tersangka dalam kasus korupsi pada proyek Pipanisasi Jawa menjadi lima orang. Tiga orang lainnya, Rosano Barack, Direktur Utama PT TBT, Faisal Abda'oe, Mantan Dirut Pertamina, dan Ketua Konsorsium, Siti Hardianti Indra Rukmana. 
 
Dijelaskan Muljohardjo, pada tanggal 1 Mei 1989, pihak Pertamina dan PT TBT telah melaksanakan kontrak pembangunan pipanisasi Jawa dengan sistem build and transfer agreement . Dugaan korupsi pada proyek tersebut sebesar US$ 20,401,757 juta.
