Pemerintah Tetap Akan Bayar Gaji Pegawai Negeri

Meski perekonomian negara sedang carut-marut, bagaimanapun juga pemerintah tetap akan membayar gaji pegawai negeri. Membayar gaji pegawai negeri, kata Sri Adiningsih, pengamat ekonomi dari Universitas Gadjah Mada melalui telepon hari Rabu (04/04)di Jakarta, merupakan hal yang penting. 
 
"Pemerintah akan tetap membayar gaji para pegawainya, itu adalah hal yang penting," ujarnya dari Hotel Indonesia. Jika gaji para pegawai negeri dan kantor pos atau gaji untuk pegawai dari instansi pemerintah yang lain tidak terbayarkan, maka akan terjadi gejolak sosial yang besar. Pemerintah, kata Adiningsih, tentunya tidak akan mengambil risiko yang seperti itu. 
 
Gaji pegawai itu, menurut Adiningsih, masih mungkin dibayarkan, karena banyak pos APBN, "untuk pos anggaran rutin belanja pegawai sebesar Rp 39,97 triliun." Dana sebesar itu merupakan 12% dari total pengeluaran APBN yang berjumlah Rp 315,75 triliun. Jika
defisit karena salah membuat asumsi, yang dipotong pertama kali adalah pos pembangunan yang jumlahnya Rp 43,98 triliun, bukan dipotong dari pos gaji pegawai. Jadi, gaji pegawai tidak akan dibayar jika negara benar-benar sudah bangkrut. 
 
Memotong gaji pegawai, kata Adiningsih, akan berakibat sangat riskan bagi pemerintah. 
"Apalagi kan Presiden masih dalam kondisi menghadapi memorandum dan DPR masih dalam keadaan reses", ujar ekonom ini. 
 
Sri Adiningsih menawarkan beberapa solusi untuk mengatasi pembengkakan defisit APBN. Diantaranya dengan melakukan pembayaran bunga utang dalam negeri dengan obligasi baru. Atau juga melakukan pemotongan dana dari pos pembangunan. 
 
Untuk mengatasi pembengkakan defisit APBN, pemasukan negara juga perlu ditingkatkan. Tetapi, kata dia, hal itu akan sulit dilakukan jika kondisi sosial politik belum berubah. Bahkan, untuk menjual aset BPPN pun tidak tidak mudah. Mengandalkan utang luar negeri mungkin bisa, namun jika bunga utang luarnegeri itu besar justru akan menimbulkan masalah baru.
 
Kabar akan macetnya gaji pegawai negeri dan pegawai kantor pos sampai bulan November depan, dikarenakan adanya kesalahan asumsi pemerintah dalam menetapkan APBN. Karena kesalahan itu pula, terjadi defisit dalam APBN sebesar 75 trilliun dari perkiraan semula yang hanya sebesar 53 triliun. Suku bunga membengkak menjadi 15 % dari perkiraan yang semula sebesar 11,5%. Asumsi ini diambil sejak akhir tahun lalu dengan nilai tikar rupiah Rp 7.800 yang sekarang menjadi Rp 10.400.
