Bulog Tidak Akan Impor Beras

Kepala Badan Urusan Logistik Widjanarko Puspoyo mengatakan, pihaknya tidak akan mengimpor beras selama tahun 2001. "Saat ini persediaan kita mencapai 1-1,5 juta ton. Itu cukup aman untuk persediaan sepanjang tahun," kata Widjanarko kepada wartawan seusai menghadap Presiden Wahid di Istana Merdeka, Jakarta, Rabu (4/4). 
 
Ia mengingatkan, saat ini daerah-daerah terutama daerah sentra produksi, akan panen raya. Untuk itu, Bulog akan mengamankan harga dasar gabah dari petani yang saat ini hampir menyentuh patokan harga dari pemerintah yaitu antara Rp 1.500. 
 
Widjanarko menjelaskan, dalam pertemuannya dengan Presiden ia melaporkan hasil kunjungannya sepanjang Pulau Jawa, untuk mengamankan harga beras di puncak panen. "Harga dasar semuanya bisa teramankan walau pun ada daerah yang pengadaannya bukan gabah tetapi beras," kata Widjanarko. 
 
Yang diperlukan Bulog saat ini, adalah payung hukum untuk mengantisipasi perdagangan dunia di bawah bendera WTO ( World Trade Organisation ). Tapi memang ada klausul yang harus dihormati bahwa beras adalah komoditi strategis yang tidak bisa begitu saja dilepaskan ke pasar bebas. Perdagangan beras harus merupakan perdaganagn yang dapat diintervensi oleh pemerintah. 
 
Hal itu sesuai dengan peraturan WTO bahwa sebuah negara yang melakukan konsumsi atas bahan pokoknya sebesar lima persen dari konsumsi nasional, bisa menaikkan tarif sampai di atas 100 persen. "Itu akan diberikan kepada anggotanya. Jadi kita tidak akan melakukan impor. Namun kita bisa melakukan, kalau pemerintah mau melakukan hal (impor) itu." 
 
Kendati demikian, dia meminta hal tersebut tidak diartikan sebagai bentuk monopoli baru. Karena swasta pun juga dibolehkan. Terhadap tarif bea masuk beras impor sebesar 30 persen, Widjanarko mengatakan itu masih sangat favorable. Sedangkan tarif bea masuk sebesar 20 persen merupakan biaya yang comfortable.
