Anggota Dewan Bisa Di- recall  Rakyat

Dalam Rancangan Undang-undang Politik baru, anggota DPR bisa di- recall rakyat. "Dalam Rancangan Undang-Undang yang kita usulkan, ada pengawasan rakyat terhadap kinerja anggota DPR baik pusat atau daerah," kata Prof.Dr.Maswadi Rauf, Ketua Lembaga Penelitian UI, dalam lokakarya RUU Bidang Politik di Hotel Indonesia, Jakarta, Rabu (4/4). 
 
Bila kerja anggota dewan tidak bagus, rakyat bisa menuntut. Sehingga, bagi anggota DPR, belum tentu bisa menyelesaikan masa tugasnya selama lima tahun. Di samping berhenti karena alasan sakit, atau meninggal, juga bisa karena mendapatkan recall dari rakyat. Soal pelaksanaannya, bisa dilakukan siapa saja, baik itu partai politik, LSM, atau bahkan rakyat biasa. Kemudian bisa diajukan kepada Badan Kehormatan untuk diadakan penyelidikan. Jika ada kesalahan maka akan di -recall. 
 
Berbeda dengan recall pada masa lalu yang dilakukan oleh partai, sekarang bukan hanya dilakukan oleh partai, juga oleh dewan. Kalau ada anggota dewan yang di recall , penggantinya akan diambil dengan sistem distrik yang menggunakan pemilu sela. Maksudnya, pemilu yang dilakukan di distrik tempat anggota dewan yang di- recall itu berasal. Jadi tidak perlu mengadakan pemilu ulang secara keseluruhan. 
 
Sementara itu, Ketua Umum PUDI Sri Bintang Pamungkas mengatakan bahwa recall itu tidak ada. Menurutnya, itu adalah bagian dari cara kerja Orde Baru. Situasi sekarang, kata Bintang, adalah seperti menjelang kemerdekaan. Kita tidak tahu akan memakai suatu sistem yang mana. "Sekarang ini yang perlu dipikirkan adalah adanya konsensus nasional ke depan," kata Sri Bintang Pamungkas.
