Megawati Perlu Berhati-hati

Sekitar 500 orang anggota Forum Cinta Damai (FCD) yang diangkut dengan 17 buah metromini memadati halaman kantor PDIP. Para pendukung Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan itu meminta Ketua Umum PDIP Megawati berhati-hati terhadap orang-orang dekat di sekelilingnya yang berkedok teman, tetapi sebenarnya hanya memanfaatkan Mega untuk kepentingan pribadi semata.
 
Aksi itu membuat macet sepanjang Jalan Pecenongan. Mereka membawa spanduk-spanduk yang mengisyaratkan kecurigaan mereka terhadap beberapa orang dekat Megawati. Mereka yang diinisialkan dengan TK, AP, SG, PA, LS, JU, DS, RS, JJ, Ir. S, RJ, DM, ZL, dan KKG tersebut disebut-sebut sebagai kelompok pengkhianat PDIP yang menggunakan Megawati untuk melancarkan kepentingan bisnis mereka. 
 
Aksi yang dikoordinatori oleh Joko ini mengingatkan kepada kader-kader PDIP yang duduk di kursi legislatif untuk memperhatikan masyarakat kecil yang hingga saat ini tidak mendapat tempat di berbagai bidang kehidupan. 
 
Setelah sekitar setengah jam berorasi, ke sebelas orang utusan FCD yakni Fikri, Andre. Muslim, Leo, Jhoni, Petrus, Patri, Mariam, Sutikno, dan Antika yang dipimpin oleh Joko diterima oleh Roy P. Janis untuk memberikan pernyataan pendapat secara langsung dan tertulis. Setelah itu, rombongan FCD meninggalkan kantor PDIP dan bergerak menuju Silang Monas tanpa melanjutkan aksi apa pun di depan Istana Merdeka Jakarta.
