Polda Belum Bentuk Tim Koneksitas

Kapolda Metro Jaya Irjen Pol. Mulyono Sulaiman menegaskan, pihaknya saat ini belum membentuk tim koneksitas guna mengungkap kasus baku tembak di depan kantor GP Anshor, Jalan Kramat Raya No. 65 Jakarta Pusat. "Pihak kami belum membentuk tim koneksitas karena masih menunggu hasil dari penyelidikan Puspom," jelas Mulyono di Polda Metro Jaya, Jakarta, Rabu (4/4). 
 
Pembentukan tim penyelidikan koneksitas dianggap perlu lantaran kejadian baku tembak tersebut mengakibatkan meninggalnya seorang marinir Serka Aliman dan melibatkan anggota polisi Bripda Agus Sunardi serta seorang sipil Aris Junaidi. "Saat ini semua pelaku masih diperiksa oleh Puspom. Bisa saja warga sipil yang terlibat juga diperiksa Puspom sebagai saksi," Mulyono menjelaskan. 
 
Memang, lanjut Kapolda, untuk pemeriksaan warga sipil yang melakukan tindak kejahatan, polisilah yang paling berwenang. "Setelah ada hasil penyelidikan Puspom, kalau ternyata tersangka adalah sipil, kewajiban polisi untuk mengusutnya lebih lanjut," kata Kapolda. Jadi, tegasnya, sebelum laporan hasil penyelidikan dari Puspom diterima, polisi belum dapat melakukan penyelidikan lanjutan untuk mengungkap kasus baku tembak tersebut.
