GDP Meningkat, Diiringi Laju Inflasi

Kantor penerangan Perserikatan Bangsa-Bangsa (UNIC) mengumumkan laporan hasil survei tahunan ekonomi dan sosial negara Asia Pasifik 2001 di Gedung Dewan Pers, Jalan Kebon Sirih, Jakarta Pusat , Selasa (3/4). Hasil penelitian tersebut disampaikan Gunawan Sumodiningrat, Deputi Sekretaris Wakil Presiden Bidang Kewilayahan Kebangsaan dan Kemanusiaan, didampingi Abdullah Saleh Mbamba, Direktur Penerangan Perserikatan Bangsa-Bangsa.
 
Survei itu menunjukkan bahwa perkembangan GDP yang meningkat diiringi laju inflasi. "Dari hasil survei di Asia Pasifik, ada perkembangan yang meningkat dan menggembirakan," kata Gunawan Sumodiningrat. 
 
Ia menjelaskan, pada kurun waktu tahun 1999-2000 terjadi peningkatan pertumbuhan GDP sebesar 4,4 persen, dengan laju inflasi 3,7 persen. Peningkatan ini akan berkesinambungan hingga tahun 2003. Dan itu khususnya dapat terjadi pada produk elektronik. Produk ini akan mendukung perbaikan pendapatan yang patut dipertimbangkan, selama ada pengelolaan transportasi dan komunikasi yang baik. "Kontruksi pembiayaan perlu diperhatikan, antara penurunan dan peningkatannya," kata dia. 
 
Selain itu, GDP yang memberikan pertumbuhan tinggi adalah sektor pertanian. Setelah reformasi, misalnya, urusan surat-surat di bidang ini semakin gampang. Peran serta petani juga semakin baik. Termasuk semakin mudah untuk memperoleh mudah walaupun dalam kondisi krisis. "Jadi, sektor pertanian sudah tumbuh, meski lemah. Dan, sektor keuangan juga tetap membaik," jelas Gunawan yang saat itu mengenakan setelan hitam. 
 
Tetapi di sisi lain, ada juga hal yang kurang mendukung. Yakni, persoalan nilai tukar dan masalah politik di Indonesia yang tidak stabil. Ini menyebabkan pertumbuhan GDP menjadi mengambang. Akibatnya, tingkat bunga meningkat dan terjadi perluasan kredit untuk investasi tidak seperti yang diharapkan. Untungnya, pada sisi lain budget juga bisa diperoleh pada divisi lain sekitar 5 persen pada tahun 2000. 
 
Menurut Gunawan, arus modal keluar dan ke dalam adalah yang harus diperhatikan. Pinjaman luar negeri harus semakin ditata, diidentifikasikan antara pinjaman pemerintah dan masyarakat. Identifikasi pinjaman jangka panjang dan jangka pendek juga harus dipisahkan. "Karena bunga pinjaman jangka pendek lebih besar. Jangan sampai digunakan untuk jangka panjang," kata Gunawan. 
 
Pinjaman private sector , kata dia, juga masih menjadi tantantang untuk disempurnakan diharapkan mampu untuk menggerakkan surplus yang menjadikan pasar sebagai sumber pendapatan negara.
