Kejaksaan Tinggi Sudah Minta Izin  Memeriksa Sutiyoso

Kejaksaan Tinggi (Kejati) Jakarta, kata Asisten Intelejen Kejati Jakarta, RY. Soehandoyo, hari ini, Rabu (4/4) di kantornya, telah mengajukan permohonan izin kepada Presiden untuk memeriksa Gubernur DKI Jakarta Sutiyoso sebagai saksi dalam kasus penyelewengan dana Ancol. Menurut Soehandoyo, permohonan izin tersebut telah diajukan kepada Presiden dua hari lalu (2/4), "surat permohonannya telah kami ajukan Senin lalu kepada Presiden." 
 
Dalam pemeriksaan nanti, Sutiyoso akan diperiksa dalam kapasitas sebagai Gubernur DKI ataupun sebagai Komisaris PT Atrindo. Namun, sampai saat ini Kejati masih belum menentukan kapan akan memeriksa Sutiyoso. "Kita belum bisa menentukan kapan waktunya, ijinnya saja baru diajukan," ujar Soehandoyo. 
 
Ketika ditanya apakah ada kemungkinan Sutiyoso berubah statusnya menjadi tersangka, Soehandoyo mengatakan bahwa harus ada bukti yang cukup. Untuk itu setidaknya diperlukan dua orang saksi untuk membuktikan keterlibatan seseorang. 
 
Koordinator ICW, Teten Masduki, ketika ditemui Tempo di kantornya di Jalan Cilodong Jakarta Pusat, mengatakan pemeriksaan terhadap Sutiyoso harus dilakukan untuk memperoleh keterangan yang kuat dalam pengungkapan kasus ini. "Keterangan Pak Sutiyoso sangat penting artinya dalam proses pengungkapan dugaan korupsi ini," katanya. 
 
Kata Teten pula, Presiden sebagai atasan Gubernur Sutiyoso harus memberikan izin dan keleluasaan kepada pihak Kejaksaan Tinggi untuk memeriksa Sutiyoso sebagai saksi dalam kasus ini. "Kalau tidak memberikan izin, presiden telah melakukan penyelahgunaan wewenang" ujarnya.
