Bagir Manan Mendukung Asas Pembuktian Terbalik

Hakim Agung Bagir Manan mendukung penerapan gagasan asas pembuktian hukum terbalik di Indonesia sebagaimana dilontarkan oleh Presiden Abdurrahman Wahid. Hal itu diungkapkan Bagir dalam sebuah Lokakarya Rancangan Undang-Undang Politik, yang berlangsung di Jakarta, Selasa (3/4). 
 
Dalam pandangan Bagir, selama ini asas pembuktian terbalik memperoleh banyak tentangan dari berbagai pihak karena dianggap tidak sesuai dengan prinsip hukum yang berlaku di Indonesia. "Pembuktian terbalik itu sebenarnya menyentuh hak asasi manusia. Sebab orang dipaksa untuk membuktikan bahwa dia tidak salah," ungkap ahli hukum tata negara ini kepada para wartawan. 
 
Padahal prinsip hukum yang dianut Indonesia mengatur bahwa seseorang tidak boleh dipaksa untuk menyatakan sesuatu yang akan memberatkan dirinya. Selain itu, prinsip hukum yang lain juga mengatur bahwa pihak yang menuntut harus membuktikan tuduhannya. "Jadi seseorang tidak bisa seolah-olah terpaksa membuktikan bahwa dirinya tidak bersalah," kata dia. 
 
Kendati demikian, Bagir juga tidak menafikan bahwa ada kebutuhan terhadap asas pembuktian terbalik itu. "Misalnya untuk kasus korupsi atau money laundering (pencucian uang haram) itu memerlukan pembuktian yang sangat sulit," urainya. 
 
Pakar hukum ini juga mengingatkan bahwa penggunaan asas pembuktian terbalik itu haruslah berhati-hati. "Dalam hal apa pembuktian terbalik itu dapat dipakai, dengan cara apa dan tempatnya di mana, apakah pada tahap penyidikan atau pada tahap sidang di pengadilan," kata dia menjelaskan. 
 
Bagir dalam kesempatan itu juga menegaskan bahwa asas pembuktian pembuktian terbalik sendiri belum memiliki dasar hukum yang jelas. Padahal, pembahasan mengenai pembuktian terbalik itu sebenarnya telah lama dilakukan, yaitu sejak penyusunan RUU Narkotika. Bahkan juga disinggung dalam UU No.31/Tahun 1999 (UU Anti Korupsi). "Tetapi di dalam UU No. 31/Tahun 1999, ada masalah karena tidak diatur mengenai aturan peralihannya," kata calon Ketua Mahkamah Agung ini. 
 
Ia juga mengutarakan bahwa asas ini tidak bisa diatur dengan suatu Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-Undang saja. "Ini sebenarnya kesalahan Tap MPR No.3/Tahun 2000 yang meletakkan Perpu di bawah undang-undang dalam tata urutan perundangan negara kita," ujarnya. Sehingga suatu Perpu tidak mungkin mengatur sesuatu yang seharusnya diatur undang-undang atau malah sudah diatur undang-undang.
