Harus Dipikirkan Secara Matang

Azas pembuktian terbalik merupakan gagasan yang bagus. Tapi harus dipikirkan terlebih dahulu secara matang. Sebab, menurut ketetapan internasional, dalam pembuktian suatu kasus harus didahulukan asas presumption of innocent atau asas praduga tak bersalah. Hal ini dikatakan Ketua Umum Ikatan Ahli Hukum Indonesia (IKAHI), Toton Soeprapto kepada wartawan di Istana Merdeka, Rabu (4/4). 
 
Menurut Toton, dalam pemberlakuan pembuktian terbalik, setiap orang dianggap bersalah apabila ia memiliki harta kekayaan yang tidak seimbang dengan pendapatannya yang resmi. Kemudian, dia mempunyai kewajiban untuk membuktikan bahwa harta tersebut diperoleh dengan cara yang halal. 
 
Sementara menurut tindak pidana korupsi, pembuktian terbalik itu merupakan hak terdakwa. "Jadi, walaupun saya mengatakan setuju karena cara ini singkat dan mudah untuk membuktikan KKN, tapi harus dipikirkan benar," katanya. 
 
Menyinggung keinginan Baharuddin Lopa untuk pelaksanaan pembuktian hukum terbalik melalui Perpu (Peraturang Pengganti Undang-undang), Toton berpendapat, menurut ketentuan umum tentang penerbitan Perpu, dari sisi hukum ketatanegaraan, hanya bisa dibuat ketika negara dalam keadaan darurat. Untuk itu, pemerintah harus bisa membuktikan kepada DPR dan rakyat bahwa penerbitan Perpu tersebut sangat diperlukan. "Apakah Presiden bisa meyakinkan DPR, dan kita berharap pemerintah bisa meyakinkan DPR," paparnya lagi. 
 
Ketua IKAHI Paulus Effendi Lotulung menambahkan, kriteria darurat untuk bisa diterbitkan suatu Perpu adalah ukuran darurat dari segi ketatanegaraan dan masyarakat. "Jadi apakah dari segi hukum, ketatanegaraan dan rakyat kita sudah darurat sedemikian rupa," katanya. Dalam hal ini, IKAHI sendiri belum bisa memberi jawaban definitif. Itu harus dilihat dari berbagai aspek.
 
Paulus mencontohkan, negara dalam keadaan darurat dari sisi ketatanegaraan, yaitu, bila DPR sedang reses sementara negara akan jatuh, sehingga diperlukan segera penerbitan Perpu. "Seperti halnya kita akan melakukan operasi, operasi tersebut harus dilaksanakan jika tidak akan menyebabkan orang tersebut akan meninggal dunia," tutur Paulus. Sekali lagi ia menegaskan, bahwa ukuran keadan darurat itu harus dilihat dari hukum ketatanegaraan, bukan dari pemahaman atau penalaran biasa. 
 
Perpu itu sendiri memang merupakan terobosan yang harus benar-benar selektif. Hal itu dibenarkan dari segi ketatanegaraan, bila sudah tidak dimungkinkan lagi untuk mengadakan UU dalam waktu singkat. 
 
Ketika ditanya, apakah asas pembuktian terbalik tersebut bisa berlaku surut, Paulus menjelaskan, pada prinsipnya suatu Perpu tidak boleh berlaku surut. "Hanya boleh diberikan kepada poin-poin yang menguntungkan. Sementara poin-poin yang memberatkan tidak boleh berlaku surut," ujarnya, sambil menambahkan, bila itu diberlakukan asal-asalan bisa melanggar HAM.
