AM Fatwa Diperiksa Sebagai Saksi Peristiwa Tanjungpriok

Wakil Ketua DPR AM. Fatwa hari Rabu (4/4) datang ke Gedung Kejaksaan Agung untuk diperiksa sebagai saksi atas peristiwa Tanjungpriok yang terjadi tahun 1984. Pemeriksaan atas AM Fatwa yang pertama kali ini dipimpin langsung oleh Ketua Tim Penyidik Kejaksaan Agung, Rahman. 
 
Sebelum memasuki ruangan pemeriksaan, AM Fatwa menjelaskan kepada wartawan, ia ditangkap, ditahan, diadili dan kemudian dipenjara karena dituduh sebagai konseptor buku putih. Buku Putih itu berisi protes keras dari korban Tanjungpriok atas keterangan pemerintah mengenai tragedi tersebut dan jumlah korban yang tidak sesuai dengan kenyataan. 
 
Selain sebagai konseptor buku putih, AM Fatwa bersama dengan korban lainnya saat itu mendesak pemerintah untuk membentuk fact-finding commission untuk tragedi Tanjungpriok. Namun, kata Fatwa, usulannya justru dinilai sebagai upaya mendiskreditkan pemerintah saat itu. Akibatnya, Fatwa ditangkap dan dipenjara selama 15 tahun. 
 
Tentang islah yang dilakukan oleh beberapa orang korban Tanjungpriok, yang hanya ditandatangani oleh beberapa gelintir korban itu, kata Fatwa, seharusnya tidak dilakukan dahulu. "Sebelum islah, harus dinyatakan siapa yang bersalah dalam kasus ini" katanya. Ini dianggap penting karena satu pihak menderita luar biasa sedangkan pihak lain naik pangkat. Fatwa mencontohkan, setelah terjadi peristiwa itu Try Sutrisno yang berpangkat Mayor Jenderal naik pangkat menjadi Jenderal dan langsung menjabat sebagai Pangab. 
 
Dalam islah yang digelar, kata Fatwa, pihak penguasa, dan sebagian besar 'pentolan-pentolan' saat peristiwa itu terjadi, turut hadir. Padahal, sampai saat ini, belum dipastikan siapa yang bersalah. Menurut Fatwa, Soeharto juga harus ikut bertanggung jawab atas kasus itu karena dia presiden yang juga panglima tertinggi ABRI. Namun, dalam peristiwa ini, yang harus dimintai pertanggungjawaban lebih dahulu adalah LB Moerdani dan Try Sutrisno. Mereka berdua saat itu berada di lapangan. "Tentu mereka juga tahu dong, dimana mayat-mayat korban Tanjungpriok lainnya" kata Fatwa
