Konsep Pemisahan Kekuasaan Justru Menambah Masalah

Ketua MPR Amien Rais menilai konsep pemisahan antara kepala pemerintahan dengan kepala negara justru bisa menimbulkan bermasalah. Jika konsep itu akan diterapkan, maka yang harus dilakukan lebih dahulu adalah merubah Undang-undang Dasar dan membuat TAP MPR baru. "Kalau dipisahkan antara head of state dan head of government harus mengubah UUD-nya atau membuat TAP yang baru," kata Amien di ruang kerjanya di Gedung DPR/MPR di Jakarta, kepada wartawan, Rabu (4/4). 
 
Pada kesempatan itu, Amien kembali menegaskan sebaiknya presiden mengundurkan diri atau mengambil cuti kesehatan. "Kalau tidak ya SI (Sidang Istimewa), lama-lama mengkristal ke sana," kata Ketua Umum Partai Amanat Nasional itu. 
 
Pernyataan Amin Rais itu berkaitan dengan penolakan Presiden Wahid terhadap usulan dan nasehat Fraksi Utusan Golongan kemarin, Selasa (3/4). Menurut Amien, pernyataan Presiden Wahid itu merupakan bukti untuk kesekian kalinya bahwa yang paling tepat dilakukan oleh para wakil rakyat adalah melanjutkan memorandum II untuk kemudian diteruskan ke sidang istimewa. "Terus sajalah memorandum II, kalau kita sepakati mudah-mudahan ya semua menerima dengan ikhlas," ujar Amien dengan nada yakin. 
 
Berkaitan dengan pernyataan Wakil Ketua Fraksi Utusan Golongan MPR Siswono Yudhohusodo yang mengutip Presiden Wahid bahwa Presiden meragukan kemampuan Wakil Presiden Megawati, Amien beranggapan hal itu tidak etis. "Apalagi itu diucapkan di depan banyak orang, itu sungguh tidak etis dan tidak benar," kata Siswono. Apalagi, ujar Amien, ia mendapat informasi dari mantan Menteri Keuangan Bambang Sudibyo bahwa Mega jika memimpin rapat lebih rancak dan tepat. Amien menilai bahwa Mega mempunyai kelebihan dalam melihat hal secara objektif dan juga seorang pendengar yang baik. 
 
Jika pun ada pertemuan antar beberapa tokoh politik yang bersengketa, Amien meminta agar dijadwalkan dengan tepat. Ia tidak keberatan jika acara itu diselenggarakan. Namun, Amien mengingatkan, jika pertemuan itu akan diselenggarakan,maka harus ada agenda yang jelas.
