Bisa Picu Reaksi Berlebihan Pemerintah Daerah

Pengamat ekonomi dari Universitas Gajah Mada (UGM) Sri Adiningsih menilai, ketimpangan perolehan dana perimbangan daerah, memicu tindakan pemerintah daerah yang justru merugikan kepentingan ekonomi daerah itu sendiri. "Ternyata ada daerah yang memperoleh dana yang lebih kecil dari harapannya, sehingga pemerintah daerah lalu melakukan kreatifitas yang keliru untuk menambah pendapatan asli daerah (PAD)," kata Sri kepada wartawan di sela-sela acara seminar nasional tentang otonomi daerah di Jakarta, Rabu (4/4). 
 
Salah satu upaya pemerintah daerah itu, lanjut Adiningsih, adalah pemberlakuan pajak dan retribusi yang berlebihan di daerah. "Misalnya di Jawa Timur, itu ada musyawarah nelayan daerah yang memutuskan bahwa para nelayan dari daerah lain harus membayar upeti kepada nelayan di daerah itu," tutur Adiningsih mencontohkan. Atau, ada daerah yang mengeluarkan SK (Surat Keputusan) Kelurahan yang mengharuskan setiap pengusaha membayar pajak kepada kelurahan. 
 
Sebaliknya, daerah yang memperoleh dana lebih besar dari harapannya justru diam saja, kendati mengalami kebingungan untuk mengalokasikan dana tersebut. Misalnya saja suatu kabupaten di Jawa Timur memperoleh kelebihan dana sekitar 100 milyar rupiah. Itu jumlah yang sangat besar bagi daerah. Kelebihan itu sempat akan digunakan untuk membelikan mobil bagi semua pejabat di daerah itu. Namun karena memperoleh tentangan besar dari masyarakat, akhirnya tidak jadi dilakukan. Kekurangan dana itu menjadi masalah penting karena pemerintah daerah akan kesulitan untuk menggaji pegawainya setelah relokasi personil pemerintah pusat ke daerah. 
 
Namun hal itu disangkal oleh Sudarsono Hardjosoekarto, Direktur Jenderal Otonomi Daerah Departemen Dalam Negeri dan Otonomi Daerah. Menurutnya, masalah itu dapat diatasi melalui Keppres No.39/Tahun 2001. Keppres ini mengatur bahwa masing-masing daerah dapat mengajukan kekurangan dana untuk menggaji personil di daerah kepada pemerintah pusat dengan melampirkan Anggaran Pendapatan Belanja Daerah-nya (APBD). 
 
"Hingga kini sudah ada 18 propinsi dan lebih dari 40 kabupaten/kota yang mengajukan kekurangan itu," kata dia melalui telepon kepada Tempo News Room, Rabu (4/4) petang, "Batas waktu pengajuannya paling lambat adalah pada akhir Mei." Selanjutnya, tutur Dirjen Otda, pemerintah pusat bersama pemerintah daerah akan melakukan koreksi terhadap APBD masing-masing daerah, sehingga kekurangan dana itu dapat dirumuskan secara tepat.
