AM Fatwa Diperiksa Kejaksaan Agung

Selama dua jam, Wakil Ketua DPR AM Fatwa memberikan keterangan di Kejaksaan Agung. Ia dipanggil sebagai saksi dalam kasus penyelidikan kasus Tanjungpriok. Ini pemeriksaan pertama terhadap Fatwa. Ia ditanya mengenai rapat akbar yang dilakukan pada 12 September 1984 di Tanjungpriok, Jakarta Utara. 
 
Pemeriksaan dilakukan oleh Jaksa Penyidik Togar Hutabarat. Sebelumnya dalam kasus yang sama Kejaksaan Agung juga telah memanggil mantan Panglima ABRI LB Moerdani dan mantan Pangdam Jaya Try Sutrisno sebagai saksi. 
 
Fatwa juga ditanya mengenai keterlibatannya sebagai konseptor dalam pembuatan buku putih. Menurut Benny Biki, salah seorang keluarga korban yang ikut mendampingi Fatwa, rapat akbar pada intinya dilakukan untuk menolak asas tunggal yang merupakan kebijakan pemerintah Orde Baru. 
 
Benny mengakui bahwa saat itu posisi TNI sangat kuat. Siapa pun akan ditindak dengan tegas bagi mereka yang menganggap melawan negara. "Karena kita dianggap melawan itulah, maka terjadi pembantaian besar-besaran oleh ABRI saat itu," kata Benny. 
 
Beberapa bulan setelah peritiwa tersebut, korban yang masih hidup dan keluarga korban lainnya membuat buku putih yang menjelaskan secara kronologis kejadian pada tanggal 12 September 1984 itu. Buku putih itu dianggap bertentangan dengan keterangan yang telah diberikan oleh pemerintah. Oleh karena itulah, AM Fatwa, dijatuhi hukuman selama 15 tahun penjara. 
 
Pemeriksaan yang dilakukan oleh Jaksa Penyidik Togar Hutabarat ini, rencananya akan kembali dilanjutkan besok (5/4). Itu karena tiba-tiba Fatwa mendapat panggilan untuk hadir dalam sebuah rapat. Tetapi tidak ada penjelasana lebih lanjut mengenai rapat tersebut.
