Pengacara Tommy Ditolak Jenguk Kliennya

Pengacara Tommy Soeharto, Elza Syarif, ditolak untuk menjenguk kliennya di tahanan Polda Metro Jaya, Sabtu (15/12) siang. Elza sempat berdebat dengan petugas. Petugas berasalan, Tommy sedang dalam perawatan medis oleh Tim Medis Polda Metro Jaya sehingga tidak bisa dijenguk. 

Elza terpaksa mengurungkan niatnya untuk menjenguk Tommy. Ia sempat berpesan kepada petugas tersebut untuk bertanggung jawab bila terjadi sesuatu dengan diri Tommy. "Ya saya akan bertanggung jawab," timpal penjaga yang tidak mau disebutkan namanya itu. 

Seharusnya, kata Elza, saat ini Tommy menjalani perawatan medis di rumah sakit. Tekanan darah Tommy kian hari Elza kian menurun, akibat kelelahan karena harus menjalani pemeriksaan setiap hari. "Inikan berbahaya, 10 penyidik yang bergantian memeriksa Mas Tommy saja sakit, apalagi Mas Tommy yang mempunyai beban pikiran selama pemeriksaan," kata Elza dengan nada lirih. 

Elza mengaku cukup khawatir dengan kesehatan Tommy. Keluarga Cendana sendiri memasrahkan perawatan diri Tommy Soehato kepada Polda Metro Jaya. "Sekarang yang punya inisiatif perlu-tidaknya Tommy dirawat bukan saya. Kalau ada apa-apa Polda yang bertanggung jawab," kata dia. 

Kaditserse Polda Metro Jaya, Kombes Pol Bambang Hendarso Danuri, membenarkan bahwa Tommy Soeharto saat ini tengah sakit. "Ia menurut dokter ada sedikit sakit, tapi tidak ada masalah," kata Bambang. Ia membantah ada tim penyidik yang ikut-ikutan sakit. 

Bambang maupun Elza menyatakan, hari ini tidak ada pemeriksaan terhadap Tommy Soeharto.

