Tommy Soeharto Tidak Berlebaran di Cendana

Putra mantan Presiden Hutomo Mandala Putra atau Tommy Soeharto dipastikan akan merayakan Idul Fitri tahun ini di tahanan Polda Metro Jaya. "Soal Lebaran kami tidak mengajukan permohonan sama sekali, karena dari awal tidak bisa. Kami tidak mau membuat polemik baru," jelas pengacara Tommy Suharto Elza Syarif kepada wartawan di halaman Ditserse Polda Metro Jaya, Sabtu (15/12) pagi.

Elza mengatakan sampai saat ini tidak ada lagi permintaan dari keluarga Cendana agar Tommy bisa sungkem di rumah orang tuanya. Keluarga Cendana hanya bisa pasrah terhadap kebijaksanaan Polda Metro Jaya bahwa Tommy tidak dijinkan untuk sungkem di rumah orang tuanya. " Kemungkinan keluarga Cendana yang akan ke Polda Metro Jaya untuk berlebaran bersama mas Tommy," ujar dia. 

Sementara kelanjutan proses pemeriksaan terhadap Tommy, Elza mengaku belum bisa memastikan apakah akan ada pemeriksaan terhadap kilennya hari ini. Ia beralasan dari pihak penyidik yang berjumlah sepuluh orang, satu persatu mulai jatuh sakit. "Hanya Pak Arief saja, ketua penyidik, yang masih sehat. Secara medis pun mas Tommy sudah kelelahan," ungkap Elza.

