Pengawasan Diperketat, Pelanggaran Tuslah Jalan Terus

Meski pemerintah memperketat pengawasan, namun masih saja perusahaan bus antar kota melakukan pelanggaran tuslah angkutan lebaran sebesar 12 persen. Mereka bahkan secara terang-terangan berani melanggar tuslah, kendati Menteri Perhubungan Agum Gumelar mengancam akan mencabut izin trayek perusahaan yang diketahui kedapatan melanggar tuslah. 

Dari terminal bus Kampung rambutan, reporter Tempo News Room melaporkan Kepala Terminal Kampung Rambutan Endi Lastiono, mengerahkan sejumlah petugas berpakaian preman ke 88 loket penjualan tiket yang ada. Pengawasan juga mengikutsertakan tim dari Yayasan Lembaga Konsumen Indonesia (YLKI). 

Endi mengungkapkan pihaknya telah menutup dua buah loket bus antar kota yang kedapatan melanggar tuslah. Yakni PO Handoyo jurusan Jakarta-Yogyakarta dan PO Pratama jurusan Jakarta-Purwokerto. PO Handoyo misalnya kedapatan mematok harga tiket sebesar Rp 100.000 dari harga resmi Rp 74.000. Sedangkan PO Pratama menjual tiket dengan harga Rp 60.000 dari harga resmi Rp 21.500. 

Kendati demikian, awak angkutan bus nampaknya tak juga jera. Sebelumnya, sempat terjadi ketegangan antara awak bus bantuan Mayasari Bakti dengan para petugas di terminal Kampung Rambutan. Pasalnya awak bus Mayasari itu memasang harga tarif jurusan Banjar jauh melebihi tuslah. Harga resmi plus tuslah sebesar Rp 35.000, akan tetapi penumpang diharuskan membayar Rp 70.000. 

Para awak bus yang tak menerima permintaan petugas untuk menurunkan tarif sesuai tuslah, memerintahkan para penumpang untuk turun dari bus. Padahal mereka telah membeli karcis. Awak bus, lalu melarikan bus keluar dari terminal Kampung Rambutan. "Dari tadi kita sudah bilang sama penumpang kalau mau harga segitu ya silakan, enggak mau juga enggak apa-apa. Kok petugas yang ribut," kata seorang awak Mayasari. Mereka beralasan bahwa harga resmi hanya berlaku bagi bus reguler. 

"Kita kan bus bantuan. Dari kantor sudah ditetapkan bisa nggak setoran segitu (yang tinggi) tanpa menyebut berapa jumlah setorannya. Kita enggak mau kerja bakti," tambah awak bus itu. Sedangkan para penumpang turun dari bus dengan wajah menampakkan kebingungan. "Tadi saya sudah bayar Rp 70 ribu. Tapi karena ada ribut-ribut itu, kondektur mengembalikan uang saya semuanya. Nggak tahu saya harus naik apa lagi," tutur Nita, 20 tahun. 

Sedangkan pihak Mayasari Bhakti yang dihubungi di tempat terpisah membantah pihaknya telah melanggar kesepakatan tuslah dengan pemerintah. "Kalau benar ada pelanggaran akan kami tindak," janji Oka, Asisten Direksi Mayasari Bhakti. Dari pantauan Tempo News Room di lapangan ditemui masih banyak pelanggaran tuslah. Mengomentari hal itu, Oka hanya mengatakan bahwa itu ulah para calo. "Susah juga melacaknya, kalau begitu," katanya.

