Amien Minta Semua Berhati-hati Komentari Konflik Poso

Ketua MPR, Amien Rais, meminta semua pihak, termasuk pejabat, berhati-hati memberi komentar konflik di Poso karena masalah itu sangat sensitif.

Amien, seusai menghadiri Peresmian Siaran Nasional Trans TV di Jakarta, Sabtu (15/12) malam, juga mengingatkan agar tidak mudah menuding "yang tidak-tidak" termasuk keberadaan jaringan terorisme internasional. "Harap dikonfirmasikan lagi berulang-ulang," tegas dia. 

Kerusuhan Poso, yang berlatar belakang agama, awal Desember kembali meledak setelah reda beberapa saat. Pemerintah sendiri sudah menjalankan operasi terpadu dalam memulihkan keamanan di sana.

