Presiden Sudah Tiba di Silang Monas

Presiden Megawati Sukarnoputri tiba pukul 20.10 WIB tiba di Silang Monas untuk menghadiri Gema Nada Takbir Akbar Nasional, Sabtu (15/12) malam.

Presiden datang disertai suaminya, Taufik Kiemas, Menteri Agama Said Agil Al Munawar, dan Gubernur DKI Jakarta Sutiyoso. Ia mengenakan pakaian putih-putih dan berkerudung putih. 

Sebelumnya Wapres Hamzah Haz, yang didampingi oleh isterinya, Nani Haz, juga telah hadir. Selain itu terlihat hadir pula Ketua MPR RI, Amin Rais, Menko Polkam Susilo Bambang Yudhoyono, Menperindag Rini S. Soewandi, Mennakertrans Jacob Nuwa Wea, Menhan Matori Abdul Djalil, dan Kapolri Da'i Bachtiar.. 

Malam takbiran yang dipusatkan di Silang Monas ini, memang menjadi acara spektakuler yang ditunggu oleh masyarakat Jakarta. Rencananya, musisi Dwiki Darmawan dan grup orkestranya akan tampil untuk mengiringi sejumlah artis seperti AB Three, Ike Nurjanah, Binu D. Sukarman, Haddat Alwi, dan Sulis. Juga Kinarya GSP pimpinan Guruh Sukarnoputera akan turut serta meramaikan acara ini. Sementara pengisi acara dakwahnya adalah A. A. Gymnastiar dari Pondok Darul Tauhid, Bandung.

