Hilal Terlihat di Beberapa Pos Pengamatan

Pemerintah RI menetapkan tanggal 1 Syawal 1422 H jatuh pada hari Minggu 16 Desember 2001 setelah hilal terlihat di sejumlah pos pengamatan. Keputusan pemerintah ini ditetapkan oleh Menteri Agama, Said Agil Al Munawar, seusai memimpin itsbat yang dilaksanakan Sabtu (15/12) sore ini di Kantor Departemen Agama, Jakarta. 

Keputusan ini diambil setelah melalui perhitungan hisab dan rukyat bahwa ijtima dan hilal sudah terlihat di seluruh wilayah Indonesia. 

Sebelumnya, ada dua kemungkinan 1 Syawal akan jatuh pada tanggal 16 atau 17 Desember 2001. Jika 1 Ramadan jatuh pada tanggal 16 November 2001, maka rukyat dan sidang itsbat 1 Syawal akan dilaksanakan pada tanggal 14 Desember 2001 (29 Ramadan 1422 H). Hari itu hilal sudah di atas ufuk sekitar enam derajat. 

Sementara, jika 1 Ramadan jatuh pada tanggal 17 November 2001, maka rukyat dan sidang itsbat 1 Syawal akan dilaksanakan pada tanggal 15 Desember 2001 (29 Ramadhan 1422 H). Hari itu pun hilal sudah di atas ufuk sekitar enam derajat.

