Arus Mudik di Pasar Senen Mulai Berkurang

Arus mudik di stasiun Pasar Senen, Jakarta, Sabtu (15/12), mulai mengalami penurunan. Kepala Stasiun Pasar Senen, Susmiarto, mengatakan puncak arus mudik terjadi pada Jumat (14/12). 

Susmiarto mengatakan hari ini jumlah penumpang baru 12.300 orang. Sehari sebelumnya, kemarin, penumpang mencapai 20 ribu orang. "Kemarin memang puncaknya," katanya kepada Tempo News Room . 

Ia mengatakan bahwa hari ini belum bisa memastikan apakah akan menurunkan kereta tambahan setelah pada puncak arus mudik, diturunkan tiga rangkaian. "Kita akan melihat perkembangan penumpang jam per jamnya," katanya. 

Hari ini Stasiun Senen dijadwalkan memberangkatkan 19 rangkaian KA kelas ekonomi sampai bisnis. Namun tetap disiapkan pula tiga rangkaian KA tambahan dan satu rangkaian kereta Sapu Jagad apabila lonjakan penumpang melebihi kapasitas angkut. Kapasitas angkut hari ini sendiri diperkirakan sebanyak 15.876 tempat duduk, belum termasuk tiket berdiri.

