Polisi Gorontalo Sita 83 Senjata di Perbatasan Sulawesi Tengah

Aparat gabungan dari Polres Gorontalo dan Brimob Polda Sulawesi Utara menyita berbagai jenis senjata di Molosipat, perbatasan Gorontalo dengan Sulawesi Tengah. Terhitung diperoleh 83 senjata mematikan, seperti samurai, pedang, panah, parah, senapan api rakitan dan senapan burung yang mematikan.

Polisi menyita dari mobil pribadi dan kendaraan umum yang melintas dari arah Sulawesi Tengah menuju Gorontalo. Pencegatan dan razia dilakukan di pos perbatasan. "Pos ini dibentuk untuk mengantisipasi dampak kerusuhan di Poso, Sulawesi Tengah," kata Kepala Polres Gorontalo Ajun Komisaris Besar Rajim Asianto kepada Tempo News Room , Sabtu (15/12) siang. 

Kapolres menyeru kepada masyarakat Gorontalo agar jangan terpancing berbagai isu yang dapat merusak dan merugikan rakyat. "Kalau ada orang yang tidak dikenal, segera lapor kepada aparat," ujar perwira melati dua itu, yang mengeluarkan delapan maklumat mengenai antisipasi dampak kerusuhan Poso. 

Kapolres meminta masyarakat dan aparat keamanan untuk merapatkan barisan untuk melawan isu-isu yang memprovokasi dan berbagai ancaman gangguan Kambtibmas. Pengamanan secara swakarsa di lingkungan rumah ibadah, tempat tinggal, tempat kerja dan tempat-tempat keramaian perlu ditingkatkan. 

Di Kabupaten Gorontalo dan Boalemo, Polres telah membuat Pos Simpatik, Pos Taktis dan Pos Penjagaan Pengamanan di Molosipat. Di perbatasan terdapat 90 personil Polres Gorontalo didukung pasukan Brimob Polda Sulawesi Utara. 

Tempo hari Kapolda Sulawesi Utara Brigjen Erald Dotulong mengatakan, untuk mengantisipasi memburuknya situasi di Poso, Filipina, juga ancaman teror dan kerusuhan pada Idul Fitri dan Natal, aparat kepolisian membuat sistem informasi bersama dengan melibatkan seluruh elemen raktyat. "Ini untuk menangkal segala kemungkinan yang dapat memecah belah masyarakat," kata Erald. 

