Angkutan Umum Jarang Beroperasi

Angkutan umum jurusan Ciledug-Blok M hampir tidak ada yang beroperasi pada malam takbiran, Sabtu (15/12). Umar, 29 tahun, sopir mikrolet Ciledug-Kebayoran Lama, mengatakan, "Percuma juga narik. Kalau tidak dipaksa membawa mereka keliling takbiran, ya dipalak." 

Perkataan Umar ternyata terbukti. Tepat di muka sebuah gang di bilangan Petukangan, angkotnya dicegat beberap pemuda. Dengan mengibarkan sekitar sepuluh lembar uang sepuluhribuan, seorang pemuda itu minta dengan kasar kepada Umar untuk bisa mengangkut mereka ke arah Monas. 

"Ayo bang, setahun sekali nih. Minyak ditanggung deh," pintanya sambil menggedor-gedor bodi kendaraan kijang putih itu. 

Umar yang tampak bingung sejenak kemudian menginjak pedal gas mobilnya lebih dalam. Setelah itu ia mengomel, "Enak saja sekali setahun. Yang ada nanti rusak mobil gue ," ujarnya kesal.

Para calon penumpang berdiri menunggu angkutan umum di sepanjang jalan raya yang biasanya dipenuhi angkutan umum mulai dari angkot, metromini, dan bus kota itu. Sejumlah penumpang memaksakan berjalan kaki. Sebagian mencoba menumpang kendaraan apapun, dengan bayaran maupun gratis. 

Taksi pun tidak bersedia menggunakan argometer. "Kalau mau Rp 50 ribu, Mas," kata seorang sopir taksi Prestasi kepada Tempo News Room di Kreo menuju Kebayoran Lama. Ia tidak memberi peluang menawar untuk jarak yang mestinya bertaris sekitar Rp 10 ribu.

