Polda dan Kodam Gelar Pasukan

Polda Metro Jaya dan Kodam Jaya mengerahkan 15.449 personil untuk mengamankan ibu kota selama Lebaran, Natal, dan Tahun Baru. Keseluruhan kekuatan ini melakukan gelar pasukan, Sabtu (15/12), di Monas. 

Gelar pasukan ini juga dihadiri oleh Pangdam Jaya Bibit Waluyo dan Kapolda Irjen Pol Sofjan Yacoeb. Sofjan mengatakan kekuatan ini ditampilkan penuh, "Demi tercapainya kepuasan bagi pelayanan masyarakat." 

Ia juga mengakui kasus kriminalitas lainnya perlu diwaspadai. Ia menyebutkan seperti kegiatan dengan senjata api, ancaman bom di rumah ibadah dan pusat perbelanjaan. Karena itu ia menghimbau agar masyarakat menyiapkan pengamanan swakarsa. "Kami himbau masyarakat dapat menjaga keamanan lingkungannya secara swakarsa," kata dia. 

Rencananya, malam ini juga akan diadakan Gelar Takbir Nasional yang dihadiri Presiden Megawati, Wapres Hamzah Haz, pejabat tinggi negara, dan duta besar negara sahabat. Acara dimulai pukul 20.00 WIB yang dipusatkan di sebuah panggung di sisi selatan tugu Monumen Nasional.

