Kapal Motor Jalur Bali-Lombok Dipadati Penumpang

Arus penyeberangan Padang Bai, Bali-Lembar, Nusa Tenggara Barat (NTB) kian meningkat memasuki satu hari menjelang perayaan Hari Raya Idul Fitri 1422 H. Para penumpang nampak memadati seluruh ruangan kapal motor (KM) Marina Segunda. Mulai dari kelas VIP, Ekonomi A, hingga Ekonomi B. Ratusan penumpang dengan hanya beralaskan tikar dan koran bahkan meluber di lorong-lorong serta di setiap sudut ruang yang ada. 

Para pemudik itu tampaknya tak khawatir kapal yang mereka tumpangi bisa tenggelam akibat kelebihan muatan. Kepada Tempo News Room , Lalu Arya, Mualim III KM Marina Segunda itu mengakui adanya kelebihan penumpang. "Memang melampaui kapasitas tapi masih pada angka dispensasi yang ditoleransi tingkat keamanan pelayaran," katanya kalem.

Biasanya, jalur penyeberangan Padang Bai - Lembar dilayani 14 kapal motor. Akan tetapi ada kekhawatiran bahwa jumlah kapal itu tidak akan mampu melayani ledakan penumpang pada H -1. Pasalnya, satu kapal diperbantukan di penyeberangan Lombok - Sumbawa. Sementara Satu kapal lainnya belum selesai menjalani docking . 

Dari Padang Bai misalnya, pada H -4 jumlah penumpang 2.276 orang, naik menjadi 3.214 orang pada H -3. sebaliknya dari arah pelabuhan Lembar ke Padang Bai, sejak H -7 terus menunjukkan peningkatan arus penumpang dan kendaraan. Kendaraan golongan III (kendaraan pribadi) yang pada hari biasa hanya berkisar 5 hingga 60 kendaraan, pada H -3 yang lalu melonjak menjadi 253 kendaraan. 

Kekurangan kapal penyeberangan ditambah lagi dengan prioritas bagi angkutan-angkutan reguler membuat truk-truk pengangkut barang menumpuk di pelabuhan Padang Bai. Baru pada jumat (14/12) hari ini mulai dilakukan pemberangkatan. Supir truk Perdana Transpor yang baru menaiki KM Marina Segunda pukul 10.00 WITA, mengaku sudah antri sejak pukul 19.00 hari Kamis (13/12) yang lalu.

