Sebuah Ledakan Guncang Kawasan Antang, Makassar

Sebuah ledakan menggemparkan warga Perumahan Bukit Baruga, Antang, Makassar, Jumat (9/11) malam sekitar pukul 21.00 WITa. Ledakan di rumah milik H.Ambo Dai, Jalan Raya Baruga blok C No.47 itu menyebabkan salah satu penghuni bernama Irmawati (22) dilarikan ke RSU Regional Dr Wahidin Makassar. 
 
Korban ledakan tersebut mengalami luka bakar yang sangat parah. Sekujur tubuhnya melepuh dan hanya bagian wajah yang tidak terkena api. Ketika ledakan tersebut terjadi, Ambo Dai tengah berada di Poso, Sulawesi Tengah sehingga tidak tahu peristiwa itu. 
 
Polisi juga menemukan 81 butir peluru yang belum jelas kepemilikannya di halaman belakang rumah tersebut. Peluru-peluru itu ditemukan tatkala petugas dari Poltabes Makassar dan tim Penjinak Bahan Peledak (Jihandak) Brimob Polda Sulawesi Selatan melakukan penyisiran di lokasi. 
 
Selain melukai Irma, ledakan itu sempat menimbulkan kebakaran yang menghanguskan kursi tamu dan kain gorden di rumah berlantai dua yang berdekatan dengan Taman Kanak-Kanak Athirah itu. Ketika ledakan terjadi, rumah dihuni enam orang. Selain Irma, penghuni rumah lainnya adalah Hilda (21), Diana (5), Titin (9), Tare (90) dan seorang pembantu bernama Wati (14). 
 
Saat dihubungi Sabtu pagi, Hilda menjelaskan ketika ledakan terjadi, dirinya berada di lantai dua. Mendengar ledakan itu, dia bergegas turun tetapi pandangannya terhalang asap tebal dan bau menyengat. "Baunya seperti blerang dan sangat menyengat. Mata saya juga terasa perih dan kemudian saya balik lagi ke atas karena tidak bisa turun. Setelah apinya mereda, baru saya turun dan sudah mendapati Irma yang mengalami luka bakar, " kata Hilda. 
 
Seorang warga bernama Udin mengaku mendengar ledakan yang lebih besar dari suara ledakan mercon. Udin mengaku melihat seorang pria berbadan kekar dan berambut gondrong yang bergegas keluar dari halaman rumah tersebut setelah ledakan terjadi. Hanya saja, dia kurang memperhatikan orang itu karena berusaha membantu memadamkan api dan menolong penghuni rumah. 
 
Pihak kepolisian masih terus melakukan penyelidikan dan mengumpulkan bukti-bukti di sekitar lokasi ledakan. Selain memeriksa lima penghuni rumah, petugas juga masih menunggu kedatangan pemilik rumah, Ambo Dai.
 
Sementara itu, Kapolda Sulawesi Selatan, Irjen Polisi Drs.Firman Gani yang dihubungi Sabtu (10/11) pagi mengatakan pihaknya masih menyelidiki kasus tersebut. Namun dia tidak berani menyimpulkan bahwa ledakan 
tersebut termasuk ledakan bom. "Tim penyidik masih mengumpulkan bukti-bukti, tetapi kecil kemungkinan kalau itu bom. Warga memang mendengar ada ledakan dan setelah itu melaporkannya ke polisi," kata Kapolda. 
 
Menurut Firman Gani, polisi juga masih meneliti keberadaan peluru dalam jumlah yang cukup banyak itu. Jika kepemilikan amunisi itu tidak dilengkapi dengan dokumen yang sah, maka benda-benda berbahaya itu patut dipertanyakan. "Bisa saja pemiliknya anggota Perbakin atau yang lainnya. Sekarang kita meneliti asal usul peluru-peluru itu," katanya.
 
Dugaan sementara, kata Kapolda, ledakan tersebut disebabkan oleh mesiu yang terbakar. Karenanya, ledakan yang ditimbulkan tidak terlalu besar dan efeknya pun tidak seberapa. Meski demikian, pihaknya akan terus menyelidiki kasus ini dengan menunggu kedatangan pemilik rumah tersebut. 
 
Adakah kaitan peluru itu dengan kasus Poso karena sang pemilik rumah sering bolak-balik Makassar-Poso? Kapolda menyatakan hal tersebut juga menjadi bahan dalam penyelidikan nanti. "Apakah peluru-peluru itu akan dipasok ke Poso atau sebaliknya, kita belum bisa menjelaskan sekarang. Semuanya akan terungkap setelah pemilik rumah kita dengar keterangannya," kata Kapolda. 
 
Ledakan di Antang ini adalah kasus peledakan ketiga dalam satu bulan terakhir. Sebuah ledakan menghancurkan sebagian bangunan oulet Restoran KFC di Panakkukang Mas Makassar, 12 Oktober lalu. Kemudian, 30 Oktober lalu, sebuah ledakan kategori high explosive juga menghancurkan ruangan Puskesmas Bontobiraeng di Bontonompo, Kabupaten Gowa Sulawesi Selatan.
