Kisruh Pengelolaan Otorita Batam: Mendagri Akan Gelar Dialog Segitiga

Menteri Dalam Negeri Hari Sabarno mengungkapkan, untuk menyelesaikan persoalan tarik menarik pengelolaan Otorita Batam antara Pemerintah Kota Batam dan Badan Otorita Batam, Departemen Dalam Negeri akan menggelar dialog segi tiga. Dialog tersebut akan membahas pokok-pokok persoalan mengenai kewenangan pengelolaan Otorita Batam. "Jadi, Selasa (13/11) nanti, saya akan ke Batam, untuk membicarakan masalah ini antara pihak Badan Otorita Batam dan Pemerintah Kota," kata Hari Sabarno seusai melantik sekitar 490 wisudawan Institut Ilmu Pemerintahan (IIP), di Jakarta, Sabtu (10/11).
 
Hari membantah tuduhan Pemerintah Kota Batam bahwa pemerintah pusat telah melakukan intervensi dalam pengambil-alihan Otorita Batam tersebut. Menurut Hari, belum saatnya bagi Pemerintah Kota Batam untuk mengambil alih Otorita Batam. Selain harus melalui proses, Pemerintah Kota Batam juga belum mampu dari segi sumber daya manusia (SDM) dan sistem pengelolaan industri. 
 
Seperti diketahui, Pemerintah Kota Batam menuduh pihak Depdagri tidak konsisten dalam melaksanakan UU Nomor 22/1999 tentang otonomi daerah dan melakukan intervensi karena melarang Pemerintah Kota Batam untuk mengambil kewenangan pihak Otorita. 
 
Menurut Hari, sesuai UU Otonomi Daerah, penyerahan pengelolaan kawasan otorita harus dilakukan secara bertahap. Hal ini dimaksudkan agar Pemerintah Kota Batam mempersiapkan diri terlebih dahulu dari sisi sumber daya manusia serta sistem pengelolaan industri. "Saat ini, pihak otorita tidak menjalankan fungsi-fungsi pemerintahan, dan begitu pula pihak Pemkot Batam belum punya kemampuan SDM dan sistem untuk menguasai pengelolaan industri. Jadi bertahap saja, tidak usah tergesa-gesa," katanya. 
 
Lagi pula, Hari menambahkan, pengelolaan sebuah wilayah oleh badan otorita ada batas-batas waktunya. Bila daerah tersebut sudah maju dan dianggap berhasil, otorita akan pindah untuk mengembangkan wilayah lainnya. Hari juga mengingatkan, kondisi daerah Batam sebelum ada sentuhan tangan dari Badan Otorita Batam, berupa hutan belukar dan tidak ada perkampungan satu pun. "Jadi otoritalah yang membangun sampai seperti sekarang ini, bahkan kantor walikota pun yang membangun adalah Badan Otorita Batam," tandasnya. 

Untuk itu, jangan hanya karena ada UU No 22 tentang Otonomi Daerah, Pemerintah Kota dan DPRD Batam serta merta meminta kewenangan Otorita Batam tersebut.
