ST MPR Bisa Dilakukan 2,5 Tahun Sekali

Ketua MPR Amien Rais mengatakan, apabila penyelenggaraan Sidang Tahunan (ST) setiap satu tahun sekali dianggap memberatkan dan terlalu pendek waktunya, maka bisa dicari kemungkinan penyelenggaraannya tiap dua setengah tahun sekali. 
 
Hal ini dikatakan Amien kepada pers seusai memimpin rapat paripurna kedelapan MPR di Gedung Nusantara MPR, Jakarta, Jumat (9/11) sore. "Jadi, kalau memang ST dianggap memberatkan karena kalau tiap tahun terlalu padat atau pendek waktunya, mungkin bisa dicari di antara lima tahun, yaitu dua setengah tahun sekali," katanya.
 
Di samping itu, menurut Amien, penyelenggaraan ST tiap satu tahun tersebut bisa menyebabkan kepanikan pemerintah apabila pemerintah belum memiliki prestasi atau kemajuan. "Kalau tiap tahun, pemerintah sedikit banyak akan panik karena baru setahun sehinga belum banyak prestasi. Waduh, sudah harus progress report. Mungkin, akan dikata-katain bahkan bisa dibelokkan, katakanlah Sidang Istimewa dan lain-lainnya" tutur Amien. 
 
Amien juga menambahkan apabila seluruh proses amandemen ketiga UUD 1945 sudah dapat diselesaikan pada ST mendatang, ST 2003 bisa ditiadakan bila dianggap tidak perlu. Amien juga menegaskan bahwa tahun 2002 adalah batas waktu menyelesaikan amandemen ketiga UUD 1945 tersebut. Oleh sebab itu, katanya, ST 2003 bisa ditiadakan karena di tahun 2004 sudah akan diselenggarakan Sidang Umum MPR. 
 
Amien menambahkan sidang tahunan MPR tetap harus dilakukan. Kalau tidak ada ST sama sekali, kata Amien, "Pemerintah seperti tidak ada rasa tanggung jawab, sehingga nanti kalau menyeleweng akan jauh sekali," ujar Amien.
