Tersangka Pengeboman GPIB Dipindahkan ke Polda

Dua tersangka pengeboman Gereja Protestan Indonesia Barat (GPIB) Petra, Jakarta Utara, Sabtu (10/11) sore akan dipindahkan ke Polda Metro Jaya. "Pemindahan ini dilakukan atas perintah Kapolda Metro Jaya," tutur Kasatserse Polres Jakarta Utara AKP Agus Sulistiono kepada Tempo News Room melalui saluran telepon, Sabtu (10/11) sore. 
 
Hingga Sabtu sore, Agus mengaku, belum ada perkembangan lebih lanjut dari hasil pemeriksaan mereka berdua. Kedua tersangka memilih tutup mulut ketika dilakukan pemeriksaan. "Hebat kalau Anda bisa mewawancarai mereka, sama saya saja tidak mau ngomong," ujarnya ketika menjawab pertanyaan Tempo News Room yang meminta ijin mewawancarai kedua tersangka. 
 
Sebagaimana diberitakan sebelumnya, sebuah bom rakitan meledak di GPIB Petra, Jalan Jampea 44, Koja, Jakarta Utara, Jumat (9/10) malam, sekitar pukul 20.15 WIB. Dua orang yang diduga pelaku, yaitu Ujang Haris (17) warga Jalan Soekarno Hatta, Desa Caringin, Bandung dan Wahyu Hindoko (20) Desa Keduputih, Kecamatan Gembong, Kebumen, ditangkap warga dan jemaat gereja.
