Polda Kirim Zid Shaharani ke Malaysia

Polda Metro Jaya telah mengirimkan anggota Kumpulan Mujahidin Malaysia (KMM) Zid Shaharani ke Malaysia, Jumat (9/11) pukul 08.45 WIB. Zid ditangkap oleh Polda Metro Jaya karena terbukti melakukan aktivitas militansi dengan menggunakan senjata api di Pandeglang, Banten. Hal tersebut dikatakan Kadispen Polda Metro Jaya Kombes Anton Bachrul Alam melalui pesawat telepon kepada Tempo News Room. 
 
Anton menambahkan, pengiriman Zid ke Malaysia dilakukan dalam rangka kerjasama Polri dan kepolisian Malaysia untuk memberantas jaringan teroris yang diduga beroperasi di dua negara tersebut. Anton juga mengakui bahwa pihaknya telah mensinyalir adanya jaringan aksi teroris cukup rapi yang beroperasi di Indonesia dan Malaysia. "Ini adalah bukti bahwa Polda Metro Jaya serius dalam menangani segala bentuk aksi terorisme di Indonesia dan dunia internasional," tutur Anton. 
 
Kerjasama ini dipandang perlu, karena menurut Anton, sebagian pelaku aksi teroris adalah warga negara Malaysia. Begitu pula sebaliknya, pihak kepolisian Malaysia akan melakukan koordinasi dengan Polri kalau ada warga negara Indonesia yang diduga melakukan aksi teror di Malaysia. 
 
Sedangkan mengenai pelaku peledakan bom Plaza Atrium yang juga warga negara Malaysia bernama Dani alias Taufik Abdulhakim, saat ini masih berada dalam tahanan Polda Metro Jaya. Informasi tersebut didapat Tempo News Room dari keterangan salah satu staf Kadispen Polda yang langsung menelepon langsung petugas piket jaga tahanan Polda Metro Jaya. 
 
Zid Shaharani alias Syaifudin ditangkap pada tanggal 13 September di Pandeglang, Banten. Tersangka beserta 13 anggota lainnya ditangkap oleh tim gabungan Polres Pandeglang dan Polda Metro Jaya. Mereka terbukti sedang melakukan kegiatan latihan militer dengan menggunakan senjata api. Dalam aksi penangkapan tersebut, polisi menemukan beberapa senjata api di sebuah rumah beralamat Kampung Cimaadi, Desa Pasir Eurih, Kecamatan Saketi, Pandeglang yang diduga menjadi markas latihan militer kelompok tersebut. 
 
Zid sendiri merupakan salah satu anggota KMM yang sedang dicari-cari pihak kepolisian Malaysia. Selain Zid, pihak kepolisian Malaysia masih mencari beberapa warga negaranya yang diduga pelaku teror di Malaysia dan kini berada di Indonesia, seperti Zulkifli alias Musa Abdul Hir (35 tahun), Mohamad Rafiudin (34), dan Abdul Samad Ubud alias Kiai Abu Bakar Basir (60).
