Debat Pemilihan Presiden Ditunda hingga 2002

Rapat konsultasi pimpinan MPR dan pimpinan fraksi akhirnya memutuskan masalah pemilihan presiden langsung ditunda hingga 2002. "Tahun 2002 besok, kalau sampai tidak bisa musyawarah, tentu voting . Tidak bisa tidak," kata Ketua MPR Amien Rais usai rapat Jumat (9/11) malam. Sementara perubahan terhadap hal-hal yang tidak krusial dalam amandemen UUD 45 diputuskan untuk dibahas dalam sidang paripurna malam ini dengan jalan musyawarah. 
 
Amien mengatakan masyarakat Indonesia masih menabukan voting atau penungutan suara, karena dinilai tidak elegan dan bisa meniadakan kepentingan kelompok tertentu. Selain itu, kata Amien, mentalitas masyarakat juga telah diinjeksi dengan pemahaman bahwa musyawarah mufakat iu harus bulat. "Kalau voting itu lonjong, kita suka yang bulat terus sehingga yang lonjong kita tunda dulu," kata dia. 
 
Kesimpulan rapat konsultasi ini, menurut Amien, setidaknya membuat pekejaan malam ini menjadi lebih mudah. Namun dia mengakui pekerjaan rumah MPR akan bertambah akibat keputusan itu.
 
Amien Rais juga mengakui keputusan itu juga akan mengecewakan dan menyulitkan komisi pemilihan umum untuk mempersiapkan pemilu. Akibat penundaan pembahasan mengenai mekanisme pemilihan presiden dan wakil presiden putaran kedua itu membuat KPU belum bisa membuat platform pemilu mendatang. 
 
Seharusnya, lanjut Amien, pekerjaan KPU lebih santai apabila flatform itu sudah diselesaikan tahun ini. "Tapi insya Allah dua tahun cukuplah KPU bekerja," ujar Amien.
