Aparat Bantah Lakukan Penembakan di Lhokseumawe

Komandan Satuan Tugas Penerangan (Dansatgaspen) Komando Pelaksana Operasi TNI di Aceh, Letkol CHB Firdaus membenarkan adanya tiga mayat yang ditemukan di kawasan Alue Lim, Kecamatan Blang Mangat, Aceh Utara pada Sabtu (10/11) pagi. Namun ia membantah penembakan itu dilakukan oleh aparat keamanan. 
 
Hasil pengecekan sementara, setelah dilakukan kontak dengan sejumlah pos aparat keamanan terdekat dengan lokasi penangkapan dan tempat ditemukannya ketiga 
mayat tersebut, Firdaus memastikan bahwa ketika terjadi penangkapan atas delapan warga Uteun Kot, Muara Dua Aceh Utara, Jumat (9/11) malam lalu itu, tidak ada pasukan yang melakukan kegiatan di sekitar lokasi tersebut. 
 
Seperti diberitakan TEMPO Interaktif sebelumnya, Wakil Panglima Gerakan Aceh Merdeka (GAM) menyebutkan bahwa penangkapan dan penembakan itu dilakukan oleh aparat keamanan yang bermarkas di bekas pelabuhan umum Lhokseumawe. "Mereka (GAM-red) boleh-boleh saja menuding kita yang melakukan, karena mereka itu memang lawan kita. Seperti juga kita kita bisa menuding bahwa semua ini merekalah yang melakukannya," kata Firdaus. 
 
Tapi sejauh ini, Firdaus menambahkan, aparat tidak menuduh GAM berada di balik aksi penembakan itu, karena belum diperoleh informasi dan bukti yang mendukung. "Kita sedang melakukan pengejaran secara intensif, tapi kalau dilihat dari korban, di mana salah satu diantaranya adalah pegawai negeri, maka bisa saja hal ini mengarah kepada GAM. Sebab selama ini GAM selalu melakukan pembunuhan terhadap pegawai negeri," dia menambahkan. 
 
Wakil Panglima yang juga merangkap Juru Bicara Militer GAM, Sofyan Daud mengaku informasi yang berhasil dijaring kelompokkan dipastikan bahwa pelaku penangkapan dan penembakan itu adalah aparat keamanan yang datang dengan menggunakan sebu (penutup wajah). "GAM mengutuk keras terhadap penembakan atas warga sipil ini. Dan kami secara tegas meminta kepada pihak internasional atas menaruh perhatian kepada penderitaan masyarakat Aceh," ujar Sofyan. 
 
Pihaknya berharap, dalam waktu dekat, badan-badan internasional mau membuka pos pengaduan kepada warga yang kehilangan anggota keluarganya. "Sebab selama ini masyarakat tidak tahu harus mengadu kemana jika menghadapi hal-hal semacam ini. Jika mengadu ke TNI, seringkali TNI lah yang melakukannya. Sementara jika mengadu kepada GAM, kami juga tidak punya kuasa untuk memberikan bantuan," demikian Sofyan Daud.
