Kejaksaan Agung Kembali Memeriksa Nurdin Halid

Kejaksaan Agung (Kejagung), Kamis hari ini (21/6) kembali memeriksa Anggota DPR dari Partai Golkar, Nurdin Halid. Begitu turun dari mobil Volvo berwarna biru bernomor polisi B 2973 VO, langsung memasuki Gedung Bundar, Kejagung, Jakarta, dan tidak bersedia berkomentar. Ia langsung menuju ke lantai dua untuk menjalani pemeriksaan. 

Nurdin yang datang berkemeja batik warna biru dipadu dengan celana panjang warna hitam, didampingi beberapa penasehat hukumnya diantaranya Ruhut Sitompul, Hotma Sitompoel dan Tommy Sihotang. Nurdin diperiksa oleh tim jaksa penyidik yang terdiri dari M. Yamin dan Suhaemi, dan diketuai Lukman Bachmid. 

Seperti yang diberitakan sebelumnya, Nurdin Halid diperiksa pertama kali pada hari Senin (18/6). Ia telah ditetapkan sebagai tersangka kasus tindak pidana korupsi dalam kasus pengelolaan dana distribusi minyak goreng dari kredit yang diberikan oleh Bulog. Nurdin sebagai Ketua Koperasi Distribusi Indonesia (KDI) menerima bantuan dana Rp 282 miliar. Ia baru mengembalikan dana pinjaman sebesar Rp 114 miliar. Sedangkan sisanya Rp 168 miliar yang diduga digunakan untuk kepentingan pribadi, hingga saat ini belum dikembalikan ke Bulog.

