Presiden Lantik Sekretaris Negara Baru

Presiden Abdurrahman Wahid melantik Sekretaris Negara yang baru, M. Maftuh Basuni di Istana Negara, Jakarta, Kamis (21/6). Mahfud menggantikan Sekretaris Negara Djohan Effendi. Pelantikan itu dimulai pukul 14.00 Wib tersebut. Hadir dalam pelantikan tersebut sejumlah undangan dan menteri-menteri yang telah mengikuti sidang kabinet sebelumnya di Bina Graha. 

Sebelum dibacakan sumpah Sekneg yang baru, Presiden sempat menyampaikan bahwa Djohan yang telah dikenalnya sejak tahun 1970-an tersebut, berhenti karena alasan keluarga. "Karena keluarga di Australia, perlu ganti udara lah," kata Presiden. Presiden Wahid memuji keinginan Djohan tersebut, karena telah berterus terang tanpa mempedulikan tawaran yang diberikan oleh jabatan Sekneg. Presiden juga berterima kasih atas sumbangsih Djohan pada negara selama ini. 

Presiden mengingatkan bahwa tugas utama Sekretaris Negara adalah sebagai document keeper (memelihara dokumen-dokumen negara). Ia melihat pelaksanaan tugas Sekneg tersebut, belakangan ini mengalami kemunduran dan memerlukan pembenahan di sana-sini. Ia berharap Maftuh dapat segera membereskan hal ini. 

Maftuh ditetapkan menjadi Sekneg melalui Keputusan Presiden (Keppres) Nomor 199M/2001. Pembacaan sumpah dilakukan oleh Sekretaris Kabinet, Marsilam Simanjuntak.

Maftuh bukan orang baru di Istana. Setelah bertugas di Departemen Luar Negeri, ia pernah menjabat sebagai Kepala Rumah Tangga Istana di tahun 1991. Setelah pensiun, ia ditugaskan menjadi Duta besar Indonesia untuk Kuwait. 

