Agum Bantah Pertemuan dengan Tokoh Parpol Sebagai Lobi

Menko Polsoskam Agum Gumelar membantah pertemuannya dengan beberapa ketua umum partai adalah dalam rangka melobi kepentingan politik Presiden Abdurrahman Wahid. "Saya bukan tim lobi. Saya menemui mereka dalam kapasitas sebagai Menko Polsoskam," kata Agum seusai menghadiri pelantikan Sekretaris Negara yang baru di Istana Negara, Jakarta (21/6).

Pertemuannya beberapa waktu lalu dengan Akbar Tanjung, Amien Rais dan Hamzah Haz, kata Agum, merupakan bentuk komunikasi dengan seluruh unsur bangsa. Ia menegaskan, pintu Menko Polsoskam harus terbuka untuk mendapatkan masukan dari mana pun. 

Dalam tugasnya menjadi Menko Polsoskam, Agum mendapat amanat khusus untuk membuka kebuntuan komunikasi politik antara Presiden Abdurrahman Wahid dengan Wapres Megawati Sukarnoputri. Ia memang dikenal dengan dekat dengan kedua orang tersebut. Perkembangan mengenai hal ini, kata Agum, sedang dalam proses. Diharapkan dapat membaik secepatnya. "Ini harus melalui proses, tidak bisa simsalabim," kata Agum.

