Demo Mahasiswa IISIP Menutup Jalan

Gelombang aksi demonstrasi menentang kenaikan bahan bakar minyak (BBM) mulai menjalar ke berbagai kampus. Mahasiswa Institut Ilmu Sosial dan Ilmu Politik (IISIP) yang berdemo di depan kampusnya, Lenteng Agung, Depok, Kamis (21/6) siang ini, menutup jalan dengan sebuah bus yang diletakkan melintang di tengah jalan. 

Sebagian pengunjuk rasa duduk di jalan, sambil mendengarkan orasi beberapa mahasiswa yang naik ke atap bus. Mereka juga membakar ban dan papan selain membagikan pamflet dan selebaran. Spanduk dibentangkan di tengah jalan dengan tuntutan menolak kenaikan harga BBM, tarif listrik dan tarif telepon. Akibatnya, unjukrasa yang diikuti rastusan mahasiswa yang dimulai pukul 12.30 WIB itu memacetkan arus lalu lintas dari arah Lenteng Agung menuju Pasar Minggu menjadi tersendat. Namun, para pengunjuk rasa mahasiswa masih membiarkan kendaraan lewat melalui dua jalan yang melingkar di pinggir rel. 

Selain mengganggu arus lalu lintas di sekitar kampus itu, unjuk rasa juga mengganggu kegiatan belajar IISIP. Para mahasiswa yang datang ke kampus untuk mengikuti perkuliahan, banyak yang mengurungkan niatnya. Banyak diantaranya yang justru bergabung dengan pengunjukrasa. Hingga menjelang pukul 14.00, belum tampak satupun aparat keamanan yang mengamankan keadaan.

