Aksi Mahasiswa IAIN Dikecam Masyarakat

Aksi demonstrasi mahasiswa IAIN (Institut Agama Islam Negeri) Syarif Hidayatullah Jakarta mendapat kecaman dari masyarakat yang berada di sekitar kampus. Kecaman tersebut tertuang dalam selembar pernyataan sikap yang ditempelkan di sepanjang dinding pagar kampus IAIN Jakarta, Kamis (21/6). Pernyataan sikap masyarakat ini bertentangan dengan pernyataan sikap dan klarifikasi dari Badan Eksekutif Mahasiswa IAIN pada 19 Juni, bahwa aksi demonstrasi pada Senin (18/6), yang menelan korban luka-luka 12 orang, didukung oleh masyarakat sekitar. 

Kecaman yang ditandatangani oleh lima Ketua RT (Rukun Tetangga), berbunyi, "Kami, warga sekitar kampus IAIN Syahid mengutuk dan tidak mendukung segala bentuk aksi mahasiswa yang tergabung dalam Forkot (Forum Kota), KAMJAK (Kelompok Aksi Mahaswa Jakarta), Famred (Forum Aksi Mahasiswa untuk Reformasi dan Demokrasi), atau organisasi apa pun yang dapat menimbulkan kerusuhan dan keresahan warga. Dan kami akan melawan segala bentuk aksi yang dapat meresahkan dan merugikan warga." 

Ketika hal itu dikonfirmasi kepada seorang warga di sekitar kampus IAIN, mengatakan bahwa masyarakat sebenarnya sudah kesal dengan aksi demonstrasi yang dikoordinir oleh Forum Kota. "Sudah sejak lama masyarakat sini kesal dengan aksi-aksi Forkot. Soalnya aksinya selalu anarkis dan membuat orang susah, seperti memaksa angkutan mogok," tukas warga yang enggan namanya ditulis ini. 

Meski mendapat kecaman, Kamis (21/6) pukul 13.00 Wib, masih berlangsung. Namun, aksi kali ini berjalan dengan tertib, diikuti oleh sekitar 50 mahasiswa dan tidak menarik perhatian masyarakat yang melintasinya. Mereka hanya berorasi menuntut diturunkannya harga BBM serta diadilinya Ketua DPR Akbar Tanjung, Ketua Fraksi PDI Perjuangan DPR RI Arifin Panigoro serta mantan menteri keuangan jaman Orde Baru Fuad Bawadzier. 

Seperti diberitakan, Sabtu (16/6), kelompok Forkot memicu terjadinya aksi mogok oleh sopir angkutan, sehingga masyarakat yang berada di Ciputat terpaksa berjalan kaki. Aksi ini mengakibatkan tokoh Forkot, Mixil Mina Munir diamankan oleh Polda Metro Jaya hingga kini. Kemudian, Senin (18/6), sekelompok mahasiswa yang menamakan dirinya mahasiswa IAIN kembali melakukan aksi demonstrasi yang berakhir chaos dan mengakibatkan 12 orang luka-luka tertembak peluru karet, kena pukulan dan tendangan serta gas air mata dari aparat kepolisian. 

Menurut pernyataan sikap dan klarifikasi yang dikeluarkan oleh BEM IAIN Jakarta, aksi pada hari Sabtu (16/6) adalah aksi Forkot yang menuntut diturunkannya harga BBM. Sedangkan pada Senin (18/6) adalah aksi sebgaian mahasiswa yang didukung oleh masyarakat sekitar. Pernyataan ini ditandatangani oleh Presiden BEM IAIN periode 2000 - 2001 Burhanuddin dan Presiden BEM IAIN terpilih periode 2001-2002. 

Koordinator Kontras (Komisi Untuk Orang Hilang dan Tindak Kekerasan) Munarman yang ditemui Tempo dan Kompas di kantor LBHI (Lembaga Bantuan Hukum Indonesia), Jakarta, Kamis (21/6), berpendapat, sikap masyarakat yang mengecam tersebut bisa jadi akibat adanya provokasi dari aparat kepolisian. "Ini adalah pola Orde Baru yang digunakan oleh aparat untuk mengadu domba antar elemen masyarakat," tuturnya Munarman. 

Menurutnya, ada dua kemungkinan mengapa aparat kepolisian menggunakan strategi politik adu domba tersebut. Pertama, untuk menghadapi demonstran dan menyingkirkan para demonstran yang anarkis atau, kedua, untuk kepentingan politiknya sendiri. "Sekarang ini kan polisi mempunyai agenda politiknya sendiri. Dalam hal ini perseteruan antara Kapolri Bimantoro dengan Presiden Abdurrahman Wahid," paparnya lagi.

