Pers Membuat Jakarta Mencekam

Situasi kota Jakarta dinilai masih kondusif dan aman-aman saja bagi warganya. Namun berita-berita mencekam yang dibuat media pers telah membuat citra kota Jakarta menjadi kota yang tidak aman dan mencekam. Kadispen Polda Metro Jaya Kombes Anton Bachrul Alam menyampaikan hal tersebut menyambut HUT Jakarta ke-474, Kamis (21/6). 

Menurut Anton, dari 10 juta warga Jakarta hanya segelintir saja yang merasakan keresahan. Selain itu, kata Anton, tingkat kejahatan yang terpantau oleh Polda dibandingkan jumlah penduduk dinilai sangat kecil. Hal tersebut berdasarkan crime rate (tingkat kejahatan), yaitu tingkat kejahatan per 1.000 jumlah penduduk, yang nilainya di bawah 1 persen. Meskipun demikian, Anton mengakui bahwa kejahatan-kejahatan mencolok, seperti peledakan bom, tetap menjadi perhatian masyarakat. 

Dalam rangka menyambut HUT Jakarta, Anton mengimbau masyarakat untuk meningkatkan kewaspadaan dan pengamanan swakarsa dan lingkungan. "Kita tingkatkan daya cekal, daya cegah, dan daya tangkal dengan cara memberikan informasi tentang segala bentuk gangguan kamtibmas mulai dari sekecil apa pun kepada aparat keamanan setempat," ujarnya. 

Untuk mengantisipasi kondisi keamanan kota Jakarta ke depan, menurut Anton, cara satu-satunya untuk mengurangi tingkat kejahatan di Jakarta adalah dengan mengurangi kemaksiatan di ibu kota. "Bagaimana pun, dengan banyaknya kemaksiatan, akan berakibat pada tingkat kejahatan yang tinggi," ujarnya. 

Dengan mengurangi kemaksiatan, Kadispen berharap kota Jakarta akan berkembang menjadi pusat kota yang indah. Selain itu dengan potensi letaknya yang strategis, lanjut Anton, suatu saat kota Jakarta akan menjadi impian dari kota-kota lainnya. 

Dalam imbauannya mengatasnamakan Kapolda Metro Jaya, Kadispen mengajak semua warga Jakarta untuk bersama-sama berupaya membuat Jakarta menjadi kota yang aman. "Karena keamanan adalah kebutuhan kita bersama dalam menjalankan kehidupan rutin," ujarnya.

