Polda Metro Jaya Menurunkan Status Siaga Satu

Polda Metro Jaya telah menurunkan status Siaga Satu yang diberlakukan Sabtu pekan lalu yang terhitung sejak pukul 00.00 WIB, Kamis (21/6) status diturunkan ke Siaga Dua. 

Turunnya status itu karena pertimbangan ancaman keamanan yang dinilai sudah lebih baik dari waktu sebelumnya. "Ancaman Kamtibmas (keamanan dan ketertiban masyarakat) sudah mulai berkurang," tutur Kepala Dinas Penerangan (Kadispen) Polda Metro Jaya Komisaris Besar Polisi Anton Bahrul Alam kepada pers di Markas Polisi Daerah (Mapolda) Metro Jaya, Kamis (21/6) siang. 

Penurunan status itu diikuti dengan pengurangan personil kepolisian di lapangan. Saat ini, sepertiga personil dari 42 ribu personil Polda ditempatkan di lapangan dan dua pertiganya dalam posisi on call atau menunggu komando. Sedangkan dalam status Siaga Satu, kata Anton, setengah dari 42 ribu ditempatkan di lapangan dan 21 ribu personil kepolisian selebihnya menjadi cadangan. 

Kadispen memaparkan, Polda menarik pasukan dari rute-rute transportasi dan sentra-sentra pemukiman. Tetapi, petugas kepolisian masih tetap disiagakan di tempat proyek vital seperti di unit pembekalan dan perbekalan dalam negeri III/BBM) di Plumpang, Jakarta Utara, DPR dan Istana Negara dan sentra-sentra ekonomi. Begitu pula di Stasiun Pengisian Bahan bakar Umum (SPBU).

Selama Siaga Satu, kata Anton, Polda menangkap para pengunjuk rasa yang menolak kenaikan harga BBM sebanyak 42 orang. Sepuluh orang diantaranya berstatus mahasiswa dan sisanya sopir. Dari pengunjuk rasa yang ditangkap ini, tiga orang masih ditahan Polda Metro Jaya berkaitan kasus unjuk rasa di Ciputat, Sabtu (16/6) pekan lalu. Mereka adalah Maxil Mina Munir (Mahasiswa IAIN dan Forkot), Ari Suwardoyo (Mahasiswa IAIN) dan Jawarles (Mahasiwa STMIK) sementara para sopir yang berjumlah 32 orang telah dilepas pada Selasa (19/6) lalu. Sebelas orang ditangkap di Kebon Jeruk, empat orang di Jagakarsa dan 17 di Ciracas dan Jl. Ahmad yani. Sedangkan tujuh orang mahasiswa YAI di Salemba dilepas Rabu kemarin (20/6). 

