Presiden Akan Tawarkan Komposisi Kabinet Baru

Presiden AbdurahmanWahid akan menawarkan komposisi menteri sesuai perimbangan kursi di DPR. Hal itu dikatakan Menteri Pertahaan Mahfud MD seusai menemui Presiden di Istana Meredeka, Jakarta, Kamis (21/6) siang. 

Tawaran ini, kata Mahfud, siap diberikan jika dianggap sebagai salah satu solusi masalah politik saat ini. "Tapi itu sampingan, yang penting bagaimana bangsa dapat menyelesaikan masalah ini dengan baik tanpa mengabaikan kondisi konstitusi dan visi reformasi," kata Mahfud. 

Jalannya power sharing , Mahfud menjelaskan, adalah bagaimana kekuasaan dapat didistribusikan dengan baik. Ia menyadari bahwa sebenarnya pokok masalah dimulai saat Gus Dur memberhentikan beberapa menteri yang berasal dari parpol. Padahal menteri itu, merupakan asset dan kebanggaan partai. Menjawab pertanyaan apakah PDIP akan mendapat jatah 30 persen, sesuai jumlah kursinya di DPR, Mahfud mengatakan: "jika PDIP 30 persen, bisa seperti itu, tapi kita tidak mengatakan seperti itu." 

Presiden sendiri, menurut Mahfud tidak keberatan dengan kompromi seperti itu. Asalkan menteri yang ditunjuk memenuhi dua syarat, yaitu profesional di bidangnya dan tidak ada latar belakang KKN. "Kompromi dengan partai dalam bentuk apa pun, kita tidak akan keberatan," tandas Mahfud.

