Unilever Membagikan Dividen Rp 526 miliar

Rapat Umum pemegang Saham (RUPS) setuju akan membagikan deviden PT Unilever Indonesia Tbk (UNVR) sebesar Rp 690 per lembar saham kepada para pemegang saham perseroan. Jumlah total deviden yang akan dibagikan Rp 526 miliar. 

Sekretaris Perusahaan Unilever, Franky Jamin, dalam konperensi pers usai RUPS yang diselenggarakan Kamis (21/6), di Hotel Le Meridien , Jakarta, mengatakan bahwa dana yang digunakan untuk membagikan dividen tersebut, berasal dari 65 persen laba bersih perseroan di tahun 2000. Deviden terdiri dari dividen final sebesar Rp 490 per saham dan dividen interim sebesar Rp 200 per lembar saham. 

Di akhir tahun 2000 lalu, perseroan berhasil meraih penjualan bersih Rp 4,9 triliun, atau mengalami kenaikan 16,8 persen dibandingkan tahun sebelumnya. "Hal tersebut memicu kenaikan laba operasi 28,8 persen menjadi Rp 1 triliun pada tahun lalu," ujar Franky. Selain itu, kenaikan laba operasi juga dipengaruhi oleh meningkatnya margin usaha perseroan, dari 19 persen menjadi 20,9 persen, di akhir tahun 2000 lalu. 

Produsen kebutuhan rumah tangga terbesar di Indonesia ini, juga berhasil mencatatkan kenaikan laba bersih 52,6 persen menjadi Rp 813,2 miliar, dari perolehan laba bersih sebesar Rp 533 miliar pada tahun sebelumnya. "Kenaikan laba bersih tersebut terutama ditunjang oleh diperolehnya laba selisih kurs yang cukup besar, yakni Rp 63,7 miliar, sedangkan tahun sebelumnya perusahaan mengalami rugi selisih kurs sebesar Rp 6,4 miliar," papar dia lebih lanjut. Hal yang sama juga terjadi pada perolehan laba bersih per saham, yang juga mengalami kenaikan dari Rp 699 di akhir tahun 1999 menjadi Rp 1.066 pada Desember tahun lalu. 

Sebelumnya, Unilever telah menandatangani perjanjian usaha patungan ( joint venture agreement ) dengan PT Anugrah Indah Pelangi (AIP), pada 24 November 2000 yang lalu. Hasil kesepakatan tersebut menyetujui perusahaan diberi nama PT Anugrah Lever. Kas bersih perusahaan ini sebesar Rp 722,6 miliar di akhir tahun 2000. 

