Rombongan Rachmawati Tutup Prosesi Ziarah

Putri Bung Karno, Rachmawati melakukan ziarah ke makam ayahnya, di desa Bendogrit, Sanan Wetan, sekitar 3,5 Kilometer utara pusat kota Blitar, Kamis siang (21/6). Acara ziarah itu merupakan 'sisa' acara rutin peringatan satu abad Bung Karno dan Haul Bung Karno ke-31. Rombongan Rachamawati menjadi penutup prosesi yang berlangsung sejak pukul 09.30 hingga pukul 12.30 Wib itu.

Rachma yang juga ketua Yayasan Pendidikan Soekarno berdoa khusyuk hingga sempat menitikkan air mata. Dia sempat menaburkan bunga ke makam Bung  Karno dan ke kedua makam kakek neneknya. Setelah rombongan Rachma meninggalkan makam, masyarakat yang sejak pagi menunggu, berduyun-duyun mendekati makam yang diteduhi rumah joglo. Sebelumnya hanya undangan dan wartawan yang bisa masuk ke tempat itu. 

Sebelumnya, sekitar pukul 11.10, Sukmawati datang bersama keluarga. Dia terharu, sekaligus tersiksa. Sebab dia masih merasa dibebani dengan satu pesan Bung Karno sebelum wafat, yang ingin dimakam di sebuah tempat di parahyangan atau sekarang sering disebutkan di Batu Tulis, Bogor. "Bagaimana pun itu pesan Bapak. Mengenai pemindahan, masih harus dibicarakan dengan keluarga terutama mengingat kondisi sosial politik sekarang," ujar dia. 

Prosesi ziarah makam yang bertepatan dengan hari wafatnya Sang Putra Fajar itu, 21 Juni 1970, diawali dengan kedatangan Guruh Soekarno Putra. Selang beberapa lama, Ratna Sari Dewi yang tampak dengan kacamata coklat tua dan berkebaya bermotif bunga berwarna ungu. Setelah berdoa, keduanya juga berziarah ke makam Ny. Soekarmini Werdoyo, kakak ibunya Soekarno. Di makam suaminya, Dewi sempat bersujud menyentuhkan kening di tepi makam. 

Suasana prosesi ziarah keluarga tampak tertib dengan penjagaan yang ketat paramiliter Satgas Pemuda Marhaenis. Tampak hadir dalam prosesi acara itu bupati Blitar H. Imam Muhadi, Walikota Djarot Syaiful Hidayat dan unsur muspida lainnya. Sementara dari kalangan lain hanya tampak artis penyanyi Rahmat Kartolo. 

Kota Blitar sendiri, pada sore hari sudah kembali sepi seperti sebelum peringatan haul. Masyarakat pendatang yang mengikuti acara itu sejak dua hari lalu sudah kembali ke daerah masing-masing sejak pagi. Sisa keramaian masih tampak di sekitar makam Bung Karno. Sedangkan tempat lainnya sudah dibenahi seperti sedia kala.

