Sidang Kabinet Bahas Dampak Kenaikan BBM

Koordinator Perekonomian Burhanuddin Abdullah mengakui bahwa berdasarkan pemantauan di lapangan, kenaikan harga BBM memberi dampak terhadap harga-harga, biaya produksi dan transportasi. Hal itu dikatakan Burhanuddin seusai mengikuti sidang kabinet di Bina Graha, Jakarta, Kamis (21/6). Dalam sidang kabinet itu, masalah revisi anggaran yang sudah disepakati DPR dan dampak kenaikan BBM menjadi fokus utama pembahasan. 

Dari laporan Menteri Perindustrian dan Perdagagangan (Menperindag), Luhut B Panjaitan, diketahui secara umum kenaikan BBM mempengaruhi hampir semua harga di pasar. Namun, kata Burhanuddin menirukan laporan Luhut, ada beberapa barang dagangan di beberapa tempat yang malah turun. Burhanuddin mencontohkan sayuran dan buah-buahan di Bandung serta beberapa tempat lainnya yang mengalami penurunan itu. 

Menurut Burhanuddin, pada sidang kabinet itu Menteri Perhubungan juga melaporkan ada usulan untuk menaikkan tarif angkutan umum. Namun untuk hal itu, pemerintah akan menyerahkan kepada pemerintah daerah provinsi, kabupaten atau kotamadya masing-masing. Burhanuddin memaparkan, beberapa kenaikkan tarif sudah diidentifikasi. Namun ia tidak dapat menyampaikan karena tidak membawa laporannya. 

Dalam sidang kabinet yang memakan waktu dua jam setengah tersebut, Presiden, kata Burhanuddin, menerima dan menghargai usaha para menteri dalam mengumpulkan informasi dan meredam dampak kenaikkan BBM di masyarakat.

