Dana Reksa Intervensi, Indeks Saham Naik

Adanya kecenderungan beberapa investor untuk melakukan pelepasan saham sebelum akhirnya melakukan pembelian kembali. Tampak mendominasi perdagangan saham di lantai bursa hari ini maupun hari-hari kemarin. Hal tersebut mengakibatkan Harga Indeks Saham Gabungan (IHSG) dalam penutupan sesi dua Kamis (21/6) terangkat 2,890 poin ke posisi 435,211. Padahal pada sesi pertama, indek sempat turun hingga 3 poin. Aktifnya pembelian kembali saham dimulai pada saat 30 menit menjelang penutupan sesi kedua. 

Menurut analis Niaga Sekuritas, David Ferdinandus, kecenderungan tersebut diperkirakan akan selalu terjadi hingga bulan Agustus nanti saat Sidang Istimewa dilaksanakan. Selain itu, beberapa broker pun terlihat cukup aktif dalam menjaga ritme pasar seperti itu. "Terutama Dana Reksa yang merupakan leader market dan pengaruhnya cukup besar terhadap pasar ikut melakukan intervensi tersebut," ujar dia.

Intervensi Dana Reksa itu dilakukan terhadap saham-saham berkapitalisasi besar, yang merupakan saham-saham unggulan. Dengan adanya kejadian tersebut, dinilai David memicu saham-sahap lapis kedua dan tiga untuk ikut aktif dibeli. "Saya kira ada indikasi intervensi pemerintah yang mengendalikan Dana Reksa untuk selalu tetap menjaga ritme pasar sehingga tidak jatuh. Menurut saya hal itu bagus sejauh dapat menimbulkan akibat positif terhadap pasar dan nilainya pun masih wajar," papar dia. 

Seiring dengan kenaikan IHSG Indek LQ mengalami kenaikan 0,57 poin ke posisi 89,354. Frekuensi perdagangan yang terjadi adalah 24.915 sekali transaksi dengan jumlah saham yang diperdagangkan sebesar 1.640.013 lot saham dan nilai total mencapai Rp 675,232 miliar. Sebanyak 66 saham naik, 55 saham turun dan 232 lainnya stagnan. 

David menganggap, faktor politik tidak lagi mempengaruhi perdagangan saham di pasar bursa. Karena tampaknya para investor mengubah pola perdagangan yang tadinya hanya spekulasi saja, yakni masih tergantung pada kondisi harian (politik yang sering berubah), menjadi lebih memperhatikan ke valuasi-valuasi (nilai) saham yang wajar. "Diharapkan setelah Agustus nanti kondisi politik akan lebih kondusif, sehingga perdagangan akan berjalan lebih aman dan lancar," kata dia. 

Diantara saham-saham unggulan yang mengalami kenaikan adalah Indosat naik Rp 150 menjadi Rp 10.650, Gudang Garam naik Rp 100 menjadi Rp 12.950, Telkom naik Rp 75 menjadi Rp 3175, dan Astra International naik Rp 50 Menjadi Rp 1.825. Sedangkan Tampowerna turun Rp 200 menjadi Rp 16.300. 

Untuk besok (22/6), David memprediksikan IHSG akan bergerak di kisaran 430-440. Dia mengingatkan, karena besok merupakan hari Jumat yang seperti biasanya investor melakukan profit taking (ambil untung) , sehingga diharapkan mereka tidak melakukan provit taking terlalu jauh. "Lakukan seperti biasa karena terdapat indikasi akan ada penurunan suku bunga (SBI) di mana investor asing kemungkinan besar akan masuk ke pasar,"

