Fraksi-Fraksi Sambut Baik RUU Tenaga Listrik

Fraksi-fraksi di DPR secara umum menyambut baik Rancangan Undang-undang (RUU) tentang ketenagalistrikan, meski meminta agar beberapa bagian dari draft tersebut direvisi. Terutama berkaitan dengan subsidi kepada masyarakat. Ini mengemuka dalam Rapat Paripurna DPR di Gedung Nusantara V MPR/DPR Jakarta, Kamis (21/6). 

Jumlah anggota Dewan yang datang dalam Rapat Paripurna Tingkat II Kamis ini tidak sampai sepertiganya. Dalam catatan absensi, jumlah yang hadir sebanyak 158 dari 500 anggota. "Namun, karena rapat pagi ini tidak akan mengambil semua keputusan, dan mengingat pula saudara Menteri Pertambangan dan Sumber Daya Mineral, Purnomo Yusgiantoro, harus menghadiri Rapat Kabinet di Bina Graha pukul 10.30 WIB, maka rapat ini tetap akan diadakan," ujar pimpinan sidang, AM Fatwa. 

Dalam pemandangan umum, Fraksi TNI/Polri sempat mempertanyakan harga jual tenaga listrik yang akan dinyatakan dalam mata uang rupiah. Padahal, melihat fluktuasi rupiah terhadap dollar, hal itu diperkirakan bisa mengacaukan penghitungan, bahkan dapat mengakibatkan kerugian berbagai pihak. 

Sementara itu, sebelum rapat paripurna dimulai, sempat pula dibacakan surat dari Gubernur Bank Indonesia Syahril Sabirin. Isinya, ia meminta agar DPR membahas pengisian deputi gubernur BI. Karena, menurut Undang-Undang BI, deputi gubernur BI minimal berjumlah empat orang, sedangkan saat ini hanya tinggal tiga orang saja. Seperti diketahui, salah satu deputi gubernur BI saat ini menjabat Menteri Koordinator Perekonomian, Burhanudin Abdullah. Burhanuddin sendiri sudah mengundurkan diri sebgai deputi gubernur BI tanggal 13 Juni lalu. Menurut Fatwa surat ini akan segera dilanjutkan dan dibahas Badan Musyawarah (Bamus) DPR.

