DPR Agendakan Pertemuan Resmi Ketua Partai

Wakil Sekretaris Jenderal Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan, Pramono Anung, mengatakan pertemuan resmi ketua-ketua partai politik akan dilaksanakan sebelum Sidang Istimewa MPR pada 1 Agustus 2001. Namun dia tidak memastikan kapan pertemuan dilangsungkan. "Pertemuan ini merupakan inisiatif dari lima partai besar untuk bersama-sama memecahkan persoalan bangsa," katanya kepada pers di luar sidang paripurna Gedung Nusantara V Komplek MPR/DPR, Kamis (21/6). 

Dikatakan, pertemuan partai politik ini tidak ada hubungannya rencana kunjungan kenegaraan Presiden Abdurrahman Wahid ke luar negeri. Menurut Anung, pertemuan tersebut tetap akan dilaksanakan dalam situasi dan kondisi politik negara yang bagaimanapun juga. Tujuan digelarnya pertemuan itu adalah untuk memecahkan masalah-masalah politik nasional sebelum SI MPR digelar. 

Pertemuan ketua umum partai politik ini, katanya, merupakan pertemuan yang telah menjadi kesepakatan para sekretaris jenderal lima partai besar. Namun demikian pihaknya menegaskan akan tetap melibatkan Ketua Umum Parta Kebangkitan Bangsa untuk diajak bersama dalam pertemuan tersebut. 

Dia menjelaskan hingga kini para sekretaris jenderal partai politik masih mengadakan pertemuan rutin yang isinya untuk mencari kesepakatan. Untuk itu melalui pertemuan ketua umum partai politik diharapkan bisa menjadi kesepakatan bersama pada ketua umum partai politik. "Artinya, pertemuan ini lebih mengikat dibandingkan pertemuan para sekretaris jenderal partai politik," kata Anung. 

Sementara itu Wakil Sekretaris Jenderal Fraksi Reformasi, Hatta Radjasa membenarkan adanya rencana pertemuan ketua umum partai politik karena sudah disepakati para sekjen partai politik. Dia memandang pentingnya percepatan pertemuan ketua umum partai. "Kendalanya saya kira hanya soal waktu saja," katanya. 

Dia mengatakan pada pertemuan ketua umum partai akan menyajikan materi perkembangan politik nasional agar terjadi penyatuan persepsi yang berbeda. Menyinggung rencana koalisi permanen dia memandang sebenarnya yang lebih penting adalah membuat platform yang persepsinya diambil bersama untuk melepaskan bangsa dari kemelut. Namun dia tidak menyebut materi isi pertemuan itu karena yang terpenting adalah mengadakan pertemuan pimpinan partai politik lebih dahulu.

