Kwartal Pertama Ekonomi Indonesia Surplus

Kinerja ekspor Indonesia membaik, selama empat bulan pertama, Januari - April 2000, nilai ekspor non-migas mencapai USD 14,8 miliar atau naik 28 persen dibanding periode sama tahun lalu. Padahal, selama lima tahun terakhir, 1993-1997, pertumbuhan ekspor non-migas sebelum krisis sebesar 11,6 persen pertahun. Atau, dalam lima tahun terakhir 1995-1999, termasuk masa krisis, jauh lebih lamban, yaitu hanya 2,9 persen setahun.
 
Di sisi impor juga mulai terlihat perbaikan. Nilai impor Januari-April 2000 berjumlah USD 8,8 miliar atau meningkat 15,2 persen dibandingkan periode sama tahun 1999. Berdasar realisasi ekspor-impor tadi, maka neraca perdagangan Indonesia dalam empat bulan pertama 2000 menghasilkan surplus sebesar USD 3,9 miliar yang terdiri dari surplus migas USD 1 miliar, atau naik 64,3 persen, dan non-migas USD 2,9 miliar atau naik 59,7 persen dibandingkan periode sama tahun sebelumnya.
 
Angka tadi dikemukakan Direktur Impor Paimin Turnip mewakili Dirjen Perdagangan Luar Negeri Deperindag, Djoko Moeljono, pada pembukaan Workshop Jasa Penunjang Dan Pembiayaan Ekspor-Impor yang diikuti pengusaha kecil dan industri kerajinan di Hotel Sahid Legi, Mataram, Sabtu (24/6) pagi. "Diperlukan kerja keras aparat pemerintah maupun pelaku ekspor," ujarnya seraya menyebut pencapaian target ekspor non-migas dalam rancangan APBN 2000 sebesar USD 44,7 miliar mengandalkan 16 produk ekspor utama. Pada tahun 1999, nilai ekspor 16 produk utama non-migas tersebut adalah sebesar USD 31,8 miliar atau 82 persen dari total ekspor non-migas 1999.
 
Pada acara workshop tersebut, 80-an orang peserta pengusaha kecil dan menengah dibantu mengenal lembaga pembiayaan ekspor PT Bank Ekspor Indonesia (BEI) oleh Relationship Manager Marketing & Services Division , Mohammad Sofie A. Hasan. Berdasar Peraturan Pemerintah Nomor 37 Tahun 1999 tanggal 25 Mei 1999, BEI ini dibentuk berdasar Keputusan Gubernur Bank Indonesia Nomor 1/12/KEPP.GBI/1999 tanggal 18 Agustus 1999 untuk menyalurkan bantuan kredit kepada para pengusaha.
