Ambon Lumpuh Total

Suasana Ambon sejak Sabtu (24/6) malam hingga Minggu (25/6) siang terus bergolak. Suara tembakan maupun ledakan bom tidak juga berhenti. Suara tembakan maupun ledakan granat terus bersautan. Dalam pertempuran yang berlangsung hampir 12 jam itu diketahui sudah enam orang yang tewas dan puluhan lainnya luka-luka. 
 
Sampai berita ini diturunkan, konflik masih terus berlangsung bahkan meluas ke sepanjang Pantai Losari. Suara tembakan juga tak henti-hentinya terdengar dari arah Mardika. Daerah utama konflik masih berada di daerah Tanah Lapang Kecil hingga Batu Gantung, namun konflik itu meluas akibat massa yang terus menerobos dan berusaha masuk ke daerah pertempuran.
 
Aparat keamanan yang ditugaskan mengatasi kerusuhan terlihat tidak mampu berbuat banyak. Bahkan, menurut sumber TEMPO Interaktif, Pangdam XVI Pattimura , Brigjen Max Tamela, sudah mengungsi meninggalkan daerah pertikaian menuju ke kediamannya di daerah Petak Sepuluh.
 
Akibat bentrokan tersebut, aktifitas perekonomian beserta kegiatan masyarakat lainnya, seperti transportasi dan perkantoran menjadi lumpuh total. Sampai kapan konflik ini dapat dipadamkan? Hingga saat ini, belum ada pejabat dan aparat kemanan yang bisa memberi keterangan dan jaminan pasti. 
