Kabinet Pelangi di Tangan Gus Dur

REKOR Presiden Abdurrahman Wahid boleh juga. Majalah terkemuka Asiaweek baru saja menobatkannya sebagai tokoh nomor tujuh -dari 50 orang- paling berkuasa di Asia. Peringkatnya melampaui Zhu Rongji, PM Republik Rakyat Cina. Bukan cuma itu. Ada usul dari Ketua Fraksi Golkar, Samsul Muarif. Gus Dur, kata dia setengah bercanda, juga layak masuk The Guiness Book of Records . Ini berkait dengan kebijakannya dalam merombak kabinet. Hanya dalam tujuh bulan, enam anggota kabinet telah ia ganti. Jadi, rata-rata nyaris sebulan sekali Abdurrahman mencopot menterinya. 
 
Rekor itu bakal makin tak tertandingi. Dalam lawatannya ke Kairo, Mesir, (20/6), Gus Dur mengaku pusing atas kinerja kabinetnya. Karena itu, setelah Sidang Umum MPR tahunan Agustus depan, kabinet akan disusunnya ulang. Berbeda dengan sebelumnya, kali ini ia akan penuh menggunakan hak prerogratifnya. Para pemimpin partai politik tak akan dilibatkan. " Alhamdulillah , Akbar Tandjung, Megawati, dan sebagainya sudah menyatakan saya bebas mengadakan reshuffle kabinet untuk mengganti siapapun yang saya kehendaki tanpa berunding dengan mereka," katanya. Mandat untuk itu, katanya lagi, telah diperoleh dari tiga partai besar: Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan (PDIP), Golkar dan Partai Kebangkitan Bangsa (PKB). 
 
Cuma, ini soal politik, Bung. Majalah TEMPO edisi 17, 26 Juni-1 Juli, melaporkan, perkembangan tawar menawar politik di lapangan sering tak semanis yang dipidatokan. Kenyataannya, sejumlah gerilya politik sampai kini makin intens dilakukan. 
 
Pengajuan interpelasi dalam kasus pemecatan Jusuf Kalla dan Laksamana Sukardi, adalah satu contoh. Diteken 277 anggota parlemen - lebih dari setengah anggota Dewan - hak bertanya ke pemerintah itu terus bergulir. 
 
Begitu pula PDIP. Lain statemen Mega, lain pula sikap Fraksi PDIP. Mereka masih saja gencar mendesak agar kabinet dirombak sebelum sidang tahunan. Di mata Heri Akhmadi, Sekretaris Fraksi PDIP, Pemerintahan Wahid sekarang ibarat mobil apkiran. Karena itu, musti segera ganti mesin. Jika tidak, katanya lagi, "Agustus nanti mobil itu bakal mogok." Kalau Presiden Wahid bersikukuh merombak kabinet setelah Agustus? "Ya silakan saja kalau Gus Dur merasa mampu dan tak kewalahan menghadapi serangan politik di sidang tahunan nanti," katanya lagi.
 
Di balik berbagai manuver itu, pengamat politik Arbi Sanit menduga bahwa Golkar dan PDIP tengah memainkan politik dua muka. "Di depan Gus Dur pura-pura sopan, tapi manuvernya jalan terus. Tergantung mana yang berhasil," katanya. 
 
Kecurigaan serupa juga disuarakan Arifin Junaedi, anggota Fraksi PKB yang dekat dengan Presiden. "Itu retorika belaka," katanya menanggapi statemen sejumlah elit politik yang menyerahkan sepenuhnya perombakan kabinet pada presiden. Sejatinya, katanya lagi, mereka terus berupaya melakukan barter politik. 
 
Karena itulah, kata Junaedi, Presiden Wahid lebih suka membongkar kabinet setelah sidang tahunan usai. Jika dilakukan setelah Agustus, Abdurrahman tak perlu masuk arena dagang sapi. Lagipula, kata Junaedi, format kabinet anyar itu, "Masih berupa kabinet pelangi." Meski tak lagi melibatkan para pimpinan partai, kata dia, presiden Wahid tetap akan memperhatikan perimbangan kekuatan politik, kewilayahan dan profesionalisme sekaligus.
