Upaya Positif Perbaikan Citra Hukum

Pengamat politik Universitas Indonesia, Arbi Sanit, menilai, pemeriksaan yang dilakukan oleh pihak Kepolisian terhadap Presiden Abdurrahman Wahid sebagai langkah positif untuk mengembalikan supremasi hukum Indonesia yang selama ini dianggap telah terkoyak. "Kalau polisi berani memeriksa Presiden, itu kan terkesan bahwa hukum memang berlaku sama untuk semua orang di Indonesia," ujar Arbi kepada TEMPO Interaktif dalam wawancara via telepon, Minggu (25/6) pagi, di Jakarta. 
 
Arbi menambahkan, hendaknya langkah awal yang telah dilakukan Polri ini juga harus diikuti dengan langkah lanjut yang lebih konkret, yaitu adanya kemauan kuat dari pihak kepolisian mengusut tuntas kasus tersebut dengan memanggil semua pihak yang diduga terlibat. "Jadi, jangan sampai pemeriksaan ini hanya formalitas atau mencari kambing hitam saja," ujar Arbi.
 
Seperti diketahui, sebelumnya secara diam-diam, Polri telah melakukan pemeriksaan terhadap Gus Dur di kawasan Istana Negara, Jumat (23/6). Tim yang melakukan pemeriksaan terhadap presiden terdiri atas Dankorserse Mabes Polri, Mayjen. Chairudin Ismail; Kapolda Metro Jaya, Mayjen Nurfaizi; dan Mantan Kaditserse Polda Metro Jaya yang kini Kapoltabes Bandung, Kol. Alex Bambang Riatmodjo. Pemeriksaan itu sendiri berlangsung selama tiga jam, sejak pukul 19.00 hingga 22.00 WIB.
 
Menurut Arbi, kesediaan Gus Dur untuk diperiksa juga dapat memperbaiki citra presiden menjelang Sidang Umum (SU) tahunan MPR Agustus mendatang."Karena berarti presiden serius terhadap pelaksanaan supremasi hukum," tambah pengamat dengan ciri rambut dikuncir ini lagi. Arbi juga mengharapkan, pintu terhadap penegakan supremasi hukum yang telah lebih dahulu dibuka oleh presiden hendaknya juga diikuti oleh lembaga, masyarakat dan aparat hukum lainnya.
