Membangun Kembali Citra yang Terkoyak

It takes 20 years to build a reputation... and five minutes to ruin it. Kalimat yang diucapkan Warren Buffet, salah satu orang terkaya di Amerika Serikat ini dilontarkan kembali pakar pemasaran terkemuka Steven Howard dalam forum Incentive Travel & Conventions, Meeting Asia (IT&CMA) di Kuala Lumpur, tanggal 24 Oktober lalu.

Dengan mengutip kalimat bijak itu, Howard mengingatkan para peserta dari pelbagai negara di Asia Pasifik agar tidak main-main dengan reputasi. Reputasi adalah hal amat sulit dan lama dibangun. Tetapi, untuk meruntuhkannya, hanya butuh waktu yang sangat singkat. 

Howard kemudian menyoroti raksasa-raksasa usaha perhotelan, atau negara-negara yang banyak bergerak di bidang jasa pariwisata, yang kerap kurang memahami makna reputasi tersebut. 

"Banyak yang sudah merasa besar, kemudian mengabaikan citra, akhirnya menemui puing kehancuran," cetus Howard. 

Kendati tidak menyebut-nyebut nama, pandangan tentang reputasi itu bertalian erat dengan Indonesia. Sejak beberapa dasawarsa silam, Indonesia sibuk mempromosikan pariwisata di negeri 17.000 pulau ini. Pelbagai langkah ditempuh, dari promosi besar-besaran di luar negeri, membangun atau memperbaiki infrastruktur kawasan pariwisata, sampai menyiapkan sumber daya manusia dan mendirikan departemen yang khusus mengurus kepariwisataan.

Indonesia pun mencatat prestasi lumayan di bidang ini. Di awal Pelita I tahun 1969, jumlah wisatawan asing yang datang ke Indonesia hanya 86.100 orang. Tahun 1974 sudah 313.452 orang, tahun 1979 tercatat 501.430 orang, tahun 1984 menjadi 700.900 orang, dan tahun 1989 meningkat sampai 1,6 juta orang.

Lalu, didukung banyak sektor, misalnya keamanan, suasana kondusif, dan makin mengkilapnya reputasi Indonesia di bidang kepariwisataan, arus kunjungan turis ke Indonesia mencapai puncaknya tahun 1997, yakni 5,1 juta jiwa. Akan tetapi, ketika tahun 1998 terjadi kerusuhan di beberapa kota, jumlah wisatawan asing yang ke sini menurun menjadi 4,6 juta. Tahun 1999 naik sedikit menjadi 4,7 juta, dan tahun 2000 menjadi 5,06 juta orang atau naik 7,12 persen dibanding tahun sebelumnya.

Tahun 2001 Indonesia tetap bersemangat meraih kedatangan wisatawan mancanegara dalam jumlah lebih besar. Maka target yang dipasang sebesar 5,4 juta wisatawan. Namun, ibarat pepatah, untung tak dapat diraih, malang tak dapat ditolak, sektor pariwisata Indonesia mendapat pukulan beruntun. Banyak peristiwa dalam negeri yang memberi suasana sangat tidak kondusif bagi industri pariwisata. Ada demo yang beraroma kekerasan, ada unjuk rasa bernuansa sangat politis, dan ada aksi-aksi massa yang membuat para pelancong angkat koper pulang ke negerinya. 

Pukulan terakhir terjadi ketika dunia dan Indonesia diguncang beberapa peristiwa besar. Pertama, peristiwa 11 September di New York. Kedua, aksi militer Amerika Serikat di Afganistan. Ketiga, bertiupnya isu-isu yang berbau ketidaksukaan kepada orang-orang Amerika Serikat, dan keempat dunia sendiri mengalami masa-masa resesi yang sangat pahit. 

Tingkat hunian hotel-hotel di pelbagai kota termasuk di Jakarta dan Bali, langsung menukik tajam. Jumlah bule yang biasa hilir mudik di sentra-sentra wisata, menyurut tajam. Indonesia terpaksa mengoreksi target kunjungan wisatawan asing ke Indonesia. 

"Kalau situasi masih seperti sekarang, bisa jadi target kunjungan wisatawan turun sampai 40 persen. Ini hal yang sungguh tidak nyaman," ungkap Direktur Promosi Departemen Kebudayaan dan Pariwisata Pardomuan Siregar dengan nada masygul. 

Padahal, ujar Siregar, dengan menurunnya kilap ekspor Indonesia, turunnya harga minyak bumi, dan membengkaknya angka pengangguran, maka andalan Indonesia harus disandarkan ke sektor pariwisata. Namun, ibarat teori domino, sektor ini pun kena imbasnya.      Siregar seperti menghibur diri menyatakan, Indonesia sebetulnya tidak perlu terlampau berkecil hati, sebab penurunan kunjungan wisatawan di sejumlah negara lain juga cukup tinggi. Malaysia misalnya, menurut data sementara, menurunkan target kedatangan wisatawan asing sampai 60 persen. Singapura pun yang banyak menggantungkan masa depan rakyatnya di bidang kepariwisataan, menurunkan targetnya sampai lebih 20 persen.

DENGAN situasi yang serba buruk dan minus seperti sekarang, apa yang mesti dilakukan? Pardomuan Siregar menyatakan, Indonesia tidak boleh berhenti berpromosi ke luar negeri. Indonesia misalnya, akan mengikuti pelbagai pertemuan kepariwisataan internasional, mengikuti pameran, dan sebagainya. Indonesia pun akan terus menggetarkan hati para pelancong asing, bahwa di Asia Tenggara terdapat sebuah negeri yang rakyatnya ramah, biaya hidupnya murah, dan negerinya amat indah. Namanya Indonesia.

Fokus promosi wisata, setelah Amerika Serikat dan Eropa mengalami masa-masa ekonomi yang sulit, dialihkan ke sejumlah negara Asia. Pasar di kawasan ini, terutama pada negara RRC, Jepang, Korea Selatan, dan sejumlah negara lainnya.

Masalah yang mungkin agak menyulitkan gerak promosi Indonesia ialah rendahnya anggaran promosi tersebut. Indonesia, misalnya tahun ini dan mungkin juga tahun depan, hanya mengalokasikan anggaran promosi sebesar lima juta dollar AS. Sementara, negara tetangga seperti Malaysia dan Singapura, menganggarkan 150 juta dollar AS atau 30 kali lipat dari anggaran Indonesia. Dari titik ini saja, rasanya Indonesia memang sulit bersaing dengan negara-negara tetangga.

Dalam alam akal sehat, Indonesia tentu tidak boleh berputus asa hanya oleh keadaan getir seperti ini. Indonesia jangan bermain di ruang di mana Malaysia dan Singapura unggul. Indonesia mestinya bergerak di arena di mana Indonesia lebih unggul, misalnya keindahan alamnya yang dahsyat, infrastruktur yang lumayan baik, dan masyarakatnya yang heterogen. 

Namun, seorang rekan dari Australia mengatakan, untuk jangka pendek seperti sekarang, Indonesia masih sulit bersaing dengan beberapa negara yang bertumpu pada industri pariwisata. Indonesia tidak bisa hanya menjual alam yang permai, keragaman lokasi wisata, tetapi juga keamanan, suasana kondusif, dan bersahabat.

Kembali ke ucapan Warren Buffet, memang dibutuhkan waktu amat lama untuk membangun nama dan image yang baik, tetapi untuk meruntuhkan reputasi tersebut, hanya dibutuhkan waktu sangat pendek. 

