Unibank Tetap Tanggung Jawab Sukanto Tanoto

Meskipun PT Persada Upaya Sakti (PUS) hanya memiliki saham PT Bank Unibank sebesar 2,93 persen, Bank Indonesia (BI) tetap menyatakan PUS sebagai pengendali. Selain itu, Sukanto Tanoto sebagai pemilik 100 persen saham PT PUS harus tetap bertanggung jawab dan mau menyelesaikan permasalahan Unibank.

"Dari sisi pemegang saham memang dipecah-pecah. PT Persada Upaya Sakti meskipun hanya memegang 2,93 persen saham sudah menyatakan diri sebagai pengendali. Dia berkirim surat kepada BPPN c/q BI yang isinya menyatakan diri sebagai pengendali Unibank. Secara langsung ia memang tidak memiliki saham di Unibank, tetapi secara tidak langsung tetap terkait," ujar Siti Ch Fadjrijah Direktur Pengawasan I BI di Jakarta, Rabu (31/10).

Dari dokumen-dokumen yang diperoleh BI, yang menjadi pemegang saham pengendali tersebut adalah PT PUS. Dari sisi aset, lebih dari 51 persennya digunakan untuk kepentingan grup sendiri.

Ia menegaskan, saham PT PUS dimiliki sepenuhnya Sukanto Tanoto, pemilik Raja Garuda Mas. "Jadi mau tidak mau dia yang harus bayar. Saya yakin, Sukanto Tanoto mau bertanggung jawab dan ada kemauan untuk menyelesaikan karena pada pertemuan malam Minggu antara Sukanto Tanoto dengan Pak Anwar Nasution (Deputi Senior Gubernur BI-Red) diungkapkan, pada prinsipnya dia mau bertanggung jawab," ujarnya lagi.

Hal ini bertentangan dengan keterangan penasihat hukum Sukanto Tanoto dalam keterangan persnya di Jakarta, Selasa malam. Alamsyah Hanafiah, kuasa hukum Sukanto Tanoto mengatakan, Unibank tidak ada hubungan hukum dengan Sukanto. Alasannya, Sukanto bukanlah pemilik, bukan juga pemegang saham dan bukan pengurus Unibank. Penasihat hukum ini juga menyatakan sudah mengajukan somasi kepada BI yang memberikan keterangan seolah-olah Sukanto merupakan pemilik Unibank.

Mengenai penyelesaian wesel ekspor sebesar 230 juta dollar AS, Fadjrijah mengatakan Sukanto Tanoto tetap menyatakan akan bertanggung jawab. Sebagai debitor, Sukanto tetap harus menyelesaikan masalah wesel ekspornya dan telah menulis surat kepada BI akan menyelesaikan persoalan wesel tersebut selama tiga tahun yang akan berakhir pada tahun 2003.

"Sedangkan sebagai pemilik Unibank, kalau sampai terjadi selisih antara aset Unibank dengan dana yang digunakan untuk penjaminan, beliau mau nomboki. Tetapi dia minta jumlahnya terbatas," lanjut Fadjrijah. 

Ketika ditanya berapa sebenarnya selisih yang harus dibayarkan Sukanto, Fadjrijah mengatakan belum tahu. "Dari awal dia minta dibatasi, dia merasa sekarang bukan mayoritas lagi. Kita lihat nanti berapa aset Unibank. Dia masih memiliki surat berharga tetapi punya kredit macet sebanyak 230 juta dollar AS," lanjutnya lagi.

Efek domino

Siti Ch Fadjrijah juga mengatakan, dampak penutupan Unibank ini dirasakan di Medan. Akan tetapi, dia mengatakan, jumlah penarikan dana nasabah tidak besar. "Masyarakat Medan sangat peka dengan dana mereka yang ditaruh di perbankan. Dana yang ditarik nasabah Bank Internasional Indonesia sebesar Rp 40 milyar, Bank Lippo Rp 50 milyar dan Bank Prima Ekspress sebesar Rp 26 milyar. Tetapi hal ini tidak terjadi di kota lain, kami sudah mengecek ke Surabaya dan kota lain tidak terjadi, semuanya tenang tidak ada rush," katanya. 

Dari Medan dilaporkan, antrean nasabah Bank Internasional Indonesia (BII) Medan yang hendak menarik uangnya, Rabu, mulai berkurang, sekitar 50 persen dari hari sebelumnya. Wakil Presiden BII Kantor Wilayah I Djaja Sutandar, mengatakan, pada hari Selasa lalu datang sekitar 550 nasabah yang secara total menarik dana Rp 15 milyar. Menurut Djaja, sama sekali tidak ada pembatasan jumlah tarikan.

"Pada hari biasa, jumlah nasabah yang datang bertransaksi berkisar antara 250-300 orang. Angka penarikan hari Selasa tersebut masih jauh di bawah dana yang kita siapkan, yaitu sekitar Rp 20 milyar," katanya. "Pada setiap akhir bulan, rata-rata nomor antrean memang mencapai angka 400-an," katanya.

Kejar aset pribadi

Pengamat pasar modal Jasso Winarto menyatakan, pemerintah harus tetap "mengejar" Sukanto Tanoto yang berstatus pemegang saham pengendali Unibank. Dengan status itu, ia sangat berpengaruh, dan perintahnya pasti didengar dan dituruti pengurus manajemen bank. Harta-harta pribadinya harus diserahkan kepada BPPN, untuk menomboki kekurangan penjualan aset Unibank. Sebab, BPPN akan membayar dana pihak ketiga. "Pengurus bank juga harus bertanggung jawab. Soal Sukanto menyatakan sudah melakukan divestasi, periksa dulu. Badan Pengawas Pasar Modal (Bapepam) dan Bursa Efek Jakarta juga harus melakukan itu," katanya.

Ahli hukum perbankan Pradjoto menilai, proses peralihan pemegang saham Unibank yang terjadi setelah right issue (penerbitan saham baru untuk menambah modal) pada bulan September 1999, penuh dengan rekayasa, serta tidak dilaporkan kepada Bapepam. Karena itu, transaksi tersebut menjadi batal demi hukum. 

Menurut dia, dalam menyelesaikan kewajiban pemegang saham Unibank, BPPN harus bisa mengambil seluruh saham mayoritas sekaligus meminta Sukanto Tanoto untuk menyerahkan aset pribadi secara sukarela. 

Sebelum right issue, pemegang saham Unibank terdiri dari PT Persada Upaya Sakti dan PT Sinar Bekal Utama, masing-masing 24,81 persen. Kedua perusahaan itu adalah anak perusahaan Raja Garuda Mas milik Sukanto Tanoto. Sementara saham pribadi Sukanto Tanoto di Unibank sebesar 8,31 persen, sisanya 34,15 persen dimiliki masyarakat. 

Proses peralihan saham itu, jelas Pradjoto, harus dianggap batal demi hukum karena itu seluruh aset pemegang saham mayoritas harus diambil alih BPPN. "Seluruh aset PT Raja Garuda Mas harus dijadikan jaminan untuk membayar dana pihak ketiga sebesar Rp 3,1 trilyun. Demikian pula aset pribadi harus dapat dijadikan jaminan. Hanya itu jalan satu-satunya," ungkap Pradjoto. 

Pradjoto mengingatkan agar langkah tersebut dilakukan tanpa harus melalui proses persidangan di pengadilan karena akan memakan waktu lama. Selain itu, juga untuk menghindari kemungkinan terjadinya keputusan pengadilan yang tidak bisa dieksekusi akibat adanya kongkalikong di lingkungan peradilan. 

Menurut Pradjoto, peralihan saham ini sengaja dilakukan pemilik Raja Garuda Mas supaya tidak ada proses penyelesaian kewajiban pemegang saham. Kalau tidak diambil dari aset Raja Garuda Mas dan aset pribadi Sukanto Tanoto, sulit untuk bisa menutupi kewajiban dana pihak ketiga Unibank sebesar Rp 3,1 trilyun karena aset bank ini hanya Rp 1,1 trilyun. 

Pradjoto juga mempertanyakan pengawasan dari BI terhadap perbankan khususnya Unibank. "Antisipasi dari BI sangat lambat. Masalah yang dialami Unibank hampir mirip dengan kasus yang dialami Bank Internasional Indonesia (BII). Rangkaian peristiwa yang dialami Unibank akhirnya menjebol uang rakyat yang ada di rekening 502," ungkap Pradjoto. 

Pembekuan Unibank otomatis membuat 1.200 orang karyawannya telah kehilangan pekerjaan. Nasib dan masa depan keluarga bakal merana, dan tak mudah untuk bangkit kembali seperti semula. Karenanya, kaum otoritas moneter supaya memperhatikan nasib mereka. Kompensasi yang diberikan hendaknya mengutamakan aspek keadilan sehingga tidak menimbulkan hal yang negatif, demikian Rudy, Ketua Serikat Pekerja Unibank dalam jumpa pers. Menurut Kepala Pusat Manajemen Obligasi Negara (PMON) Departemen Keuangan, Fuad Rahmany, kalau pemerintah akan menggunakan sisa dana rekening 502 sebesar Rp 4,397 trilyun untuk penjaminan eks nasabah Unibank yang telah dibekukan, pemerintah tidak akan terkena beban bunga tambahan dari pendebetan sisa dana rekening tersebut. Sisa dana itu sendiri sudah dapat digunakan pemerintah untuk dana penjaminan.

Alasannya, beban bunga itu telah diperhitungkan sekaligus dengan beban bunga dari penerbitan obligasi untuk mengisi rekening 502 senilai Rp 53,78 trilyun yang telah masuk dalam beban bunga APBN 2001 sebesar Rp 61,1 trilyun. Selain itu, sisa dana dalam rekening 502 sendiri sudah dalam bentuk tunai.   

