Akbar Tandjung:   Dana Diserahkan ke Yayasan Raudlatul Jannah

Setelah sebelumnya mengaku lupa tentang nama yayasan yang menerima dana nonbudgeter Badan Urusan Logistik (Bulog) sebesar Rp 40 milyar, Rabu (31/10), mantan Menteri Sekretaris Negara (Mensesneg) yang juga Ketua DPR Akbar Tandjung mengatakan bahwa dana tersebut diserahkan ke Yayasan Raudlatul Jannah. Atas petunjuk Presiden (waktu itu) BJ Habibie dana tersebut digunakan untuk program kemanusiaan, yaitu untuk pengadaan sembilan bahan makanan pokok (sembako) bagi masyarakat yang kekurangan pangan. 

"Dulu saya lupa nama yayasan itu karena memang tidak mudah diingat. Yayasan Raudlatul Jannah adalah sosial, yayasan keagamaan, yang dipimpin Dadang Iskandar. Dana itu bukan untuk program JPS (Jaring Pengaman Sosial-Red) melainkan untuk pengadaan sembako. Penggunaan dana untuk kampanye Golkar sama sekali tidak ada," kata Tandjung dalam jumpa pers usai diperiksa di Gedung Pidana Umum (Pidum) Kejaksaan Agung (Kejagung).  

Didampingi penasihat hukumnya, Hotma Sitompoel dan Ruhut Sitompul, kemarin Tandjung diperiksa sebagai saksi dalam kasus dugaan penyalahgunaan dana nonbudgeter Bulog sebesar Rp 54,6 milyar dengan tersangka mantan Menteri Perindustrian dan Perdagangan/ Kepala Bulog Rahardi Ramelan.  

Sebelumnya, mantan Menhankam/Panglima TNI Jenderal (Purn), Wiranto, juga diperiksa di Gedung Pidum Kejagung, sebagai saksi dalam kasus yang sama. Wiranto didampingi penasihat hukum dari Badan Pembinaan Hukum (Babinkum) TNI, Kolonel (Chk) Setiawan dan Letkol (Chk) Nur Hajizah. 

Berbeda dengan kedatangan Wiranto yang berjalan lancar, kedatangan Tandjung diwarnai keributan antara para wartawan yang meliput kegiatan itu dengan sekelompok orang yang mengenakan kemeja, rompi, dan topi hijau yang bertuliskan Gerakan Pemuda Kabah (GPK). Kejadiannya berawal ketika orang-orang tersebut mengerubungi dan bergantian mencium tangan Tandjung yang baru turun dari mobilnya di depan Gedung Pidum. Bersikap seperti hendak melindungi Tandjung, mereka berdiri mengelilingi Tandjung.  

Melihat itu, para wartawan yang sudah sejak setengah jam sebelumnya mengatur posisi agar dapat meliput kedatangan Tandjung, minta agar orang-orang yang berseragam hijau tersebut menyingkir. Namun, mereka tidak menghiraukan imbauan itu sehingga memicu amarah wartawan. Entah siapa yang memulai, terjadi baku hantam yang berakhir dengan diusirnya orang-orang berseragam hijau tersebut dari lingkungan Kejagung oleh wartawan. 

Kepada wartawan usai diperiksa, Tandjung minta maaf atas kejadian tersebut. "Saya datang ke sini hanya didampingi para pengacara. Bahwa ada rekan-rekan saya yang bersimpati pada saya, terutama dari eksponen'66, itu spontanitas mereka. Saya tidak tahu persis apa saja organisasinya, mungkin antara lain GPK itu. Bahwa ada kejadian yang tidak kita inginkan, itu di luar harapan saya. Kalau itu mengakibatkan ada yang luka, pada kesempatan ini saya menyampaikan permohonan maaf atas mereka," kata Tandjung. 

Kemarin sekitar 20 orang yang berasal dari Lembaga Informasi dan Komunikasi Pembangunan Solidaritas Eksponen'66 (Lintasan'66) dan orang-orang yang berseragam hijau tersebut menemui Kepala Pusat Penerangan Hukum Kejagung Muljohardjo. Mereka minta agar penanganan terhadap Tandjung sesuai hukum yang berlaku dan agar dihindarkan dari pengaruh dan tekanan yang ingin membentuk opini publik untuk menjatuhkan Tandjung.    

Soal kehadiran Gerakan Pemuda Kabah di Kejaksaan Agung, Sekjen Partai Persatuan Pembangunan (PPP) Alimarwan Hanan seusai rapat konsolidasi PPP, kemarin sore mengatakan, DPP PPP belum memperoleh informasi yang jelas mengenai hal tersebut. "Sampai sekarang kami belum mengetahui secara resmi siapa pun dari warga partai untuk mengawal Akbar Tandjung. Nanti akan kita teliti, kita minta penjelasan dari pihak GPK. Kita ikthiarkan ini jangan berlanjut." 

Disposisi Haryono Suyono 

Tandjung menjelaskan, pengeluaran Rp 40 milyar tersebut atas instruksi Presiden yang disampaikan dalam pertemuan terbatas (10 Februari 1999-Red) yang dihadiri dirinya selaku Mensesneg, Haryono Suyono selaku Menteri Koordinator Bidang Kesejahteraan Rakyat dan Pengentasan Kemiskinan (Menko Kesra Taskin), serta Rahardi Ramelan selaku Menperindag/Kepala Bulog. Diputuskan bahwa dana tersebut disalurkan melalui Mensesneg.  

"Dalam suatu pertemuan tanggal 2 Maret 1999 di kantor Mensesneg yang dihadiri Deputi Keuangan Bulog Ruskandar dan pengurus yayasan, dana itu langsung diserahkan ke Yayasan Raudlatul Jannah. Pertama senilai Rp 20 milyar, kemudian sisanya diserahkan pada pertemuan tanggal 2 April 1999," jelas Tandjung.  

Ditanya apa pertimbangannya sehingga Yayasan Raudlatul Jannah yang ditunjuk sebagai pelaksana pengadaan dan penyaluran sembako, Tandjung mengatakan, hal itu atas disposisi Menko Kesra Taskin Haryono Suyono. Dijelaskan, tanggal 15 Februari 1999 Yayasan Raudlatul Jannah mengirim surat ke Menko Kesra Taskin. "Atas surat itu, Menko Kesra Taskin membuat disposisi yang intinya adalah mengacu pada petunjuk Presiden dapat dipertimbangkan sesuai dengan persyaratan," jelas Tandjung. 

Kepada pers usai diperiksa di Kejagung, kemarin, Haryono Suyono mengaku tidak tahu-menahu soal yayasan yang disebut Tandjung beberapa waktu lalu. Haryono juga mengaku tidak tahu soal penyerahan dana Rp 40 milyar dari Bulog ke Tandjung. Melalui penasihat hukumnya Yan Juanda Saputra, Haryono membantah telah merekomendasikan nama yayasan kepada Tandjung.  

Ketika ditanya soal pernyataan Haryono tersebut, dengan gayanya yang tenang Tandjung mengatakan, "Ya, nanti akan saya bicarakan lagi dengan Pak Haryono."       

Menurut Tandjung, Yayasan Raudlatul Jannah yang beralamat di Kompleks DPR II No 6 Batusari, Kebon Jeruk, Jakarta Barat, tersebut, bekerja sama dengan kontraktor pengadaan dan penyalur sembako dalam menjalankan tugasnya. Namun, Tandjung mengaku tidak tahu persis nama kontraktor tersebut. "Nanti bisa ditanyakan ke yayasan. Soal laporan pertanggungjawaban penggunaan uang itu, nanti yayasan yang akan menjelaskan," katanya.  

Untuk Timtim  

Dalam jumpa pers usai diperiksa, Wiranto mengatakan bahwa dana nonbudgeter Bulog sebesar Rp 10 milyar tidak digunakan untuk membiayai program Pengamanan (Pam) Swakarsa melainkan untuk pengamanan dan usaha menyukseskan agenda reformasi. "Misalnya untuk menyukseskan penentuan pendapat di Timor Timur (Timtim), untuk membiayai komisi Perdamaian dan Stabilitas, dan juga untuk pengamanan jalur pantura (pantai utara-Red)," jelasnya. Untuk keperluan penentuan pendapat di Timtim dialokasikan dana sebesar Rp 700 juta. 

Wiranto menegaskan bahwa pengeluaran dan penggunaan dana tersebut atas instruksi presiden, menyikapi situasi keamanan pada waktu itu. Sesuai tertib administrasi yang berlaku di Departemen Pertahanan dan Keamanan (Dephankam), semua pengeluaran dana tersebut dicatat dan hasilnya dilaporkan kepada presiden dan lembaga kepresidenan secara resmi setelah Sidang Umum (SU) MPR tahun 1999. "Tidak ada dana sepeser pun yang digunakan untuk kepentingan pribadi saya," jelas Wiranto.  

Sedang Kepala Pusat Penerangan Hukum Kejaksaan Agung Muljohardjo, mengutip penjelasan tim penyidik yang diketuai Amir Hasan Kataren, memberi keterangan yang sedikit berbeda. Menurut Muljohardjo, dana sebesar Rp 10 milyar digunakan Wiranto untuk empat kegiatan. Pertama, dukungan untuk kebutuhan pengamanan dan penggalangan dalam rangka Pemilihan Umum (Pemilu) Tahun 1999 dan Sidang Umum MPR periode Juni 1999. Kedua, dukungan untuk kebutuhan pengamanan dan penggalangan dalam rangka penyuksesan agenda reformasi periode Juli 1999. Ketiga, dukungan untuk kebutuhan pengamanan dan penggalangan dalam rangka penyusunan agenda reformasi untuk periode Agustus 1999. Keempat, dukungan untuk kebutuhan pengamanan dan penggalangan dalam rangka penyusunan agenda reformasi untuk periode Oktober 1999.  

"Untuk keperluan di Timtim termasuk dalam salah satu dari empat kegiatan tersebut. Masing-masing kegiatan itu kan ada penjelasannya, sub-subnya, staf saya tidak mencatat itu. Perincian dananya juga tidak dicatat. Hanya pokok-pokoknya saja yang dicatat," jelas Muljohardjo.  

Raudlatul Jannah,  

di Rumah Kontrakan 

TIDAK sulit menemukan rumah No 6 di Kompleks DPR II. Begitu memasuki kompleks yang terletak di Jalan Raya Kebon Jeruk itu, rumah No 6 dimaksud, kelihatan mencolok. Model bangunannya tampak seperti rumah kantor, agak berbeda dengan rumah-rumah di sekitarnya yang benar-benar sebagai rumah tinggal.  

Di rumah yang dibangun di atas tanah seluas sekitar 200 meter itulah terdapat Kantor Yayasan Raudlatul Jannah, yayasan yang disebut Ketua DPR Akbar Tandjung telah menerima dana nonbudgeter Bulog senilai Rp 40 milyar.  

"Memang benar, yayasan itu berkantor di sini, tapi cuma ngontrak," kata Munadi, salah seorang pemuda yang menjaga rumah itu. Ia mengaku menjaga rumah tersebut karena sedang direnovasi bagian depannya. Di halaman depan masih terdapat material bangunan, begitu pula di ruang depan yang masih terbuka.       

Kantor Yayasan Raudlatul Jannah, yang tampak tidak pernah lagi digunakan, menempati ruang sekitar 6x6 meter, pada bagian belakang bangunan, terpisah dengan bagian depan yang sedang direnovasi.  

Menurut Munadi, dua bagian bangunan itu sejak lama dikontrakkan. Bagian belakang dikontrak oleh Yayasan Raudlatul Jannah sejak tahun 1998, sedang bagian depan dikontrak oleh sebuah kontraktor. "Kalau tidak salah, kontrakan Yayasan Raudlatul Jannah sudah habis sejak Maret tahun 2000. Entahlah kalau masih diperpanjang. Yang pasti beberapa bulan tidak pernah lagi ada yang datang ke kantor yayasan itu," kata Munadi, yang mengatakan tidak mengetahui berapa nilai kontrakan kantor yayasan tersebut.  

Melalui tirai jendela yang tersingkap, dapat dilihat bagian dalam kantor Yayasan Raudlatul Jannah. Di sana masih terdapat empat buah meja kerja dalam posisi tertata, dan sebuah lemari berisi buku-buku. Tidak tampak benda-benda di atas meja-meja tersebut, kecuali papan kayu bertuliskan "resepsionis" dan "kasir". Papan nama yayasan berukuran kecil dibiarkan tergeletak bersandar di dinding.   

