Pertemuan Informal Lintas Fraksi MPR   Disepakati, Pemilihan Presiden Langsung

Pertemuan informal lintas fraksi Majelis Permusyawaratan Rakyat (MPR) hari Rabu (31/10) sepakat bahwa pemilihan paket presiden dan wakil presiden dilaksanakan secara langsung oleh rakyat. Lintas fraksi MPR secara informal juga sepakat bahwa kewenangan MPR mendatang bersifat terbatas dan tertentu.

Pertemuan yang dipandu Ketua MPR Amien Rais diikuti pimpinan MPR, pimpinan Panitia Ad Hoc Badan Pekerja MPR dan pimpinan 11 fraksi MPR berlangsung singkat pukul 10.30-12.00. Para pimpinan fraksi yang hadir di antaranya Pataniari Siahaan (F-PDIP), Fahmi Idris (F-PG), KH Yusuf Muhammad (F-KB), Zain Badjeber (F-PPP), MS Kaban (F-PBB), AM Lutfi (F-Reformasi), Siswono Yudho Husodo (F-UG), dan I Ketut Astawa (F-TNI/Polri), Sutradara Gintings (F-KKI), Asnawi Latief (F-PDU), dan Manasse Malo (F-PDKB).

Hasil-hasil pertemuan informal tersebut akan dibawa dalam Sidang Tahunan MPR 1-10 November 2001 ini. Amien melukiskan pertemuan informal ditandai dengan semangat pemahaman, persaudaraan, serta persahabatan yang sangat bagus sehingga pembahasannya mudah dan lancar. 

"Intinya kita menyadari bahwa dalam ST MPR nanti diantisipasi bahwa dalam Komisi A yang akan membahas amandemen UUD 1945 ketiga, akan dipenuhi dengan perdebatan yang hangat, yang tajam, sehingga perlu ada konsensus terlebih dahulu di antara 11 fraksi sebagai komponen-komponen MPR," katanya.

Secara terpisah, Kepala Polda Metro Jaya Irjen Sofjan Jacoeb, kemarin, menjelaskan, sudah lima organisasi yang memberitahukan kepada Polda Metro bahwa mereka akan menggelar aksi unjuk rasa sewaktu Sidang Tahunan MPR berlangsung.

Ditanya wartawan, apakah di antara lima organisasi itu ada organisasi Front Pembela Islam (FPI), Sofjan menjawab, "Ya, termasuk FPI."

Sofjan menegaskan situasi keamanan Jakarta cukup tenang dan aman. Polda Metro Jaya menyiapkan sekitar 2.800 personel untuk pengamanan ST MPR.

Empat komisi

Sesuai hasil rapat konsultasi hari Senin lalu, MPR akan membagi diri menjadi empat komisi. Selain Komisi A, Komisi B akan membahas sejumlah Rancangan Ketetapan (Rantap) MPR, Komisi C akan membahas laporan kemajuan (progress report) lembaga tinggi negara, dan Komisi D akan membahas perubahan peraturan tata tertib MPR.

Dalam pertemuan informal lintas fraksi MPR kemarin, disepakati untuk membagi rumusan 25 pasal dari sembilan bab perubahan ketiga UUD 1945 menjadi tiga kategori. Pertama, pasal-pasal yang sudah disepakati bersama tinggal disahkan saja. Kedua, pasal-pasal yang masih menyisakan perbedaan yang tidak substantif struktural, tetapi lebih kepada hal-hal yang redaksional, diharapkan bisa juga selesai. Ketiga, terhadap pasal-pasal atau bab-bab yang sangat mendasar, MPR tidak akan memaksakan diri harus selesai demi mengejar target. Dengan demikian publik merasa puas.

Menurut Amien, sekarang disadari bahwa masalahnya bukan puas atau tidak puas. Masalahnya bukan jumlah pasal dan ayat yang diganti, tetapi jika menyangkut masalah-masalah mendasar MPR tidak boleh gegabah dan terburu-buru. Masa setahun sampai dengan tahun 2002 ini masih cukup waktu untuk membahas kembali pasal-pasal tersebut. Ketetapan MPR Nomor IX/MPR/2000 tentang Penugasan BP MPR untuk Mempersiapkan Rancangan Perubahan UUD 1945 Pasal 3 mengamanatkan bahwa rancangan harus sudah siap untuk dibahas dan disahkan selambat-lambatnya dalam ST MPR 2002.

"Jadi, mudah-mudahan yang dikhawatirkan sementara kalangan bahwa akan terjadi jalan buntu (deadlock), itu insya Allah dengan pertemuan tadi ternyata memang tidak terlalu sulitlah untuk mencari kompromi itu. Sekali lagi, hal yang sangat fundamental tidak kita paksakan untuk voting, kalau kemudian ternyata kita bisa khilaf, padahal kita masih punya waktu satu tahun," katanya.

Pasal yang disepakati

Ketika ditanya pasal-pasal mana yang sudah bisa disepakati, Amien mencontohkan Pasal 1 Ayat (4) yang terdiri atas dua alternatif. "...Misalnya, alternatif pertama Negara Indonesia adalah negara hukum. Yang kedua: Negara Indonesia adalah negara hukum yang demokratis. Jadi istilah yang demokratis itu kan bisa diganti bagaimana sesungguhnya hakikatnya," ujarnya.

Demikian pula Bab VIIB tentang Pemilihan Umum juga diharapkan bisa diselesaikan pada ST MPR. Dengan demikian, Komisi Pemilihan Umum (KPU) bisa bekerja dengan jangka waktu yang panjang dan matang. Bab lainnya yang bisa disepakati, misalnya, Bab IV tentang Dewan Pertimbangan Agung, Bab VIII Hal Keuangan, dan Bab IX Kekuasaan Kehakiman dan Penegakan Hukum.

Pasal tentang pemilihan presiden dan wakil presiden yang tertera pada Pasal 6-6A, menurut Amien, kemungkinan besar juga bisa disahkan, karena sudah ada kesepakatan bahwa paket presiden dipilih langsung oleh rakyat. Hanya yang masih menjadi masalah yang diperdebatkan apakah jika belum ada paket presiden dan wakil presiden yang sudah mendapatkan suara 50 persen ke atas, apakah pemilihan berikutnya dikembalikan ke rakyat atau cukup dipilih MPR. 

"Itu yang nanti akan dibicarakan. Tetapi, saya kira bahwa langsung rakyat memilih paket-paket presiden dan wakil presiden dari berbagai kelompok partai sudah sebuah lompatan kualitatif yang perlu kita syukuri. Setelah itu, kalau tidak ada yang 50 persen ke atas itu bagaimana, itu pun akan kita pecahkan bersama-sama," katanya.

Bikameral

Amien Rais menjelaskan, yang masih memerlukan pembahasan lebih lanjut adalah Bab II tentang MPR. "MPR apakah bikameral (dua kamar) dan soal fungsi Dewan Perwakilan Daerah (DPD) itulah yang saya kira tidak bisa kita putuskan begitu saja. Perlu permenungan kembali," tambahnya.

Ketua PAH I BP MPR -yang membidangi amandemen konstitusi- Jakob Tobing (F-PDIP) juga mengatakan hal senada bahwa yang berat dalam pembahasan adalah soal Dewan Perwakilan Daerah, karena merupakan struktur baru dalam sistem ketatanegaraan Indonesia.

Menurut Amien Rais, yang perlu dimengerti adalah apabila nantinya MPR itu bikameral, jelas sekali fungsinya tidak seperti sekarang ini. "Tentu ada pembaharuan fungsi MPR. Ada juga Susunan dan Kedudukan MPR yang baru. Saya tidak bisa mengatakan sekarang ini karena toh sedang dibahas dalam ST MPR. Tetapi, yang jelas pasti ada perubahan. Itu risiko dari sebuah pembaharuan," katanya.

Jakob Tobing menjelaskan, dalam alternatif kedua apabila tidak dicapai suara 50 persen plus satu, ada yang berpendapat pemilihan putaran kedua dilakukan oleh dewan pemilihan (electoral council). "Elektoral artinya sama juga dengan yang kita tawarkan (dipilih MPR-Red). Sementara kita tahu yang dikhawatirkan kalau ronde kedua itu dilakukan MPR nanti nasibnya seperti sekarang menggunakan sistem MPR. Padahal enggak, karena MPR-nya berubah. Kan presidennya tidak lagi bertanggung jawab kepada MPR. Jadi, MPR-nya jadi electoral council," paparnya.

Tobing menuturkan, dalam pertemuan informal tersebut mulai ada pengertian terhadap usulan PDI-P tersebut. "Kelihatannya mulai ada pengertian itu. Apalagi telah disepakati bahwa memang kewenangan MPR itu tertentu dan terbatas. Yang keluar adalah keinginan saling mendekatkan dan besok itu sudah dilanjutkan," katanya.

Menurut dia, yang telah disepakati bahwa MPR tersebut mempunyai tiga kewenangan yaitu kewenangan konstituante, kewenangan sebagai electoral council, dan kewenangan melakukan impeachment (lihat tabel). Dengan demikian bentuknya nanti apakah berupa joint session antara DPR dan DPD tidak menjadi persoalan, karena yang penting adalah kewenangannya. "Mau joint session mau lembaga permanen kewenangannya kan (tiga) itu. Pimpinan MPR juga tidak harus ada," kata Tobing.   

