Tewas Tertimbun Tanah Longsor

Seorang penduduk tewas, dan tiga lainnya luka-luka tertimbun tanah longsor hari Selasa (30/10) di Kampung Keurteuw, Desa Sirnaputra, Kecamatan Ciganlontang, Tasikmalaya. Ketika itu mereka sedang bekerja memperbaiki saluran, tiba-tiba tebing setinggi belasan meter longsor. Seorang korban bernama Ajin (40) tidak bisa menyelamatkan diri sehingga menemui ajalnya. 

Korban yang luka-luka bernama Ajengan Herman (35), Ajengan Cecep (50), dan Suhardi (60). Mereka semua adalah petani warga Kampung Keurteuw, Desa Sirnaputra.

Menurut keterangan dari Pemda Tasikmalaya, peristiwa naas itu terjadi ketika keempatnya sedang memperbaiki saluran air di blok Kawungluwuk di kampung itu sekitar pukul 11.00.

Saluran irigasi satu-satunya di Kampung Keurteuw tersebut baru saja tertimbun tanah longsor pada Senin malam. Pada saat bekerja, tiba-tiba bagian tebing setinggi 50 meter dan sepanjang 30 meter di belakang mereka runtuh.

Herman, Cecep, dan Suhardi berhasil menyelamatkan diri dan hanya menderita luka ringan karena terkena guguran batu dan tanah. Namun, Ajin terlambat menghindar dan terkubur hidup-hidup. Ia akhirnya berhasil dikeluarkan dari timbunan tanah, tetapi meninggal dunia dalam perjalanan ke RSU Tasikmalaya. Lokasi kejadian berada sekitar 20 kilometer sebelah barat Kota Tasikmalaya.

Sementara itu, di Desa Cisempur, Kecamatan Cibalong, sekitar 20 kilometer sebelah selatan Tasikmalaya, dua lokal Sekolah Dasar Negeri (SDN) Budiwangi rusak berat karena tanahnya amblas. Peristiwa ini terjadi hari Selasa dini hari, membuat kegiatan belajar 70 siswa di kedua kelas itu dipindahkan ke ruang guru dan rumah dinas guru.

Bupati Tasikmalaya Tatang Farhanul Hakim berada di Kecamatan Taraju untuk meninjau lokasi bencana longsor pekan lalu, dan menyerahkan bantuan kepada keluarga korban.   

