Penggusuran Paksa di Bantaran Kali, 200 Rumah Dibakar

Penggusuran paksa terhadap sekitar 200 rumah dan gubuk yang berada di kawasan bebas bangunan di bantaran Kali Banjir Kanal Teluk Gong, Kelurahan Pejagalan, Kecamatan Penjaringan Jakarta Utara, Rabu (31/10) siang, mendapat perlawanan keras dari warganya. Namun, perlawanan warga terhadap sekitar 800 polisi dan petugas Tramtib Jakarta Utara berhenti, dan warga lari kocar-kacir ketika mendengar suara tembakan peringatan, serta terjadinya kebakaran.

Api dari salah satu rumah menyusul keributan itu terus menjalar hingga melalap habis sekitar 200 rumah yang ada di kawasan tersebut.

Tercatat 14 orang luka-luka terkena pukulan petugas Tramtib Jakarta Utara, serta dua orang luka tembak di bagian kaki terkena peluru karet polisi. 

Sumber api hingga saat ini belum diketahui. Namun, Jumat pekan lalu, persis di samping sebelah utara lokasi penggusuran terjadi kebakaran serupa yang menghanguskan 215 rumah dan bangunan liar yang berada di bantara Kali Banjir Kanal Teluk Gong, Jakarta Utara, sehingga ribuan penduduk kehilangan tempat tinggal. Penduduk menduga rumah-rumah itu sengaja dibakar untuk memudahkan pembongkaran.

Bantah

Camat Penjaringan Supardan Setiabudi membantah tuduhan yang menyebutkan aparatnya diperintahkan untuk membakar rumah-rumah warga. Meski demikian, upaya pembongkaran memang dilakukan karena bangunan itu tanpa izin, didirikan di bantaran kali dan penduduk sudah mendapat peringatan sebanyak tiga kali untuk membongkar sendiri rumahnya, tetapi tidak digubris.

Wakil Wali Kotamadya Jakarta Utara Pinondang Simanjuntak yang turun ke lokasi kejadian ketika dikonfirmasi soal api juga membantah tuduhan bahwa aparat yang membakar rumah-rumah warga. Menurut warga, rumah-rumah itu sengaja dibakar anggota Satuan Bantuan Polisi Pamong Praja (Banpol PP) dengan cara menyiram tiner di rumah Ny Sri, seorang warga.

Kepala Pusat Komando Pengendalian dan Operasi Kepolisian Resor (Puskodalops Polres) Metro Jakarta Utara Komisaris Bonar Marpaung membantah ada lima warga yang kena tembak peluru karet. Menurut warga, salah satu di antaranya bernama Roy dan kini dirawat di RS Atma Jaya, Jakarta Utara.

Menurut Marpaung, hanya ada satu warga yang dibawa ke RS Polri Kramat Jati, Jakarta Timur. "Itu pun karena bagian lengan kirinya sobek sekitar empat sentimeter akibat tersangkut paku ketika berusaha melarikan diri saat terjadi bentrokan. Jadi, tidak benar kalau ada lima orang yang tertembak," tegas Kepala Puskodalops Polres Metro Jakarta Utara.

Rumah dan bangunan yang habis terbakar tersebut, sebagian besar rumah pedagang, buruh bangunan dan rumah kontrakan yang dihuni buruh pabrik sandal, buruh pabrik plastik dan usaha percetakan yang berada di sekitar Penjaringan. Buruh pabrik tersebut terpaksa mengontrak rumah dan bangunan di bantaran kali, karena upahnya sangat rendah sekitar Rp 60.000 - Rp 70.000 per minggu. 

"Dengan upah sebesar itu, tidak mungkin kami mengontrak rumah di kampung yang tarifnya sekitar Rp 200.000 per kamar," kata Rahardi (28), salah seorang buruh pabrik. 

Sedangkan rumah dan bangunan di bantaran kali, tarif kontraknya cuma Rp 100.000 per bulan dan bisa dihuni empat orang. "Sekarang saya bingung, mau tinggal di mana," tambah Rahardi.

Keluhan yang sama dilontarkan sejumlah warga yang kehilangan rumah atau bangunan di sekitar bantaran kali. Selain barang dan bangunan habis terbakar, mereka pun tidak memiliki uang sedikit pun untuk mempertahankan hidup di Jakarta.

Menurut warga, sebelum pembongkaran terjadi sebenarnya telah dilakukan negosiasi dengan aparat Pemda DKI Jakarta Utara. Dalam negosiasi tersebut, Pemda berjanji akan memberikan uang kemanusiaan bukan ganti rugi sebesar Rp 500.000 bagi pemilik rumah atau bangunan dan Rp 100.000 per pintu bagi penyewa kamar. 

"Uang ganti rugi belum diterima, tetapi rumah sudah duluan dibongkar," kata Ny Emi (35), sambil menyaksikan rumahnya yang habis dilalap api. 

Tubagus Karbianto, Kepala Divisi Perkotaan dan Masyarakat Urban Lembaga Bantuan Hukum (LBH) Jakarta yang mendampingi penduduk di lokasi pembongkaran, mengecam aksi kekerasan dalam penggusuran rumah penduduk tersebut. Apalagi penggusuran itu tidak disertai solusi yang menguntungkan masyarakat, seperti menyediakan rumah susun sebagai pengganti.

"Pemerintah daerah tidak mau tahu, apakah warganya akan jadi gelandangan, sakit kehujanan ataupun mati karena kekerasan, pokoknya pembongkaran harus dilakukan," kata Tubagus.   

