Jordan Gagal Eksekusi Tiga Angka

Michael Jordan sama sekali tidak menduga kalau sambutan hangat yang diterimanya harus berakhir dengan kepahitan. Ia gagal dalam menjalankan tugas mengeksekusi tembakan tiga angka yang menjadi spesialisasinya, pada detik-detik terakhir menjelang bubaran pertandingan. Kegagalan tersebut mengakibatkan Washington Wizards harus menelan kekalahan dari tuan rumah New York Knicks 91-93, pada pertandingan perdana kompetisi bola basket NBA hari Selasa (30/10).

Di sisi lain, juara bertahan NBA Los Angeles Lakers lewat duet Shaquille O'Neal dan Kobe Bryant merebut kemenangan pertama atas Portland Trail Blazers 98-87 di hadapan pendukungnya di Staples Center, Los Angeles.

Jordan gagal membuat keajaiban di arena lewat tembakan jarak jauh spesialisasinya pada 18 detik menjelang akhir pertandingan. Ini diperkirakan karena absennya Sang Mahabintang itu selama 40 bulan dari arena NBA dan faktor umur yang kini memasuki 38 tahun.

Dia memang banyak membuat tembakan jarak jauh di hadapan 19.763 penonton yang memadati Madison Square Garden, namun hanya tujuh yang berhasil mencetak angka.

Jordan berhasil membukukan 19 angka, lima rebound (tiga offensive rebound - dua defensive rebound), enam assist, empat steal dan tiga turn over.

"Saya kira berbeda, saya kini lebih tua," ujar Jordan.

"Pertandingan ini sedikit berbeda, demikian pula dengan tim saya. Ini tidak seperti yang saya inginkan," tambahnya.

Tiga tahun lalu Jordan mengakhiri penampilan di arena NBA dengan manis. Ia berhasil mengantar Chicago Bulls merebut gelar juara untuk keenam kalinya, setelah mempecundangi Utah Jazz pada final tahun 1998 lewat lompatan udara yang dibuat pada detik-detik terakhir menjelang bubaran pertandingan.

Banyak yang berbeda dari penampilan Jordan kali ini. Perbedaan yang jelas adalah sebagai pemain utama pada posisi guard, dia banyak memberi kesempatan untuk rekan-rekannya lewat umpan-umpannya yang akurat, guna menggantikannya untuk mencetak angka.

Dengan peraturan baru yang membolehkan pertahanan zona mulai musim kompetisi ini, Knicks berulang-ulang melakukan pengawalan dua pemain sekaligus untuk Jordan.

"Kami banyak melakukan pengawalan dua pemain sekaligus kepada Jordan," tegas bintang kontroversial New York Knicks, Latrell Sprewell, yang memimpin timnya dalam peraihan 28 angka.

"Kami harus berusaha untuk tidak memberi Jordan kesempatan melakukan tembakan," kata Sprewell.

Jordan mengomentari kekalahan timnya malam itu, lebih karena banyak pemain muda di timnya. "Saya berharap, kami akan lebih baik lagi di penampilan selanjutnya," tutur Jordan yang mencatat rata-rata 22,3 angka per satu pertandingan untuk delapan pertandingan ekshibisi Wizards pekan lalu.

Pelatih Wizards, Doug Collins, menyatakan bahwa Jordan sangat kecewa atas kegagalan timnya tersebut. "Anda tahu apa yang dirasakan Jordan saat ini. Ia sangat kecewa, karena dia telah bermain dengan sangat kompetitif," ujar Collins.

"Ia ingin memenangkan pertandingan ini. Namun, ia kurang beruntung, dan gagal dalam melakukan tembakan terakhirnya," katanya.

Jordan mengakui tembakannya malam itu hanya sedikit yang berhasil dan banyak mengalami kegagalan akibat keberuntungan tidak memihaknya.

Duet

Shaquille O'Neal tampil tidak dalam kondisi puncaknya, akibat sedikit terganggu oleh jari kakinya yang dioperasi dua bulan lalu. 

Ia mencatat 29 angka, 18 rebound (13 defensive rebound - lima offensive rebound), lima assist, lima block shot dan tiga turn over. Sedang Kobe Bryant menambah 29 angka saat mengawali langkah Lakers merebut gelar juara NBA untuk ketiga kalinya berturut-turut, lewat kemenangan yang diraih atas Portland Trail Blazers 98-87 di Staples Center, Los Angeles.

Duet Shaq (panggilan akrab Shaquille O'Neal) dan Kobe benar-benar memperlihatkan keperkasaannya, untuk memimpin Lakers meraih kemenangan secara meyakinkan dari Blazers.

Shaq berhasil menyelesaikan 10 dari 23 tembakan jarak jauh, dan berhasil mengeksekusi sembilan dari 16 tembakan bebas yang diperolehnya.

Kobe menyelesaikan dengan baik 10 dari total 23 tembakannya, dan juga mencatat tujuh rebound (dua offensive rebound - lima defensive rebound), empat assist, tiga steal dan dua turn over.

"Kondisi luka saya masih buruk," ujar Shaq mengomentari jari kakinya.

"Tetapi tidak terlalu bermasalah, saya masih dapat melakukan tugas dengan baik," tambahnya.

Untuk Shaq, penampilannya di lapangan selama 40 menit ini, menjadi sukses sendiri, mampu menjalankan tugas seperti yang direncanakan pelatihnya, Phil Jackson.

Pelatih Lakers itu mengeluh terhadap peraturan baru yang diterapkan NBA, di mana banyak membuat pemainnya terkena foul trouble di separuh waktu pertandingan pertama.

"Kami mendapat banyak masalah dengan pemain yang terkena foul trouble di separuh waktu pertandingan pertama, saya seharusnya sudah memperkirakannya lebih awal," ujar Jackson.   

