Repotnya Menyalurkan Bantuan Kemanusiaan

MENYALURKAN bantuan sungguh tidak mudah. Paling tidak, itulah yang dialami oleh

Tim Dana Kemanusiaan Kompas (DKK). 

Di pedalaman Nias, bingkisan bantuan yang akan diberikan DKK kepada masyarakat miskin sempat hampir ditolak. Mereka beralasan, "Kami ini sudah miskin. Kami tidak mau disusahkan lagi dengan bantuan ini. Kami tidak mau dimasukkan sebagai partai politik terlarang karena menerima bingkisan ini." Setelah dijelaskan dengan sabar bahwa bingkisan itu ikhlas dan tanpa ikatan, barulah bingkisan bantuan itu diterima. 

Di pedalaman Bengkulu, seorang ibu yang ditemui di jalanan bertanah menolak dengan tegas bingkisan bantuan yang akan diberikan. Ia kemudian menarik golok yang akan digunakan untuk mencari kayu hutan, dan tentu saja Tim DKK ketakutan. 

Masih di Bengkulu, tetapi kali ini di kota. Pimpinan dari kota tersebut semula "menganggap enteng" atas kedatangan Tim DKK. Dalam hati, mungkin pimpinan wilayah tersebut berpikir kehadiran wartawan hanya akan merepotkan. 

Setelah dijelaskan, "Kami datang sebagai investor, membawa uang untuk turut membantu Bengkulu dari reruntuhan gempa bumi", raut wajah pejabat kota tersebut berseri. Sejumlah tempat ibadah, tempat pendidikan, dan puskesmas terbangun kembali dengan bantuan pembaca Kompas. Pejabat kota yang semula "menolak secara halus" kedatangan wartawan Kompas kini membuka diri, bahkan secara berkesinambungan mengajukan usulan program bantuan. 

Di pedesaan Cilacap, Jawa Tengah, murid-murid SD yang didatangi dan disodori bingkisan bantuan DKK lari terbirit-birit. "Mboten, mboten, kulo mboten purun," ujarnya dalam bahasa Jawa (Tidak, tidak, saya tidak mau-Red). Maka, Tim DKK pun kecewa, ditinggalkan sejumlah murid SD tersebut.

Lain lagi yang terjadi di Desa Sumongari, Purworejo, Jawa Tengah. Akibat hujan dan longsor, sebuah jembatan desa hancur berantakan. Ketua LKMD menghitung, bantuan dari DKK cukup Rp 5 juta saja dan jembatan sudah dapat dilalui dengan baik, hasil bumi andalan berupa durian dan buah manggis dapat dijual. 

Tim DKK menyarankan, Ketua LKMD Sumongari menghitung kembali, karena menurut perhitungan Kompas jumlah yang dianggarkan tersebut jauh di bawah kenyataan. Beberapa hari kemudian, usulan tertulis dari Desa Sumongari masuk, dan anggaran jembatan desa -setelah dihitung oleh pihak Dinas Pekerjaan Umum- menjadi Rp 15 juta. 

DKK setuju karena kenyataannya memang seperti itu. Sekitar dua bulan kemudian, jembatan diresmikan oleh kepala desa dengan acara selamatan di atas jembatan. 

Ternyata, masih banyak warga masyarakat pedesaan, termasuk yang miskin dan pernah menerima program pemerintah, Jaring Pengaman Sosial (JPS), secara lugu menolak bantuan yang tidak jelas asal-usulnya. Mereka juga tidak pandai  membuat anggaran bantuan yang senyatanya. Masih ada rasa malu untuk menerima bantuan, apalagi bila jumlahnya diperkirakan sangat berlebih.

SECARA makro, menyalurkan bantuan secara benar sesuai tujuan juga tidak mudah. Selama 30 bulan DKK berjalan, yakni sejak dibuka Maret 1999 hingga akhir September 2001, saldo masih berjumlah Rp 845,8 juta. Padahal, jumlah sumbangan pembaca yang masuk selama periode tersebut Rp 4,667 milyar.

Ada contoh lain, bahwa "menghabiskan" dana untuk masyarakat miskin itu tidak mudah. Contoh yang dimaksud adalah Dana Amal Kemanusiaan MUI-Kompas. 

Saat krisis ekonomi melanda Indonesia, Majelis Ulama Indonesia (MUI) bekerja sama dengan Kompas membuka dompet amal. "Dompet" dibuka 10 Agustus 1998 hingga akhir Desember 1998, dan berhasil mengumpulkan sumbangan masyarakat hingga Rp 1,2 milyar. 

Sejak empat tahun lalu itu pula "Dompet" terus mengalirkan bantuannya. Kenyataannya, aliran bantuan untuk masyarakat miskin itu belum juga habis. Bahkan, hingga Selasa (30/10), "Dompet" masih mampu menyalurkan bantuannya untuk masyarakat di Ambon.

Contoh lain, Dompet Bengkulu Kompas (DBK). Hingga akhir September 2001, saldo DBK masih Rp 682,5 juta. DBK dibuka Juni 2000, dimaksudkan untuk membantu masyarakat Bengkulu yang menjadi korban gempa bumi 4 Juni 2000 dengan kekuatan 7,3 pada skala Richter.

Maka, mungkin perlu ditimba ilmu "menghabiskan" dana bantuan Rp 10 milyar atau Rp 40 milyar untuk masyarakat yang menderita akibat krisis ekonomi sekitar empat tahun lalu. Pasti banyak anggota masyarakat yang dapat tertolong berkat mengalirnya dana cukup besar tersebut. 

PENGALAMAN yang dialami Kompas sendiri menunjukkan, penyaluran bantuan memang tidak mudah, walaupun para wartawan Kompas yang ada di berbagai tempat di Tanah Air secara aktif membantu penyaluran sumbangan masyarakat. Mereka secara aktif melakukan survei, penyaluran, dan pengawasan. Mereka juga meneliti proposal bantuan yang diajukan oleh berbagai pihak atau perorangan.

Bila usulan program bantuan disetujui DKK, maka bantuan bisa disalurkan melalui para wartawan Kompas tersebut, atau langsung ke pihak yang mengajukan, atau dokter/rumah sakit dalam hal untuk pengobatan.

Pemberitahuan melalui telepon dan surat juga dilakukan mengenai penyaluran bantuan tersebut. Selanjutnya, pihak penerima bantuan pertama-tama mengirimkan kuitansi atas jumlah dana bantuan yang diterimanya. Kemudian, mereka juga menyampaikan laporan atas program yang dilakukan.

Semua itu diumumkan secara terbuka melalui berita atau tulisan di Kompas. Dengan demikian, masyarakat juga diharapkan turut mengawasi bantuan yang berasal dari masyarakat juga. Bila menemukan kejanggalan, masyarakat bisa menyampaikannya kepada Kompas. 

Kegembiraan memang ada bila bantuan yang disalurkan benar-benar menunjukkan hasil. Di berbagai tempat, hal tersebut terjadi juga. Setelah bantuan yang disalurkan melampaui tahap "sekadar mempertahankan hidup", maka program bantuan kemudian dilanjutkan dengan "memberikan kail, bukan ikan".

Itulah yang antara lain terjadi di Ternate, Maluku Utara. Berkat dukungan dana DKK, pengungsi korban kerusuhan Maluku Utara kini telah memiliki unit usaha tanaman pangan, perikanan, peternakan, pertukangan, dan yang baru dikembangkan adalah industri abon ikan.

Percayalah, bila semua bantuan disalurkan secara benar dan ikhlas, sesuai sasaran dan dengan pengawasan ketat, maka hasilnya akan menggembirakan. Bantuan yang "hanya" beberapa juta, apalagi puluhan milyar rupiah, akan dapat turut memakmurkan masyarakat, bila....  

