Inflasi Diperkirakan Dua Digit   Ekspor September Terendah Tahun Ini

Nilai ekspor bulan September hanya mencapai 4,32 milyar dollar AS atau turun 15,98 persen dari bulan sebelumnya. Ini merupakan nilai ekspor terendah sepanjang tahun 2001. Sementara inflasi pada bulan Oktober 2001 mencapai 0,68 persen, sedangkan inflasi tahun kalender dari Januari hingga Oktober tercatat sebesar 8,89 persen. Inflasi year on year, yaitu inflasi Oktober 2001 terhadap Oktober 2000 sebesar 12,47 persen. 

"Biasanya, Desember tidak pernah terjadi deflasi, sehingga besar kemungkinan terjadi inflasi dua digit (tahun ini-Red). Target dalam APBN sebesar 9,3 persen kemungkinan akan terlewati," ujar Deputi Kepala Badan Pusat Statistik (BPS) Bidang Analisa Neraca dan Statistik Distribusi  Nasional Kusmadi Saleh di Jakarta, Kamis (1/11).

November dan Desember mendatang diperkirakan terjadi lagi inflasi karena meningkatnya permintaan masyarakat akan barang-barang dan jasa, mengingat adanya bulan Puasa, hari raya Lebaran dan Natal, serta Tahun Baru. Permintaan masyarakat menyebabkan kenaikan harga-harga barang dan jasa sehingga akan memicu inflasi.

Oktober ini, komoditas yang mengalami kenaikan antara lain adalah emas perhiasan, beras, cabai merah, bawang merah, telur ayam ras, sewa rumah, pisang, dan cabai rawit. Sedangkan komoditas yang menurun adalah minyak goreng, daging ayam ras, ikan segar, bayam, dan tomat sayur. Seluruh kelompok pengeluaran mengalami inflasi.

BPS melaporkan bahwa nilai ekspor Indonesia pada September 2001 mencapai angka terendah sepanjang tahun 2001, sebesar 4,32 milyar dollar AS atau turun 15,98 persen dibandingkan dengan nilai ekspor pada Agustus 2001 sebesar 5,14 milyar dollar AS. Dengan demikian, nilai kumulatif ekspor Januari hingga September 2001 turun 5,25 persen dibandingkan dengan periode sama tahun 2000, dari 46,10 milyar dollar AS menjadi 43,67 milyar dollar AS.

Ekspor migas menurun sebesar 4,79 persen dari 1 milyar dollar AS menjadi 958,6 juta dollar AS. Penurunan ekspor migas ini disebabkan oleh penurunan sebesar 10,18 persen menjadi 430,4 juta dollar dan ekspor hasil minyak sebesar 0,86 persen menjadi 93,4 juta dollar AS. Volume ekspor minyak mentah Indonesia di pasaran dunia menurun meskipun harganya sedikit meningkat dari 24,36 dollar AS per barrel pada Agustus menjadi 24,55 dollar AS per barrel pada September. Ekspor gas alam meningkat tipis 0,30 persen menjadi 434,8 juta dollar AS.

Ekspor nonmigas September mencapai 3,36 milyar dollar AS atau turun 18,70 persen, sementara angka Januari hingga September mencapai 33,63 milyar atau turun 5,96 persen. Penurunan ekspor nonmigas terjadi pada hampir semua komoditas utama Indonesia.

Penurunan terjadi pada semua negara tujuan ekspor. AS masih merupakan negara tujuan ekspor nonmigas terbesar dengan nilai 610,2 juta dollar AS, kemudian Jepang 487,6 juta dollar AS, serta Singapura sebesar 369,4 juta dollar AS dan kontribusi ketiganya mencapai 43,67 persen dari total ekspor nonmigas. 

Dari sisi impor, nilai impor September 2001 mencapai 2,14 milyar dollar AS atau menurun 11,47 persen dibanding impor Agustus 2001 sebesar 2,42 milyar dollar AS. Akan tetapi, jika melihat angka kumulatif impor selama Januari hingga September 2001 nilai impor masih naik 7,06 persen dibandingkan impor periode yang sama tahun 2000 sebesar 23,12 milyar dollar. Kenaikan ini disebabkan meningkatnya impor nonmigas sebesar 1,8 milyar dollar AS atau 10,21 persen.

Impor nonmigas September 2001 mencapai 1,70 milyar dollar atau turun 9,83 persen dibandingkan bulan sebelumnya. Sedangkan untuk Januari-September tahun 2001 mencapai 20,51 milyar dollar atau meningkat 10,21 persen. Impor migas turun 5,94 persen dari 525,8 milyar dollar AS pada Agustus menjadi 434,4 milyar dollar AS pada September. Penurunan impor migas disebabkan oleh menurunnya impor hasil minyak sebesar 772,6 juta dollar AS (28,68 persen) walaupun impor minyak mentah meningkat sebesar 498,1 juta dollar AS (27,51 persen).   

