Presiden:    Belum Banyak Kabar Baik yang Bisa Dilaporkan

Dalam laporannya pada Sidang Tahunan (ST) MPR tahun 2001 hari Kamis (1/11), di Jakarta, Presiden Megawati Soekarnoputri mengakui, belum banyak kabar baik yang bisa dilaporkan pada Majelis dari masa pemerintahannya yang baru seumur jagung, sekitar 100 hari. Walaupun di sana-sini terdapat perbaikan, namun secara menyeluruh memang tak banyak yang membaik.

"Dengan sangat prihatin, dengan rendah hati, dan dengan terus terang harus saya akui bahwa belum banyak berita baik yang dapat saya laporkan dalam kesempatan sekarang ini. Walaupun di sana-sini telah terdapat perbaikan, namun secara menyeluruh belum banyak membaik. Terjadinya tragedi 11 September 2001 yang menyulut ancaman resesi ekonomi dunia mengakibatkan upaya perbaikan itu bagaimanapun menjadi lebih sulit," jelas Presiden.

Pernyataan Megawati tersebut langsung mendapat tepuk tangan dari sebagian besar wakil rakyat. Dalam sidang yang dipimpin Ketua MPR Amien Rais, Presiden mengemukakan pula, "Saya berterima kasih kepada anggota Dewan dan Majelis, yang bukan saja memahami benar-benar beratnya tugas yang harus saya pikul, tetapi juga telah memberikan kesempatan bekerja kepada pemerintahan yang baru seumur jagung. Pengertian, kepercayaan, dan kesempatan tersebut amat saya perlukan, agar saya bersama kabinet dapat bekerja dengan pikiran dan perasaan yang tenang dalam menangani kompleksitas krisis nasional yang amat ruwet ini."

Represif 

Presiden mengakui, pada situasi yang sulit ini memang tak mudah untuk mencari keseimbangan yang sebaik-baiknya antara penyelesaian masalah mendesak berjangka pendek, kadang-kadang harus diselesaikan secara ad hoc, pahit, dan oleh karena itu bisa sangat tidak populer, dengan idealisme yang terkandung dalam cita-cita reformasi nasional. Ini justru menghadirkan tantangan tersendiri yang tidak kalah pelik. 

Diakuinya, terlalu banyak energi yang harus dicurahkan untuk memberikan respons terhadap masalah situasional, yang muncul, dan didesakkan untuk diselesaikan segera oleh pemerintah. 

Megawati mengungkapkan pula, suasana serta iklim demokrasi yang dirintis bersama selama ini sudah berkembang makin mantap di tengah masyarakat. Semua lapisan masyarakat dapat menikmati dan menggunakan hak berkumpul dan bersidang, dan menyampaikan pendapat dengan lisan dan tulisan. Dewasa ini, pers nasional mungkin dapat dinilai sebagai pers yang paling bebas di Asia, baik dalam wujud media cetak maupun media elektronik. 

Seiring dengan upaya pemulihan demokrasi, sekarang dapat lebih diketahui apa yang sungguh-sungguh aspirasi dan kepentingan rakyat, yang merupakan pemilik dari kedaulatan negara Republik Indonesia ini. Pemerintah tidak lagi membatasi, apalagi melarang, penyampaian pendapat masyarakat, khususnya yang disajikan dalam bentuk yang tak melanggar hak orang lain. "Insya Allah itu akan tetap dihormati dengan konsekuen dalam dua setengah tahun mendatang," ujar Presiden lagi.

Sekalipun demikian, Megawati mengakui, pemerintah sering kali harus mengambil tindakan yang lebih tegas terhadap berbagai masalah yang dapat membahayakan stabilitas politik. Ini untuk menyelamatkan kepentingan nasional yang lebih besar.

Jujur

Ketua Fraksi Kesatuan Kebangsaan Indonesia (F-KKI) Sutradara Gintings mengakui, laporan Presiden merupakan pidato yang jujur dan komprehensif. 

Walaupun demikian, lanjut Gintings, sebenarnya pemerintah tidak perlu bersikap represif -sehingga dinilai mirip Orde Baru- kalau memang ada kebijakan yang tegas untuk mempertahankan Negara Kesatuan Republik Indonesia (NKRI). Demokratisasi sangat mudah dibedakan dari anarki kalau pemerintah memberikan arahan yang jelas dalam upaya mengembangkan demokrasi.

Penasihat Fraksi Partai Bulan Bintang (F-PBB) Jusuf Amir Feisal pun menilai, progress report dari Presiden secara keseluruhan memang baik. "Saya mengakui pidato Presiden itu jujur. Diwarnai keibuan," katanya.

Afganistan

Menurut Sekretaris Fraksi Partai Persatuan Pembangunan (F-PPP) di MPR Ali Hardi Kiaidemak, secara kasuistis dalam masalah serangan AS terhadap Afganistan menyusul aksi terorime, pemerintah dinilai baru sebatas wacana. F-PPP menilai positif apa yang disampaikan pemerintah untuk menyerukan penghentian serangan dan jeda kemanusiaan di Afganistan. Namun, hal itu dinilainya belum operasional. 

"Misalnya, apakah Presiden sudah mengirim surat ke PBB untuk menghentikan serangan AS selama bulan Ramadhan?" katanya.

Ketua Fraksi Kebangkitan Bangsa (F-KB) DPR Ali Masykur Musa, yang juga menjadi Sekretaris Panitia Ad Hoc I Badan Pekerja MPR, mengatakan, "Pernyataan Presiden masih sebatas retorika yang belum menunjukkan upaya konkret dalam pemberantasan dan penegakannya. Nah, itu yang dalam waktu tiga bulan ini akan ditagih oleh F-KB."

Wakil Ketua Fraksi Perserikatan Daulatul Ummah (F-PDU) Asnawi Latief menyatakan, "Politik luar negeri harus benar-benar ditegakkan karena menghadapi serangan AS terhadap Afganistan. Presiden, kan, cuma tidak menyebut suatu negara, cuma tersirat saja. Lalu AS itu bagaimana? Menurut UUD 1945 itu, kan, melanggar. Itu penjajahan dalam bentuk baru. Kita harus sikapi." 

Sekretaris Jenderal Fraksi Partai Demokrasi Kasih Bangsa (F-PDKB) G Seto Harianto mengatakan, soal progress report Presiden, satu hal yang kurang tampak yang dilaporkan Presiden adalah kebijakan ekonomi yang spesifik. Kebijakan ekonomi yang disampaikan terlalu umum dan justru hanya menggambarkan kesulitan yang dihadapi, tetapi tidak menggambarkan suatu gambaran yang spesifik, program apa yang mau dilakukan. 

