Memalukan, Kisruh di Sidang Tahunan MPR   Pertama Kali dalam Sejarah Indonesia

Rapat Paripurna I Sidang Tahunan Majelis Permusyawaratan Rakyat (ST MPR), Kamis (1/11) pagi, diwarnai insiden saling dorong dan nyaris terjadi baku hantam massal antar-anggota MPR. Insiden itu terjadi menyusul puluhan interupsi tentang akan disahkan atau tidaknya Fraksi Utusan Daerah (F-UD) MPR dalam ST MPR 2001. Ketua MPR Amien Rais mencatat insiden, yang membuatnya shocked itu, sebagai peristiwa yang pertama kali terjadi dalam sejarah Indonesia.

Keprihatinan juga disampaikan Wakil Ketua MPR Jusuf Amir Feisal. Menurut dia, apa yang dipertontonkan anggota MPR pada sidang paripurna pertama ST MPR tahun 2001 sangat memalukan. Benturan fisik itu tidak sesuai dengan budaya politik masyarakat Indonesia yang mengutamakan musyawarah untuk mufakat. Namun, MPR tak bisa mengambil tindakan terhadap wakil rakyat yang melakukan aksi tersebut karena belum memiliki kode etik.

Peristiwa itu juga memancing reaksi keras dari masyarakat yang menyampaikan pendapatnya ke harian ini. 

Insiden tersebut juga langsung menjadi olok-olok sejumlah kalangan. Eros Djarot dari Poros Indonesia, ketika membuka seminar Membahas Kinerja MA dalam Putusan Kasus-kasus Besar mengatakan, Gedung MPR sudah berkembang menjadi arena olahraga tinju. 

Pecah

Seperti diduga, interupsi mengenai dibentuknya F-UD dalam ST MPR segera pecah begitu Amien Rais menyelesaikan pidato pembukaannya. Interupsi diawali oleh Iwan Aksa dari F-UD Persiapan yang mengingatkan tata tertib MPR Pasal 56 bahwa setelah rapat dibuka, Sekretaris Jenderal MPR membacakan surat masuk dan risalah-risalah terakhir.

Amien menanggapi usulan tersebut dengan mengatakan bahwa surat sudah sampai dan dibahas dalam Badan Pekerja MPR dan telah disepakati akan dibahas dalam Komisi D. Bando Amin, anggota F-UD Persiapan lainnya, segera menimpali bahwa dalam ST MPR 2000 pengesahan F-UD sudah disepakati untuk disahkan, tidak perlu dibawa ke komisi. 

"Kenapa telah bertahun-tahun F-UD tidak terbentuk, sedangkan sesuai Pasal 2 UUD 1945 bahwa F-UD itu ada. Malah TNI/Polri itu tidak ada, tetapi kami setuju karena ada kebutuhan pada kepentingan bersama. Pada Sidang Istimewa MPR kami sudah interupsi dihalangi... jangan nanti pada ST MPR. Nah, sekarang mau dibawa lagi ke komisi. Di komisi nanti belum tentu akan terbentuk," kata Bando.      Interupsi-interupsi selanjutnya berlangsung tak teratur lagi, bahkan disampaikan dengan cara kasar dan berteriak-teriak. Di samping tidak menyebutkan identitas diri terlebih dahulu sebelum berbicara, para anggota MPR yang menginterupsi itu tidak menghormati anggota lainnya yang sedang berbicara menyampaikan materi interupsinya.

Akhirnya, Amien Rais mempersilakan Sekretaris Jenderal (Sekjen) MPR Umar Basalim membacakan surat dari F-UD Persiapan bernomor 265/FUD/ MPR/10/2001. Intinya, F-UD Persiapan mohon bantuan Sekjen agar dapat menampilkan naskah tata tertib MPR dari Tap MPR II/MPR/2000 Pasal 106 saat rapat paripurna I berlangsung.

Sekjen juga telah menyiapkan kutipan Pasal 106 tersebut dan ditampilkan di dua layar di bagian depan ruang rapat paripurna. Ayat 1 berbunyi, Anggota Majelis yang berasal dari Utusan Daerah disetujui untuk diwadahi dalam Fraksi Utusan Daerah. Ayat 2 berbunyi, Pembentukan Fraksi Utusan Daerah secara penuh perlu dipersiapkan secara seksama. Ayat 3 berbunyi, Sidang Tahunan Majelis Tahun 2000 menugaskan kepada Badan Pekerja Majelis untuk menyelesaikan hal tersebut dalam ayat 2 pasal ini pada akhir tahun 2000.

Ketua Panitia Ad Hoc I BP MPR Jakob Tobing (F-PDIP) berdiri untuk mengajukan interupsi, tetapi mikrofon di mejanya tidak berfungsi. Akhirnya Amien Rais menyilakan Tobing naik ke podium untuk menyampaikan interupsinya. Tobing menanyakan apa perlu membahas soal F-UD dalam rapat paripurna I.

"Untuk itu kita sudah membuat acara bahwa harus dibicarakan di komisi. Pada waktu Komisi D, mata acara justru ini. Kalau sekarang, menurut tata tertib, kalau setuju membicarakannya. Tinggal ditanyakan kepada rapat apakah dibicarakan sekarang atau di komisi," kata Tobing.

Setelah Tobing berbicara di podium, sejumlah anggota F-UD Persiapan juga maju untuk berbicara di podium. Ketika seorang anggota MPR akan berbicara, Amien meminta agar mereka duduk. "Sebentar, sebentar, duduk dulu! Duduk dulu. Mohon kembali ke kursi masing-masing dulu. Ini bukan Pasar Klewer (Solo), tetapi ini lembaga tertinggi," tandasnya. 

Jawaban Amien ini disambut dengan majunya puluhan anggota MPR ke depan meja pimpinan MPR. Ketegangan memuncak di antara kerumunan anggota MPR itu ketika seorang anggota F-UD Persiapan yang tidak diketahui namanya mendorong Marah Simon (F-PDIP) sehingga suasana menjadi gaduh. Anggota F-PDIP lainnya Dudhie Makmun Murod, terlihat ikut emosional ketika berusaha melerai. Akbar Tandjung (Fraksi Partai Golkar) dan Theo Syafei (F-PDIP) juga ikut melerai.

Disoraki

Karena suasana semakin panas, Amien Rais menskors rapat selama 15 menit, tetapi molor menjadi 25 menit. Amien meminta agar pimpinan fraksi dan pimpinan MPR bertemu di ruang belakang ruang rapat utama. Puluhan wartawan yang berada di balkon ikut menyoraki dengan koor, "Tidak tahu malu..., tidak tahu malu...."

Selama berlangsung rapat lobi, dirigen Korps Musik Markas Besar Polri Komisaris Joko Sarwoko berinisiatif memimpin anggotanya untuk melantunkan lagu instrumental Satu Nusa Satu Bangsa dan Padamu Negeri untuk mendinginkan suasana yang tegang.

Usai rapat lobi, Amien Rais di depan rapat paripurna menyampaikan maaf kepada seluruh rakyat Indonesia atas segala hal yang terjadi di luar dugaan itu.

"Kami tadi sempat shocked berat karena ini jelas merupakan peristiwa pertama dalam sejarah Republik Indonesia, di mana MPR menyaksikan sebuah tontonan yang saya yakin memang tidak sepantasnya dan mohon tidak pernah kita ulangi kembali," katanya.

Amien menuturkan, dalam rapat lobi itu sempat ada yang mengatakan insiden tersebut adalah contempt of the majelis, sebuah penistaan atau penghinaan terhadap majelis, tetapi hal itu sudah dianggap berlalu. Ada yang menghibur dengan mengatakan peristiwa itu tidak ada masalah karena di Taiwan dan Korea Selatan kejadiannya bahkan lebih gawat lagi. 

"Tetapi Indonesia bukan Taiwan dan bukan Korea Selatan. Biarkanlah mereka berpukulan, tetapi kita tidak usah berargumen dengan cara-cara yang kurang wajar itu," ujar Amien.

Bantah

Marah Simon yang ditanya pers mengaku, memang sempat ada upaya pemukulan terhadap dirinya, tetapi tidak kena. "Saya hanya mengatakan secara spontan sebagai wakil rakyat, kok, bisa begini. Secara spontan saya minta kembali untuk mengikuti aturan sebagai wakil rakyat," tutur Simon.

Dudhie Makmum Murod yang berusaha melerai menuturkan, "Saya itu cuma membela karena Marah Simon didorong anggota F-UD yang namanya saya tidak tahu. Bukan Pak Oesman Sapta (Ketua F-UD Persiapan). Terus saya maju, dan bilang siapa yang memukul anggota PDI-P, saya tidak terima. Tetapi sepengetahuan saya tidak ada yang terpukul, tetapi mendorong."

Oesman Sapta Odang kepada pers membantah ada pemukulan dalam insiden kemarin. "Yang jelas tidak ada pemukulan. Tidak ada urakan. Mereka (anggota F-UD Persiapan) hanya minta bicara, tetapi tidak bisa bicara dan tidak ditanggapi dan datang untuk bicara. Terus ada provokatorlah yang membikin suasana yang tidak baik. Kelihatannya ini sudah terencana," ujar Oesman.

Mengendalikan diri

Menanggapi kericuhan yang terjadi di awal ST MPR 2001 ini, Ketua DPR Akbar Tandjung mengimbau hendaknya para wakil rakyat yang tengah bersidang dapat mengendalikan diri karena masyarakat melihat secara langsung peristiwa tersebut. 

Abdul Rahman Gaffar, anggota Fraksi TNI/Polri, berpendapat, tindakan pemukulan yang terjadi di ruang sidang paripurna ST MPR jelas merupakan tindakan kriminal. Akan tetapi, persoalannya bukan hanya pemukulan itu, melainkan tindakan itu amat memalukan karena terjadi dalam sidang yang berisi wakil rakyat yang terhormat dari seluruh Indonesia.

Pengamat politik dari Universitas Indonesia Imam Prasodjo juga berkomentar senada. Setiap tindakan kekerasan oleh anggota MPR yang dipertontonkan kepada rakyat bukan merupakan tindakan yang edukatif terhadap masyarakat. "Apalagi dipertontonkan di depan forum yang terhormat. Saya kira, siapa pun yang terlibat di dalam perkelahian itu harus meminta maaf kepada bangsa Indonesia," katanya.

Sejumlah tokoh masyarakat Kalimantan Tengah menyatakan protes keras terhadap anggota MPR yang terlibat dalam aksi bentrok di Sidang Tahunan MPR. Insiden itu memberikan citra buruk terhadap lembaga MPR di mata masyarakat internasional. Bahkan, mereka menilai bentrokan itu sebagai cerminan bahwa premanisme sudah memasuki institusi tertinggi di Indonesia. Karena itu, mereka yang terlibat harus disapu bersih dari lembaga MPR. 

