Bank-bank Rekap di BPPN Akan Dimerger

Pemerintah merencanakan akan melakukan penggabungan (merger) dan konsolidasi bank-bank rekapitalisasi yang ada di Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN), yang diperkirakan masih kesulitan keuangan. Merger ini dilakukan sebagai upaya untuk menyehatkan kondisi perbankan secara nasional.  

"Daripada mengurus bank yang banyak, lebih baik mengurus bank yang sedikit. Jumlah idealnya kita tidak tahu. Tetapi, saya kira tidak ada jumlah yang ideal. Yang penting, sedikit jumlahnya, akan tetapi kuat," ujar Menteri Negara BUMN Laksamana Sukardi menjawab pers usai mengikuti pidato Presiden Megawati Soekarnoputri pada Sidang Tahunan MPR, Kamis (1/11).  

Ditanya bank-bank mana yang akan dimerger, Laksamana tidak menjelaskan. "Pokoknya, bank-bank yang ada di bawah BPPN," ujarnya. Laksamana juga tidak menyebutkan secara pasti waktu pelaksanaan merger. "Kan, timnya akan menilai dulu," tambahnya.  

Berdasarkan hasil stress test terakhir oleh Bank Indonesia (BI) seperti disampaikan Gubernur BI Syahril Sabirin, Selasa lalu, masih ada sekitar lima bank yang memiliki rasio kecukupan modal (capital adequacy ratio/CAR) di bawah delapan persen. 

Jumlah ini berkurang dari hasil stress test BI pertengahan tahun yang menyebutkan masih adanya sembilan bank yang memiliki CAR di bawah delapan persen. Berdasarkan ketentuan BI, bank-bank harus mencapai CAR minimum delapan persen pada akhir tahun 2001.  

Selain target CAR, BI juga menetapkan target rasio kredit bermasalah (non-performing loans/NPL) sebesar maksimum lima persen dari total kredit pada akhir 2001. Namun, target NPL ini sifatnya hanya target indikatif, yang artinya bagi bank yang belum memenuhi tidak akan dikenai tindakan khusus. 

Terhadap bank-bank yang tidak bisa memenuhi persyaratan CAR, BI pernah mengatakan, pihaknya menyiapkan tiga opsi, yakni menambah modal, merger, atau likuidasi. Syahril sendiri tidak mengatakan, apakah lima bank hasil stress test terakhir itu meliputi pula PT Bank Unibank yang Senin lalu telah dibekukan. 

Namun, Direktur Pengawasan Bank I BI Siti CH Fadjrijah, di sela rapat kerja antara BI dengan Komisi IX DPR, September lalu, pernah menyatakan, untuk memenuhi CAR delapan persen pada akhir 2001, tiga dari 11 bank yang telah direkapitalisasi oleh pemerintah harus melakukan penggabungan atau merger. Sedangkan sebuah bank di antaranya harus mendapatkan suntikan tambahan modal atau mencari investor baru untuk memenuhi ketentuan BI tersebut.  (Kompas, 21/9) 

Menurut Laksamana, merger bank-bank rekap di BPPN itu dilakukan untuk menyehatkan perbankan secara umum. "Supaya size (ukuran)-nya bisa kompetitif, juga efisien," tambahnya. 

Krisis perbankan II 

Secara terpisah, menjawab pertanyaan Kompas, Menko Perekonomian Dorodjatun Kuntjoro-Jakti membantah pembekuan kegiatan operasional PT Bank Unibank Tbk akan memicu terjadinya krisis kedua perbankan.  

"Tidak ada krisis perbankan kedua. Sebab, sudah kita lakukan penyelesaian lewat kewajiban pemerintah yang sudah berulang kali kita uraikan. Bahwa kita akan menanggung seluruh dana deposan. Sebab, kita belum memiliki Lembaga Asuransi Penjamin Deposan," ujarnya. 

Ditanya apakah pembentukan Task Force (Satuan Tugas) BPPN dimaksudkan untuk mencegah terjadinya likuidasi berikutnya, Dorodjatun menyatakan tidak. "Itu tergantung pada kasus per kasus. Prinsipnya kita pegang. Namun, tentunya, perjalanannya nanti tergantung oleh kasusnya. Apa soalnya," jelasnya.  

Laksamana juga mengungkapkan hal senada. "Saya kira kondisi perbankan kita saat ini belum solid. Tadi Presiden Megawati Soekarnoputri sudah menyatakan. Jadi, akibat dari krisis ini, yang paling terkena dampaknya adalah sektor perbankan. Itu yang membuat bank kita masih belum solid," tambahnya. 

Kepala BPPN IPG Ary Suta, yang ditemui usai mengikuti Sidang Tahunan MPR, juga menyatakan bahwa pembentukan Satgas BPPN salah satunya adalah agar tugas penyehatan perbankan menjadi lebih baik dan terfokus. Satgas ini dibentuk karena tanggung jawab Bank Restructuring Unit (BRU) yang berada di BPPN untuk melakukan penyehatan perbankan cukup berat.  

Tugas satgas lainnya adalah melakukan kajian untuk menelurkan suatu rekomendasi bagaimana menangani bank-bank di bawah BPPN selanjutnya. Ary Suta juga mengakui, saat ini masih ada beberapa bank rekapitalisasi yang CAR-nya masih belum memenuhi persyaratan CAR BI. 

Dalam siaran persnya, BPPN menyatakan bahwa saat ini BPPN tengah mengkaji alternatif solusi untuk mendukung penyehatan perbankan. "Langkah-langkah penting yang saat ini sedang dikaji di antaranya adalah strategi untuk memenuhi CAR delapan persen di akhir tahun 2001, serta mengupayakan agar persentasi kredit bermasalah yang dikelola masing-masing bank terus menurun," demikian disebutkan. 

Dalam rapat dengar pendapat dengan Komisi IX DPR, September lalu, Kepala BPPN pernah mengatakan, hingga Juli 2001, dari 11 bank rekapitalisasi, hanya dua bank yang memiliki NPL di bawah lima persen.  

Kedua bank tersebut adalah Bank Central Asia (BCA), yakni 4,3 persen, dan Bank Umum Koperasi Indonesia (Bukopin) 3,6 persen. Sedangkan sembilan bank lainnya, NPL-nya masih di atas lima persen. Rinciannya, Bank Patriot (6,6 persen), Bank Bali (24,7 persen), Bank Danamon (8,0 persen), Bank Niaga (24,1 persen), Bank BII (18,1 persen), Bank Lippo (24,3 persen), Bank Universal (10,7 persen), Bank Artha Media (10,1 persen), dan Bank Prima Ekspres (17,6 persen).   

