Kemampuan Bayar Utang di Titik Bahaya   DSR Mencapai 40 Persen

Presiden Megawati Soekarnoputri mengatakan, kemampuan negara untuk membayar kewajiban utang saat ini sudah mendekati batas yang berbahaya, karena sebagian besar anggaran belanja negara habis untuk membayar angsuran pokok utang beserta bunganya. 

Presiden juga mengakui, pemerintah tidak memiliki banyak alternatif untuk memulihkan perekonomian nasional sehingga terpaksa mengambil langkah-langkah pahit. "Keadaan keuangan negara sungguh sulit, tidak banyak alternatif lebih baik yang dapat kita pilih," kata Presiden dalam pidato laporan kerja pada Sidang Tahunan (ST) MPR di Jakarta, Kamis (1/11).

Diingatkan oleh Presiden, Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara (APBN) disusun dan dilaksanakan dengan defisit yang besar. Dalam situasi yang kurang menguntungkan saat ini, bukan tidak mungkin pemerintah terpaksa harus menekan lagi pengeluaran negara.

"Kita harus bersedia menekan pengeluaran rutin sedemikan rupa sehingga sebagian besar sumber daya yang ada dapat didayagunakan untuk membiayai sasaran-sasaran yang lebih produktif," katanya. Ditegaskan, pemulihan ekonomi telah menjadi prioritas untukdilaksanakan.

Pemulihan ekonomi ini harus didahulukan daripada kegiatan-kegiatan lainnya karena, selain lebih gawat, juga dapat mempengaruhi secara positif berbagai sektor lainnya. "Dewasa ini kita sudah merosot menjadi bangsa dengan pendapatan per kapita yang rendah, jumlah penganggur yang amat besar, serta potensi produksi yang sebagian besar sudah tidak beroperasi secara penuh," kata Megawati.

Pemberian prioritas pada pemulihan ekonomi ini menyebabkan pemerintah dan masyarakat juga harus memikul implikasi dan konsekuensinya. Di antara konsekuensinya, pemerintah harus mengambil langkah-langkah pahit sebagai bagian dari upaya pemulihan ekonomi tersebut. "Dengan amat terpaksa, pemerintah secara bertahap harus menaikkan tarif dan harga beberapa jenis barang dan jasa tertentu, seperti BBM dan listrik," kata Presiden.

"Secara bertahap kita juga harus mempertimbangkan langkah-langkah pahit lainnya, termasuk di bidang fiskal, sehingga pada suatu saat kita dapat mengurangi utang-utang yang selama ini sangat memberatkan bangsa dan negara kita," tambahnya lagi.

Pemerintah sendiri, menurut Presiden, akan terus mencari berbagai alternatif lain yang lebih dapat diterima seluruh kalangan, demi kepentingan nasional pada saat-saat krisis sekarang ini. Namun demikian, diingatkan, tidak ada jalan pintas dalam mengatasi keterpurukan. "Yang diperlukan adalah kesabaran, kerja keras, dan keberanian dalam mengambil keputusan-keputusan yang sulit," kata Presiden.

DSR 40 persen

Menko Perekonomian Dorodjatun Kuntjoro-Jakti, menjawab Kompas usai mengikuti pidato Presiden, mengatakan, yang dimaksud dengan tingkat pembayaran utang luar negeri sudah mendekati batas berbahaya adalah pembayaran utang luar negeri, baik angsuran bunga maupun pokoknya, sudah mendekati 40 persen dari total ekspor Indonesia. 

Rasio antara kewajiban pembayaran pokok dan bunga utang dengan total penerimaan ekspor itu dikenal dengan istilah Debt to Service Ratio/DSR. "Ini tidak sesuai dengan ukuran internasional. Normalnya, pembayaran angsuran bunga dan pokok utang itu tidak lebih dari 25 persen dari total ekspor kita. Itu ukuran internasionalnya," ujarnya.

Pemerintah, menurut Dorodjatun, berusaha keras untuk mengembalikan tingkat beban pembayaran utang luar negeri dalam batas yang normal. Akibat beban pembayaran utang tersebut, sebagian besar dana yang seharusnya masuk ke anggaran pembangunan habis untuk membayar pokok dan angsuran bunga utang luar negeri. Untuk itulah masih diperlukan penjadwalan kembali utang lewat Paris Club III.

Secara terpisah, Menteri Negara BUMN Laksamana Sukardi menyatakan, jika target privatisasi badan usaha milik negara (BUMN) sebesar Rp 6,5 trilyun tahun ini tidak dapat terpenuhi, pemerintah akan menempuh dua cara, yakni memotong anggaran belanja dan mencari pinjaman. 

Proses hukum bankir

Pada bagian lain, Presiden juga melihat, dunia perbankan yang seyogianya diharapkan berperan dalam pemulihan ekonomi nasional ternyata belum sepenuhnya pulih. Padahal, pemerintah telah mengeluarkan dana sangat besar untuk program rekapitalisasi perbankan. "Semua itu kita lanjutkan, sambil melanjutkan proses hukum terhadap para bankir yang telah melakukan pelanggaran terhadap norma hukum perbankan," katanya.

Presiden juga mengingatkan kepada pemerintah daerah (pemda) untuk menghilangkan pungutan maupun peraturan yang memberatkan kegiatan perdagangan dan investasi, karena berbagai aturan maupun pungutan tersebut dalam jangka panjang akan merugikan daerah itu sendiri.

"Dengan investasi baru, kita dapat menggerakkan kembali roda perekonomian yang diperlukan untuk memberikan lapangan kerja bagi banyak penganggur di masyarakat yang jumlahnya selalu bertambah," katanya.

Menurut Megawati, bangsa Indonesia tidak akan mampu melakukan seluruh investasi dengan kekuatan sendiri, karena jumlah yang diperlukan untuk memenuhi kebutuhan ekonomi sangat besar, sedangkan kemampuan ekonomi nasional saat ini lemah sekali.

Menyadari keadaan tersebut, pemerintah mengambil beberapa langkah penting sebagai awal upaya pemulihan ekonomi. Di antaranya, mencairkan kebekuan hubungan dengan Dana Moneter Internasional (IMF), mengusahakan penyelesaian beberapa proyek penting di sektor energi dan petrokimia, yang besar pengaruhnya terhadap kegiatan ekonomi dan kepercayaan lembaga-lembaga pembiayaan internasional serta para investor.

Presiden sendiri mengakui adanya kekhawatiran akan terhentinya penanaman modal baru, baik dalam negeri maupun luar negeri. "Masalah yang mengkhawatirkan adalah praktis terhentinya penanaman modal baru, baik penanaman modal dalam negeri maupun penanaman modal luar negeri," ujarnya.

Berkaitan dengan itu, menurut Presiden, perlu upaya bersama untuk memperbaiki citra Indonesia sebagai negara berisiko tinggi, baik yang berkaitan dengan bidang politik, ekonomi, maupun keamanan. Dengan cara tersebut, diharapkan para investor akan lebih berminat untuk menanamkan modalnya di Indonesia.

"Melalui forum ini, saya mengajukan imbauan kepada seluruh lapisan kepemimpinan masyarakat dan bangsa Indonesia untuk mengendalikan para pendukung dan pengikut masing-masing, sehingga dalam waktu yang tidak terlalu lama suasana aman dapat tercipta di seluruh pelosok Tanah Air kita," kata Kepala Negara. 

