Haryono Suyono Bantah Keterangan Akbar Tandjung

Mantan Menteri Koordinator Bidang Kesejahteraan Rakyat dan Pengentasan Kemiskinan (Menko Kesra Taskin) Haryono Suyono, Kamis (1/11), kembali diperiksa penyidik di Kejaksaan Agung. Seperti penjelasan sebelumnya, Haryono mengaku tidak tahu soal Yayasan Raudlatul Jannah yang disebut mantan Mensesneg Akbar Tandjung telah menerima dana nonbudgeter Badan Urusan Logistik (Bulog) sebesar Rp 40 milyar. Haryono juga membantah keterangan Akbar Tandjung bahwa ia telah memberikan disposisi nama yayasan itu. 

Demikian dikatakan penasihat hukum Haryono, Yan Juanda Saputra, kepada pers usai mendampingi kliennya yang diperiksa sebagai saksi dalam kasus dugaan penyalahgunaan dana nonbudgeter Bulog senilai Rp 54,6 milyar dengan tersangka mantan Kepala Bulog Rahardi Ramelan. "Dalam pemeriksaan tadi, beliau (Haryono) mengatakan bahwa beliau tidak memberikan disposisi atau rekomendasi pada yayasan itu (Raudlatul Jannah) untuk melaksanakan penyaluran sembako. Faktanya seperti itu, dalam Berita Acara Pemeriksaan-nya begitu," jelas Yan Juanda.

Hari Rabu lalu, usai diperiksa sebagai saksi dalam kasus dugaan penyalahgunaan dana nonbudgeter Bulog, mantan Menteri Sekretaris Negara Akbar Tandjung mengatakan bahwa dana sebesar Rp 40 milyar diserahkan ke Yayasan Raudlatul Jannah sesuai disposisi Haryono. Sesuai instruksi Presiden BJ Habibie dalam rapat kabinet terbatas tanggal 10 Februari 1999, dana tersebut akan digunakan untuk pengadaan bahan pokok bagi masyarakat yang kekurangan pangan akibat krisis ekonomi.

Ditanya di mana alamat yayasan tersebut, Tandjung waktu itu mengatakan, "Tanya ke Kejaksaan Agung." Kepada pers, Tandjung juga mengatakan bahwa yayasan itu dipimpin oleh Dadang Sukandar. Kepada tim penyidik, sebagaimana dikutip Pusat Penerangan Hukum Kejagung, Tandjung menjelaskan bahwa Yayasan Raudlatul Jannah beralamat di Kompleks DPR II No 6 Batusari, Kebon Jeruk, Jakarta Barat. Kepada tim penyidik, Tandjung mengatakan, yayasan dipimpin Dadang Iskandar.

Wartawan yang mendatangi rumah tersebut mendapati rumah kosong yang sedang direnovasi. Yayasan Raudlatul Jannah mengontrak rumah tersebut dan kontraknya telah habis bulan Maret 2001. Ketika masalah itu ditanyakan pers kepada Tandjung hari Kamis di DPR, ia mengatakan bahwa dalam pemeriksaan di kejaksaan tidak pernah menyebut alamat dari Yayasan Raudlatul Jannah. "Pokoknya saya menyebut nama yayasan, tetapi saya tidak menyebut alamat. Saya hanya menyebut nama, saya tidak tahu alamatnya dapat dari mana. Saya menyebut ketuanya Saudara Dadang Sukandar," kata Tandjung.

Namun, ketika didesak di mana alamat Yayasan Raudlatul Jannah, Tandjung mengelak. "Jadi pada waktu di kejaksaan, saya tidak menyebut alamat, tetapi kejaksaan sendiri," ujarnya seraya menegaskan bahwa dana tersebut digunakan untuk membeli sembilan bahan pokok. "Nanti pada waktunya mereka akan diperiksa juga toh. Pada waktu itu mereka akan menjelaskan kepada kejaksaan yang terkait dengan tugas-tugas yayasan," kata Tandjung.

Dirjen Bimas Islam Departemen Agama Taufik Kamil mengaku belum tahu siapa pemilik dan alamat Yayasan Raudlatul Jannah yang menerima dana Rp 40 milyar dari Akbar Tandjung. "Nanti saya cek. Memang, kami di Depag biasanya punya catatan tentang yayasan yang bergerak di bidang keagamaan," kata Taufik usai penutupan Rapat Kerja (Raker) Depag di Asrama Haji, Pondok Gede, Jakarta, Kamis.

Ketika dikejar apakah boleh yayasan menerima sumbangan sebesar itu, Taufik menjawab, "Saya tidak tahu. Saya masih sibuk di sini (Raker Depag), belum sempat apa-apa. Besok saya coba cari tahu, apa dan di mana yayasan itu."

Meneruskan surat

Kepada pers, usai diperiksa, Haryono mengatakan tidak ingat persis apakah ia pernah mendisposisikan nama Yayasan Raudlatul Jannah kepada Akbar Tandjung. Haryono juga tidak ingat satu per satu nama yayasan yang pernah mengajukan proposal ke kantornya karena banyak lembaga, instansi, yayasan, atau organisasi swasta yang datang ke kantornya. Di sini ada dua kelompok, kelompok pertama adalah mereka yang ingin memberikan sumbangan atau membantu meringankan beban pemerintah. Kelompok kedua, mereka yang ingin menjadi penyalur dalam program Jaring Pengaman Sosial (JPS).

"Peranan Kantor Menko Kesra Taskin menyarankan kelompok pertama untuk menyerahkan sendiri bantuan mereka. Untuk kelompok kedua, Kantor Menko Kesra Taskin biasanya menyalurkan permintaan seperti itu pada menteri teknis terkait. Kalau Pak Akbar melihat ada disposisi saya, disposisi itu perannya adalah meneruskan surat (proposal dari) yayasan pada menteri teknis. Dalam hal ini tentunya (menteri) yang hadir dalam pertemuan, yaitu Mensesneg dan Menperindag/ Kepala Bulog," kata Haryono.

Dalam hal tersebut, lanjut Haryono, ia tidak tahu siapa pengurus yayasan dan apakah yayasan itu memenuhi syarat atau tidak sebagai penyalur sembako. Ia hanya meneruskan surat dari yayasan yang keputusan akhirnya ada pada menteri terkait. "Jadi kalau ada disposisi, itu artinya sebagai pengantar agar menteri terkait melakukan penelitian apakah yayasan itu pantas dan memenuhi syarat sebagai penyalur sembako."

Haryono menandaskan, segala yang diketahuinya sudah dijelaskan kepada tim penyidik. Sebagaimana Tandjung dan Rahardi, Haryono mengakui adanya pertemuan tiga menteri (antara dirinya selaku Menko Kesra Taskin, Akbar Tandjung selaku Mensesneg, dan Rahardi Ramelan selaku Menperindag/ Kepala Bulog-Red) yang dipimpin Presiden Habibie. Pertemuan itu untuk mendengarkan petunjuk langsung Presiden tentang hal-hal yang dianggap penting. 

Secara terpisah, Yan Juanda mengatakan, dalam pemeriksaan kemarin tim penyidik tidak menunjukkan surat disposisi seperti yang disebut Tandjung diberikan Haryono kepada Tandjung. Karena itu, kliennya tidak bisa mengingat apakah telah memberikan disposisi kepada Tandjung atau tidak. Tidak diketahui apakah Tandjung hari Rabu kemarin menyerahkan surat tersebut atau tidak. "Pada akhir pemeriksaan, beliau mengatakan bersedia dikonfrontir untuk masalah itu," kata Yan Juanda. 

Tutup

Situasi di Kantor Yayasan Raudlatul Jannah hari Kamis tampak seperti hari-hari sebelumnya. Pintu kantor yang terletak pada bagian belakang rumah No 6 di Kompleks DPR II, Kebon Jeruk, Jakarta Pusat, itu masih tertutup rapat. Beberapa pekerja bangunan yang sedang mengerjakan renovasi bagian depan bangunan itu tidak terpengaruh oleh kedatangan wartawan media cetak dan elektronik yang ingin melihat kantor Yayasan Raudlatul Jannah. 

Tetangga sebelah yang ditemui Kompas bahkan mengaku tidak mengetahui jika di rumah tersebut terdapat yayasan. "Kami tidak pernah tahu kalau di situ ada yayasan. Yang kami lihat sejak tahun 1999 hanya ada kegiatan pembuatan furniture," katanya. 

Akan tetapi, sejak krisis ekonomi tak juga berakhir, kegiatan tersebut lantas berhenti, tambah seorang ibu yang tinggal berdekatan dengan kantor yayasan itu. Sepengetahuannya, sejak lama, rumah tersebut memang dikontrakkan oleh pemiliknya yang tinggal di kawasan Bintaro, Pondok Aren, Tangerang (Banten). 

Nama yang mirip dengan nama yang disebut Akbar Tandjung juga terdapat pada sebuah pondok pesantren (PP) di kawasan Parung (Jawa Barat). Pondok itu adalah Riyadhul Jannah yang memiliki siswa tingkat SLTP dan SLTA. Kepala SMU Riyadhul Jannah, Sarnata, yang ditemui menjelang shalat ashar, kemarin, menyatakan, sepengetahuannya pondoknya tak pernah berhubungan dengan organisasi politik Golkar. Kegiatan dalam pondok pesantren yang baru berumur enam tahun itu lebih banyak hidup dari swadaya masyarakat. 

