Jakarta Tak Menyisakan Air Mata

SEDIKIT pun tak terlintas dalam pikiran Nyonya Dariah (45) akan mengalami nasib getir di Jakarta. Gerobak dorongnya yang biasa dipakai menjual nasi bungkus di Gang Masda, Jalan Teluk Gong, Penjaringan, Jakarta Utara, tiga bulan lalu diangkut petugas Ketentraman dan Ketertiban (Tramtib) Jakarta Utara karena ia berjualan di tempat terlarang.

Untunglah ibu lima orang anak ini memiliki uang tabungan sebesar Rp 720.000. Dengan uang itu, dia kemudian membuka warung nasi di gubuknya yang sangat sederhana di bantaran Kali Banjir Kanal, Kelurahan Pejagalan, Jakarta Utara. Namun, baru dua bulan membuka usaha warungnya, Selasa (30/10) lalu, gubuknya lagi-lagi dibongkar petugas Tramtib Jakarta Utara. Semua barangnya, termasuk panci, wajan, kompor, dan piring, ikut hancur tertimpa bangunan yang dibongkar paksa.

"Sekarang saya tak punya apa-apa lagi, kecuali pakaian yang melekat di badan ini," kata Nyonya Dariah dengan suara lirih.

Namun, bukan hanya Nyonya Dariah yang mengalami nasib perih seperti itu. Ribuan penduduk yang tinggal di bantaran Kali Banjir Kanal, Kelurahan Pejagalan, Jakarta Utara, mengalami nasib yang hampir serupa. Rumah tinggalnya hancur dan rata dengan tanah karena digusur petugas Tramtib Jakarta Utara. Penggusuran itu dilakukan dengan dalih, rumah dan bangunan itu liar karena didirikan di bantaran kali yang merupakan tempat terlarang untuk mendirikan bangunan.

Padahal, bagi penduduk yang tinggal di bantaran Kali Banjir Kanal, mereka mendirikan bangunan di tempat tersebut karena terpaksa. Mendirikan bangunan di tempat lain sangat tidak mungkin karena harga tanah sangat mahal.

"Sedangkan membangun rumah di bantaran kali, cukup membayar Rp 1,5 juta kepada orang yang mengaku suruhan kelurahan," kata Supri (32) yang kemudian mendapat "izin" mendirikan bangunan di bantaran Kali Banjir Kanal pada lahan seluas 3 x 10 meter.

Begitupun mereka yang mengontrak rumah atau bangunan-bangunan petak di bantaran kali, mereka mengontrak di rumah atau bangunan tersebut karena pertimbangan harganya sangat murah, cuma sekitar Rp 100.000 per kamar setiap bulan. Selain murah, mereka pun diperbolehkan mengisi kamar sampai empat orang per kamar.

"Kalau menyewa di kampung pasti tidak mungkin karena tarif sewanya Rp 200.000 sekamar dan hanya boleh diisi dua orang," kata Mintarjo yang menjadi buruh pabrik di sekitar Penjaringan.

Padahal, sebagai buruh pabrik, upahnya cuma sekitar Rp 70.000 seminggu atau Rp 280.000 sebulan. Uang itu pun harus dipakai untuk kebutuhan makan sehari-hari dan ongkos mandi Rp 200 sekali mandi di kamar mandi umum. "Karena itulah saya terpaksa mengontrak di rumah bantaran kali," kata Mintarjo, yang mengontrak bersama kawan-kawannya sesama buruh pabrik.

Namun, upayanya bertahan hidup di Jakarta sebagai buruh pabrik tak mungkin lagi dilanjutkan. Rumah kontrakan murah yang terletak di bantaran kali, kini, sudah dihancurkan petugas Tramtib Jakarta Utara. 

PEMDA DKI Jakarta memang terbilang "sukses" dalam melakukan penggusuran. Hanya dalam waktu sehari, ratusan rumah dan gubuk rata dengan tanah seperti yang terlihat di bantaran Kali Banjir Kanal maupun permukiman nelayan Ancol Timur di Kecamatan Pademangan, Jakarta Utara. Hal yang sama terlihat di Pondok Kopi, Kecamatan Duren Sawit, Jakarta Timur.

Namun, setelah penggusuran, bukan ketertiban dan kerapian yang terlihat, melainkan tangis pilu ibu-ibu yang kehilangan tempat tinggal serta kepedihan anak-anak yang kehilangan tempat bermain. Di Kelurahan Pejagalan, Jakarta Utara, misalnya, ibu-ibu terpaksa tidur seadanya di tenda-tenda darurat yang terbuat dari plastik tipis. Untuk alas tidur, mereka terpaksa menggunakan beberapa lembar kardus bekas atau cukup selembar kain tipis yang biasa digunakan untuk menggendong bayi. 

Pemda DKI Jakarta sama sekali tidak memperhatikan nasib mereka setelah penggusuran, kecuali memberikan "uang kemanusiaan" sebesar Rp 500.000 bagi pemilik rumah, serta Rp 100.000 per pintu bagi penghuni kamar kontrakan yang uangnya bisa diambil di kelurahan. Namun, untuk mengambil uang ini pun tidak mudah, karena tetap saja penduduk yang rumahnya digusur harus memberikan uang rokok sekitar Rp 20.000 jika ingin urusannya cepat beres.

Namun, bukan sekadar uang rokok, penduduk yang rumahnya terkena penggusuran kini harus memperhatikan nasib anak-anak mereka yang sudah sekolah. Maklum saja setelah penggusuran, sebagian besar buku pelajaran dan seragam sekolah mereka hancur atau hilang di tengah kepanikan, sehingga anak-anak mereka tidak bisa melanjutkan sekolah.

"Jangankan memikirkan anak sekolah, untuk makan dan tempat tinggal saja sudah bingung," kata Ny Tarini (35), salah seorang korban penggusuran Ancol Timur yang anaknya, Madi (8), siswa SD Warakas, terpaksa berhenti sekolah untuk sementara waktu.

Hanya ada kebingungan di hatinya. Sedangkan untuk menangis meratapi nasibnya, hal itu tak mungkin dilakukan karena air matanya sudah kering akibat menangis berhari-hari. "Sekarang saya tak bisa menangis lagi. Air mata saya sudah kering," kata ibu dua orang anak ini. Jakarta memang tak menyisakan lagi air mata.   

