AS Takkan Hentikan Perang Selama Ramadhan

Pesawat-pesawat pengebom B-52 Amerika Serikat (AS) menghujani wilayah di utara Kota Kabul, Jumat (2/11), menyusul pernyataan Pemerintah Washington yang mengesampingkan kemungkinan dilakukannya jeda pengeboman di Afganistan selama bulan suci Ramadhan. Alasannya, karena yang dihadapi AS adalah musuh yang agresif.

"Kami tak dapat memberi masa jeda," kata Penasihat Keamanan Nasional AS Condoleezza Rice hari Kamis. Untuk menggalang dukungan dalam dan di luar negeri, pekan depan Presiden AS George W Bush berencana akan menyampaikan serangkaian pidato yang ditujukan baik bagi masyarakat AS maupun dunia internasional. Bush juga akan melakukan pertemuan khusus dengan sekutu-sekutu utamanya, seperti Perdana Menteri (PM) Inggris Tony Blair, Presiden Perancis Jacques Chirac, serta pemimpin India, Brasil, Irlandia, dan Aljazair.

Sejumlah pemimpin negara Islam -termasuk sekutu AS, Pakistan, yang berbatasan dengan Afganistan- telah menyerukan agar AS menghentikan aksi pengebomannya selama bulan Puasa yang akan dimulai pada pertengahan November ini. Namun, menurut Rice, Osama bin Laden dan jaringan Al Qaeda-nya sebelumnya tak pernah menunjukkan ketaatan terhadap peraturan-peraturan peradaban yang berlaku. 

"Ini (Taliban) adalah jenis musuh yang agresif, yang harus terus-menerus ditekan sampai akhir. Dan kami memang akan terus melakukannya. Kami harus melanjutkan aksi militer," demikian Rice.  

Juga pada hari Kamis, Menteri Pertahanan AS Donald Rumsfeld menyatakan, dalam waktu dekat AS akan menempatkan lebih banyak pasukan daratnya di Afganistan. Tujuannya, untuk membantu menentukan  berbagai sasaran dan ikut meningkatkan akurasi dalam pengeboman serta untuk menambah dukungan bagi kekuatan-kekuatan militer Afganistan anti-Taliban.

"Kami memiliki sejumlah tim yang sudah siap tempur dan siap dikirim ke Afganistan," kata Rumsfeld. Mereka akan bergabung dengan kurang dari 100 anggota pasukan khusus AS yang sudah berada di Afganistan utara. 

"Penambahan personel bertujuan untuk menciptakan kelompok pasukan khusus AS yang cukup memadai, yang dapat tinggal di sana dan berperan sebagai penghubung yang membantu komunikasi dan penentu sasaran. Saya ingin segera melihat jumlah tim pasukan AS di sana meningkat sampai tiga-empat kali lipat," papar Rumsfeld dalam sebuah konferensi pers di Pentagon.

Usaha AS untuk menambah pasukan daratnya di Afganistan belum berhasil. Cuaca buruk dan tembakan pasukan Taliban telah memaksa pasukan AS yang diangkut helikopter membatalkan niatnya mendarat di Afganistan baru-baru ini. "Tembakan dari darat yang amat gencar membuat mereka tak mungkin menurunkan pasukan. Mereka terpaksa mundur dan akan kembali untuk coba mendarat di tempat lain," kata Rumsfeld. Tak disebutkan berapa kali usaha serupa sudah dilakukan. Namun, Rumsfeld menambahkan, cuaca yang berkabut juga menjadi kendala dalam usaha itu. 

Seruan Bin Laden

Seperti diberitakan kantor berita Reuters, Kamis, dalam suratnya yang dikirim ke stasiun televisi Al Jazeera yang berbasis di Qatar, Osama bin Laden, tersangka utama serangan teroris 11 September di New York dan Washington DC, menyatakan, serangan AS untuk menghukum Afganistan yang telah melindungi dirinya adalah Perang Salib umat Kristen yang dilancarkan pada umat Islam.

"Osama bin Laden menyerukan kepada segenap umat Islam di Pakistan untuk bangkit melawan apa yang ia sebut sebagai Perang Salib Kristen melawan Islam," kata seorang penyiar Al Jazeera. "Kaum Muslimin di Afganistan menjadi korban pembunuhan, sementara Pemerintah Pakistan berdiri di bawah panji-panji Kristen," demikian ia mengutip isi surat itu. Pakistan adalah negara tetangga di sebelah timur Afganistan yang telah mengikatkan diri dan bersekutu dengan AS dalam usahanya memerangi terorisme.

Untuk menangkis usaha Bin Laden yang ingin menjadikan konflik Afganistan sebagai konflik antara agama Islam dan Kristen, Presiden AS George W Bush dan para sekutunya menegaskan bahwa aksi militer di negara Asia Tengah itu murni merupakan usaha memburu Osama bin Laden dan para anggota jaringan Al Qaeda, dan sama sekali bukan perang melawan Islam.

Sementara itu, sebuah pesawat terbang militer Inggris mendarat di sebuah pangkalan udara di Uzbekistan yang digunakan tentara AS untuk mendukung operasinya di Afganistan. Demikian diinformasikan seorang pegawai pangkalan udara itu, kemarin.

Jika informasi itu benar, maka ini merupakan bukti pertama kehadiran militer Inggris di kawasan Asia Tengah dalam rangka kampanye militer melawan terorisme yang dipimpin AS. Pegawai yang tak mau disebut identitasnya itu mengungkapkan, pesawat berlambang Angkatan Udara (AU) Inggris (Royal Air Force) itu mendarat pada 28 Oktober di Pangkalan Udara Khanabad, dekat Karshi, Uzbekistan selatan.

Juga diinformasikan, pesawat itu ditumpangi sebuah delegasi yang terdiri dari sejumlah perwira senior Inggris. "Mereka mendarat pada malam, lima hari lalu. Mereka tinggal selama lima jam, sebelum terbang lagi meninggalkan Uzbekistan," katanya dalam wawancara dengan kantor berita Agence France Presse (AFP) di luar pangkalan. Menurut seorang saksi mata lain, lebih dari 2.000 personel militer AS sudah ditempatkan di Pangkalan Khanabad. 

