Panasonic Awards 2001 Tak Bedakan Wanita dan Pria

Cara baru penilaian pada Panasonic Awards 2001 yang tidak membedakan jenis kelamin, ditanggapi beragam komentar pesertanya. Ada yang mengatakan, suatu kemajuan, yang bahkan melampaui pola penilaian penghargaan film Piala Oscar di Amerika Serikat yang masih membedakan penghargaan untuk aktor dan aktris, dan ada pula yang merasa bingung.

Pendapat itu dikemukakan di sela-sela kemeriahan acara Ajang Apresiasi Insan dan Karya Pertelevisian Nasional Panasonic Awards 2001 di Jakarta Hilton Convention Centre (JHCC), Jumat (2/11) malam. Terpilih sebagai artis terfavorit kategori drama, Agnes Monica, pemeran karakter Dini dalam sinetron Pernikahan Dini. Sinetron ini sekaligus terpilih sebagai peraih penghargaan kategori cerita drama terfavorit.

Untuk kuis, muncul sebagai pemenang, Kuis Siapa Berani sedangkan pembawa acara kuis terfavorit adalah Sony Tulung (kuis Famili 100) yang mendapatkan penghragaan ini untuk kelima kalinya. Kategori acara tradisional direbut oleh Ketoprak Humor asuhan pelawak Timbul. Sementara Ngelaba dari grup lawak Patrio terpilih oleh pemirsa televisi sebagai terfavorit kategori komedi. Akan halnya bintang komedi, pelawak Topan adalah yang masuk sebagai terfavorit.     

Helmy Yahya, saat ditanya soal ditiadakannya pemisahan jenis kelamin dalam kategorisasi itu, justru bertanya balik. "Lho anda enggak merasa itu kemajuan?" Bahkan di negerinya -tempat asal industri hiburan terkait- masih dibeda-bedakan penghargaannya menurut jenis kelamin. "Jika kita sudah tidak membedakan, tidakkah itu suatu langkah maju," tambahnya. 

Berbeda dengan Helmy, pentolan Project P, Tika dan Ujo merasa kecewa dengan tidak adanya pemisahan kategori wanita dan pria. "Kategori itu bukan berarti memisahkan jender, tetapi sebuah penghargaan yang bagus terhadap masing-masing orang yang telah berkarya," tegas Tika.

Sedangkan Eko Patrio mengatakan, akan lebih meriah kalau ada pemisahan kategori. "Apa salahnya ada pemisahan, toh acara ini hanya berlangsung satu tahun sekali. Kalau ada pemisahan, pasti lebih ramai. Lihat tadi banyak bangku yang kosong kan," ujarnya.

Sementara, Agnes Monica mengaku senang juga ada penyatuan kategori ini. "Saya tidak mengerti kenapa tidak dipisahkan. Tetapi ini membuat saya bangga karena saya menang di atas keduanya. Bagi saya sendiri lebih cocok kalau kategorinya dibagi yang terfavorit dan terbaik, bukan perempuan dan laki-laki," tegasnya.

