Pemandangan Umum Fraksi-fraksi   Pemerintah Lemah dalam Pemberantasan KKN

Sebagian besar fraksi di Majelis Permusyawaratan Rakyat (MPR) menilai kehidupan politik di Indonesia sudah mengarah pada suasana yang lebih demokratis, yang ditunjukkan antara lain dengan dijaminnya kebebasan pers, kebebasan beragama, dan kebebasan dalam menyampaikan aspirasi. 

Namun, momentum politik yang bagus ini tidak segera ditindaklanjuti dengan visi dan program yang jelas tentang bagaimana pemerintah akan menyelesaikan berbagai masalah besar lain yang masih merundung bangsa ini. Seluruh fraksi menilai pemerintah lemah dalam penegakan hukum, apalagi dalam pemberantasan korupsi, kolusi dan nepotisme (KKN).

Demikian antara lain inti pemandangan umum fraksi-fraksi terhadap laporan pelaksanaan tugas presiden dan lembaga-lembaga tinggi negara dalam Sidang Tahunan MPR tahun 2001, di Jakarta, Jumat (2/11). Pemandangan umum fraksi ini dibagi dalam dua sesi, siang dan malam. 

Presiden Megawati Soekarnoputri hadir di sesi siang hari, namun tidak hadir di sesi malam hari. Menurut Ketua MPR Amien Rais, Presiden tidak hadir karena sedang mempersiapkan pertemuan menteri-menteri ekonomi ASEAN. Presiden diwakili oleh Wapres Hamzah Haz dan tiga menteri koordinator. Sedangkan Ketua DPR Akbar Tandjung tidak muncul di sesi malam hari karena menghadiri pertemuan parlemen muda sedunia di Denpasar. 

Reformasi birokrasi

Fraksi Kesatuan Kebangsaan Indonesia (F-KKI) dalam pemandangan umumnya yang dibacakan oleh Sutradara Gintings menyatakan, reformasi birokrasi selama masa reformasi ini belum banyak tersentuh. Tanpa birokrasi atau civil service reform, reformasi politik tidak akan optimal. 

Sepanjang menyangkut pelaksanaan otonomi daerah sejak Januari 2001, terlihat kegairahan, kreativitas dan kebanggaan yang muncul di daerah-daerah. Memang benar bahwa ada eforia karena memang sudah demikian lama daerah-daerah menunggu. Kenyataannya memang juga ada ekses seperti kedaerahan dan komunalisme yang berlebihan. 

Yang penting dan mendesak, lanjut Gintings, adalah supaya pemerintah pusat segera merampungkan "standar supervisi" dan "standar minimal pelayanan publik" dalam rangka pelaksanaan otonomi daerah. 

Fraksi Partai Golkar (F-PG) menyayangkan, kehidupan yang lebih demokratis kadangkala diwarnai tindakan yang mengarah pada anarkisme yang sesungguhnya bertentangan dengan semangat demokrasi itu sendiri.

"Penindakan hukum yang sungguh-sungguh terhadap kasus KKN hendaknya dilakukan tidak pandang bulu," ujar Simon Patrice Morin, jubir F-PG.

F-PG juga menghargai penegasan sikap pemerintah terhadap aksi terorisme internasional dan penyerangan Amerika Serikat ke Afganistan. Sikap ini dipandang sebagai respons positif pemerintah terhadap tuntutan DPR dan kelompok-kelompok masyarakat yang sejak awal telah mengutuk teroris dan penyerangan ke Afganistan.

"F-PG mengharapkan agar sikap tersebut diteruskan kepada PBB bagi penyelesaian yang menyeluruh terhadap kasus tersebut berada di bawah payung PBB," ujarnya.

Fraksi Partai Persatuan Pembangunan (F-PPP), dalam pemandangan umumnya yang dibacakan Surya Dharma Ali, juga mendukung penuh seruan Presiden agar serangan militer yang sedang dilancarkan oleh AS dan sekutunya kepada negara, bangsa, dan rakyat Afganistan agar dihentikan. Apalagi saat ini menjelang bulan suci Ramadhan dan hari raya Natal.

Dalam hubungan ini, F-PPP meminta pemerintah agar mengefektifkan peranannya dalam diplomasi vertikal dan horizontal dengan mendesak Organisasi Konferensi Islam (OKI), Gerakan Nonblok (GNB), dan Perserikatan Bangsa-Bangsa (PBB) supaya segera turun tangan mengakhiri tragedi kemanusiaan dan penderitaan rakyat Afganistan dan di negara-negara lain yang masih dizalimi oleh kekuatan neokolonialisme dan imperialisme. 

Otonomi khusus

F-PPP menghargai kebijakan dasar pemerintah yang memberikan ruang gerak yang sebesar-besarnya bagi masyarakat daerah-daerah yang bergolak untuk mengatur dan mengurus dirinya sendiri dalam format otonomi khusus, juga mengupayakan pemecahan ketidakpuasan masyarakat berkaitan dengan kesejahteraan, keadilan, dan kehormatan.

PDI Perjuangan mendukung komitmen pemerintah untuk meneruskan proses reformasi dan demokratisasi yang sehat. Namun, kiranya pemerintah jangan sampai kehilangan kendali sehingga terperangkap ke dalam eforia demokrasi yang justru akan memberikan peluang terhadap subyektivisme primer yang tidak sejalan dengan usaha nation and character building.

Demokrasi membutuhkan rule of law yang menghendaki bahwa keadilan harus bisa dinikmati oleh semua orang. "Berbicara rule of law, maka padanya sudah melekat perintah inheren untuk menegakkan hukum secara efektif, terutama pemberantasan korupsi, kolusi dan nepotisme yang kini telah menempatkan kita sebagai salah satu negara paling korup di dunia," ujar juru bicara Fraksi PDI-P Amris Hassan.

Fraksi Utusan Golongan (F-UG), dalam pemandangan umumnya yang dibacakan oleh Hariadi B Sukamdani, menilai mulai berkurangnya berbagai konflik yang terjadi selama ini, baik konflik horizontal seperti yang terjadi di Maluku, Kalimantan, dan berbagai tempat lain, maupun konflik vertikal, merupakan indikasi semakin membaiknya situasi politik. Demikian pula meredanya ketegangan antar-elite politik yang beberapa saat lalu sempat menjadi berita sehari-hari. Namun, momentum politik yang amat bagus ini tidak segera ditindaklanjuti dengan visi dan program yang jelas. 

Belum maksimal

Menurut juru bicara Fraksi Reformasi KH Luthfi Achmad, fraksinya sepakat dengan pemerintah bahwa waktu 100 hari pertama kerja pemerintah belum dapat dijadikan tolok ukur dalam menilai pelaksanaan pembangunan di berbagai bidang. 

"Namun, catatan yang kami berikan ini merupakan peringatan dini agar pemerintah tidak terlena dan terjerumus dalam kegagalan," katanya.

Sementara itu, juru bicara Fraksi Kebangkitan Bangsa (F-KB) Ida Fauziah lebih banyak menyoroti figur kepemimpinan yang dinilainya harus menjadi panutan masyarakat. Terutama pada saat kondisi krisis multidimensi. Pada saat seperti ini, dibutuhkan pemimpin yang jeli dan kreatif dan tahan uji, bukan pemimpin yang banyak mengeluh. 

Fraksi Partai Bulan Bintang (F-PBB) melalui juru bicaranya KH Nadjih Ahdjad menyinggung kericuhan di ruang sidang yang tampak seperti "adu gulat setengah hati di antara anggota MPR, persis di muka meja pimpinan MPR, yang sempat membuat Ketua MPR stres". 

"Perselisihan dan perbedaan pendapat yang dikelola dengan akhlak karimah dan dengan tujuan mulia serta hati yang ikhlas akan membuahkan hasil yang bagus dan bermanfaat," kata Nadjih.

Fraksi TNI/Polri melalui juru bicaranya Mayjen Syamsul Ma'arif menyoroti masalah keamanan yang masih memprihatinkan. Tindak kriminal, konflik horizontal di beberapa daerah dan tindakan anarki lainnya masih menunjukkan wajahnya yang menakutkan. Hal itu akan mempengaruhi upaya perbaikan ekonomi karena banyaknya investor yang ragu untuk melakukan kegiatan ekonominya di Indonesia dengan alasan keamanan yang masih kurang kondusif. Terhadap kinerja MA, Fraksi TNI/Polri memprihatinkan menumpuknya perkara di MA. 

Juru bicara Fraksi Partai Demokrasi Kasih Bangsa (F-PDKB) Manasse Malo mengingatkan, upaya peningkatan kontrol masyarakat dalam proses penyelenggaraan negara harus segera dimantapkan. "Desentralisasi kekuasaan, kewenangan, dana, dan tanggung jawab kepada pemerintah daerah dimantapkan dan diperjelas, agar tidak terjadi konflik antara pemerintahan pusat dan pemerintahan daerah dan antara unit pemerintahan daerah satu dengan yang lain," tandasnya.

Sedangkan Abdullah Ahwani dari Fraksi Perserikatan Daulatul Ummah (F-PDU) mengingatkan pemerintahan Megawati Soekarnoputri untuk lebih serius dalam penanganan korupsi, kolusi dan nepotisme (KKN).  

