Kebijakan Ekonomi Masih Tambal Sulam

Selama tiga bulan Kabinet Gotong Royong di bawah kepemimpinan Presiden Megawati Soekarnoputri bekerja, pemerintah dinilai belum mampu mewujudkan tanda-tanda perbaikan ekonomi secara signifikan. Pemerintah dinilai masih berkutat dengan identifikasi masalah dan perumusan langkah-langkah perbaikannya. Kebijakan pemerintah untuk keluar dari krisis dinilai masih parsial dan tambal sulam.

Pemerintah juga belum sepenuhnya bisa mewujudkan jaminan keamanan dan kepastian hukum bagi investor dan dunia usaha. Demikian benang merah pemandangan umum fraksi-fraksi di MPR terhadap laporan pelaksanaan tugas Presiden Megawati Soekarnoputri dan lembaga-lembaga tinggi negara dalam Sidang Tahunan MPR 2001, di Jakarta, Jumat (2/11).

Sebelumnya, Presiden dalam Pidato Progress Report pelaksanaan pemerintahannya yang baru berumur seumur jagung, mengakui secara jujur belum ada berita gembira yang dapat disampaikan oleh pemerintah kepada MPR. Meskipun di sana sini sudah ada perbaikan, secara keseluruhan diakui belum banyak membaik. 

Menko Perekonomian Dorodjatun Kuntjoro-Jakti dan tim ekonominya yang banyak dikritik menyatakan kesediaannya untuk dikritik. 

Fraksi Reformasi melalui juru bicara KH Luthfie Achmad mengatakan, kepercayaan pasar dan masyarakat internasional saat ini mulai memudar. Ini karena makin melemahnya fundamental ekonomi sampai kurun waktu yang sulit diramalkan. "Bukti-bukti melemahnya fundamental ekonomi dapat dilihat dari merosotnya neraca transaksi berjalan, neraca transaksi modal, dan neraca pembayaran. Bukti lain adalah stabilisasi harga yang mengalami kemunduran. Ini terlihat dari memburuknya inflasi dan suku bunga," katanya.

Tim Ekonomi Kabinet Gotong Royong, yang awalnya diidolakan sebagai Dream Team, dinilai Fraksi Reformasi ternyata tidak memiliki visi dan program yang jelas dalam "menyembuhkan" ekonomi nasional yang sakit.      

Fraksi Kebangkitan Bangsa (F-KB) melalui juru bicara Ida Fauziah juga mengatakan, pemerintah belum menunjukkan kemajuan ekonomi yang signifikan yang dapat dirasakan masyarakat. Lebih-lebih tingkat inflasi mendekati dua digit, pertumbuhan ekonomi direvisi dari 5 persen menjadi 3,5 persen, dan beban bunga utang juga terus bertambah. Kondisi ini diperparah dengan merosotnya kurs rupiah dan melejitnya tingkat suku bunga Sertifikat Bank Indonesia (SBI).

Cenderung retorika

Program ekonomi pemerintah juga dinilai F-KB cenderung masih bersifat retorika. "Dengan memanfaatkan opini publik disebutkan bahwa pemerintah menaruh perhatian lebih terhadap sektor pendidikan, yang disebutkan proporsinya 24 persen. Padahal itu dihitung dari anggaran pembangunan dan bukan dari total APBN. Sebab, ternyata masih tinggi anggaran dari sektor keamanan. Apalagi dari sisi tanggungan beban utang dalam maupun luar negeri." 

F-PG melalui juru bicaranya, Simon Patrice Morin, mengatakan, F-PG sangat menghargai kejujuran pemerintah dalam mengungkapkan segala kesulitan dalam mengatasi pemulihan krisis. Selain masalah-masalah yang selama ini belum tertangani dengan baik, dalam waktu bersamaan muncul masalah baru sebagai akibat dari pengaruh dunia internasional. F-PG berharap hal ini dapat menjadi momentum untuk mencari pemecahan sebaik-baiknya.

Berkaitan dengan APBN, F-PG melihat pemerintah telah berani mengambil kebijakan yang kurang populer, seperti kenaikan harga BBM dan tarif dasar listrik. Namun demikian, hal ini sepatutnya diikuti dengan penghematan pengeluaran negara dan efisiensi di segala bidang.

Juru bicara Fraksi PDI Perjuangan, Amris Hassan, menekankan perlunya jaminan kepastian hukum bagi para calon investor. "Bagi masyarakat pelaku ekonomi, jaminan keamanan dan rasa aman dan kemudahan kepastian hukum membutuhkan tindakan-tindakan riil yang secara nyata dan langsung bisa dirasakan," ujar Amris.

Fraksi Partai Persatuan Pembangunan (F-PPP) melalui juru bicara H Surya Dharma Ali mengusulkan, dipertimbangkannya pemberlakuan kembali sistem kurs mengambang terkendali (The Managed Floating Exchange Rate System), untuk menggantikan sistem kurs pasar mengambang (The Feely Floating Exchange Rate System) yang diberlakukan saat ini, untuk menciptakan stabilitas nilai rupiah pada tingkat yang wajar dan rasional. 

Fraksi Partai Bulan Bintang (F-PBB) melalui juru bicaranya KH Nadjih Ahdjad menilai, "Kinerja Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN) sangat mengecewakan dan nilai aset BPPN dari waktu ke waktu semakin menurun, sementara bunga obligasi yang harus dipikul APBN setiap tahun meningkat dalam jumlah yang besar." 

Fraksi Utusan Golongan (F-UG) dalam pemandangan umum yang dibacakan oleh Hariadi B Sukamdani menyatakan, utang baru tidak boleh lebih besar dari pengembalian pokok utang lama. Ini perlu, agar rakyat memiliki harapan bahwa pada waktunya negara kita akan dapat terbebas dari utang. 

Peningkatan pajak perlu dikaji kembali, agar tidak menghambat pertumbuhan ekonomi. Sedangkan penjualan berbagai aset negara hendaknya tidak merugikan kepentingan nasional dalam jangka panjang dan kepentingan agar bangsa Indonesia tetap menjadi tuan di negeri sendiri.      

Fraksi Partai Demokrasi Kasih Bangsa (F-PDKB) melalui Manasse Malo menyatakan, pemerintah harus segera memprogramkan langkah konkret pemulihan ekonomi.  

