Bila Serangan Jantung Datang Lagi LAPORAN IPTEK

BERUNTUNGLAH mereka yang berjantung sehat. Sebab seseorang yang telah dinyatakan berpenyakit jantung harus ekstra ketat menjaga organ utamanya itu. Soalnya, kalau sampai terjadi serangan lagi, maka bisa jadi tidak ada toleransi lagi untuk menambah umur. Penderita penyakit jantung umumnya punya serangkaian pantangan untuk tetap beraktivitas seperti semula, seperti membatasi makanan berlemak atau berkolesterol tinggi, tidak boleh lagi merokok, menghindari stres, dan cukup istirahat. Sebaliknya, mereka disarankan untuk banyak makan buah dan sayuran serta berolahraga sesuai anjuran dokter. 

Namun, menjalankan pantangan bukan jaminan serangan takkan datang lagi. Mungkin saja serangan terjadi, dan tetap tanpa mengenal tempat dan waktu. Bila sudah demikian, maka penanganan yang tepat dan cepat akan membantu kecepatan penyembuhan dan menyelamatkan dari hal yang fatal. Jika diagnosa serangan jantung dapat ditegakkan secepatnya dan pasien sampai ke rumah sakit atau teratasi penyakitnya kurang dari enam jam, risiko kerusakan jantung permanen dapat dikurangi. 

Sayangnya, hal ini sering tidak tercapai karena jumlah dokter jantung yang terbatas dan tidak merata penyebarannya, serta fasilitas layanan penanganan jantung yang hanya terdapat di kota-kota besar, sehingga nyawa pasien banyak yang tidak tertolong karena terlambat dalam penanganannya. Hal itu salah satunya yang menyebabkan jumlah kematian akibat penyakit jantung masih menempati peringkat pertama di Indonesia sejak tahun 1992. 

PENGGUNAAN telekardiologi di beberapa negara kini bukan lagi hal yang baru. Di Amerika Serikat, selain sistem telekardiologi, ada peralatan untuk mendeteksi keberadaan pasien jantung. Alat seukuran jam tangan akan bekerja bilamana si pasien terkena serangan jantung. 

Alat ini secara otomatis akan mengirimkan sinyal ke telepon di rumah atau di ponselnya, selanjutnya akan terhubung ke stasiun pusat. Dengan begitu, operator dapat melihat pada layar monitor keberadaan pasien. Karena alat di pergelangan tangan itu juga akan mengeluarkan sinyal yang terpantau oleh satelit GPS.

Di Amerika Serikat, juga ada layanan Call Doc Medical Group yang dilengkapi berbagai alat diagnostik portabel. Misalnya selain pemeriksaan denyut jantung, dengan peralatan portabel dapat dilakukan pemeriksaan sendiri di tempat oleh si pasien atau dengan bantuan orang di sekitarnya, untuk tekanan darah, menghidupkan jantung yang terkena serangan dengan defibrilator otomatis seukuran buku, dan memeriksa kandungan oksigen dalam darah. 

Untuk jasa pelayanan kesehatan itu, dikeluarkan dana rata-rata 150 dollar AS. Biaya ini tentunya jauh lebih murah dibandingkan memanggil ambulans yang tarifnya 350 dollar AS, dan biaya perawatan gawat darurat di rumah sakit yang berkisar 1.000 dollar AS hingga 3.000 dollar AS.   

