Ketua Yayasan Raudlatul Jannah Segera Dipanggil

Kejaksaan Agung (Kejagung) akan memeriksa Ketua Yayasan Raudlatul Jannah Dadang Sukandar, yang disebut mantan Menteri Sekretaris Negara (Mensesneg) Akbar Tandjung sebagai penerima dana nonbudgeter Badan Urusan Logistik (Bulog) sebesar Rp 40 milyar. Surat panggilan untuk Dadang akan dikirimkan secepatnya paling lambat hari Senin (5/11) depan.

"Ketua Yayasan Raudlatul Jannah akan segera diperiksa. Kalau surat panggilannya dikirim hari Senin, berarti jadwal pemeriksaannya kalau tidak hari Rabu, ya, hari Kamis. Dalam Kitab Undang-undang Hukum Acara Pidana (KUHAP),  kan, diatur bahwa surat panggilan harus dikirim minimal tiga hari sebelum jadwal pemeriksaan," kata sumber Kompas di Kejagung, Jumat.

Soal perbedaan nama Dadang Iskandar dan Dadang Sukandar, sumber Kejagung tersebut menandaskan bahwa nama Ketua Yayasan Raudlatul Jannah adalah Dadang Sukandar sebagaimana tertuang dalam surat panggilan. Nama tersebut berdasarkan keterangan Tandjung ketika diperiksa di Kejagung hari Rabu lalu. Surat panggilan untuk Dadang akan dikirim ke alamat yayasan di Kompleks DPR II No 6 Batusari, Kebon Jeruk, Jakarta Barat, sesuai keterangan Tandjung kepada tim penyidik.

Secara terpisah, Kepala Pusat Penerangan Hukum Kejagung Muljohardjo membenarkan alamat Yayasan Raudlatul Jannah di Kompleks DPR II No 6 Batusari, Kebon Jeruk, Jakarta Barat. Alamat tersebut diperoleh tim penyidik berdasarkan pengakuan Tandjung ketika diperiksa hari Rabu lalu.

Yayasan sosial

Wartawan yang mendatangi kantor tersebut tidak mendapati aktivitas yayasan. Keberadaan yayasan juga tak banyak diketahui tetangga sekitarnya. Ketika kekosongan kantor yayasan itu ditanyakan kepada Akbar Tandjung, Ketua Umum Partai Golkar yang sedang berada di Denpasar itu berkomentar, "Kalau yayasan itu, kan, yayasan sosial. Kan, ada yang kantornya biasa saja. Pada umumnya yayasan sosial, kan,  kantornya biasa. Ini mengenai pelaksanaannya, kan, ada pada operatornya, yaitu kontraktornya itu." 

Ditanya adanya keraguan beberapa kalangan akan kemampuan yayasan menyalurkan dana untuk pengadaan bahan pokok, Tandjung menjawab, "Yayasan itu, kan, bekerja sama dengan kontraktor. Kontraktor itu yang berpengalaman di dalam pengadaan dan penyaluran sembako. Soal namanya kontraktor itu saya lupa. Saya tidak ingat soal namanya. Tapi kontraktornya sudah punya pengalaman. Kan, pada waktunya nanti semuanya akan dijelaskan oleh yayasan." 

Ditanya tentang kemungkinan keterkaitan antara Dadang Sukandar dengan bendahara Golkar Mohammad S Hidayat, Tandjung menjawab, "Wah, saya tidak tahu, kalau itu saya enggak tahu. Saya tidak tahu kalau itu ada kaitannya dengan...."

Dihubungi terpisah, Kepala Kantor Departemen Agama Jakarta Barat Damiri Mahdin mengatakan, Yayasan Raudlatul Jannah tidak pernah melaporkan kegiatan apa pun kepada Departemen Agama. 

Jarang ke kantor 

Dadang Sukandar, Ketua Yayasan Raudlatul Jannah, sampai sekarang masih belum dapat dihubungi. Menurut Vina Tobing, Sekretaris Dadang di sebuah perusahaan yang berkantor di kawasan perkantoran elite Jakarta, Jumat, Dadang sudah sangat jarang masuk kantor sejak tujuh bulan lalu. 

Menurut Vina Tobing, Dadang tidak aktif mengurus perusahaan secara langsung sejak mengurus agrobisnis tanaman jamur di Gadog, Puncak, Jawa Barat.  

Ia mengatakan, holding company tempat Dadang bekerja membawahkan beberapa anak perusahaan, di antaranya PT Benua Birunusa. Berdasarkan penelusuran Kompas dalam tambahan berita negara No 2789 tahun 1992, pemegang saham PT Benua Birunusa antara lain Mohammad S Hidayat yang juga menjabat presiden komisaris.

Ia membantah kalau dikatakan Dadang aktif di Partai Golkar. Namun, ia membenarkan bahwa Dadang yang berusia 51 tahun itu aktif di Kamar Dagang dan Industri (Kadin). Ketika ditanya soal yayasan, Vina Tobing membenarkan bahwa Dadang memiliki sebuah yayasan bernama Raudlatul Jannah di sebuah Kompleks DPR, Kebon Jeruk. Tentang kapan berdirinya lembaga itu, dia tidak mengetahuinya. Namun, menurut sepengetahuannya, usaha yayasan itu adalah penyewaan tenda, mobil jenazah, dan kegiatan sosial lain. 

"Seingat saya, kegiatan yayasan itu paling aktif sekitar awal 1999 atau akhir 1998. Tahun 2000, masih ada kegiatan, namun tahun 2001 ini tidak ada lagi. Saya tahu Pak Dadang ada di yayasan karena saya sering berhubungan telepon dengan beliau," katanya.

Jangan terjebak

Dihubungi terpisah, Wakil Ketua Yayasan LBH Indonesia (YLBHI) Munir mengatakan, kejaksaan hendaknya jangan terjebak terlalu jauh mengenai sah tidaknya yayasan yang menerima dana nonbudgeter Bulog dari Akbar Tandjung. Penyerahan dana pemerintah oleh pejabat pemerintah kepada sebuah lembaga tanpa pertanggungjawaban yang jelas sudah merupakan suatu tindakan penyalahgunaan kekuasaan. 

"Pengakuan Akbar telah menyerahkan dana itu kepada sebuah yayasan sudah cukup menjadi bukti awal untuk Kejaksaan Agung melakukan penyidikan. Ini cukup sebagai bukti bahwa Akbar telah melakukan penyalahgunaan kekuasaan," kata Munir.

Munir menunjukkan keanehan, seorang Menteri Sekretaris Negara menyerahkan dana pemerintah sebanyak Rp 40 milyar tanpa melakukan pengujian terhadap kredibilitas lembaga yang diberikan. Seharusnya, menurut Munir, dana itu disalurkan melalui Departemen Sosial, dan kemudian penyaluran dan penggunaannya diawasi. 

Cara-cara penyerahan uang negara seperti itu, kata Munir, merupakan tradisi birokrasi yang korup, yang sangat tidak transparan. 

Berkaitan dengan kasus penyaluran dana nonbudgeter Bulog, pukul 14.15, di depan Gedung MPR/DPR, puluhan mahasiswa-mahasiswi Kesatuan Aksi Mahasiswa Muslim Indonesia (KAMMI) DKI Jakarta berunjuk rasa. Mereka menuntut Ketua Umum Partai Golongan Karya (Golkar) Akbar Tandjung mundur dari jabatannya sebagai Ketua Dewan Perwakilan Rakyat (DPR). 

KAMMI menuntut Akbar Tandjung mundur karena ia diduga keras terlibat skandal korupsi Bulog. "KAMMI menuntut pemerintahan (Presiden) Megawati Soekarnoputri, lembaga legislatif dan yudikatif lebih pro-aktif dan progresif lagi terhadap pelaksanaan agenda reformasi," tandas Ketua KAMMI DKI Mohammad Irfan. 

Pada hari yang sama, di depan Gedung Kejaksaan Agung, puluhan mahasiswa demonstran yang tergabung dalam Komite Aksi Mahasiswa dan Pemuda Anti Koruptor (Kompak), Komite Mahasiswa Pembasmi Korupsi, Indonesian Law Enforcement Watch (ILEW), menyerukan hal serupa. Para pengunjuk rasa yang tiba pukul 15.30 itu berdemonstrasi selama setengah jam. 

