Pengambilalihan Semen Padang Disayangkan  Sulsel Tolak "Put-Option"

Menteri Negara (Menneg) Badan Usaha Milik Negara (BUMN) Laksamana Sukardi, Jumat (2/11), menyayangkan pengambilalihan PT Semen Padang berdasarkan "Maklumat Masyarakat Sumatera Barat" yang dihasilkan Sidang Paripurna Istimewa Dewan Perwakilan Rakyat Daerah (DPRD) Sumatera Barat (Sumbar), Kamis. Tindakan itu, katanya, tidak benar secara konstitusi sebab nasionalisasi perusahaan berada dalam kewenangan pemerintah pusat, bukan pemerintah daerah.

Persoalan semakin kisruh karena para bupati, wali kota, dan ketua DPRD se-Sulawesi Selatan (Sulsel), Jumat kemarin, juga menyatakan menolak pelaksanaan hak penjualan saham pemerintah (put-option) sebesar 51 persen kepada investor Cemex. Seperti halnya masyarakat Sumatera Barat yang menuntut pemisahan (spin-off) PT Semen Padang dari induknya PT Semen Gresik, mereka pun menuntut hal serupa, memisahkan segera PT Semen Tonasa dari Semen Gresik. 

Dampak dari pengambilalihan sepihak PT Semen Padang, harga sahamnya di Bursa Efek Jakarta, kemarin, anjlok Rp 650 dari posisi Rp 7.000 sehari sebelumnya. Sementara tujuan pelaksanaan put-option itu, agar pemerintah mendapatkan dana 520 juta dollar AS atau sekitar Rp 5 trilyun untuk menutup defisit Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara (APBN) 2001 yang mencapai Rp 54,1 trilyun. 

"Ini masalah konstitusi. Jadi, saya mengharapkan para anggota DPRD juga memiliki kebijakan yang bijaksana dan wawasan nasional. Dalam mengambil keputusan, tidak boleh melanggar hukum," ujar Laksamana di Departemen Keuangan. 

Ia menegaskan, PT Semen Gresik, termasuk PT Semen Padang (dan PT Semen Tonasa di Sulsel-Red), merupakan perusahaan publik. Secara hukum, keputusan perusahaan harus melalui Rapat Umum Pemegang Saham. "Itu, kan, sudah ada undang-undangnya. Jadi, semua saya imbau agar mengambil keputusan tanpa emosi," lanjut Laksamana yang berharap keputusan yang diambil akan menguntungkan bangsa dan negara ini. "Kalau kita sampai melanggar hukum, tidak ada rule of law, tidak ada law and order. Akhirnya semua diputuskan dengan emosi yang mengakibatkan kepercayaan terhadap Indonesia merosot," ujarnya lagi.

Kejadian itu, katanya, dapat menjadi preseden buruk sehingga kepercayaan investor asing terhadap Indonesia kembali menurun. Pemerintah akan membentuk tim lintas menteri untuk menangani masalah tersebut, sekaligus mengevaluasi pelaksanaan privatisasi. 

Pemegang saham PT Semen Gresik saat ini adalah Pemerintah Indonesia 51,01 persen, pemegang saham publik 23,46 persen, dan Cemex -yang masuk tahun 1998 dalam privatisasi lanjutan- menguasai 25,53 persen. 

Tolak "put-option"

Pemerintah kabupaten/kota se-Sulsel menyatakan sikap mendukung Pemerintah Provinsi Sulsel untuk menolak put-option PT Semen Gresik Group kepada Cemex. Pilihan put-option hanya akan melukai perasaan masyarakat Sulsel. Untuk itu, pemerintah pusat harus mengambil langkah bijak dan tepat serta mempertimbangkan secara serius suara penolakan tersebut.

Pernyataan sikap penolakan ini ditandatangani bersama seluruh bupati dan wali kota serta ketua DPRD se-Sulsel di Makassar, Jumat. Penandatanganan pernyataan sikap disaksikan Gubernur Sulsel HZB Palaguna dan Ketua DPRD Sulsel HM Amin Syam. 

"Pertimbangannya adalah aspek kesejarahan, sosiologis, dan hukum, serta implikasi sosial politik yang mungkin ditimbulkan. Kami tidak rela Semen Tonasa sebagai salah satu aset Sulsel dan bernilai historis tinggi dikuasai pihak asing. Karena itu, aspirasi kami utuh dan bulat, yakni dilakukannya pemisahan PT Semen Tonasa dari Semen Gresik, dan untuk itu kami meminta pemerintah sesegera mungkin merealisasikannya," demikian antara lain yang tertuang dalam pernyataan sikap bersama.

"Pernyataan sikap ini kami buat dan disepakati bersama secara sadar untuk kepentingan dan keutuhan bangsa serta kesejahteraan masyarakat Sulsel. Tidak ada paksaan," ujar Bupati Mamuju Malik Pababari didampingi Ketua DPRD Mamuju Suhardi Duka.

Ketua spin-off Semen Tonasa, Syamsul Alam Bulu, menegaskan, tidak ada sama sekali rekayasa atau pemaksaan dalam pertemuan dan pernyataan sikap ini. "Kami mengundang mereka sesungguhnya hanya untuk memberi gambaran tentang persoalan sebenarnya yang terjadi pada Semen Tonasa. Tidak ada maksud sama sekali untuk merekayasa pembuatan pernyataan sikap ini. Mereka sadar sendiri setelah kami jelaskan duduk persoalannya, positif dan negatifnya," jelasnya.

Ditambahkan, penolakan put-option didasari kekhawatiran bahwa nanti Semen Tonasa tidak akan memberikan andil apa-apa pada daerah, terutama masyarakat di sekitarnya. Penguasaan asing pada persemenan di Indonesia juga dikhawatirkan akan jadi kartel dan ujung-ujungnya merugikan masyarakat.

Gubernur Sulsel mengatakan, terdapat dua hal kontradiktif berkaitan dengan Semen Tonasa. "Di satu sisi, Semen Tonasa adalah badan usaha milik negara yang tentu saja kewenangan pengelolaannya berada di tangan pemerintah pusat, tapi di sisi lain, terutama merunut sejarahnya, Semen Tonasa yang berada di wilayah Sulsel diharapkan bisa memberikan manfaat bagi masyarakat di daerah," katanya.

Oleh karena itu, paparnya, hal terpenting adalah menuntaskan spin-off seperti yang pernah disetujui oleh pemerintahan sebelumnya dan mengesampingkan isu put-option yang batas pelaksanaannya kembali diundur sampai 14 Desember. Dengan demikian, dengan pihak mana pun, pihak Semen Tonasa bersedia bekerja sama, termasuk dengan Cemex. 

Tak sah

Menanggapi aksi yang dilakukan masyarakat Sumbar, Direktur Utama PT Semen Gresik Urip Timuryono, melalui Kepala Bagian Hubungan Masyarakat Suwandi, kemarin, mengatakan, secara hukum tindakan yang dilakukan masyarakat Sumbar itu tidak sah. Namun, PT Semen Gresik tidak bisa melakukan tindakan karena perusahaan tersebut belum menerima bukti tertulis bahwa PT Semen Padang telah diambil alih. 

"Kami masih memantau perkembangan keadaan. Jangan-jangan pengambilalihan ini hanya sebatas omongan, seperti isu spin-off (pemisahan) PT Semen Padang dan PT Semen Tonasa," kata Suwandi. 

Menurut Suwandi, pengambilalihan PT Semen Padang melalui maklumat tersebut hanya manuver politik orang-orang tertentu. Namun, Suwandi tidak mau menyebutkan siapa orang-orang yang ia maksudkan. 

Siang kemarin, di kantor PT Semen Gresik sedang dilakukan rapat internal direksi. Menurut Suwandi, rapat itu antara lain membahas sikap yang akan diambil PT Semen Gresik selanjutnya.         

Dikatakan pula, Direktur Utama PT Semen Gresik Urip Timuryono meminta seluruh karyawan PT Semen Gresik dan PT Semen Padang untuk tidak bersikap irasional dan emosional menanggapi kasus ini, karena semuanya belum jelas. 

Presiden Direktur PT Cemex Indonesia Francisco Noriega enggan berkomentar ketika ditanya mengenai pengambilalihan secara sepihak Semen Padang oleh DPRD dan Pemerintah Daerah Sumbar.

"Kami telah mendengar hal itu. Tidak ada komentar untuk saat ini. Komentar seharusnya terlebih dahulu datang dari para pemegang saham dan harus secepatnya dilakukan. Anda akan segera mendengarkan pesan-pesan dari para pemegang saham. Saya pikir, pemerintahlah yang harus terlebih dahulu memberikan pendapatnya mengenai hal ini," ujar Noriega. 

Sedangkan Sekretaris Menneg BUMN Bacelius Ruru mengatakan, aspirasi masyarakat Sumbar tersebut sebenarnya merupakan bagian yang akan diselesaikan pemerintah. "Bahkan Presiden telah membuat tim privatisasi yang akan menyelesaikan masalah ini, sehingga langkah yang dilakukan sesuai dengan ketentuan yang ada," kata Ruru.

Ia menambahkan, pengambilalihan tersebut seharusnya tidak terjadi. Bagaimanapun Semen Padang sampai sekarang masih merupakan milik pemerintah pusat dan publik. "Kalau dilakukan, akan menimbulkan komplikasi-komplikasi hukum. Biar masalah ini diselesaikan tim privatisasi. Dampaknya akan mengena terhadap manajemen perusahaan, operasional, dan keterkaitan dengan kreditor. Harus ditangani secara hati-hati," ujar Ruru. 

