Wartawan Dilarang Masuk Istana   Presiden Adakan Pertemuan Tertutup dengan Para Menteri

Para wartawan yang biasa meliput kegiatan Presiden dan Wapres, Sabtu (3/11) siang dilarang masuk ke lingkungan Istana Kepresiden. Alasannya, kegiatan Presiden Megawati Soekarnoputri bersifat intern sehingga tidak bisa diliput pers. Pada kesempatan itu, puluhan wartawan dalam dan luar negeri hanya bisa bergerombol di sekitar Kantor Sekretariat Negara (Setneg). 

Presiden Megawati Soekarnoputri dan Wapres Hamzah Haz mengadakan pertemuan tertutup bersama para menteri di luar jadwal resmi. Tujuannya, mempersiapkan pidato tambahan penjelasan pemerintah terhadap pemandangan fraksi-fraksi MPR untuk disampaikan Presiden dalam Sidang Paripurna MPR di Gedung DPR/MPR Jakarta, Sabtu. 

Pertemuan tertutup di Istana Negara Jakarta itu dimulai sekitar pukul 13.30 dan berakhir sekitar pukul 16.00. Sebelum ada larangan bagi wartawan meliput kegiatan Presiden di Istana Negara, seorang wartawan dot com sempat lolos masuk ke lingkungan Istana Negara. 

Bahkan wartawan tersebut sempat mewawancarai Menlu Hassan Wirajuda dan Menko Kesra Jusuf Kalla ketika akan masuk ke Gedung Istana Negara Jakarta. Keberadaan wartawan tersebut tercium Pasukan Pengaman Presiden sehingga  disuruh keluar dari Istana Kepresidenan. 

Ditanya alasan larangan bagi wartawan untuk masuk ke lingkungan Istana Kepresidenan, Komandan Pasukan Pengaman Presiden Mayjen (Mar) Nono Sempono, mengatakan karena acara Presiden Megawati bersifat intern. 

"Acara Presiden bersifat intern untuk membahas persiapan pidato nanti malam di DPR," kata Nono. Menurut seorang wartawan senior yang  sudah lama meliput kegiatan Presiden, baru kali ini wartawan dilarang masuk ke lingkungan di Istana Kepresidenan. 

"Pada zaman Pak Harto pun (mantan Presiden Soeharto), tidak ada larangan bagi wartawan  masuk  ke lingkungan Istana Kepresidenan. Bila pertemuan Presiden memang bersifat tertutup, tidak menjadi masalah. Nanti kan para menteri atau pejabat yang datang tidak perlu memberikan keterangan pada wartawan," katanya. 

Para menteri yang datang, di antaranya Menko Polkam Susilo Bambang Yudhoyono, Menko Perekonomian Dorodjatun Kuntjoro-Jakti, Menko Kesra Jusuf Kalla, Menlu Hassan Wirajuda, Menneg BUMN Laksamana Sukardi, Mendagri Hari Sabarno, dan Menneg Perencanaan Pembangunan/ Bappenas Kwik Kian Gie. Selain itu juga hadir Panglima TNI Laksamana Widodo AS, dan Kepala Polri Jenderal (Pol) S Bimantoro. 

Sedangkan Menkeu Boediono datang bersama Dirjen Anggaran Depkeu Anshari Ritonga dari arah Kantor Setneg sehingga  melalui pintu penjagaan Paspampres. Ketika ditanya para wartawan, Menkeu meminta maaf tidak bisa memberikan keterangan karena harus segera masuk ke dalam.   

