Chairul Tanjung Ketua Umum PBSI

Pemilihan Ketua Umum Pengurus Besar (PB) Persatuan Bulu Tangkis Seluruh Indonesia (PBSI) diwarnai aksi walk out seluruh peserta dari Pengurus Daerah (Pengda) DKI Jakarta, Irian Jaya, Lampung, Nusa Tenggara Timur (NTT), serta sebagian Pengda Bengkulu dan Bangka Belitung. Akhirnya Chairul Tanjung terpilih sebagai Ketua Umum PB PBSI untuk periode 2001-2005.

Aksi walk out dilakukan oleh peserta yang menginginkan pemilihan dilakukan melalui voting tertutup. Sementara selain mereka juga berkeras agar pemilihan melalui voting terbuka. Interupsi yang riuh dan panas langsung bertaburan begitu pemimpin sidang Kusdarto, Ketua Pengda DI Yogyakarta memulai sidang dengan menawarkan pemilihan dilakukan melalui musyawarah dan mufakat.

Para peserta yang menginginkan diadakannya voting terbuka umumnya pendukung Chairul Tanjung. Menurut mereka, pemilihan terbuka bisa dilakukan karena dalam sesi pandangan umum sudah tergambarkan peta kekuatan pemilihan ketua umum.

Sesi itu dilakukan oleh seluruh wakil pengda dari 29 pengda peserta Musyawarah Nasional (Munas) PBSI. Sebanyak 20 Pengda menyatakan dukungannya kepada Chairul Tanjung. Sedangkan lima pengda mendukung Justian Suhandinata. Sementara empat yang lain belum memutuskan.

Selain pengda, setiap pengurus cabang (pengcab) yang berada di bawah mereka masing-masing memiliki satu suara dalam pemilihan. Tercatat 298 pengcab menjadi peserta Munas. Menurut Ketua Umum Pengda Jabar Lutfi Hamid, setiap pengda yang menyatakan dukungannya telah membawa surat kesepakatan bersama dari pengcab-pengcabnya. Oleh karena itu, pemilihan terbuka menjadi pilihan yang tepat.

Dari kalkulasi tersebut, Lutfi meyakini Chairul Tanjung memperoleh 260 suara, Justian 55, sementara 20 suara yang lain abstain. Di samping itu, pemilihan terbuka merupakan manifestasi dari keterbukaan yang hendak dibangun di PBSI. 

"Ini olahraga kenapa harus tertutup? Ada apa? Kenapa harus takut? Apa takut ada yang membelot? Apa ada money politic?," ujarnya saat diberi kesempatan mengemukakan pendapat di sidang.

Sementara Ketua Pengda Irian Jaya Frans Kristantus usai melakukan walk out mengatakan, voting tertutup merupakan jaminan agar setiap pengcab diberi kesempatan dan hak untuk berpikir sesuai hati nurani mereka. Apalagi, setelah pemandangan umum itu ada sesi di mana kedua kandidat mengemukakan visi dan misi mereka di PBSI. Frans merupakan salah satu di antara lima pimpinan sidang.

Sehingga, sangat mungkin ada di antara peserta pengcab yang berpikir ulang dan mengubah pilihan mereka. Voting terbuka menutup kemungkinan itu karena secara psikologis, pengcab yang dalam struktur birokrasi ada di bawah, takut dengan pengda.

Sementara Syarifuddin Wahid dari Bengkulu menyatakan keheranannya mengapa pendukung Chairul takut dengan voting tertutup. "Mereka toh sudah pasti menang. Kita cuma ingin agar pengcab dijamin dapat memberi suara sesuai hati nurani mereka," katanya.

Theo Bella dari NTT yang juga berkeras menginginkan pemilihan tertutup beralasan cara itu harus dilakukan justru karena ada indikasi politik uang. Bila pemilihan dilakukan tertutup maka secara teoretis, politik kotor itu tidak bisa berjalan karena tidak dapat diketahui apakah cara-cara tidak terhormat itu berhasil atau tidak.

Icuk Sugiarto dari Pengcab Jakarta Barat menyetujui pendapat Bella itu. "Kalau kami melakukan politik uang maka kami berjudi dengan pemilihan tertutup. Siapa yang bisa jamin si pemilih itu menurut sesuai keinginan kami. Jadi pemilihan tertutup itu paling fair. Itu juga cara yang baku dilakukan di IBF (Federasi Bulu Tangkis Internasional) dan IOC," tegas Icuk.

Secara terbuka

Dalam silang pendapat yang berlangsung sengit di dalam sidang, perwakilan PB PBSI yang berada pada posisi netral, Tanri Bali sempat menawarkan agar pemilihan dilakukan dengan cara ketiga. Yaitu, pemilihan dilakukan tertutup tetapi setiap pemilih harus menuliskan namanya di kertas suara.

Nama itu tidak akan diumumkan dalam penghitungan. Tetapi, setelah itu, dapat diperiksa siapa-siapa yang memberi dukungannya pada masing-masing kandidat. Namun, usulan itu ditolak oleh peserta yang berkeras menginginkan pemilihan terbuka.

Akhirnya, pimpinan sidang memutuskan untuk melakukan voting terlebih dulu untuk memilih apakah pemilihan ketua umum dilakukan dengan cara voting terbuka atau tertutup. Meski tidak menjelaskan jenis voting untuk menentukan cara pemilihan ketua itu, hal itu langsung dilakukan dengan cara terbuka.

Akhirnya, diputuskan pemilihan ketua umum dilakukan dengan cara terbuka dan memenangkan Chairul Tanjung. Sebelumnya dalam sesi penyampaian visi dan misi, Chairul Tanjung kerap memperoleh tepuk tangan riuh dari peserta. Baru kali ini dia menyampaikan hal itu karena dalam beberapa kesempatan, menolak mengemukakan hal itu pada wartawan.

Tepuk tangan bergemuruh terutama menyambut beberapa rencana yang dilontarkan pengusaha berusia 39 tahun itu. Dia antara lain menjamin akan menjadi bapak angkat pusdiklat di daerah bila tidak ada pengusaha lokal yang bersedia. Selain itu, satu bulan setelah diangkat, dia menyatakan akan mendistribusikan separuh bunga dana abadi yang berjumlah Rp 32,5 milyar kepada daerah.

Namun Lutfi menambahkan, distribusi itu bukan dalam bentuk uang tetapi program seperti adanya kompetisi regional di Sumatera, Jawa, dan Indonesia Timur. Dengan penjelasan itu berarti, Chairul Tanjung berjanji untuk menggelar kompetisi itu satu bulan setelah diangkat. 

