Helikopter AS Jatuh di Afganistan

Helikopter berisi personel militer Amerika Serikat hari Sabtu (3/11) jatuh di wilayah Afganistan, namun belum ada verifikasi independen yang bisa menjawab penyebab jatuhnya helikopter tersebut. Amerika Serikat mengklaim hal itu diakibatkan oleh cuaca buruk, sementara pemerintah Taliban menyebutnya karena tembakan senjata antipesawat.

Kesimpangsiuran fakta itu juga tampak dari perbedaan jumlah helikopter yang jatuh. AS mengklaim hanya satu helikopter, sementara Taliban memastikan dua buah. Dikatakan oleh Taliban, helikopter angkut yang pertama jatuh tanpa diketahui sebabnya, sedangkan helikopter bersenjata berikutnya jatuh karena tembakan saat hendak menyelamatkan personel di dalam helikopter pertama.

Soal jumlah korban maupun kondisi mereka juga tidak bisa diverifikasi. Pentagon mengatakan, di pihak AS tidak ada korban jiwa dan yang terluka hanya empat orang. 

"Keseluruhan awak selamat di luar Afganistan dan empat anggota yang lain sekarang mendapatkan perawatan medis. Pesawat F-14 Tomcats dari USS Theodore Roosevelt telah menghancurkan helikopter yang rusak itu," demikian bunyi pernyataan Pentagon, merujuk pada personel militernya dan helikopternya yang rusak berat.

Sementara itu, Menteri Pendidikan Taliban Amir Khan Muttaqi kepada kantor berita AFP mengatakan, jumlah helikopter AS yang jatuh adalah dua buah. Tempat mereka jatuh berdekatan yaitu di Distrik Nawur, Provinsi Ghazni, yang terletak di timur Afganistan di mana ada salju lebat. 

"Jumlah mayat prajurit Amerika Serikat antara 40 hingga 50 jenazah yang tersebar di mana-mana," kata Muttaqi.

Setelah helikopter jatuh, pasukan AS diperintahkan untuk menghancurkan helikopter yang diperlengkapi dengan perangkat teknologi tinggi. Hal ini disebabkan oleh letak tergeletaknya helikopter itu berada di wilayah Taliban, dan dikhawatirkan akan dimanfaatkan mereka.

Pentagon tidak mengungkapkan apa yang terjadi pada helikopter tersebut sampai bisa jatuh, juga tidak menyebutkan secara pasti di mana titik kejatuhan. Tetapi, seorang pejabat yang tak mau disebut namanya mengatakan, helikopter tersebut adalah milik pasukan khusus.

Sebenarnya AS telah berniat untuk menggelar lebih banyak pasukan khusus di Afganistan. Tetapi, bahkan sebelum kecelakaan ini terjadi, Laksamana Muda John Stufflebeem telah mengatakan hujan yang membekukan menghalangi masuknya pasukan komando.

Karzai selamat

Sementara itu dikabarkan, utusan mantan Raja Zahir Shah, Hamid Karzai -yang 25 anak buahnya diklaim Taliban telah ditangkap- berhasil dibawa keluar dari Afganistan. Dubes Taliban di Pakistan, Abdul Salam Zaeef hari Sabtu mengatakan, "Tampaknya Karzai telah dibawa keluar Afganistan oleh helikopter-helikopter AS." Dikatakan, sejumlah besar amunisi telah disita dalam penangkapan anak buah Karzai dan empat orang di antaranya tewas dalam bentrok hari Jumat.

Setelah menangkap ke-25 anak buah Karzai, pemerintah Taliban menggantung tiga orang di antaranya hari Jumat, demikian diberitakan Afghan Islamic Press (AIP) hari Sabtu. Karzai berada di Afganistan untuk menggalang pemberontakan kelompok warga yang anti-Taliban untuk menggulingkan pemerintahan Afganistan, sementara Taliban menganggapnya sebagai "mata-mata AS". 

