"Viva Indonesia!"  Neorealisme, Siapa Takut?

PERFILMAN Indonesia bukan cuma kekurangan sutradara yang bagus, tetapi juga pemikir yang baik. Padahal -meskipun bangsa kita sejak awal mengenal film sebagai komoditas yang dibawa saudagar, dan film Indonesia pertama  Loetoeng Kasaroeng (1926) juga dibuat sebagai barang dagangan- terdapat periode panjang dalam sejarahnya di mana film Indonesia menjadi bagian dari sesuatu yang sangat serius: Kegiatan kebudayaan dan pemikiran. Dimulai dengan Usmar Ismail, lalu surut bersamaan dengan "menghilang"-nya Teguh Karya.  Salah satu (kalau bukan satu-satunya) pemikir film yang baik dan masih tersisa tentu saja Garin Nugroho, yang kini menjadi produser Viva Indonesia! Garin bukan saja pandai membingkai film-filmnya dengan gagasan, konsep, serta konteks yang senantiasa baru dan berkembang, tetapi juga kerap menawarkan pemikiran-pemikiran "baru" sebagai wacana umum. Sebutlah soal televisi publik, pendidikan multikultural, dan belakangan neorealisme....  

Neorealisme itu sendiri jelas bukan barang baru, namun Garin memang jago mengemasnya dengan kerangka berpikir baru. Istilah neorealisme diperkenalkan pertama kali pada tahun 1942-1943 oleh kritikus Antinion Pietrangeli dan Umberto Barbaro untuk menjelaskan kelahiran sebuah gerakan dalam perfilman Italia yang diawali dengan film Luchino Visconti, Obsession (1942), sebuah klise tentang asmara pemuda miskin dengan istri seorang kaya dan terhormat. 

Gerakan itu sebetulnya sudah berakar jauh ke belakang, sejak tahun 1920-an. Setelah sekitar dua dekade "pingsan" di bawah tekanan fasisme Mussolini, arus besar pemikiran itu bangkit sebagai kekuatan baru yang mendominasi perfilman Italia setelah kejatuhan rezim Fasis pada akhir Perang Dunia kedua. Salah satu tokoh penting neorealisme adalah sutradara Roberto Rossellini. Film neorealismenya yang pertama, Open City (1946), bercerita soal perlawanan terhadap Nazi oleh rakyat yang marah.  

Bahkan di Indonesia, neorealisme boleh dibilang sudah basi. Film monumental Usmar Ismail, Darah dan Doa (1950), kisah hijrah prajurit TNI dari Yogyakarta ke Jawa Barat, sangat dipengaruhi neorealisme -yang kala itu tengah marak di Italia- dalam banyak hal: Tema, cerita, penokohan, bahkan konsep sinematografinya. Kalau begitu, neorealisme macam apa yang dijajakan Garin Nugroho lebih setengah abad kemudian? 

BERANGKAT dari workshop neorealisme di Yayasan SET (Sains, Estetika & Teknologi), Garin Nugroho mengarahkan empat sutradara muda -Ravi Bharwani (36), Aryo Danusiri (28), Lianto Luseno (31), dan Nana Mulyana (35)- memproduksi Viva Indonesia! yang diputar perdana untuk publik dalam Jakarta International Film Festival (Jiffest), 27 Oktober 2001. 

Viva Indonesia! adalah gabungan lima film cerita 15 menit tentang lima anak Indonesia yang sedang gelisah, yaitu Entong (Betawi), Benyamin (Lamalera), Rudin (Dayak), Aseng (Singkawang), dan Mini (Semarang). Dalam kegelisahannya, anak-anak itu menemukan kembali harapannya dengan cara mengharukan: berkirim surat kepada Tuhan. Memang bukan ide orisinal, karena diinspirasi oleh sebuah cerpen Filipina. 

Entong begitu takut di atas kepala gundulnya bakal tumbuh pohon karena ia tidak sengaja menelan biji manggis dan -seperti "pengakuan dosa"-nya kepada Tuhan- pernah menginjak-injak pohon kecil setelah kalah bermain sepak bola. Benyamin tak habis mengerti mengapa semua orang melecehkannya karena ia bercita-cita menjadi mandor pasar, dan hanya kepada Tuhan ia bisa mengadu. Rudin lain lagi: mengirim surat kepada Tuhan dengan maksud meminta uang untuk mengganti benih jagung yang tidak sengaja ditumpahkannya.  

Aseng, anak piatu yang ayahnya sibuk mengurusi usaha keramik, meminta Tuhan menjaga ibunya di surga sembari mengirim patung keramik berwujud ibunya. Maksudnya supaya Tuhan tahu yang mana ibunya. Sementara Mini, yang mengirimkan surat protes kepada Tuhan karena sang ayah menjual adik-adiknya demi uang, akhirnya mencuri adiknya yang baru lahir dan diam-diam memberikannya kepada Pak Bendot, pegawai pos yang kesepian dan belum memiliki anak meski sudah lama menikah. 

Seolah tak percaya persoalan kecil mengenai anak kecil bisa menjadi tontonan bagus dan menarik, keempat sutradara bersusah-payah membungkus cerita-cerita sederhana itu dengan isu-isu besar dan "hebat". Mulai dari perkara transisi sosial-budaya yang penuh benturan, sampai soal teror bom, konflik etnis, politik kebudayaan sentralistik, lingkaran setan kemiskinan kota, dan lain-lain. Dan itu semua dijejalkan kepada penonton lebih banyak secara verbal, sebagai informasi instan, melalui potongan berita-berita radio. 

TOH, isu-isu besar dan "hebat" itu -termasuk gagasan neorealisme yang membungkusnya- sama sekali tidak mampu mengangkat Viva Indonesia! menjadi film yang istimewa. Ia masih mewarisi kelemahan umum film-film Indonesia: Gagal merekonstruksi kehidupan sehari-hari secara lancar, wajar, dan logis. Ada persoalan dalam menyusun cerita dan skenario, ada pula problem dalam cara bertutur melalui bahasa gambar.  

Dengan kata lain, gagasan di belakang pembuatan Viva Indonesia! jauh lebih bagus

dan menarik ketimbang hasil akhirnya. Tulisan ini ingin memberi garis bawah

tebal pada gagasan tersebut. Sementara itu, kelemahan teknis film ini bolehlah

dimaafkan dulu, karena bisa gampang "disembuhkan" melalui pengalaman dan proses

belajar tentu saja dengan sejumlah prasyarat. 

Garin Nugroho benar, neorealisme sudah waktunya dilirik kembali, ditafsir ulang, diberi bingkai baru, diangkat sebagai wacana dalam dunia penciptaan, dan barangkali dijadikan salah satu model untuk memberdayakan film nasional.  

 lain ditandai gaya fotografi dokumenter, penggunaan lokasi aktual, lebih banyak memakai pemain amatir yang memerankan diri sendiri, dan dialog dengan bahasa percakapan sehari-hari.  

Konsep ini tampaknya lebih pas dengan kondisi dan keterbatasan kita. Sebab, infrastruktur utamanya bukanlah kapital, teknologi, atau hal lain yang berada di awang-awang, melainkan lebih bertumpu pada "wilayah dalam" penciptanya, seperti kepekaan sosial, empati, nalar, intelektualitas, dan sebagainya. 

Lebih dari itu, neorealisme adalah bahasa sinematografi yang universal. Dengan menggunakan bahasa tersebut, film-film dari sejumlah negara Asia dan dunia ketiga (Iran harus disebut paling dulu!) terbukti mampu mengikuti persaingan global.  

Berada dalam konstelasi global berarti perluasan pasar. Tapi lebih strategis dari itu: merebut opini massa. Film yang bagus adalah iklan, public relations, atau "duta besar" yang tiada tandingan. Karena film-film Iran ditonton orang di mana-mana, masyarakat dunia, termasuk kita di Indonesia, bisa memahami negeri Syiah itu melalui banyak perspektif. Tidak cuma stereotip Ayatullah Khomeini, revolusi Islam, lelaki beristri banyak, hukum rajam... Seperti tahun 1980-an dulu, ketika film-film Iran masih berada di pinggiran seperti sinema Indonesia kini. 

Kita bisa belajar apa dari situ? Kalau bahasa neorealisme begitu universalnya hingga sanggup mengatasi kemajemukan budaya bangsa-bangsa di atas Bumi ini, mestinya ia juga bisa diterima sekaligus oleh penggemar Hollywood, penyuka sinetron, pemuja telenovela, penggila film India, dan fanatikus kine klub di pojok Indonesia mana pun. Bukan cuma para pembeli segepok tiket Jiffest. 

Jadi, meminjam bahasa iklan: neorealisme, siapa takut? 

