65 Rumah di Tanah Abang Hangus Dilalap Api

Sekitar 65 rumah dan penginapan di RT 007/RW 01, RT 008/RW 01 dan RT 009/RW 01

Kelurahan Kampung Bali, Kecamatan Tanah Abang, Jakarta Pusat, hangus dilalap si

jago merah yang mengamuk mulai sekitar pukul 14.50 hingga pukul 16.00, Sabtu (3/11). Diperkirakan lebih dari 250 jiwa kehilangan tempat berteduh.  "Api penyebab kebakaran ini berasal dari lantai dua rumah kos-kosan Kamaluddin yang juga Ketua RT 008/RW 01. Kata yang melihat, anak seseorang yang tinggal di tempat kos Kamal itulah yang bermain api asal kebakaran ini. Sekarang Kamal sudah dibawa ke Kantor Kepolisian Sektor (Polsek) Metro Tanah Abang," tutur Margono mantan Ketua RT 009/RW 01 Kelurahan Kampung Bali yang juga Ketua Citra Bhayangkara. 

Wakil Kepala Kepolisian Resor (Polres) Metro Jakarta Pusat Ajun Komisaris Besar Iza Fadri yang dijumpai di lokasi kebakaran masih belum dapat menjelaskan latar belakang kebakaran apakah disengaja atau memang kecelakaan murni. "Kami masih melakukan penyelidikan," katanya. 

Api menyebar 

Karena apinya mulai mengganas dari lantai dua, maka dengan cepat langsung merambat ke rumah-rumah lain di sekitarnya. "Apa lagi di sini rumah rapat-rapat, jadi makin cepat. Saya sendiri semula yakin rumah saya yang terpisah Gang E Jatibaru tidak akan kena. Tetapi karena anginnya kuat, akhirnya kena juga," kisah Syaifuddin Ali warga RT 009/RW 01. 

Di RT 009, tambah Margono, cuma lima rumah yang terbakar. Sedangkan di RT 008 yang menjadi titik pusat apinya ada sekitar 40 rumah yang habis dilalap api. "Kalau di RT 007 ini jumlah rumah yang terbakar ada 20-an. Jadi diperkirakan mereka yang kehilangan tempat tinggal lebih dari 250 jiwa," jelas Ketua RT 008/RW 01 Kelurahan Kampung Bali Eyok Sunaryo yang rumahnya juga rata tanah. 

Selesai melalap rumah di bagian tepi Jalan Jatibaru X, api yang makin membesar akibat embusan angin langsung melalap bangunan yang ada di tepi Jalan Jatibaru Raya, seperti Hotel Surya Jaya, Panti Pijat Tetap Segar yang termasuk dalam RT 008. Sedangkan Masjid Al Abraar tidak terbakar sama sekali. 

Beberapa gudang ekspedisi di Jalan Jatibaru Raya juga langsung menyeret keluar semua koli yang ada. Dari alamat yang tertera di koli yang besarnya mencapai 1,5 sampai 2 meter kubik dapat diketahui barang-barang itu akan dikirim ke Afrika. 

Eyok juga menambahkan kebakaran yang terjadi itu merupakan kebakaran yang ketiga kalinya dengan api yang juga berasal dari RT yang sama. Yang pertama pada 23 Oktober 1991 sedangkan yang berikutnya pada tahun 1995. "Dalam dua kebakaran itu hanya rumah-rumah di RT 008 saja yang habis," jelas Eyok yang sehari-harinya menjahit. 

Menanggapi pertanyaan warga tentang lambatnya usaha memadamkan api, menurut Kepala Sub Dinas Pengendalian Operasi Dinas Pemadam Kebakaran DKI M Ishak Sulaiman, sebenarnya jajaran Pemadam Kebakaran sudah mengerahkan 21 unit mobil pemadam kebakaran. "Tetapi karena kesulitan mendapatkan air membuat upaya pemadaman api tersendat. Belum lagi warga yang nonton di badan jalan," katanya. 

Makanya untuk memudahkan pekerjaan dan hilir-mudiknya mobil pemadam kebakaran, ruas Jalan Jatibaru Raya ditutup hingga sekitar pukul 18.00. Hal ini membuat kemacetan di daerah sekitar Terminal Bus Tanah Abang, khususnya arus kendaraan di Jembatan Tinggi, Jati Bunder. 

Dalam usaha pemadaman tersebut, tambahnya, Dinas Pemadam Kebakaran DKI terpaksa harus mengambil air dari Kali Cideng. "Sebenarnya ada satu hidran di Stasiun Kereta Tanah Abang, tetapi airnya terlalu lemah."   

