Dadang  Sukandar Akui  Terima Dana Rp 40 Milyar

Ketua Yayasan Islam Raudlatul Jannah, Dadang Sukandar, mengakui telah menerima dana nonbudgeter Badan Urusan Logistik (Bulog) sebesar Rp 40 milyar dalam dua kali pencairan yaitu pada bulan Maret dan September tahun 1999. Dana tersebut digunakan untuk Operasi Khusus Kemanusiaan Pembagian Sembilan Kebutuhan Pokok (OKK PS). 

Keterangan Dadang tersebut disampaikan kepada Kompas di Jakarta, Sabtu (3/11). Akan tetapi Dadang mengaku, hingga saat ini dirinya belum pernah menerima panggilan dari Kejaksaan Agung (Kejagung). 

Dadang juga membenarkan kalau dirinya bersama Moh S Hidayat pernah sama-sama menjadi pemegang saham PT Benua Biru Nusa yang berkantor di Gedung Graha Niaga Jakarta. Akan tetapi, Dadang membantah keterlibatan Moh S Hidayat dalam Yayasan Islam Raudlatul Jannah yang beralamat di Jalan DPR II No 6 Batu Sari, Kebon Jeruk, Jakarta Barat. 

"Bersama Pak Hidayat, kami sama-sama sebagai pemegang saham di PT Benua Biru Nusa (perusahaan yang bergerak di industri real estat) sekitar tahun 1990. Namun, sejak sekitar tahun 1996, saya keluar dari perusahaan tersebut," ujar Dadang yang tidak terlalu ingat dengan pasti kapan dia bergabung dan keluar dari perusahaan tersebut. 

Dalam struktur organisasi DPP Partai Golkar, Moh S Hidayat, tercatat sebagai salah seorang Wakil Bendahara. Menurut Dadang, yayasan yang dipimpinnya, didirikan pada tahun 1997 namun mulai melakukan aktivitas pada akhir tahun 1998. Sedangkan pengurus yayasan lainnya, di antaranya Hari Sobari (Bendahara), Widodo, dan H Abu Astaman. 

Memo pada Mensesneg

Kepada Kompas, Dadang menjelaskan panjang lebar perihal keikutsertaan dalam penyaluran sembako yang dibiayai dana nonbudgeter Bulog. Pada awalnya, jelas Dadang, dia mengajukan proposal untuk bisa ikut serta dalam penyaluran sembako kepada Menko Kesra dan Taskin waktu itu, Haryono Suyono. 

Kemudian, lanjut Dadang, Menko Kesra dan Taskin memberikan memo tentang Yayasan Islam Raudlatul Jannah kepada Mensesneg waktu itu Akbar Tandjung. Setelah itu Dadang Sukandar lebih banyak berhubungan dengan Mensesneg. 

"Setelah meminta waktu untuk bertemu, dua hari kemudian saya diterima Bang Akbar. Kemudian saya datang ke Kantor Mensesneg. Dia menanyakan banyak hal seperti menjalani tes. Pertemuan waktu itu hampir satu setengah jam," ungkap Dadang. 

Kepada Mensesneg ketika itu, Dadang menjelaskan, bahwa pihaknya sanggup untuk menyalurkan sembako namun melalui perusahaan swasta yang telah berpengalaman. "Ya, istilahnya di subkontrakkan ke perusahaan lain. Saya lupa nama PT-nya, namun perusahaan ini sudah berpengalaman karena telah menjadi rekanan Bulog selama 18 tahun," jelas Dadang. 

Kemudian Dadang menyebut nama Winfred Simatupang, salah seorang pengurus perusahaan swasta yang menjadi mitra kerja Yayasan Islam Raudlatul Jannah. Ketika mengajukan proposal ke Kantor Menko Kesra dan Taskin, ujar Dadang lagi, ada pula perusahaan lain yang mengajukan proposal serupa. 

"Namun yayasan yang saya pimpin yang dianggap mampu untuk menyalurkan dana sembako. Saya tidak tahu yang menjadi saingan saya waktu itu," tambah Dadang. 

Dijelaskan oleh Dadang, dana dicairkan pertama kali pada bulan Maret 1999 senilai Rp 20 milyar, dan pencairan kedua sebesar Rp 20 milyar pada bulan September 1999. Dana sebesar Rp 40 milyar itu dibelikan sembako yang kemudian disusun dalam bentuk paket. 

Paket sembako

Setiap paket sembako bernilai Rp 25.000, yang antara lain berisi beras, mi instan, dan kecap. Dana sembako sebesar itu, ujar Dadang, juga termasuk untuk transportasi dan biaya pengepakan sembako. Dana nonbudgeter Bulog sebesar Rp 40 milyar tersebut digunakan untuk membuat 1,6 juta paket sembako. 

Paket sembako itu, lanjut Dadang, kemudian dibagikan secara langsung kepada masyarakat yang berhak yang terdapat di 96 kabupaten atau di 1.600 kecamatan. "Sesungguhnya dana yang kita ajukan sebesar Rp 42,5 milyar, namun yang disetujui Rp 40 milyar," ungkap Dadang seraya menambahkan dirinya mengetahui akan ada OKK PS dari teman-temannya. 

Ditanya laporan pertanggungjawaban dana Rp 40 milyar, Dadang mengatakan, "Laporan Berita Acara Pekerjaan (BAP), saya berikan kepada Menko Kesra dan Taskin, Kepala Bulog, dan Mensesneg. Namun pada saat laporan dibuat, Pak Akbar Tandjung, sudah tidak menjadi Mensesneg lagi," ujar Dadang Sukandar. 

Sedangkan pencairan dana Rp 40 milyar, jelas Dadang, dilakukan di Kantor Mensesneg dan disaksikan langsung oleh Akbar Tandjung dan staf Sesneg. Dadang berjanji dirinya akan datang bila telah mendapat panggilan dari Kejagung. "Saya sekarang menjadi petani di Jamur di Gadog, Ciawi, Bogor, Jawa Barat," tambahnya.

