Presiden Akui Ekonomi Belum Berjalan Normal

Presiden Megawati Soekanoputri mengakui bahwa perekonomian di bawah kepemimpinannya yang baru berjalan 100 hari, belum berjalan normal. Akibatnya, pertumbuhan tidak cukup untuk menyediakan lapangan kerja bagi rakyat banyak. Tingginya premi risiko saat ini, diakui juga memberikan cerminan kepercayaan bagi pelaku-pelaku ekonomi yang belum pulih. Namun, fondasi dari strategi pemulihan ekonomi yang telah dilakukan adalah justru untuk mengembalikan kepercayaan tersebut. 

Demikian pernyataan Presiden dalam penjelasan tambahan pada Sidang Tahunan (ST) MPR, Sabtu (3/11) malam. Sidang dibuka Ketua MPR Amien Rais, dihadiri oleh Wakil Presiden Hamzah Haz dan sejumlah anggota Kabinet Gotong Royong seperti Menko Perekonomian Dorodjatun Kuntjoro-Jakti dan Menteri Keuangan Boediono.

Di bagian lain Presiden mengakui, kemauan dan keteguhan politik dalam pemberantasan korupsi, kolusi dan nepotisme (KKN) jelas memang perlu. Namun, yang tidak kalah pentingnya, pemberantasan KKN membutuhkan keteladanan dari pimpinan dan tokoh masyarakat.

"Dalam kaitan penanganan perkara KKN serta penegakan hukum pada umumnya, pemerintah sepenuhnya memahami dan sependapat dengan pandangan umum fraksi. Kemauan dan keteguhan politik (dalam pemberantasan KKN-Red) jelas perlu. Tetapi, tidak kalah pentingnya, adalah keteladanan dari semua para pemimpin serta tokoh masyarakat," tegas Presiden.

Potret sebenarnya

Dalam penjelasan awalnya, Presiden menanggapi sejumlah kritik terhadap isi laporan sebelumnya yang dinilai hanya berisikan pesimisme pemerintah menghadapi krisis multidimensi yang terjadi. 

"Apabila saya dengan rendah hati memaparkan banyak hal yang pahit di sidang Majelis yang terhomat ini, memang itulah potret keadaan yang sebenarnya. Jauh dari keinginan saya untuk sekadar beretorika, yang secara pribadi tidak saya sukai, atau menawarkan pesimisme. Saya ingin kita semua berani menghadapi semua kesulitan ini, bersikap realistis dalam menetapkan prioritas, memilih sasaran dan bersama-sama memecahkannya," ujar Megawati. 

Tambah Presiden, "Seperti saya kemukakan, sungguh tidak ada jalan pintas dalam menanganinya, kecuali dengan langkah-langkah yang terarah, berkesinambungan dan berjangka panjang. Sebagai langkah awal, selama masa 100 hari terakhir, Kabinet Gotong Royong telah realistik menyelesaikan masalah-masalah yang harus segera ditangani, antara lain mengingat sudah dua tahun terakhir ini tidak terselesaikan," ujarnya.

Namun, akhirnya, lanjut Presiden, melalui proses negosiasi, masalah-masalah tersebut dapat dituntaskan. Masalah yang diselesaikan antara lain letter  of intent (LoI) ketiga Dana Moneter Internasional (IMF), pengisian dana baru pada Pos 502, penyelesaian masalah Overseas Private Investment Corporation (OPIC), proyek petrokimia dan energi, pencairan dana Bank Pembangunan Asia (ADB), persiapan sidang Consultative Group on Indonesia (CGI) dan LoI keempat IMF.

Pada bagian lain, Presiden menambahkan, berbagai program dan kegiatan untuk mencoba keluar dari lilitan krisis telah pula dijabarkan. Ia menganjurkan untuk memeriksanya dalam lampiran laporan sebelumnya. Selanjutnya, pada penanganan terhadap krisis aspek sosial, hal itu mencakup upaya-upaya untuk mengatasi pengangguran, penciptaan kesempatan kerja, pengentasan kemiskinan, pemberdayaan usaha kecil dan menengah, serta pengembangan perkoperasian.

"Pada saat ini, pemerintah sedang menugaskan sebuah tim kerja guna menyusun sistem jaminan sosial nasional. Melalui sistem ini, nantinya diharapkan dapat terwujud skema perlindungan sosial yang lebih menyeluruh dan terpadu bagi setiap warga negara," tambahnya.

Khusus, mengenai pengendalian inflasi, tingkat suku bunga dan nilai tukar rupiah, pemerintah berjanji akan senantiasa berkoordinasi dengan pemegang kewenangan di bidang ini, yaitu Bank Indonesia (BI).

Soal KKN

Sidang paripurna yang dipimpin Ketua MPR Amien Rais tersebut mengagendakan penjelasan tambahan dari lembaga tinggi negara terhadap pandangan umum fraksi-fraksi MPR. Terkait dengan pemberantasan KKN, sebagian besar fraksi-fraksi MPR menilai, pemerintah masih lemah dan masih terjebak dalam retorika belaka. Pemerintah diminta lebih tegas lagi dan menunjukkan langkah konkret dalam pemberantasan KKN. (Kompas, 3/11)

Presiden mengutarakan, sebenarnya langkah konkret pemberantasan KKN itu sudah disampaikan dalam lampiran laporan yang dibacakan pada Sidang Paripurna ST MPR hari Kamis. Setidaknya ada 25 kasus KKN yang telah disampaikan ke pengadilan. Tetapi, tidak ada penjelasan rinci mengenai 25 perkara KKN tersebut.

Dalam penjelasannya, Presiden cuma mengatakan, "Langkah konkret untuk membawa kasus KKN ke pengadilan sesungguhnya sudah dilakukan dan akan terus ditingkatkan. Di antara 25 kasus KKN yang telah diajukan ke pengadilan, termasuk di antaranya kasus-kasus besar yang dikenal luas di kalangan anggota majelis dan dalam masyarakat. Mudah-mudahan kasus-kasus tersebut dapat secepatnya memperoleh penyelesaian sesuai dengan ketentuan hukum yang berlaku," ungkapnya.

Komitmen pemerintah untuk melanjutkan upaya pemberantasan KKN, lanjut Presiden, kini sebenarnya semakin dipertegas lagi dengan amandemen terhadap Undang-Undang (UU) Nomor 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi, serta pembahasan Rancangan Undang-Undang (RUU) tentang Pembentukan Komisi Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi. "Dengan selesainya pembahasan kedua RUU ini, saya yakin kita telah membangun sistem dan perangkat hukum yang lebih efektif dalam menuntaskan kasus-kasus korupsi," ucap Megawati.

Ditambahkan Presiden pula, dalam kemelut di sekitar penegakan hukum ini, faktor budaya hukum yang dinilai lemah telah memberikan pengaruh yang besar. Persoalan budaya hukum itu tidak cuma terkait dengan masalah hukum sendiri, namun juga menjangkau bidang lainnya, seperti pendidikan, keagamaan, dan bidang lain yang menyangkut pembinaan karakter, moralitas, dan disiplin sosial. Dan, persoalan ini menyangkut masalah yang jauh lebih besar lagi.

Presiden menanggapi pula sinyalemen sebagian fraksi mengenai pelaksanaan otonomi daerah yang kemungkinan akan menimbulkan masalah politik dan keamanan di sejumlah daerah. "Saya sadar persoalan selalu saja timbul dalam masa transisi ini. Pemerintah tetap akan terus mencermati dan mewaspadai terhadap munculnya gejala-gejala, yang bila tidak ditangani dengan tepat dan arif, dapat menimbulkan masalah lebih sulit dalam konteks kesatuan dan persatuan kehidupan berbangsa dan bernegara," urainya.

Sektor pendidikan

Menyangkut sektor pendidikan yang sebelumnya dikritik jauh masih kecil dari beban pembayaran utang luar negeri, Presiden mengakui bahwa di luar kewajiban pembayaran angsuran pokok dan bunga utang dalam Rancangan Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara (RAPBN) 2002, pendidikan merupakan sektor lainnya yang diberi bobot dan porsi anggaran yang terbesar. 

Katanya pada APBN 2001 untuk sektor pendidikan pemerintah menganggarkan sebesar Rp 15,0 trilyun, yang terbagi dalam anggaran pembangunan sebesar Rp 9,7 trilyun dan anggaran rutin Rp 5,3 trilyun. Di samping itu, dalam total Dana Alokasi Umum (DAU) yang berjumlah Rp 60,6 trilyun, kurang lebih 40 persen atau kurang lebih Rp 24,2 trilyun dialokasikan untuk pembayaran gaji guru dan kira-kira 3 persen atau Rp 1,8 trilyun disediakan untuk anggaran pembangunan pendidikan. 

"Seluruh dana pendidikan dalam APBN 2001 dengan demikian berjumlah sekitar Rp 41 trilyun atau kira-kira 13,0 persen dari total APBN 2001. Dibandingkan dengan APBN 2001, penyediaan dana untuk sektor pendidikan dalam RAPBN 2002 jelas lebih besar, baik dalam persentase maupun secara absolut," ujarnya. 

Dalam RAPBN 2002, pemerintah menyediakan dana dari anggaran rutin, pembangunan, dan DAU sekitar Rp 46,7 trilyun dari total anggaran sebesar Rp 332,4 trilyun atau 14,0 persen. 

"Posisi itu mencerminkan besarnya perhatian dan tekad pemerintah dalam membangun sektor ini, dan tetap memberikan prioritas utama meskipun di tengah keadaan yang sulit," lanjutnya. 

Pergeseran titik berat

Secara terpisah, Ketua DPR Akbar Tandjung dalam tambahan penjelasannya menegaskan, kesan adanya pergeseran titik berat dalam sistem dinamika politik, yaitu dari executive heavy bergerak ke arah legislative heavy sepenuhnya tidak benar. Sesungguhnya yang dibangun adalah keseimbangan kekuasaan antarkelembagaan negara ke arah hubungan yang lebih sehat, berdasarkan komitmen untuk mengembangkan sebuah sistem politik yang bersifat checks and balances.

Berkaitan dengan hubungan antara DPR serta pemerintah, Tandjung menegaskan, komitmen itu diupayakan agar pelaksanaan fungsi Dewan, terutama yang menyangkut bidang pengawasan tidak menyebabkan terhambatnya pemerintah dalam melaksanakan berbagai agenda kerjanya. DPR pun berusaha semaksimal mungkin untuk tidak terlampau mencampuri atau menentukan arah kebijakan sampai pada tataran operasional.

Sedang Ketua DPA Achmad Tirtosudiro menolak penilaian sebagian fraksi MPR, bahwa lembaga ini sudah memasuki wilayah politik praktis. Apa yang dilakukan DPA selama ini berlandaskan pada tugas konstitusional, yaitu sebagai lembaga penasihat presiden yang hanya memberikan nasihat kepada presiden.

Seusai sidang paripurna, Amien Rais mengundang pimpinan fraksi dan pimpinan MPR untuk membicarakan kemungkinan mempersingkat waktu pelaksanaan ST MPR tahun 2001 dari sepuluh hari menjadi delapan hari saja. "Kalau kita dapat menghemat satu setengah hari atau dua hari, bukan hanya tenaga yang dapat dihemat, tetapi juga waktu, anggaran, dan yang lain," ujarnya.

Terhadap usulan mempersingkat waktu pelaksanaan ST MPR 2001 tersebut, Baharuddin Aritonang dari Fraksi Partai Golongan Karya (F-PG) menginterupsi pimpinan sidang. Dia mengingatkan, agar perubahan jadwal tetap harus disetujui dalam Sidang Paripurna MPR. Amien pun menjamin, apabila pimpinan fraksi dan pimpinan MPR menyetujui waktu pelaksanaan ST MPR 2001 dipersingkat, tetap harus mendapatkan persetujuan dari sidang paripurna.   

