Risiko Kebutaan Glaukoma Lebih Fatal dari Katarak

Risiko kebutaan akibat penyakit mata jenis glaukoma jauh lebih fatal dari jenis katarak. Glaukoma dapat menyebabkan kebutaan sepanjang hayat, sedangkan katarak masih bisa dipulihkan dan dicegah dengan antibiotika. Sayangnya, pemerintah, rumah-rumah sakit, dan hampir semua lembaga-lembaga sosial, masih lebih terpaku pada pencegahan dan penanggulangan katarak. 

Demikian ahli penyakit mata, Prof Dr dr Budihardjo kepada Kompas Sabtu (3/11), usai dikukuhkan sebagai guru besar di Fakultas Kedokteran Universitas Gadjah Mada (UGM) Yogyakarta. Sebelumnya, dalam sidang yang dipimpin Ketua Senat Akademik Sementara UGM, Prof Dr Ir Boma Wikan Tiyoso MSc, Budihardjo membawakan orasi Penanggulangan Kebutaan karena Glaukoma di Indonesia.

Pria yang menjabat Ketua Bank Mata Cabang Yogyakarta tersebut menjelaskan, katarak bisa saja menyerang sebelah mata, dan kalaupun menular ke mata sebelahnya lagi, masih bisa sembuh setelah operasi. Tetapi, glaukoma berpotensi menyerang kedua belah mata, dan sama sekali sulit disembuhkan lewat operasi.     

Budihardjo merumuskan glaukoma sebagai penyakit mata yang timbul akibat bola mata menekan saraf penglihatan. Dalam bahasa ilmiah, glaukoma ditandai dengan neuropati optik, disertai penyempitan lapangan pandang dengan kenaikan tekanan intra okuler sebagai faktor risiko utamanya. Terjadinya degenerasi pada sel ganglion retina mengakibatkan gangguan pupil saraf optik khas.  Buntutnya, penderita tidak bisa melihat sama sekali karena penyempitan lapangan pandang progresif.

