Pemilu Singapura   Goh Chok Tong Menang

 Partai yang berkuasa di Singapura, Partai Aksi Rakyat (PAP), hari Sabtu (3/11) menyabet 82 dari 84 kursi terbuka yang dipertarungkan dengan partai-partai lain. Jumlah ini merupakan hasil dari 55 kursi yang pasti sudah di tangan, ditambah dengan 27 dari 29 kursi yang dipertarungkan.

Hasil ini memastikan perkiraan sebelumnya, yang sudah memastikan PM Goh Chok Tong - dengan PAP-nya - kembali memangku jabatan perdana menteri ketiga sekaligus terakhir kali. Sementara itu, pemilu kali ini juga semakin membuktikan bahwa oposisi belum bisa meningkatkan perolehan oposisi dari dua kursi di parlemen.

Dari 93 kursi yang ada sebelum pemilu, sembilan di antaranya diisi oleh anggota parlemen yang ditunjuk. Sedangkan dari 84 kursi lain yang diperebutkan, oposisi hanya mencalonkan untuk 29 kursi. Sisanya, 55 kursi, sudah pasti jatuh ke partai berkuasa pimpinan PM Goh Chok Tong, Partai Aksi Rakyat (PAP).

Perebutan yang pasti hanya untuk 29 kursi. Ke-29 kursi ini akan ditentukan dari suara 675.306 suara pemilih, 33 persen dari dua juta orang yang memiliki hak pilih. Penduduk Singapura sendiri tidak sampai empat juta jiwa.

Dalam pemilu kilat -setelah diumumkan 16 hari sebelumnya- PM Goh memiliki keunggulan karena jauh lebih menguasai persoalan. Dikatakan, perkiraan kelesuan ekonomi Singapura akan membuat sekitar 25.000 lapangan kerja hilang tahun ini dan 15.000 lagi sirna tahun depan. Upah pekerja pun akan turun. "Kita akan melalui masa sulit," katanya dalam kampanyenya.

"Singapura telah menghadapi berbagai tantangan sebelumnya, tetapi tidak sekeras tantangan saat ini. Kita harus mengatasi resesi, mengkhawatirkan ancaman potensial teroris, mencegah perpecahan dalam kesatuan multirasial, dan merestrukturisasi perekonomian, seluruhnya di saat yang sama," ujarnya.

Memberikan suara merupakan kewajiban di negeri ini. Pemimpin veteran PAP sekaligus PM pertama Singapura Lee Kuan Yew -yang mengundurkan diri tahun 1990, tetapi masih memiliki pengaruh- berkeyakinan bahwa demokrasi gaya Barat dan terlalu banyaknya ruang kebebasan bagi individu akan mendestabilisasi Singapura. 

Pikiran serupa diwarisi oleh PM Goh Chok Tong. Seperti Lee, Goh juga mengajukan gugatan pada sejumlah pengkritiknya dengan dakwaan pemfitnahan. Lembaga HAM bermarkas di London, Amnesty International, menyebutkan dalam pernyataan hari Sabtu, "penyalahgunaan gugatan fitnah oleh pemimpin PAP telah menyumbang pada iklim penyensoran diri".

Pemimpin partai oposisi, Partai Demokrat Singapura, Chee Soon Juan, telah dikenai gugatan oleh PM Goh dengan tuduhan memfitnah. Untuk itu, Chee harus minta maaf. Draf permintaan maaf yang dibuat oleh pengacara Goh dan Lee antara lain menyebutkan bahwa Lee mengakui "telah mengakibatkan penderitaan dan mempermalukan... akibat kesalahan dan tuduhan tak berdasar saya" soal pinjaman Pemerintah Singapura sebesar 10 milyar dollar AS kepada Indonesia. Goh mengatakan, uang itu memang sempat ditawarkan, tetapi tidak pernah dicairkan.

Meski demonstrasi dan protes nyaris tak pernah ada di Singapura, hari Jumat malam pasukan antihuru-hara menangkap 16 orang, setelah para pemrotes menghadang lalu lintas, mengetuk jendela mobil, dan bentrok dengan polisi saat pawai diadakan oleh partai oposisi, Aliansi Demokrat Singapura. Mereka yang tertangkap mungkin akan dipenjarakan dan dicambuk jika terbukti melakukan kerusuhan. 

