Desentralisasi Bank untuk Hindari "Capital Flight"

Sejalan dengan penerapan otonomi daerah, pihak perbankan juga perlu melakukan desentralisasi. Kantor cabang bank sebaiknya diubah menjadi kantor unit yang memiliki kewenangan lebih besar dalam pengalokasian kredit bank di daerah. Persoalannya, bank di daerah yang sebenarnya lebih tahu tentang potensi daerahnya dibandingkan dengan kantor pusat bank di Jakarta. Demikian ditegaskan pengamat politik ekonomi Andi Mallarangeng dalam diskusi tentang peluang dunia perbankan dalam era otonomi daerah yang diselenggarakan oleh BII, Sabtu (3/11) di Kuta, Bali. Ia menganjurkan bank-bank itu melakukan desentralisasi, bukan lagi jadi branch banking (kantor cabang bank) tapi jadi unit banking. 

"Dengan menjadi unit, mereka punya kemampuan dan kewenangan untuk mengalokasikan kredit sesuai dengan potensi daerah masing-masing. Sekarang ini sebenarnya cabang-cabang itu yang lebih tahu potensi daerah masing-masing dibanding kantor pusatnya," katanya.

Mallarangeng menambahkan, dengan penyaluran kredit tersebut, kredit bank akan lebih banyak mengalir ke daerahnya, dan dengan demikian roda perekonomian juga lebih bisa berputar di daerah. 

"Ini untuk menghindarkan capital flight. Modal dari sebuah daerah akhirnya malahan disalurkan untuk digunakan di daerah lain atau di pusat," katanya. 

Dengan desentralisasi ia mengharap perekonomian di daerah bisa lebih digairahkan karena mudahnya mendapat modal kerja. "Ini juga bermanfaat untuk mengurangi kepincangan ekonomi antara pusat dan daerah, sehingga pertumbuhan ekonomi itu bukan hanya ada di pusat saja. Daerah juga harus berkembang sehingga bisa mandiri," katanya.

Persaingan sehat

Jika disejajarkan dengan keberadaan Bank Pembangunan Daerah (BPD) yang selama ini seakan memegang monopoli keuangan pemerintah daerah dan terkadang malah jadi sapi perahan untuk elite politik di daerah, Mallarangeng mengatakan, bahwa dengan desentralisasi, BPD tidak akan bisa memegang monopoli lagi. Persaingan sehat dan terbuka akan terjadi. 

"Kalau sudah menjadi unit banking, maka bank-bank di daerah juga harus memperbaiki kinerjanya. Kalau bank swasta bisa memberikan pelayanan yang lebih baik kepada pemerintah daerah, BPD akan ditinggalkan jika tidak memperbaiki kinerjanya," ujarnya. 

Selama ini, tambahnya, BPD memiliki dana murah dari Pemda, karena mereka tidak memiliki saingan. Kalau swasta sudah independen, dia akan menjadi saingan dari BPD. 

"Karena harus bersaing, maka BPD harus memperbaiki kinerjanya, dan untuk itu BPD tidak bisa lagi menjadi sapi perahan, karena itu akan mempengaruhi kinerjanya," tambah Mallarangeng.   

