Musyawarah yang Berakhir dengan Pembantaian

Sungguh tidak diduga, acara musyawarah penduduk Dukuh Rempelas Desa Kletek,

Kecamatan Puncakwangi, Kabupaten Pati (Jawa Tengah), Selasa (30/10) malam, di rumah Kepala Dusun Pardi (57) berubah menjadi arena pembantaian sadis terhadap dua warganya sendiri.

Anehnya, kematian dua warga yang bernama Kliwon (80) dan Ruslan (28) itu, justru disambut gembira oleh istri, anak-anaknya, maupun sebagian besar penduduk Dukuh Rempelas.

Itu terbukti saat istri dan lima anak perempuan Kliwon di forum musyawarah menyatakan, tidak keberatan jika Kliwon "dihabisi". Keluarga ini juga tidak mau membelikan kain kafan maupun bunga dan menolak untuk memandikan jenazah Kliwon dan Ruslan.

Sebagian besar warga juga menolak memberikan pertolongan, ketika petugas menggali kubur korban. 

"Saya hanya ditemani Pak Modin dan sejumlah anggota saya, saat kami menggali mayat Kliwon dan Ruslan untuk kepentingan otopsi. Cangkul pun harus pinjam ke pedukuhan lain," tutur Sukoto, Kepala Kepolisian Sektor (Polsek) Pucakwangi, Sabtu (3/11).

Meski keluarga dan sebagian besar penduduk amat membenci tindakan Kliwon, tetapi mereka maupun petugas sampai saat ini belum bisa membuktikan apakah dia betul-betul tukang santet yang kabarnya menewaskan 10 orang. 

"Hanya satu yang diingat secara persis, yaitu kematian Rakijan, menantunya sendiri, sekitar setengah tahun yang lalu. Rakijan muntah darah saat diberi minuman dari tangan Kliwon. Ia sempat dibawa ke Rumah Sakit Umum RAA Suwondo Pati, tetapi jiwanya tak tertolong. Kami berhasil menyita sebotol cairan yang disembunyikan di pekarangan Kliwon. Oleh penduduk setempat itu disebut minyak gremet, yang selama ini disebut-sebut sebagai senjata utama Kliwon untuk menghabisi 'musuhnya'. Dengan jalan dicampur dengan minuman atau rokok," tutur Sukoto yang memperoleh informasi dari sejumlah penduduk maupun Kepala Desa Kletek, Kasibin. 

Kisah pembantaian itu diawali dengan musyawarah warga Dukuh Rempelas di rumah Kepala Dusun Pardi. Kliwon beserta istri dan lima anak perempuannya juga ikut. Sedang Ruslan yang rumahnya di lain pedukuhan, tidak hadir. Namun, ia muncul ketika Kliwon tengah dihajar segenap warga.

Menurut Pardi, musyawarah itu pada awalnya meminta kepada Kliwon agar menghentikan ulah buruknya yang mengakibatkan sejumlah warga Kletek dan sekitarnya meninggal. 

"Entah siapa yang memberi komando, mendadak Kliwon diseret ke luar rumah saya dan akhirnya dibantai massa di halaman rumah saya," ujarnya.

Mengetahui ayahnya dihakimi massa, Ruslan yang menghunus sebilah keris mencoba melerai sambil menantang warga. Langkahnya berakibat fatal, sebagian massa marah, lalu mengejar Ruslan yang mencoba melarikan diri. Di pinggir desa tepi tegalan yang gersang, Ruslan pun tewas dibantai.

Malam hari itu juga, mayat korban diikat menjadi satu dengan mayat ayahnya pada selonjor bambu, kemudian diangkut ke pekuburan umum dan dimakamkan dalam satu liang sedalam 80-90 sentimeter. Ulah penduduk tersebut baru "tercium" musyarawah pimpinan kecamatan (Muspika) pada Rabu (31/10) siang. 

"Saya memperoleh informasi dari seorang aparat desa setempat. Ketika saya konfirmasikan kepada Kepala Desa Kletek Kasibin, ia menyatakan tidak tahu-menahu. Tetapi kami bersama anggota Muspika lainnya segera mengecek ke kuburan, ternyata ada kuburan baru. Lalu kami lapor ke Polres Pati," tutur Sukoto.

Hari itu juga Kepala Polres Pati Ajun Komisaris Besar Amrin Remico beserta dua peleton anggotanya meluncur ke Desa Kletek. Kepala Polres sempat tiga kali berunding dengan warga yang merasa ikut membantai kedua korban agar mau menyerahkan diri dan diangkut ke Mapolres Pati.      Akan tetapi warga menolak keras, akhirnya aparat keamanan terpaksa menembakkan senjata apinya ke udara. Baru setelah itu mereka yang berjumlah 90 orang bersedia diangkut ke Mapolres Pati.

Kamis pagi, Kepala Polsek dan lima dokter menuju ke kuburan korban untuk keperluan otopsi, sambil menyerahkan sejumlah uang kepada keluarga guna membeli kain kafan, bunga, dan sekadar ongkos memandikan. "Tapi seperti saya katakan tadi, tidak ada satu pun keluarganya yang muncul untuk membantu kami. Begitu juga warga lain. Saya terpaksa pinjam tiga cangkul ke lain pedukuhan, kemudian menggali kubur korban yang dibantu Pak Modin. Untung kedalamannya kurang dari satu meter dan kami menemukan sebilah keris yang diakui milik Kliwon. Baunya minta ampun. Lagi pula diselingi hujan rintik-rintik, sehingga jalannya penggalian agak tersendat," tambah Sukoto.

Berdasarkan hasil otopsi yang dilakukan dokter Rahmat, Heti Darmastuti, Yuni, Totok Sugiarto, dan Imam Zarkasi, tubuh kedua korban diketahui luka penuh tusukan benda tajam maupun pukulan benda tumpul, terutama sejak dari kepala hingga perut.

Dari 90 tersangka yang diangkut ke Mapolres Pati, kini 56 penduduk Dukuh Rempelas masih mendekam di sana, sedang 34 orang lainnya dilepas sejak Jumat.

Mereka yang masih ditahan, dibagi menjadi enam kelompok. Yaitu kelompok provokator yang terdiri dari enam orang yakni Umbar (40), Parju (35), Sardi (33), Warno (33,) Kepala Dusun Pardi (57), dan Ketua RT Warso (36).

Menyusul kelompok yang menggunakan kayu pemukul (15), seorang menggunakan senjata tajam, tangan kosong (9), membawa korban dari lokasi kejadian ke pemakaman (9), dan yang menggali serta mengubur 16 tersangka.

Suasana Dukuh Rempelas, Desa Kletek, yang dipantau Kompas sepanjang Sabtu, tampak berjalan normal. Tetapi keluarga tersangka, yang terdiri dari kawula muda hingga orang tua, pada umumnya merasa sedih dan prihatin, karena pelampiasan mereka terhadap warganya sendiri cukup sadis. 

"Memang tidak berperikemanusiaan. Tapi sudah telanjur dan hukum harus ditegakkan, artinya mereka yang terbukti dalam kasus pembunuhan ini harus dihukum," tutur sejumlah warga.   

