Pembentukan F-UD Bukan demi Kedudukan

Kehendak sejumlah anggota Majelis Permusyawaratan Rakyat (MPR) dari unsur utusan daerah untuk membentuk Fraksi Utusan Daerah (F-UD) bukanlah untuk mencari kedudukan, termasuk menjadi Wakil Ketua MPR. Mereka yang kini menjadi pengurus F-UD Persiapan bersedia langsung mengundurkan diri, kalau F-UD disahkan dalam Sidang Tahunan (ST) MPR tahun 2001, sehingga anggota fraksi bisa memilih pimpinan yang baru.

Ketua F-UD Persiapan Oesman Sapta Oding kepada wartawan, Sabtu (3/11) di Jakarta mengutarakan, "Saya tidak berambisi menjadi Wakil Ketua MPR. Kami yang kini menjadi pengurus F-UD Persiapan ini hanya mengantarkan agar F-UD segera terbentuk. Setelah terbentuk, anggota F-UD yang akan memilih siapa pimpinannya. Belum tentu saya, karena calonnya cukup banyak."

Dikatakan Oesman, sesuai dengan Tata Tertib MPR pimpinan fraksi dipilih anggota. Karena itu, kalau F-UD terbentuk pasti anggota akan melakukan pemilihan ketua fraksi dan unsur pimpinan lain. Tetapi ia keberatan persoalan itu digunakan sebagai alasan untuk mengganjal pembentukan F-UD. Mengenai ketua fraksi atau Wakil Ketua MPR, adalah persoalan intern yang bisa dibicarakan kemudian.

Oesman yang didampingi pengurus F-UD Persiapan lainnya menerima dukungan pembentukan F-UD dari peserta Kongres Rakyat Sulawesi Utara (Sulut) yang dipimpin Bulahari dan Tuti Dau dari Forum Komunikasi Pemuda Dayak, Kalimantan Tengah. Secara terbuka, ia pun menyampaikan permintaan maaf kepada masyarakat, karena terjadinya kekisruhan pada persidangan pertama ST MPR tahun 2001.

"Atas nama F-UD, saya meminta maaf apabila dalam memperjuangkan fraksi ini terjadi peristiwa itu. Ini terjadi, sebab barangkali kami terlalu bersemangat memperjuangkan pembentukan F-UD demi kepentingan daerah," tegas Oesman.

Sebaliknya, Himpunan Mahasiswa Muslim Antarkampus (Hammas) saat bertemu dengan Wakil Ketua MPR Sutjipto, meminta anggota MPR yang terlibat dalam keributan pada sidang pertama ST MPR tahun 2001 harus diperiksa. Bahkan, mereka pun bisa diberhentikan sebagai anggota MPR karena telah melakukan tindakan yang memalukan.

Wakil daerah

Oesman mengakui, anggota MPR dari utusan daerah memang dipilih oleh Dewan Perwakilan Rakyat Daerah (DPRD) tingkat I (provinsi) yang sebagian merupakan anggota partai politik (parpol). Anggota MPR utusan daerah bukan perwakilan parpol, tetapi tetap wakil rakyat daerah. Anggota DPRD pun, setelah berada dalam lembaga perwakilan, bukan lagi wakil parpol, melainkan wakil rakyat.

"Sebenarnya pembentukan F-UD saat ini sangat terlambat. Sebab, kami sudah meminta pembentukan F-UD ini dua tahun lalu. Pembentukan F-UD benar-benar untuk kepentingan menyalurkan aspirasi daerah yang selama ini tidak diperhatikan. Pembentukan F-UD bukan untuk memecah belah persatuan. Pembentukan F-UD justru untuk memperkuat kedudukan Negara Kesatuan Republik Indonesia (NKRI). Daerah itu adalah bagian dari NKRI," papar Oesman lagi.

Sikap F-PDIP

Secara terpisah, pengurus Fraksi Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan (F-PDIP), Sabam Sirait dan Dwi Ria Latifa, menegaskan kembali sikap fraksinya yang tidak mendukung pembentukan F-UD. Walaupun begitu, F-PDIP tetap membuka pintu dialog untuk menyelesaikan tuntutan pembentukan F-UD tersebut.

"F-PDIP sejak awal mendukung semangat reformasi yang berkembang dalam masyarakat, bahwa seharusnya seluruh wakil rakyat itu dipilih dalam pemilu. Mereka yang menjadi utusan daerah itu kan diangkat dan bukan dipilih dalam pemilu. Kami ingin mendekati tuntutan rakyat itu dengan tetap menempatkan utusan daerah sebagai bagian dari parpol. Apalagi, putusan MPR tahun 1999 jelas tak ingin membentuk F-UD. Kami konsisten dengan putusan itu," tandas Sirait.

Dia menambahkan pula, anggota MPR utusan daerah yang bergabung dengan F-PDIP berjumlah sekitar 30 orang. Dari sejumlah itu, yang aktif dalam upaya pembentukan F-UD kurang dari lima orang. Walaupun demikian, fraksi tak akan memberikan sanksi terhadap mereka. Sebab, perbedaan pendapat harus tetap dihargai. Bahkan, mereka pun diberi kesempatan dalam rapat intern F-PDIP untuk mengkritisi kebijakan fraksi.   

