Michael Owen Jungkalkan MU, Leeds Masih Teratas

Michael Owen, bintang muda tim "The Reds", Liverpool, kembali menunjukkan kelasnya. Dua golnya ke gawang juara bertahan Liga Inggris tahun lalu, Manchester "The Red Devils" United (MU) yang dikawal kiper nasional Perancis, Fabien Barthez, membuktikan itu. Kekalahan MU dari Liverpool merupakan kekalahan ketiga dalam putaran musim ini. Dua kekalahan terdahulu diderita MU dari Newcastle United dan tim promosi pendatang baru, Bolton Wanderers.      

Tetapi kiprah kapten tim nasional "The St George Cross", Inggris, gelandang elegan MU David Beckham, juga patut diacungi jempol. Setidaknya Beckham menyelamatkan muka pasukan "Setan Merah" di kandang Liverpool di Stadion Anfield, Minggu (4/11). Liverpool melindas MU dengan skor akhir 3-1 (2-0). 

"Kami kalah dua gol yang sangat menyesakkan. Kekalahan kali ini paling buruk sepanjang musim ini," kata manajer tim Sir Alex Ferguson yang mengincar gelar juara kedelapan kalinya di musim tahun ini dengan nada tertekan usai timnya dipermalukan di Anfield.  

"Kekalahan kami bukan teknis, tetapi soal individu. Saya belum bisa jelaskan saat ini. Berbuat kesalahan dalam pertandingan ini tentu saja bukanlah sebuah hal yang patut dinikmati," tambah Ferguson. 

Dua dari tiga gol Liverpool disumbang Owen, masing-masing di menit ke-32 dan 59. Satu gol lainnya dicetak pemain asal Norwegia, John Aren Riise, hanya tujuh menit setelah gol pertama Owen. Beckham memperkecil kekalahan timnya di depan sekitar 44.361 penonton yang memadati Stadion Anfield, kemarin malam, ketika pertandingan babak kedua baru berjalan lima menit. 

Kemenangan Liverpool masih belum mampu mendongkrak posisinya ke urutan pertama klasemen Liga Utama Inggris. Sebab, pada hari yang sama, Leeds United di Stadion Elland Roads menggulung tamunya, Tottenham Hotspur, dengan skor akhir 2-1 (0-0). 

Leeds sempat tertinggal 0-1 akibat gol Gustavo Poyet (Uruguay) di menit ke-52. Tetapi selang sembilan menit, Ian Harte menyamakan kedudukan menjadi 1-1. Kemenangan akhir disumbang pemain asal Australia,  Harry Kewell,  hanya  delapan   menit menjelang pertandingan usai. 

Memukau 

Liverpool tampil memukau dan membuat MU kalang kabut. Emile Heskey dan Owen menjadi kunci kemenangan tim ini atas pesaingnya, MU, yang sejauh ini tersungkur di posisi keenam klasemen Liga Inggris.

Gerard Houllier berharap kemenangan timnya atas MU akan mendongkrak timnya ke posisi puncak klasemen. Namun, ternyata di kota lainnya, di Leeds, tim asuhan David O'Leary yang dipimpin pemain andalannya, Harry Kewell, membuyarkan impian Houllier. Leeds yang unggul 2-1 atas Hotspur tetap mengukuhkan diri di posisi pertama dengan nilai 23. 

Leeds sampai pertandingannya yang ke-11 merupakan satu-satunya tim yang belum terkalahkan. Dari 11 partai yang telah dimainkannya, Leeds enam kali menang dan lima kali imbang. Selisih golnya termasuk buruk dari sisi produktivitas. Leeds hanya memasukkan 15 gol, dan kemasukan lima gol. 

Sementara pesaingnya, Liverpool, berada di posisi kedua dengan nilai 22. Namun, peluang Liverpool tetap terbuka untuk naik kelas karena sampai kemarin, tim Merah ini baru memainkan sepuluh partai. Tujuh di antaranya dicatat dengan kemenangan, hanya sekali imbang dan dua kali kalah. Yang mengesankan adalah produktivitas para penyerang tengah tim ini dengan mencatat gol memasukkan sebanyak 20 dan kemasukan 10 gol. 

Sedangkan MU, yang sudah memainkan sebelas partai, baru mengumpulkan nilai 18 karena hanya mampu menang lima kali, ditahan imbang tiga kali, dan kalah tiga kali. Dari sisi produktivitas gol termasuk lumayan karena berhasil memasukkan 28 gol dan kemasukan 20 gol. Posisi ketiga sampai kelima ditempati Aston Villa (dengan nilai 21), Newcastle United (20) dan Arsenal (19).  

