Irigasi Dendeng Kering, Petani Noelbaki Menderita

Debit air Irigasi Bendungan Dendeng di Noelbaki, sekitar 13 kilometer timur Kota Kupang, Nusa Tenggara Timur (NTT), kini menyusut drastis. Akibatnya, sekitar 150 hektar lahan yang biasa diolah untuk tanaman sayuran dan semangka terpaksa ditelantarkan begitu saja. 

Demikian keterangan yang diperoleh di Noelbaki, Sabtu (3/11). Air melalui irigasi tahun 1960-an yang sudah beberapa kali direhabilitasi itu, sedianya mencukupi kebutuhan usaha pertanian dalam areal sekitar 200 ha. Akibat menyusutnya debit air, lahan yang dapat diolah saat ini hanya sekitar 50 ha. Itu pun hanya belasan ha yang mengandalkan suplai air dari jaringan irigasi. Sementara kebutuhan air untuk 30 ha lainnya terbantu dari 25 titik sumur bor. 

Tentang menyusutnya air irigasi di bawah Proyek Irigasi Timor-Sumba (PITS) ini dibenarkan oleh Izaak Muri (44), petugas penjaga pintu bendungan. "Debit air di puncak kemarau sekarang ini menyusut tajam. Sawah untuk tanaman padi yang dapat diari hanya untuk lahan sekitar mulut bendungan. Jangkauannya juga terbatas, hanya belasan hektar," jelas Izaak Muri. 

Sebagai penjaga mulut bendungan, ayah delapan anak ini mengaku bergaji Rp 125.000 per bulan. Namun, sejak Januari lalu, atau sudah 11 bulan, haknya itu  belum pernah dibayarkan. "Saya sudah beberapa kali pergi memintanya, namun selalu dibilang tunggu, tunggu," keluhnya.

Petani Christofel Karlau (46) dan Tommy Y Mboeik (33) menjelaskan, hamparan datar seluas 200 ha yang mengandalkan air dari irigasi Dendeng, biasanya diolah secara bervariasi. Pada musim hujan seluruhnya ditanami padi. Sementara pada musim lainnya ditanami berbagai jenis sayuran, seperti, terung, kacangan, sawi, cabe, dan semangka.

Tommy Y Mboeik yang juga anggota Kelompok Tani "Rindu Sejahtera" (beranggota 25 petani) di Noelbaki, mengakui, sekitar April lalu ia menanami satu dari tiga hektar lahannya dengan benih semangka. "Tanaman seluruhnya kering hingga tidak sempat panen akibat kesulitan air menyiramnya," tutur ayah tiga anak itu.

Pengakuan senada dilontarkan oleh Christofel Karlau. "Saya juga mengolah satu hektar khusus ditanami semangka. Tidak ada yang sempat dipanen," keluhnya. Ayah dua anak ini menggambarkan, usaha semangka dalam satu hektar lahan menghabiskan biaya sekitar Rp 2 juta. Jika panennya memuaskan, bisa menghasilkan sekitar Rp 5 juta sampai Rp 6 juta. "Tahun ini sama sekali tidak dapat apa-apa," jelasnya.   

