Soal Pengambilalihan Semen Padang   Frans Seda: Pemerintah Harus Tegakkan Wibawa

Penasihat ekonomi Presiden Megawati Soekarnoputri, Frans Seda, mengatakan, pemerintah pusat harus mempunyai wibawa dalam menghadapi kasus pengambilalihan PT Semen Padang oleh Pemerintah Daerah (Pemda) Sumatera Barat yang terjadi pekan lalu. Kasus ini, menurut dia, muncul karena kurangnya komunikasi dan sosialisasi dari pemerintah pusat mengenai rencana kebijakan yang akan ditempuh.

Seda juga mengingatkan, kasus pengambilalihan ini dapat menimbulkan suatu citra keluar yang tidak baik. "Nanti orang asing bertanya, siapa yang sebenarnya berkuasa di Indonesia? Hal ini sebenarnya yang menjadi masalah bagi orang asing toh," ujarnya, usai bertemu Megawati di Jalan Teuku Umar No 27-29 Jakarta, Sabtu (3/11).       

Seda menyarankan agar pemerintah bisa secepatnya menyelesaikan kasus tersebut. Ditanya apa saran yang diberikannya pada Presiden berkaitan dengan masalah tersebut, Seda menjawab, "Saya belum berbicara dengan Presiden mengenai hal itu. Tetapi, kalau menurut  saya, sekarang kan sudah dibentuk tim, supaya diselesaikan secepat mungkin soal Semen Padang ini. Kalau seperti sekarang, seperti yang saya bilang tadi, orang luar negeri akan bingung, siapa yang berkuasa di negeri ini."

Ditanya apakah itu berarti pengambilalihan Semen Padang tidak bisa dibenarkan, Seda mengatakan, "Ya, seharusnya tidak boleh dilakukan deh, kalau kita mau memberikan citra baik pada negara kita."  Diingatkannya, privatisasi dan penjualan aset harus dilakukan secara serius. Kepentingan nasional sepatutnya ditempatkan di atas segalanya. 

"Kepentingan nasional kita bukan sebanyak mungkin menguasai perusahaan negara (BUMN), tetapi bagaimana memberikan lapangan pekerjaan bagi 45 juta rakyat Indonesia yang menganggur serta bagaimana mengurangi jumlah kemiskinan," ujarnya. 

Perburuk iklim investasi

Ketua Harian Komite Pemulihan Ekonomi Nasional (KPEN) Sofjan Wanandi mengatakan, pengambilalihan PT Semen Padang oleh Pemda dan DPRD Sumbar sangat berdampak buruk bagi iklim investasi dan usaha di Indonesia. Investor asing takut dan tidak mendapatkan kepastian berinvestasi, karena otonomi daerah cenderung membuat pemda dapat membuat kebijakan sendiri dan pemerintah pusat tidak berdaya menyelesaikannya.

"Mereka berpikir, kalau ada dispute dengan daerah, pemerintah pusat tidak dapat berbuat apa-apa," ujarnya. Investor asing juga takut kalau mereka diganggu oleh pemda, pemerintah pusat tidak akan dapat berbuat apa-apa.

Dengan adanya kasus ini, investor asing yang mau berinvestasi di daerah akan mempertanyakan siapa yang mengatur persoalan investasi di daerah, pemerintah pusat atau pemda. "Aturan mainnya (rule of the game) tidak jelas," katanya. 

Hal senada dikatakan pengamat ekonomi Umar Juoro. Menurut Umar, siapa pun atas nama pemda mengambil tindakan sendiri jelas memperburuk iklim investasi. Investor mengalami ketidakpastian dalam berinvestasi, karena pemerintah maupun pemda dapat meninjau kebijakan yang telah diambil. Selain kasus Semen Padang, ia juga mencontohkan kasus Bank Central Asia (BCA) yang membuat ketidakpastian untuk iklim investasi.

Oleh karena itu, menurut Sofjan, pemerintah pusat harus segera membuat keputusan yang tegas dan jelas. Jika tidak, investor asing juga akan mempertanyakan kredibilitas pemerintah pusat. "Apakah pemerintah pusat mempunyai keberanian untuk memutuskan," katanya. Dalam menyelesaikan kemelut privatisasi Semen Padang, kepentingan nasional harus diutamakan daripada kepentingan pihak-pihak tertentu, termasuk kepentingan aparat di daerah. 

Sofjan menilai, selama ini, pemda memang merasa tidak mendapat bagian atau tidak merasa cukup mendapatkan bagian dari investasi di daerah. Untuk itu, pemerintah pusat perlu membuat kebijakan dan keputusan yang jelas agar investasi di daerah pun dapat dirasakan oleh daerah yang bersangkutan. "Keputusan itu tergantung pada kebijakan pemerintah pusat sendiri. Namun, harus jelas dan tegas," katanya.

Perlu kompromi

Umar menyayangkan pemerintah pusat yang -dinilai- tidak melakukan upaya-upaya bersama untuk menyelesaikan kemelut PT Semen Padang. "Pemerintah cenderung menunda-nunda terus pembahasan bersama dengan berbagai pihak di daerah, termasuk menunda-nunda proses penjualannya," katanya. 

Akibatnya, baik pemda maupun pemerintah pusat berjalan sendiri-sendiri. Dengan demikian, persoalan PT Semen Padang -yang lebih merupakan masalah ekonomi- akhirnya melebar ke masalah politis, yaitu menyangkut kebijakan dan hubungan antara pemerintah pusat dengan pemerintah di daerah. 

Oleh karena itu, menurut Umar, pemerintah pusat perlu mengedepankan kompromi dalam menyelesaikan masalah PT Semen Padang. Pemerintah pusat juga perlu memberi kompensasi kepada daerah sebagai upaya untuk menyelesaikan masalah itu. Misalnya, alokasi kepemilikan saham kepada daerah atau adanya orang-orang dari daerah yang ikut mengelola PT Semen Padang.   

