S&P Turunkan Lagi Peringkat Utang RI

Lembaga pemeringkat internasional, Standard and Poor's (S&P), hari Jumat (2/11) kembali menurunkan peringkat utang jangka panjang pemerintah (sovereign debt rating) dari "CCC-plus" menjadi "CCC".      Selain menurunkan peringkat utang, S&P juga menurunkan prospek (outlook) peringkat utang Pemerintah RI dari "Stabil" (Stable) menjadi "Negatif" (Negative). Outlook peringkat negatif ini mengindikasikan besar kemungkinan peringkat utang yang ada saat ini akan diturunkan lagi dalam tiga bulan ke depan. 

Bahkan, S&P menyiratkan kemungkinan peringkat utang Pemerintah RI diturunkan lagi menjadi Selective Default (SD - sebagian berisiko dikemplang), dan untuk utang-utang tertentu Default (D).  

Peringkat utang "CCC" itu sendiri menggambarkan ada risiko utang tidak bisa dibayar. Dengan peringkat ini, berarti surat-surat utang yang dikeluarkan Pemerintah RI yang sebelumnya dinilai sudah tidak ada harganya (junk), semakin tidak ada harganya lagi. 

S&P mengaitkan penurunan peringkat ini dengan rencana penjadwalan kembali (reschedul- ing) utang pemerintah di forum Paris Club mendatang. "Penurunan peringkat ini mencerminkan antisipasi penjadwalan kembali utang, menyusul pertemuan para kreditor resmi Indonesia di Paris Club," demikian dikemukakan oleh S&P.

"Para kreditor bilateral kemungkinan akan tetap menuntut para kreditor komersial Indonesia untuk juga memberikan keringanan pembayaran utang seperti yang akan mereka tawarkan. Jika perlakuan sama juga diterapkan kepada para kreditor komersial, peringkat atas utang-utang yang akan terpengaruh akan diturunkan menjadi 'D' dan peringkat utang Pemerintah Indonesia juga akan diturunkan menjadi 'SD'," demikian disebutkan. 

Ditambahkan, selama pemberian keringanan utang Indonesia tidak disertai pengampunan pokok dalam jumlah substansial, peringkat utang Indonesia kemungkinan akan tetap berkutat pada kisaran "CCC".

Terakhir S&P menurunkan peringkat utang jangka panjang Pemerintah RI pada 21 Mei lalu. Waktu itu, peringkat utang jangka panjang dalam valuta asing (valas) diturunkan dari "B-minus" menjadi "CCC-plus". Sementara, utang jangka panjang dalam mata uang lokal diturunkan dari "B" menjadi "B-minus". 

Berdasarkan catatan, peringkat utang Pemerintah RI cenderung terus memburuk sejak krisis finansial 1997, meskipun sempat membaik akhir 2000. Pada 10 Oktober 1997 peringkat utang pemerintah versi S&P adalah "BBB-minus". 

Peringkat ini kemudian berubah jadi "BB-plus" (31 Desember 1997), "BB" (9 Januari 1998), "B" (27 Januari 1998), "B-minus" (11 Maret 1998), "CCC-plus" (15 Mei 1998), "SD" (29 Maret 1999), "CCC-plus" (30 Maret 1999), "SD" (17 April 2000), "B-minus" (2 Oktober 2000), "CCC-plus" (21 Mei 2001), sebelum akhirnya diturunkan lagi menjadi "CCC" pada Jumat lalu. 

Seperti dilaporkan, pemerintah sebelumnya merencanakan akan mengupayakan penjadwalan kembali utang sebesar 6 milyar dollar AS yang jatuh tempo antara April 2002 hingga Maret 2004, pada pertemuan Paris Club bulan Februari 2002. Namun, jumlah ini kemudian diturunkan lagi menjadi sebesar Rp 27,241 trilyun atau sekitar 3 milyar dollar AS. 

Berbeda dengan penjadwalan kembali utang di Paris Club sebelum-sebelumnya, kewajiban yang dimintakan untuk dijadwalkan kembali itu tidak hanya meliputi cicilan pokok utang, tetapi juga bunganya. Sebelumnya, pada forum Paris Club II bulan April 2000 di Paris, Paris Club sudah menyetujui penjadwalan kembali utang pemerintah yang jatuh tempo antara April 2000 hingga Maret 2002 sebesar 5,8 milyar dollar.

"Yankee bond"

Data Bank Indonesia (BI) menunjukkan, total utang luar negeri Indonesia per akhir September 2001 mencapai 137,6 milyar dollar AS atau kira-kira sama dengan Produk Domestik Bruto (PDB)-nya. Dari jumlah tersebut, 74,164 milyar dollar AS (53,9 persen) merupakan utang luar negeri pemerintah, dan 63,438 milyar dollar AS (46,1 persen) utang sektor swasta. 

"Sebagaimana halnya restrukturisasi utang di Paris Club pada September 1998 dan April 2000, pinjaman siaga (standby loan) tahun 1995 sebesar 500 juta dollar dan pinjaman siaga tahun 1994 sebesar 350 juta dollar, masing-masing dengan jatuh tempo pembayaran cicilan  dalam dua tahun mendatang, terutama yang akan berada dalam risiko (terpengaruh)," kata S&P.

"Jika Indonesia mendapatkan keringanan utang lebih royal dari para kreditor resmi ketimbang dua rescheduling sebelumnya, utang luar negeri lainnya, termasuk dalam bentuk Yankee bond (obligasi dalam denominasi dollar AS yang diterbitkan di AS-Red) senilai 400 juta dollar yang akan jatuh tempo tahun 2006, bisa diikutkan," demikian ditambahkan.

Selain meminta penjadwalan kembali utang, pemerintah merencanakan juga akan mengajukan permintaan pinjaman baru sebesar Rp 35,4 trilyun pada pertemuan para donor Consultative Group on Indonesia (CGI) di Jakarta, 7-8 November pekan ini. Dari jumlah tersebut, Jepang disebutkan telah menjanjikan sebesar 1,4 milyar dollar AS, Bank Pembangunan Asia (ADB) antara 600 juta dollar AS sampai 1,2 milyar dollar AS, dan Bank Dunia hingga 1 milyar dollar AS.   

Penjadwalan kembali utang di Paris Club dan komitmen pinjaman baru ini sangat mendesak untuk bisa menutup APBN 2002. Presiden Megawati Soekarnoputri pada hari pertama Sidang Tahunan MPR, Kamis lalu, mengingatkan, kemampuan Indonesia untuk membayar utang luar negeri sudah berada pada ambang titik bahaya.

Titik bahaya ini dicerminkan oleh tersedotnya sebagian besar anggaran belanja di APBN dan penerimaan ekspor untuk membayar utang luar negeri. Menurut Dorodjatun, rasio kewajiban pembayaran cicilan pokok dan utang luar negeri terhadap penerimaan ekspor (Debt to Service Ratio/DSR) sudah mencapai 40 persen, atau di atas batas aman untuk negara berkembang, yakni 25 persen.   

