Buruh dan Pengusaha  Perlu Lebih Terbuka

PENGANTAR REDAKSI

Sejak krisis moneter tahun 1997-1998, kondisi kaum buruh di Indonesia terus memburuk. Belum kelihatan langkah konkret untuk mengatasinya. Sekitar 40 juta orang menjadi penganggur, sedangkan angkatan kerja baru setiap tahun bertambah sekitar 2,5 juta. Dalam menyoroti kompleksitas masalah perburuhan, Harian Kompas menyelenggarakan diskusi panel sehari tanggal 17 September di Hotel Santika Jakarta, yang diikut pejabat pemerintah, pengamat dan aktivis buruh, dengan moderator sosiolog Hotman Siahaan. Panelis terdiri dari Jakob Nuwa Wea (Menteri Tenaga Kerja dan Transmigrasi), Eva Riyanti Hutapea (Presdir PT Indofood Sukses Makmur), Dawam Rahardjo (ekonom), Benny Sutrisno (Ketua Umum Asosiasi Pertekstilan Indonesia), Muhammad Rodja (Sekjen FSPSI Reformasi), Surya Tjandra (LBH Jakarta), Tutur Suwito (Ketua Institut Perburuhan Jakarta), dan Dominggus Oktavianus (Front Nasional Perjuangan Buruh Indonesia). Hasil diskusi ditulis wartawan  Kompas Banu Astono dan Andreas Maryoto dalam empat tulisan, satu di halaman ini dan tiga lainnya di halaman 4.

BURUH melihat dirinya cuma menjadi obyek bagi kepentingan elite untuk konsumsi politik. Mereka juga merasa cuma diposisikan sebagai sapi perahan oleh para pemilik modal dalam rangka mempertebal keuntungan para pengusaha. Para pengusaha, di mata buruh, tidak menyentuh esensi persoalan kesejahteraan hidup mereka. Buruh juga merasa cuma menjadi bagian kecil dari mekanisme sistem produksi, yang setiap saat bisa diganti, jika dianggap tidak lagi produktif. Nilai tawarnya pun rendah sehingga setiap kali menghadapi konflik perburuhan selalu dalam posisi kalah. Pengalaman seperti itu membuat buruh trauma. Perasaan sebagai pihak yang lemah dan tertekan itu membuat setiap ada konflik dengan pengusaha, para buruh membangun pola solidaritas (bersama). Mereka mengadakan mogok kerja dengan melibatkan seluruh komponen produksi.

Realita itu dilihat pengusaha sebagai ancaman. Para buruh dituding bertindak anarkis. Apalagi mereka menutup gerbang pabrik, menghalang-halangi rekannya untuk bekerja, atau memblokir jalan masuk ke pabrik. Para pengusaha merasa mereka diperlakukan tidak adil karena telah memenuhi seluruh kewajibannya sesuai dengan yang digariskan pemerintah. Pengusaha membayar upah sesuai dengan ketentuan upah minimum provinsi (UMP), memberi uang lembur jika mereka bekerja melampaui waktu kerja yang disepakati, memberi uang tunjangan hari raya keagamaan, uang makan, bahkan memberi uang cuti.

Perbedaan pandangan seperti itu tidaklah aneh. Sebab, pengusaha ingin melipatgandakan keuntungan dengan menekan biaya produksi, sebaliknya buruh justru berjuang keras untuk meningkatkan nilai tawar setinggi mungkin. Melihat dua titik pandang yang bertolak belakang itu, tidak ada pilihan lain kecuali keduanya, pengusaha dan buruh, perlu lebih terbuka.

