ANALISIS MIRZA ADITYASWARA  Pelajaran dari Kasus Unibank

SETELAH berkali-kali negara (rakyat) dirugikan oleh para pemilik "bank bermasalah", memang sangat mengherankan, mengapa otoritas perbankan selalu kalah lihai dibanding para pemilik "bank bermasalah". 

Ada yang mengatakan bahwa walaupun kualitas tenaga pengawas perbankan sudah lebih baik, otoritas perbankan terlalu lugu dan kurang pengalaman menghadapi para pemilik "bank bermasalah". Apalagi jika pemilik tersebut dicurigai mempunyai itikad buruk. 

Ada yang mengatakan, tanpa adanya ancaman pidana yang nyata,  para pemilik "bank bermasalah" selalu berhasil mengulur-ulur waktu sambil terus menggerogoti banknya dan menyiapkan strategi lihai lainnya. 

Ada lima pelajaran yang bisa kita tarik dari kasus Unibank. Pertama, mirip dengan yang terjadi di Bank Internasional Indonesia (BII) tempo hari, fasilitas rediskonto wesel ekspor sebelum tahun 1998 oleh Bank Indonesia (BI) kepada Unibank diberikan dengan cara yang tidak "hati-hati".      

Fasilitas rediskonto wesel ekspor untuk BII sekitar 1 milyar dollar AS dinikmati oleh pemilik BII (Sinar Mas Group/ SMG), sedangkan fasilitas untuk Unibank sebesar 230 juta dollar AS juga dinikmati oleh pemilik bank, yaitu Grup Raja Garuda Mas (RGM). 

Bank Indonesia dikatakan tidak hati-hati karena ternyata bank importir bukan bank bereputasi internasional, berlokasi di Cook Islands, bahkan dicurigai dimiliki oleh debitor.

BI memang tidak dirugikan oleh pemberian fasilitas rediskonto wesel ekspor untuk BII dan Unibank karena kedua bank tersebut telah melunasi kewajiban mereka ke BI. Akan tetapi, karena  debitor  belum melunasi kewajiban diskonto wesel ekspornya ke bank-bank tersebut,   akhirnya tagihan tersebut menjadi kredit macet.

Untuk penyelesaian masalah di BII, karena biayanya lebih kecil dibandingkan dengan membayar seluruh dana nasabah, pemerintah terpaksa memindahkan kredit SMG ke Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN), menggantinya dengan hedge bonds (obligasi lindung nilai) sebesar 1,05 milyar dollar AS sambil BPPN berusaha meminta jaminan aset dari SMG. Setelah itu, BII "mungkin" akan diakuisisi oleh Bank Mandiri. 

Di dalam kasus penutupan Unibank, sampai saat ini belum jelas dari mana pemerintah mendapat jaminan aset untuk recover penalangan dana deposan. Sukanto Tanoto memang berjanji akan melunasi kredit macetnya di tahun 2003, tetapi tidak jelas jenis dan nilai aset yang dijadikan sumber pembayaran.  

PELAJARAN keempat dari kasus ini adalah "sedemikian mudahnya Unibank mempublikasikan laporan keuangan yang tidak benar". Bank Indonesia dan pihak auditor sejak Oktober 2000 sudah menyatakan penolakannya terhadap pola restrukturisasi kredit yang diajukan pihak Grup RGM, sehingga bank tersebut harus melakukan pencadangan penuh Rp 2,4 trilyun yang akan membuat rasio kecukupan modal (CAR)-nya menjadi negatif 221 persen. 

Pola restrukturisasi yang diajukan oleh pemilik bank adalah mengonversi kredit RGM menjadi penyertaan di pihak ketiga, yang ternyata juga masih merupakan pihak terkait. Akan tetapi, anehnya, Unibank dalam laporan publikasinya bulan Maret 2001 dan Juni 2001 mengklasifikasikan kredit/penyertaan tersebut sebagai "lancar". 

Lolosnya laporan keuangan yang tidak benar seperti ini bisa meruntuhkan kepercayaan investor, analis, dan lembaga pemeringkat kredit (credit rating) terhadap kualitas laporan keuangan bank-bank di Indonesia.   

Hikmah kelima dari kasus ini adalah "sudah selayaknya pemerintah mulai mengurangi blanket guarantee dan mengganti dengan asuransi deposit". Salah satu penyebab ditundanya penutupan Unibank adalah tidak cukupnya dana penjaminan di rekening 502. Rekening 502 memang telah ditambah Rp 40 trilyun, tetapi setiap pencairan dari rekening 502 akan berdampak inflatoir dan membebani Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara (APBN). 

 BI dan pemerintah. 

Jika pemerintah sudah menjalankan empat hal tersebut dan ternyata rupiah tetap melemah, maka sudah saatnya Dana Moneter Internasional (IMF), BI, dan pemerintah memikirkan sistem devisa yang lebih cocok untuk negara ini. 

