Kasus Dana Nonbudgeter Bulog   Penyidikan Kejagung Terlalu Lamban

Kejaksaan Agung (Kejagung) yang melakukan penyidikan tentang penyaluran dana nonbudgeter Badan Urusan Logistik (Bulog) senilai Rp 54,6 milyar dinilai terlalu lamban. Bahkan, ada kesan Kejagung tidak sepenuh hati menyidik kasus yang melibatkan mantan Menteri Sekretaris Negara (Mensesneg) Akbar Tandjung tersebut.

Pandangan itu disampaikan mantan anggota Tim Gabungan Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi Iskandar Sonhadji, Koordinator Badan Pekerja Indonesian Corruption Watch (ICW) Teten Masduki, dan praktisi hukum Benny K Harman secara terpisah di Jakarta, Minggu (4/11).

Iskandar menyayangkan sikap Kejagung yang terkesan kurang sungguh-sungguh dalam menangani kasus tersebut. Dari keterangan yang dijelaskan pihak Kejagung kepada pers, terlihat penyidik tidak menggali keterangan lebih dalam dari para saksi. Mengapa tidak terungkap cek senilai Rp 40 milyar dari Bulog yang diserahkan kepada pimpinan Yayasan Raudlatul Jannah Dadang Sukandar tersebut berasal dari bank mana, serta bukti penyerahan cek dan nomor ceknya?  

"Penyerahan uang sebegitu besar, kan, enggak mungkin tanpa bukti. Paling tidak, ada catatannya di Bulog. Kejaksaan Agung harus menelusuri sampai akhir penggunaan dana itu, harus dicek subkontraktor yang menangani penyaluran sembako (sembilan bahan pokok-Red). Karena ini menyangkut dana yang cukup besar, keterangan saksi harus dikaitkan dengan bukti materiil yang telah ada seperti transfer perbankan sebagaimana dalam kasus Bulog pertama dulu. Mengapa pertanyaan penyidik tidak ke sana dan hanya performa. Semua data yang diperoleh itu harus dicek ulang sebelum melakukan pemanggilan (saksi)," kata Iskandar.

Menurut Benny Harman, kasus penggunaan dana nonbudgeter Bulog itu amat menarik. Akbar Tandjung pada awalnya mengaku, menerima dana Rp 40 milyar. Kemudian, keterangan itu diralat, di mana Akbar Tandjung menyebutkan, hanya menyaksikan. Tandjung lebih lanjut mengungkapkan bahwa dana itu diberikan ke yayasan, namun namanya lupa. 

Beberapa hari setelah itu, Tandjung menyebut nama yayasannya, yaitu Raudlatul Jannah. Dadang Sukandar mengakui, menerima dana Rp 40 milyar untuk penyaluran bahan pokok. Penyaluran itu disubkontrakkan, namun nama perusahaannya pun lupa. "Ini, kan, menarik. Semuanya digantung dengan unsur lupa," kata Benny, seraya mempertanyakan apakah Kejagung telah menyita Anggaran Dasar dan Anggaran Rumah Tangga (AD/ART) Yayasan Raudlatul Jannah.

"Dengan kerja yang lambat, atau sengaja diperlambat, Kejaksaan Agung tidak akan bisa mendapatkan bukti-bukti materiil yang dibutuhkan," papar Benny.

Hanya menyaksikan

Di DPR, mantan Mensesneg Akbar Tandjung mengakui bahwa dirinya memang menyaksikan penyerahan cek senilai Rp 40 milyar dari dana nonbudgeter Bulog di Kantor Sekretariat Negara, namun seluruh penggunaan dan pertanggungjawaban dana itu sepenuhnya berada di pihak Yayasan Raudlatul Jannah.

"Saya hanya menyaksikan," kata Tandjung.

Menurut dia, cek diterima langsung oleh Ketua Yayasan Raudlatul Jannah Dadang Sukandar, sedangkan yang menyerahkan dana adalah salah satu Deputi Kepala Bulog (ketika itu) Ruskandar.

Namun, ia tidak mengetahui persis berapa lembar cek yang diserahkan saat itu. "Saya tidak tahu persis. Yang jelas, lebih dari satu lembar cek," katanya.

Mengenai pertanggungjawaban realisasi penggunaan dana senilai Rp 40 milyar itu, Tandjung menyatakan, sepenuhnya menjadi tanggung jawab pihak penerima, yaitu Yayasan Raudlatul Jannah. "Setneg (Sekretariat Negara-Red) tidak mengetahui pertanggungjawaban penggunaan dana Rp 40 milyar itu," katanya.

Tandjung juga mengatakan, Dadang Sukandar sudah menjelaskan perihal dana itu. "Jadi, kalau mau tahu lebih banyak, tanyakan kepada Dadang Sukandar," katanya.

Harus diawasi

Teten Masduki berharap, Kejaksaan Agung cepat dan cermat menangani kasus yang diduga melibatkan Akbar Tandjung tersebut. Apalagi sejak awal masyarakat meragukan kejujuran dan integritas Kejaksaan Agung dalam menangani kasus ini. Karena itu, sebaiknya Komisi II DPR membentuk subkomisi untuk mengawasi kerja Kejagung dalam mengungkap kasus ini.

"Saya ragu kalau kejaksaan sekarang yang notabene terdiri dari orang-orang lama akan menangani ini dengan jujur. Untuk mengawasi penyidikan kasus ini agar dapat berjalan dengan jujur, sebaiknya Komisi II DPR membentuk subkomisi. Karena ini adalah pemerintahan Megawati (Presiden Megawati Soekarnoputri-Red), maka anggota subkomisi sebaiknya dari unsur non-PDI Perjuangan dan non-Golkar," kata Teten yang setuju DPR membentuk Panitia Khusus (Pansus) Bulog karena lambatnya kerja Kejaksaan Agung. 

Selain soal kejujuran, kata Teten lagi, masyarakat juga meragukan integritas aparat kejaksaan. Dalam kasus ini dikhawatirkan ada pertimbangan politik dari pemerintahan Megawati untuk menjaga koalisi pemerintahan. 

Teten percaya bahwa ada unsur rekayasa dalam kasus penggunaan dana Rp 40 milyar tersebut. Terlihat, saat ini seolah-olah penyidikan kasus ini diarahkan pada pihak ketiga, dalam hal ini Yayasan Raudlatul Jannah. Kejaksaan Agung jangan terkecoh oleh keterangan para saksi bahwa pengeluaran dana itu bukan penyimpangan karena merupakan kebijakan kabinet. 

"Pada era Soeharto, menggunakan keputusan presiden. Menurut saya, apa pun dana itu, apakah sampai ke pihak siapa pun, itu bukan substansi masalahnya. Masalahnya, ada abuse of power oleh penguasa pada waktu itu untuk menggunakan uang rakyat, guna kepentingan politik. Apa landasannya pemerintah memberikan uang itu ke satu yayasan? Mengapa tidak melalui Dolog saja? mengapa harus mengeluarkan Rp 40 milyar ke Mensesneg? Ini harus dilihat sebagai korupsi sistemik yang dilakukan rezim otokrasi," demikian Teten. 

Benny juga mempertanyakan bagaimana pejabat seperti Akbar Tandjung bisa percaya begitu saja dengan menyerahkan cek senilai Rp 40 milyar kepada Yayasan Raudlatul Jannah. "Apakah yayasan itu sungguh-sungguh kredibel dan punya kemampuan untuk menyalurkan dana yang begitu besar. Apakah yayasan itu punya jaringan yang luas untuk mendistribusikan bahan pokok," kata Benny.

"Kalau kemudian pendistribusian itu disubkontrakkan lagi ke perusahaan rekanan Bulog, lalu apa peran yayasan itu? Dan mengapa yayasan seperti itu dipercaya untuk menerima dana yang sangat besar?" kata Benny.  

