Soal Pemilihan Presiden   Mayoritas Fraksi Sepakat Langsung

Mayoritas fraksi di Majelis Permusyawaratan Rakyat (MPR) dalam pemandangan umumnya hari Minggu (4/11) menyepakati pemilihan presiden/wakil pesiden (wapres) secara langsung oleh rakyat, dan menyepakati hadirnya lembaga baru, yakni Mahkamah Konstitusi. Namun, fraksi-fraksi di MPR masih berbeda pendapat tentang model apa yang diambil jika tidak ada calon presiden/wapres yang mendapatkan suara lebih dari 50 persen. Pembicaraan tentang itu akan dilakukan di komisi.

Rapat Paripurna MPR yang dipimpin Ketua MPR Amien Rais kemarin ditandai dengan kosongnya ruang rapat paripurna. Bahkan, rapat itu sempat ditunda lebih dari 30 menit karena banyak anggota MPR yang belum hadir. Kemarin juga diputuskan bahwa pelaksanaan Sidang Tahunan (ST) MPR diperpendek dan akan berakhir 9 November, dari jadwal semula 10 November 2001.

Dalam pemandangan umum tersebut, Fraksi Partai Persatuan Pembangunan (F-PPP), Fraksi Partai Bulan Bintang (F-PBB), dan Fraksi Reformasi menyuarakan kembali perlunya perubahan Pasal 29 UUD 1945 dalam perubahan ketiga UUD 1945. Masalah itu juga disinggung dalam pemandangan umum Fraksi Partai Daulatul Ummah (F-PDU). Gagasan soal Komisi Konstitusi juga disuarakan dan mendapat dukungan sejumlah fraksi MPR, namun beberapa fraksi menolaknya.

Pembahasan soal materi perubahan ketiga UUD 1945, beberapa Rancangan Ketetapan (Rantap) MPR, dan tanggapan MPR atas progress report lembaga tinggi negara termasuk dari Presiden Megawati Soekarnoputri, dan pembahasan Tata Tertib (Tatib) MPR yang menyangkut eksistensi fraksi utusan daerah  selanjutnya dibahas di komisi. 

Komisi A yang membahas perubahan ketiga UUD 1945 diketuai Jacob Tobing (PDI Perjuangan), Komisi B yang membahas Rantap MPR nonperubahan UUD 1945 diketuai Rambe Kamarulzaman (Golkar), Komisi C yang membahas soal progress report lembaga tinggi negara diketuai Faisal Baasir (F-PPP), dan Komisi D (Tatib MPR) diketuai Amin Said Husni (F-KB).

MPR atau rakyat

Mayoritas fraksi di MPR sepakat, jika calon presiden/wapres mendapat suara lebih dari 50 persen, maka calon tersebut bisa ditetapkan langsung sebagai presiden dan wakil presiden. Namun, jika tidak ada calon yang mendapatkan suara lebih dari 50 persen, ada fraksi yang mengusulkan pemilihan putaran kedua tetap diberikan kepada rakyat, dan ada juga fraksi yang mengusulkan pemilihan tahap kedua dilakukan MPR.

Fraksi PDI Perjuangan dan Fraksi Utusan Golongan (F-UG) sependapat, jika tidak ada calon presiden yang mendapat suara lebih dari 50 persen, maka pemilihan berikutnya dilakukan MPR. "Jika tidak ada paket presiden dan wakil presiden  yang terpilih, kami mengusulkan agar dua paket calon yang memperoleh suara terbanyak pertama dan kedua dalam pemilihan umum dipilih oleh MPR, dan paket yang memperoleh suara terbanyak ditetapkan dan dilantik menjadi presiden dan wakil presiden," kata Pataniari Siahaan, juru bicara Fraksi PDI Perjuangan (F-PDIP). Pandangan F-PDIP ini didukung juru bicara Fraksi Utusan Golongan, Sulasmi Bobon Tabroni.

Fraksi-fraksi lain berpendapat, jika tidak ada calon presiden yang mendapat lebih dari 50 persen suara, maka diserahkan kepada rakyat untuk memilihnya kembali, tanpa harus meminta intervensi MPR. "Yang memperoleh suara terbanyak pada putaran kedua itulah yang memenangkannya," kata Theo Sambuaga dari Fraksi Partai Golkar.

Bagi Fraksi PDIP, jika pemilihan presiden tahap kedua dikembalikan  kepada rakyat, maka banyak kerugian yang dialami. Antara lain, lamanya waktu yang terbuang dalam seluruh proses pemilihan sampai terpilihnya presiden dan wakil presiden, besarnya dana yang dikeluarkan, kerentanan budaya politik karismatik yang dapat menimbulkan konflik horizontal yang sangat luas dan lama, yang pada akhirnya akan merusak seluruh tatanan  yang dibangun dengan sangat sulit dalam UUD.

Juru bicara Fraksi Kebangkitan Bangsa (F-KB) Syarif Muhammad mengatakan, persyaratan seperti tersebut di atas cukup ketat dan berpeluang tidak menghasilkan pemenang pada pemilihan putaran pertama. F-KB mengusulkan dua cara, jika tidak ada calon yang memenuhi syarat. Pertama, dikembalikan kepada rakyat dalam pemilihan ulang dengan penyesuaian terhadap persyaratan persentase. Kedua, dilakukan penyelarasan dengan turut memperhitungkan perolehan suara partai politik yang mencalonkannya.

Positif

Fraksi TNI/Polri melalui juru bicara Paiman menilai kesepakatan yang dicapai dalam Panitia Ad Hoc (PAH) I Badan Pekerja (BP) MPR tentang pemilihan presiden secara langsung merupakan hal yang positif, dalam rangka upaya penyempurnaan pelaksanaan demokrasi. 

Meski demikian, menurut Paiman, ada faktor yang harus dipertimbangkan, antara lain kesiapan bangsa Indonesia melaksanakan pemilihan presiden langsung karena saat ini kondisi negara masih memprihatinkan di semua aspek kehidupan. Hal lain adalah kultur masyarakat yang diwarnai primordialisme, dan keadaan geografi yang terdiri dari pulau-pulau sehingga penyebaran penduduk dan tingkat pendidikan rakyat tidak merata yang akan berdampak kurang mendukung partisipasi politik secara obyektif dan rasional.

Bagi Fraksi TNI/Polri, adanya rancangan untuk menambah lembaga negara, yaitu Dewan Perwakilan Daerah, Mahkamah Konstitusi, dan Komisi Yudisial, merupakan hal positif. 

Mengenai perubahan UUD, secara umum Fraksi TNI/Polri mengatakan bahwa perubahan yang akan dirumuskan terhadap UUD 1945 agar tidak didasarkan pada kepentingan sesaat, apalagi hanya untuk kepentingan politik. Perubahan itu harus didasarkan pada kondisi nyata bangsa dan negara, serta diorientasikan kepada masa depan untuk menjamin kokohnya persatuan dan kesatuan serta keutuhan bangsa dan negara.     

S Massardy Kaphat dari Fraksi Kesatuan Kebangsaan Indonesia (F-KKI) menyatakan sepakat untuk melakukan pemilihan presiden dan wakil presiden secara langsung. Namun, F-KKI mengingatkan, hendaknya dipahami bahwa pengaturan yang demikian bukan sekadar mengubah pasal UUD 1945, tetapi juga harus memperhatikan pelaksanaannya yang diatur secara sistematik dalam UU yang terkait dengan proses pemilihan secara langsung. Dengan demikian, masyarakat  tidak bingung dan rakyat betul-betul dapat melakukan hak pilih sesuai dengan yang dikehendaki. 

Mahkamah Konstitusi

Selain soal pemilihan presiden secara langsung, mayoritas fraksi MPR juga menyepakati lahirnya Mahkamah Konstitusi yang merupakan bagian dari pelaksana kekuasaan kehakiman selain Mahkamah Agung.

Hadirnya Mahkamah Konstitusi itu melengkapi sistem pemilihan presiden/wapres secara langsung. Dengan sistem pemilihan presiden secara langsung, maka presiden langsung bertanggung jawab kepada rakyat, sehingga Majelis hanya dapat memberhentikannya apabila ada indikasi pelanggaran ketentuan dalam konstitusi, setelah mendapat putusan dari Mahkamah Konstitusi. Demikian juru bicara Fraksi Partai Persatuan Pembangunan (F-PPP) Ny Hj Nudahri Ibrahim Nain.

Fraksi Partai Bulan Bintang (F-PBB) melalui juru bicara Mochtar Naim mengatakan, F-PBB mengusulkan agar pengaturan tentang Mahkamah Konstitusi dalam UUD diharapkan bisa diputuskan dalam Sidang Tahunan MPR kali ini. "Dengan adanya Mahkamah Konstitusi, diharapkan segala silang sengketa yang menyangkut penafsiran atas konstitusi tidak terjadi pada masa yang akan datang," ujar Mochtar Naim.

Menurut Fraksi PDI Perjuangan, Mahkamah Konstitusi bertugas untuk mengadili perkara pada tingkat pertama dan terakhir yang putusannya bersifat final, untuk menguji undang-undang dan peraturan perundang-undangan terhadap UUD. Dengan hadirnya Mahkamah Konstitusi, maka kehidupan konstitusi terjaga. Perselisihan kompetensi/kewenangan antarlembaga negara, penyelesaiannya akan diputus secara hukum dan bukan oleh kekuatan politik.

Komisi Konstitusi

Berkaitan dengan usulan pembentukan Komisi Konstitusi, juru bicara Fraksi Partai Golkar Baiq Isvie Rufaeda mengemukakan, apabila tugas perubahan UUD 1945 yang dilakukan saat ini gagal diselesaikan, maka dengan penuh kesadaran dan tanggung jawab Fraksi Partai Golkar mengusulkan agar perumusan dan pembahasan selanjutnya dilakukan oleh sebuah Panitia Nasional Perubahan UUD 1945. "Panitia Nasional kita berikan wewenang penuh, sehingga MPR tinggal menetapkannya pada Sidang Tahunan MPR 2002," ujar Rufaeda.

Bagi Fraksi PDI Perjuangan, usulan pembentukan Komisi Konstitusi bukan proses interupsi terhadap pembahasan amandemen yang selama ini dilakukan PAH I BP MPR, karena komisi yang diusulkan hanya bertugas membantu BP dalam menyempurnakan rancangan perubahan secara lebih sistematik, komprehensif, dan berkeahlian.

Gagasan Komisi Konstitusi itu juga didukung F-KB melalui juru bicara KH Habis Syarief Muhammad Al Aydarus. "Perubahan UUD 1945 secara sepotong-sepotong, tidak menyeluruh, apa pun alasannya, dapat membawa masalah baru bagi peraturan perundangan di bawahnya. Atas dasar itu, F-KB mengusulkan pembentukan Komisi Konstitusi," ujar Syarief.

Menanggapi usulan dibentuknya Komisi Konstitusi oleh beberapa fraksi MPR, F-PDKB berpendapat, UUD mengikat seluruh rakyat, oleh karena itu harus ditetapkan oleh rakyat melalui wakil-wakil yang dipilih oleh rakyat. Sehubungan dengan itu, Komisi Konstitusi yang dibentuk oleh BP MPR bertugas membantu BP MPR dalam rangka penyusunan Rancangan Perubahan UUD 1945. Komisi Konstitusi dibentuk oleh BP MPR dan bertanggung jawab kepada BP MPR. Komisi Konstitusi dibentuk paling lambat tiga bulan setelah ST MPR 2001 selesai dan harus menyelesaikan tugasnya dalam waktu enam bulan. Susunan dan keanggotaan Komisi Konstitusi ditetapkan dengan Keputusan BP MPR.

F-KKI tidak keberatan dengan dibentuknya Komisi Konstitusi atau apa pun namanya sepanjang Komisi Konstitusi tersebut tidak berfungsi sebagai pembentuk UUD (Konstituante). 

Sementara itu, F-PDU menyatakan secara eksplisit ketidaksetujuannya soal pembentukan Komisi Konstitusi. 

F-UG secara khusus menyatakan tidak setuju dengan pembentukan Komisi Konstitusi.  

