Para Pemimpin ASEAN Kecam Teror New York

Para pemimpin ASEAN secara tegas mengecam dalam terminologi terkeras aksi serangan teroris ke New York, Washington DC, serta Pennsylvania pada 11 September 2001. Mereka juga menganggap, tindakan seperti itu sebagai sebuah "serangan terhadap kita semua".      Pernyataan terkeras ASEAN ini diungkapkan dalam sebuah deklarasi bersama untuk memerangi terorisme, oleh pemimpin-pemimpin ASEAN hari Minggu (4/11) menjelang tengah malam di International Convention Center, Bandar Seri Begawan (Brunei Darussalam).

Para pemimpin ASEAN, menurut laporan wartawan Kompas Jimmy S Harianto dari Brunei, juga menyatakan keprihatinannya atas tantangan luar biasa yang ditimbulkan oleh terorisme terhadap perdamaian dan stabilitas internasional serta regional. Demikian juga pengaruhnya terhadap perkembangan ekonomi.

Deklarasi itu juga menggarisbawahi pentingnya memperkuat kerja sama regional dan internasional guna mengatasi tantangan yang dihadapkan pada kita. Para pemimpin ASEAN juga "memandang aksi-aksi terorisme dalam segala bentuk dan manifestasinya, yang dilakukan di mana pun, kapan pun, dan oleh siapa pun, sebagai sebuah ancaman mendalam bagi perdamaian dan keamanan nasional".

Untuk itu, menurut deklarasi tersebut, perlu kiranya ASEAN mengambil langkah yang terpadu guna melindungi dan mempertahankan seluruh bangsa, dan juga perdamaian serta keamanan dunia.

Selain menyampaikan rasa simpati ASEAN kepada mereka yang menjadi korban serangan 11 September, Pemerintah Amerika Serikat  dan keluarga-keluarga korban dari berbagai bangsa di seluruh dunia, para pemimpin ASEAN juga menyatakan penolakannya untuk menghubungkan tindakan terorisme dengan agama apa pun atau bangsa mana pun.

Kriminal transnasional

Para pemimpin ASEAN juga mengungkapkan kepeduliannya untuk memerangi, mencegah, dan menekan segala bentuk aksi teroris dalam kaitan dengan Piagam PBB serta hukum internasional lainnya, serta menilai pentingnya seluruh resolusi PBB yang relevan dengan hal tersebut.

Untuk menjamin hal itu, ASEAN akan berupaya bekerja sama untuk memerangi terorisme di tingkat regional, dan menetapkan langkah-langkah gabungan untuk menghadapi terorisme dengan memperhatikan kondisi wilayah serta masing-masing negara anggota.

Dalam rangka mencapai kebijakan dan strategi yang bertujuan memerangi terorisme, ASEAN telah membentuk sebuah kerangka kerja regional guna memerangi kejahatan transnasional, serta mengadopsi Rencana Aksi ASEAN yang memaparkan sebuah strategi regional yang kohesif guna mencegah, mengontrol, dan menetralisasi kejahatan transnasional.

Para pemimpin ASEAN juga menyetujui secara penuh inisiatif-inisiatif Pertemuan Ke-3 Menteri ASEAN tentang Kejahatan Transnasional (AMMTC) yang dilangsungkan Oktober 2001 untuk memfokuskan perhatian pada terorisme, serta merundingkan secara efektif isu tersebut di segala tingkatan.

Pemimpin-pemimpin ASEAN menyambut baik keinginan Malaysia untuk menjadi tuan rumah AMMTC menyangkut isu terorisme pada April 2002.

"Pertemuan ini akan menjadi sebuah langkah signifikan yang dilakukan ASEAN atas imbauan PBB, agar mendorong upaya koordinasi nasional, subregional, dan upaya internasional guna memperkuat respons global terhadap tantangan dan ancaman serius terhadap keamanan internasional."

