Rp 18,7 Milyar untuk Rehabilitasi 5 WC

Setelah menyubsidi Taman Margasatwa atau Kebun Binatang (KB) Ragunan, Jakarta Selatan, sebesar Rp 3,5 milyar untuk pemeliharaan dan perawatan empat gorila asal kebun binatang Inggris, Pemerintah Daerah (Pemda) DKI kini menganggarkan dana rehabilitasi lima kakus atau WC (water closet) senilai Rp 18,7 milyar.

"Apakah wajar untuk merehabilitasi lima WC sampai menelan Rp 18,7 milyar," kata Ketua Komisi B DPRD DKI Syarif Zulkarnaen Ginting, dalam rapat kerja Komisi B DPRD DKI Jakarta dengan Badan Perencanaan Pembangunan Daerah (Bappeda) DKI Jakarta dan Kepala KB Ragunan Ismianto, Senin (5/11), di Gedung DPRD DKI, Jalan Kebon Sirih, Jakarta Pusat. 

Biaya pemulihan WC proyek selama dua bulan (10 Agustus-10 Oktober) itu jauh lebih besar dibandingkan dana rehabilitasi tahun lalu yang hanya Rp 5,6 milyar.  

Pertanyaan serupa juga disampaikan Agus Darmawan, anggota Komisi B DPRD DKI Jakarta.  

Dalam data rekapitulasi pelaksanaan dan penyerapan anggaran pemeliharaan KB Ragunan yang diperoleh wartawan, antara lain tercantum, kelima WC yang direhabilitasi tahun anggaran 2001 adalah WC Kandang Macan/Singa sebesar Rp 43,775 juta, WC Lapangan Komodo (Rp 27,819 juta), WC Parkir Mobil Utara (Rp 41,306 juta), WC Parkir Barat dan mushala (Rp 66,117 juta), dan WC Safari (Rp 49,293 juta). 

Komisi B DPRD DKI menilai, anggaran rehabilitasi WC terlalu tinggi dan mengada-ada. "Masak, lima WC saja nilainya sampai segitu? Yang benar saja. Sulit membayangkan, bagaimana tingkat kerusakannya kalau anggaran rehabilitasi sebesar itu," ujar anggota Komisi B dari Fraksi Partai Amanat Nasional DPRD DKI, Agus Darmawan. 

Permainan anggaran

Anggota Komisi B lainnya dari Fraksi Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan (PDI-P) Ugiek Sugihardjo menduga, bisa saja rehabilitasi lima WC hanyalah permainan anggaran, sementara yang direhabilitasi adalah WC yang itu-itu saja. "Kami kan tidak tahu dengan kenyataan di lapangan. Kalau ternyata WC yang diperbaiki itu-itu juga, kasihan rakyat Jakarta dong. Uangnya dipakai untuk sesuatu yang tidak berguna," ujar Ugiek. 

Dalam rapat kerja itu Kepala KB Ragunan Ismianto tidak bisa menjelaskan tingkat kerusakan lima WC yang akan direnovasi menelan dana hingga belasan milyar itu. Mengenai kekhawatiran anggota Dewan terjadinya pengulangan rehabilitasi WC, dia melemparkan persoalan itu kepada Kepala Bagian Umum KB Ragunan A Marbun. 

"Tingkat kerusakan masing-masing WC berbeda-beda. Misalnya di WC Parkir Barat, yang diubah adalah kuda-kudanya dari bahan baja," jelas Marbun. Namun, Marbun pun tidak bisa menjelaskan kekhawatiran pengulangan proyek rehabilitasi WC.

Anggaran sama

Dugaan Komisi B terhadap terjadinya permainan anggaran untuk proyek di KB Ragunan semakin menguat setelah Ugiek menemukan adanya lima proyek yang berbeda namun anggaran dan rincian anggarannya sama. Kelima proyek itu adalah proyek lanjutan pemagaran tanah, pembuatan jalan lingkungan, penanggulangan air limbah, kandang harimau putih, serta penataan lingkungan kawasan waduk.

Masing-masing proyek lanjutan ini menelan anggaran sebesar Rp 500 juta per proyek. Terdiri dari paket biaya administrasi bagian proyek sebesar Rp 18,5 juta, biaya perencanaan Rp 8,15 juta, biaya pelaksanaan Rp 460,45 juta, dan biaya pengamanan Rp 12,9 juta.

"Ini sangat jelas terlihat. Saya tidak bisa membayangkan ada lima proyek berbeda dengan tingkat kesulitan yang tidak sama, eh seluruh rincian biayanya sama. Ini mustahil terjadi," papar Ugiek.

Menanggapi itu, Marbun mengatakan, dalam pengajuan proyek bisa saja proyek berbeda namun besarnya anggaran sama. "Sewaktu kami ajukan nilai proyeknya berbeda," katanya. 

KB Ragunan memiliki lebih dari 3.000 spesies binatang. Pada tahun anggaran 2001, dana pembangunan Rp 27,2 milyar dan biaya rutin Rp 34 milyar.   

