Ziarah Keluarga Itu Berakhir Nestapa

SITI Juleha (27), istri Marjan (37), tampak duduk di lantai beralas tikar. Pandangannya masih kosong meski cukup banyak warga Kampung Kurus, Kelurahan Semper, Kecamatan Cilincing, Jakarta Utara, keluar masuk rumahnya untuk menyampaikan rasa belasungkawa atas meninggalnya suami dan anak pertamanya, Imah Nurpratiwi (8).

Anak kembarnya, Arpiko, dan Arpika, masih di dalam gendongannya. Sekali-sekali keduanya berjalan ke pintu rumahnya yang terletak di pinggir gang kecil. Walau belum tahu apa yang sedang terjadi, sejak tadi keduanya enggan minum susu. "Seperti tahu ada sesuatu," tutur Siti menjawab pertanyaan para pelayat.

Sedangkan Irpah, anak kedua pasangan Marjan-Siti, yang baru berusia tiga tahun, juga demikian. Ia tampak bermain dengan anak sebayanya, tanpa mengerti ada rasa duka yang menyiram Kampung Kurus siang itu.

Memang baru sekitar pukul 12.00, Senin (5/11), jenazah Marjan berikut jenazah ibu Marjan, Tasmaroh (60), dan jenazah Imah Nurpratiwi  diberangkatkan ke Tempat Pemakaman Umum (TPU) Tegal Kunir guna dimakamkan di sana.

Ketiganya merupakan sebagian dari 20 korban (12 di Kelurahan Semper, delapan di Kelurahan Sukapura) yang meninggal dalam perjalanan ziarah keluarga warga Kampung Kurus dan warga Sukapura, Kecamatan Cilincing, Minggu, 4 November.

Bus Hiba Utama dengan nomor B 7445 PD yang ditumpangi 55 peziarah keluarga, dari orang tua hingga anak kecil, ditabrak kereta batu bara di pelintasan tanpa pintu, di Kampung Kabaharan Duku, Kelurahan Lopang, Banten, sekitar pukul 14.50.

SITI masih belum tahu apa yang harus diperbuatnya setelah ditinggal Marjan.

Sebab, selama ini hanya suaminya itulah yang bekerja ulet untuk memenuhi

kebutuhan keluarga, meskipun Hiba Utama memberikan santunan dan juga bantuan

biaya rumah sakit bagi korban tragedi tersebut.

"Biasa kalau pagi, dia ngawasin anak loper koran. Sebab, dia salah satu

subagen koran dan majalah di sini. Kadang menjelang akhir bulan dia membantu

membayarkan rekening listrik dan air warga ke bank. Siangnya langsung

ngojek. Penumpangnya tertentu, sebab sudah langganan," tutur Amiruddin

(42), kakak Marjan, Ketua Panitia Ziarah Keluarga tersebut.

Amiruddin, yang biasa dipanggil Udin, tampak masih terguncang. Ia menderita luka

sobek di dahi, tulang kering kaki kanan robek, dan bagian pinggangnya terkilir.

Ibu mertua Udin, Hj Romlah (65), termasuk korban meninggal dunia. "Kami

mendengar demikian, sekarang kami hendak mengecek kebenaran kabar itu,"

katanya.

Haji Romeli (70), bapak mertua Udin, mengatakan, "Anak-anak juga sudah ke

pemakaman untuk menguburkan Rohani, anak saya yang berdiam di RT 09 RW 06

Kampung Kurus. Keluarga kami yang lain tengah menunggu Yeyet Sumiati, istri anak

saya, Oman, yang kini sedang dirawat di Rumah Sakit Islam akibat kecelakaan itu

juga," ungkapnya tabah.

ABDUL Rohman, warga setempat, mengatakan, ziarah keluarga sudah menjadi tradisi,

termasuk bagi orang Betawi. "Biasanya menjelang bulan Ramadhan kami melakukan

ziarah. Dengan harapan dalam melaksanakan puasa, kami bisa menyelesaikannya

secara utuh," tutur Abdul Rohman yang istrinya, Sarpiah (43), meninggal dalam

tragedi yang sama.

Waktu itu, "Kami sudah ziarah ke Masjid Pintu Seribu dan kemudian ziarah ke

Masjid Agung Banten. Ketika baru lima menit meninggalkan Masjid Agung Banten

untuk menuju ke Gunung Santri itulah terjadi peristiwa tersebut. Padahal kami

masih berencana berziarah ke Caringin yang tidak jauh dari Pantai Carita,"

kisahnya.

Sebenarnya, timpal Udin, sebelum kejadian tersebut, dari dalam bus ada yang

berteriak sampai tiga kali untuk mengingatkan sopir bus  agar segera tancap gas.

"Pak Sopir, di belakang ada kereta. Tancap gas," tuturnya menirukan teriakan

tersebut.

Mungkin karena grogi, persneling bus masuk ke gigi tinggi sehingga busnya

berjalan pelan. Akibatnya, bagian belakang bus ditabrak kereta batu bara.

Benturan itu membuat bus berputar 180 derajat. "Saya yang duduk di belakang

sopir terpental keluar bus setelah badan saya menghantam kaca jendela,"

ucapnya.

Kalau Udin terbanting dan jatuh di jalan, Abdul Rohman terpental dan jatuh di

sawah. "Saya sendiri sempat pingsan. Setelah sadar baru saya cari istri saya,

Sarpiah. Saya berhasil menemukannya, tetapi Sarpiah sudah meninggal. Ia ditutupi

daun pisang oleh warga setempat, seperti jenazah lainnya. Mereka yang meninggal,

yang duduk di belakang," cerita ayah tiga orang anak itu.

SUASANA duka juga tampak di Kelurahan Sukapura, Kecamatan Cilincing, Jakarta Utara, karena delapan warganya, masing-masing Muniroh (37), Nila Silvani (11), Chaerul (4), Rohma (35), Jouni (50), Lacur (60), Ami (45), dan Masiah (45) yang juga memiliki hubungan keluarga dengan mereka yang ada di Kampung Kurus, meninggal dalam kejadian yang sama.

Padahal, tahun lalu, kata Udin, mereka juga mengadakan perjalanan ziarah yang sama. Malah sampai dua kali. "Kami semua pulang dengan selamat," ucapnya seperti tidak percaya apa yang tengah mereka alami.

