Dana Pengamanan ST MPR Belum Turun, Polda Metro Jaya Berutang

Polda Metro Jaya mengaku berat membiayai pasukan pengamanan Sidang Tahunan MPR karena anggaran yang dijanjikan Mabes Polri belum turun. Padahal pengerahan 3.000 personel membutuhkan sekitar Rp 1 milyar dalam rentang waktu 25 Oktober hingga 20 November. Karena itu, Polda Metro mengaku berutang untuk membiayai pengamanan itu.  Kepala Dinas Penerangan Polda Metro Jaya Komisaris Besar Anton Bachrul Alam menjelaskan hal itu di Jakarta, Senin (5/11). Menurut dia, 3.000 personel diterjunkan dalam pengamanan ST MPR.  "Hingga kini, dalam mengamankan ST MPR Polda Metro Jaya belum terima dana sepeser pun," kata Anton.   Meski demikian, untungnya, status operasi pengamanan masih dalam kondisi aman. "Bila sampai tahap gawat maupun kritis, dipastikan dana akan kian membengkak," katanya.  Menurut Anton, untuk tahap gawat diperlukan 17.000 orang personel serta dana Rp 3,5 milyar. Sementara untuk tahap kritis dengan personel 42.000 orang dibutuhkan dana Rp 4,6 milyar.   Saat ditanya berutang dari mana, ia menjawab, "Ada, dari sana-sini." Ia berharap Mabes Polri secepatnya bisa menurunkan dana ini demi kelancaran pengamanan itu sendiri.

