Mayoritas Fraksi Setuju Dibentuk Dewan Perwakilan Daerah

Mayoritas fraksi Majelis Permusyawaratan Rakyat (MPR), yang membahas perubahan ketiga Undang-Undang Dasar 1945 pada sesi ketiga yang dipimpin Wakil Komisi A Harun Kamil, Senin (5/11) pukul 23.00, setuju dibentuknya Dewan Perwakilan Daerah (DPD). Hanya Fraksi Perserikatan Daulatul Ummah yang tidak setuju dibentuknya DPD.

Namun, meskipun mayoritas fraksi setuju dibentuknya DPD, soal fungsi dan tugas DPD masih terdapat perbedaan yang mencolok, yaitu  apakah DPD bisa meng-impeach presiden dan wapres dalam masa jabatannya atau tidak. F-PDIP, F-UG, F-TNI/Polri, F-PBB, F-PDKB menyatakan tidak setuju bila DPD dapat memecat presiden dan wapres dalam masa jabatannya. Sedangkan F-PG dan F-PPP setuju. Karena belum ada kata sepakat, persoalan ini dilanjutkan pada rapat lobi Selasa ini.

Mayoritas fraksi juga setuju dengan Pasal 22E tentang Pemilihan Umum.

Sampai Senin sore, tidak tercapai kata sepakat dalam rapat Komisi A yang membidangi perubahan ketiga UUD 1945. Dalam pendapat pribadi atau pendapat resmi fraksi masih terdapat perbedaan yang serupa dengan draf awal yang disiapkan Badan Pekerja (BP)  MPR. Akhirnya kesepakatan-kesepakatan tersebut hanya dilangsungkan pada rapat-rapat lobi yang berlangsung tertutup.

Rapat Komisi A di ruang Nusantara V, kemarin, berlangsung dalam tiga sesi sejak pagi sampai malam. Sesi pertama dipimpin Ketua Komisi A Jacob Tobing (F-PDIP) dan sesi kedua dipimpin Wakil Ketua Komisi A Slamet Effendy Yusuf (F-PG). Komisi A merencanakan membahas perubahan ketiga UUD 1945 pada Senin-Selasa, dan hari Rabu membahas pokok bahasan Komisi Konstitusi.

Pembahasan bab-bab tersebut dilakukan dalam dua putaran. Putaran pertama diserahkan kepada anggota Komisi A yang berjumlah 160 orang. Putaran kedua diserahkan kepada wakil resmi fraksi untuk menyampaikan pendapatnya. Apabila tidak dicapai kata sepakat, pembahasannya diteruskan ke tingkat lobi, lalu dibawa lagi ke tingkat pleno komisi.

Soal rapat lobi ini sempat mendapat interupsi dari Bambang Pranoto (F-PDIP) yang mempertanyakan dilaksanakannya lobi untuk membahas perubahan ketiga UUD 1945. "Saya khawatir, kalau hanya lobi, apa gunanya sidang-sidang seperti ini," ujar Bambang. Soal lobi ini juga ditanyakan oleh Hartono Mardjono (F-PDU).

Beda mencolok

Pada sesi pertama, dibahas Bab I tentang Bentuk dan Kedaulatan, serta Bab II tentang MPR. Setelah mendengarkan 19 pembicara pribadi dan pandangan 11 fraksi, ternyata masih terdapat perbedaan yang cukup mencolok di berbagai pasal.

Pada pembahasan sesi kedua lebih parah lagi karena jumlah pasal dan alternatifnya lebih banyak. Sesi kedua itu membahas Bab III tentang Kekuasaan Pemerintahan Negara, Bab IV tentang Dewan Pertimbangan Agung, dan Bab V tentang Kementerian Negara. Terdaftar sebanyak 37 pembicara pribadi, dan 10 fraksi MPR karena wakil F-PDKB tidak hadir. Tidak seperti pembahasan sesi pertama yang rinci, pembahasan sesi kedua ini sudah tidak rinci dan terfokus lagi, bahkan juru bicara F-PDIP Harjono misalnya langsung meminta pembahasannya dilanjutkan dalam rapat lobi.

Perbedaan pandangan fraksi itu misalnya mengenai Bab II tentang MPR Pasal 2 Ayat 1 yang menyisakan dua alternatif. F-Reformasi, F-PDIP, F-UG, F-TNI/Polri, dan F-KKI memilih alternatif pertama bahwa MPR terdiri atas anggota DPR, anggota DPD, dan utusan golongan. F-PG, F-PPP, F-KB, F-PBB, dan F-PDU  memilih alternatif kedua bahwa MPR hanya terdiri atas DPR dan DPD.

Contoh lainnya yaitu pada Pasal 3 Ayat 2 suara fraksi-fraksi masih terpecah. F-PDIP, F-UG, F-TNI/Polri, F-PDU, dan F-KKI memilih alternatif pertama, di mana MPR masih berwenang memilih presiden/wakil presiden. Namun, F-PPP, Fraksi Reformasi, F-PG, F-KB, dan F-PDKB memilih alternatif kedua bahwa MPR hanya berwenang menetapkan dan melantik presiden dan/atau wakil presiden.

Fraksi Reformasi,  F-PPP, F-PG, F-UG, F-KB, dan F-PDKB setuju dengan kewenangan impeachment seperti tertera pada Pasal 3 Ayat 3 alternatif 2. Namun, F-PDIP dan F-TNI/Polri meminta Ayat 3 tersebut dihapus dan diganti dengan rumusan hasil lobi utusan fraksi-fraksi pada Minggu malam yang berbunyi, Majelis Permusyawaratan Rakyat hanya dapat memberhentikan Presiden dan Wakil Presiden dalam masa jabatannya menurut ketentuan undang-undang dasar.

Hal yang sama juga terjadi pada pasal-pasal lainnya pada Bab I dan Bab II. Akhirnya, Jacob Tobing meminta kesepakatan pleno untuk membawa hasil Komisi A ini dalam rapat lobi yang berlangsung simultan dengan pembahasan bab-bab selanjutnya. Menurut Ketua Fraksi Reformasi MPR AM Luthfi, hasil lobi ini baru dibawa ke pleno hari Kamis. Ia menolak menyampaikan apa saja hasil lobinya. "Lobi ini kan harus dilaporkan ke pleno. Lobi ini belum boleh keluar dulu, nanti mendahului di pleno," tuturnya.

Pada pasal krusial lainnya yang dibahas pada sesi kedua seperti pemilihan presiden/wakil presiden jika tidak diperoleh lebih dari 50 persen suara  dari jumlah suara di pemilihan umum dengan 20 persen di setengah jumlah provinsi, F-PBB melalui juru bicara Hamdan Zoelva akhirnya "mengalah" dari pendapat semula bahwa pemilihan putaran kedua dikembalikan ke rakyat. 

Dalam pleno Komisi A, kemarin, Hamdan mengatakan, F-PBB melihat kondisi realistis seperti luasnya wilayah dan besarnya biaya kampanye. Karena itu, F-PBB setuju putaran kedua dikembalikan ke MPR seperti rumusan Pasal 6A Ayat 4 alternatif 1. Fraksi lain yang setuju dengan rumusan ini adalah F-UG dan F-TNI/Polri.

Fraksi yang secara tegas meminta putaran kedua dikembalikan ke rakyat dan paket yang memperoleh suara terbanyak ditetapkan dan dilantik menjadi presiden/wakil presiden, seperti rumusan Pasal 6A Ayat 4 alternatif 2 varian 1, adalah F-KB dan F-PDU.

Fraksi Reformasi setuju dikembalikan ke rakyat tetapi memilih Pasal 6A Ayat 4 alternatif 2 varian 2 sebagai pilihan bahwa paket yang memperoleh suara electoral terbanyak ditetapkan dan dilantik sebagai presiden dan wakil presiden.

Triumvirat

Mengenai siapa yang menggantikan presiden/wakil presiden jika mangkat atau berhalangan tetap seperti terumus pada Pasal 8 Ayat 3, suaranya juga masih terpecah. F-UG dan F-TNI/Polri meminta agar pengganti presiden adalah triumvirat, yaitu menteri luar negeri, menteri dalam negeri, dan menteri pertahanan seperti tertera pada Pasal 8 Ayat 3 alternatif 1. F-PPP dan Fraksi Reformasi memilih alternatif kedua bahwa pengganti kekosongan presiden/wakil presiden adalah Ketua DPR dan Ketua DPD.

F-KB dan F-PDU secara tegas meminta agar bab tentang Dewan Pertimbangan Agung (DPA) dihapus, dan dimasukkan dalam Bab III dengan rumusan presiden dapat membentuk badan penasihat. Fraksi yang meminta DPA tetap dipertahankan adalah F-PPP, Fraksi Reformasi, F-KKI, dan F-TNI/Polri. F-UG dan F-TNI/Polri secara khusus meminta agar anggota DPA diusulkan oleh DPR untuk dipilih dan ditetapkan oleh presiden.

Tentang Bab V Kementerian Negara Pasal 17 Ayat 4, F-PBB dan F-KKI meminta agar pembentukan, perubahan, dan pembubaran kementerian negara (departemen) diatur dalam undang-undang. F-UG, F-PPP, dan F-TNI/Polri meminta Ayat 4 tersebut dihapus.               

Karena tidak tercapai kata sepakat dalam pembahasan sesi kedua tersebut, materinya dibawa lagi ke rapat lobi. Ketua F-PG MPR Fahmi Idris mengatakan, lobi-lobi ini upaya untuk memperlancar pembahasan. Wakil Ketua Komisi A Slamet Effendy Yusuf mengatakan jangan terkejut apabila dalam rapat lobi ini F-PG mundur pada satu pasal dan F-PDIP maju pada pasal yang lain. "Kalau tidak dilakukan itu, kalau semua orang ngotot, ya, tidak selesai-selesai. Kalau ada kompensasi, jangan kompensasi mengganggu keseluruhan sistem," katanya.   

