Bank Dunia:  Kasus Semen Padang Preseden Buruk. Gubernur dan DPRD Sumbar Bantah Ambil Alih

Bank Dunia memperingatkan, kasus pengambilalihan PT Semen Padang oleh Pemerintah Daerah Sumatera Barat (Pemda Sumbar) bisa menjadi preseden buruk dan berisiko memunculkan komplikasi lebih jauh terhadap program penjualan aset atau privatisasi di Indonesia di masa mendatang. Kejadian itu juga akan semakin menjauhkan investor asing dari Indonesia.  Berkaitan dengan itu, Bank Dunia mendesak Pemerintah Indonesia untuk segera mengambil langkah yang tegas berkaitan dengan isu tersebut. "Jika kondisi seperti itu dibiarkan terjadi, itu akan menjadi pukulan keras bagi kemajuan program privatisasi. Itu akan menuntun pada kewaspadaan yang luar biasa dari investor dan ketidakpastian menyangkut masa depan dan kemungkinan privatisasi," ujar ekonom senior Bank Dunia Vikram Nehru. 

Secara terpisah, Gubernur Sumbar Zainal Bakar membantah Pemda Sumbar telah mengambil alih penguasaan PT Semen Padang. Yang terjadi, menurut dia, sebenarnya Pemda dan DPRD Sumbar hanya   membuat maklumat. "Tidak ada diambil alih penguasaannya oleh Pemda. Hanya maklumat," kata Zainal usai bertemu Menteri Negara BUMN Laksamana Sukardi di Jakarta, Senin (5/11).  

Ia menambahkan, kalau diambil alih, hal itu sudah tidak benar. Sekarang ini, manajemen dan operasi PT Semen Padang masih tetap dipegang oleh direksi atau pengurus PT Semen Padang.  

Zainal juga menambahkan, pihaknya telah banyak berdiskusi dengan pemerintah pusat. Sedangkan keputusan mengenai masalah PT Semen Padang diserahkan kepada Menko Perekonomian Dorodjatun Kuntjoro-Jakti. "Apa pun jawabannya,   ada di tangan Menko," ujarnya. Pernyataan Gubernur Sumbar ini bertolak belakang dengan bunyi maklumat yang dikeluarkan oleh DPRD dan Pemda Sumbar, pekan lalu. 

Bukan pembangkangan 

Hal senada disampaikan Wakil Ketua DPRD Sumbar Masfar Rasyid SH di Padang. Menurut dia, sangat keliru dan tidak arif kalau menilai Maklumat Masyarakat Sumatera Barat tentang pengambilalihan PT Semen Padang sebagai sikap pembangkangan atau tidak mempunyai rasa nasionalisme. Hasil keputusan sidang paripurna khusus DPRD Sumbar tanggal 1 November 2001, menurut dia, malah demi kepentingan nasional dan disampaikan dengan santun. 

"Meski berada di bawah penguasaan masyarakat Sumatera Barat, PT Semen Padang tetap berjalan seperti biasa. Tidak ada pengambialihan secara fisik. Penguasaan oleh masyarakat itu diserahkan kepada Pemerintah Daerah Provinsi Sumatera Barat yang diawasi oleh DPRD Sumatera Barat sampai dilaksanakannya spin-off (pemisahan) PT Semen Padang dari PT Semen Gresik," katanya.  

Dijelaskan, keinginan masyarakat untuk menguasai PT Semen Padang dan menuntut spin-off adalah untuk menjadikannya BUMN murni. Tidak ada keinginan masyarakat, apalagi pemerintah, untuk menjadikan pabrik semen tertua itu menjadi BUMD (badan usaha milik daerah). Masyarakat Sumbar dan Pemda tetap memperhatikan kepentingan-kepentingan pusat. 

Hanya saja, tambah Masfar, dalam kondisi sekarang, selain diminta menjalankan operasional perusahaan sebagaimana biasa, direksi, komisaris, dan seluruh karyawan PT Semen Padang juga diminta melaporkannya secara berkala kepada pemerintah daerah dan DPRD Sumbar. 

Menurut Masfar, keluarnya Maklumat Masyarakat Sumatera Barat tersebut merupakan akumulasi dari sikap pemerintah pusat yang membohongi masyarakat Sumbar dan bersikap menduanya pemerintah pusat. Janji spin-off PT Semen Padang dari PT Semen Gresik, misalnya, sudah diucapkan mulai dari rezim BJ Habibie, Abdurrahman Wahid, hingga pemerintahan yang sekarang.  

Menurut mereka, spin-off tersebut tinggal menunggu penyelesaian masalah teknis. Namun kenyataannya, dalam proses menunggu tersebut tiba-tiba pemerintah lewat kebijakannya memunculkan langkah lain, yakni put option (hak opsi) penjualan 51 persen sisa kepemilikan sahamnya di PT Semen Gresik kepada PT Cemex Indonesia.  

Sebelumnya, saat proses akuisisi, masyarakat dan juga pihak PT Semen Padang sendiri tak didengar suaranya. "Sikap ambivalen pemerintah pusat inilah yang ditentang masyarakat Sumbar. Tidak ada niat kami untuk menguasai PT Semen Padang secara fisik," kata Masfar menegaskan. 

Sulitkan daerah 

Ketua Komisi II DPR A Teras Narang mengingatkan, kepentingan perekonomian daerah di era otonomi memang perlu diperhatikan. Namun, masyarakat dan pemerintah di daerah hendaknya jangan membuat langkah yang justru akan merugikan kepentingan daerah itu sendiri, terutama dalam mengundang investasi. Langkah Pemda dan DPRD Sumbar yang mengambil alih secara sepihak PT Semen Padang, walaupun didukung masyarakat, dinilai justru bisa menyulitkan posisi daerah tersebut. 

Narang menegaskan, PT Semen Padang merupakan perusahaan publik yang sahamnya diperjualbelikan secara bebas di bursa saham. Artinya, tak tertutup kemungkinan adanya pemegang saham asing dalam perusahaan itu. Jika Pemda Sumbar mengambil alih begitu saja perusahaan itu, tak ada jaminan lagi terhadap investor yang membeli saham melalui bursa. 

"Langkah Pemda Sumbar itu bisa semakin memperburuk perekonomian nasional serta menurunkan kepercayaan investor asing pada Indonesia. Bahkan, Pemda Sumbar dan Pemerintah Indonesia dapat menjadi tergugat di peradilan internasional, kalau ada pemegang sahamasing dalam PT Semen Padang yang keberatan dengan pengambilalihan itu. Mereka dapat saja mengadukan Pemda Sumbar dan Pemerintah Indonesia, misalnya pada Arbitrase Internasional, karena mengambil alih saham semaunya sendiri," tandas Narang, yang juga praktisi hukum tersebut. 

Beli saham 

Sementara itu, berkaitan dengan PT Semen Tonasa -anak perusahaan PT Semen Gresik yang semula juga akan di-spin-off dari PT Semen Gresik- Guru Besar Fakultas Ekonomi Universitas Hasanuddin Prof Halide menegaskan, pabrik Semen Tonasa bukan semata-mata aset daerah Sulawesi Selatan (Sulsel), namun sudah menjadi aset nasional. 

Oleh karena itu, kurang bijaksana apabila pemerintah provinsi dan DPRD Sulsel atas nama rakyat, menentang penjualan saham (put option) dan menghendaki pemisahan (spin-off), dengan maksud mengambil alih kepemilikan Semen Tonasa. Menurut Halide, bisa saja Semen Tonasa dimiliki pemerintah dan DPRD Sulsel, asalkan pemerintah dan DPRD Sulsel membeli saham Semen Gresik, di mana tergabung di dalamnya Semen Tonasa dan Semen Padang. 

"Apabila pemda provinsi dan DPRD Sulsel hendak menguasai suatu unit usaha seperti Semen Tonasa, jadilah pemegang saham. Kalaupun mau menguasai kepemilikannya, belilah saham sehingga menjadi pemegang saham mayoritas. Jangan kemudian mau mengambil alih tanpa alasan, ini semua kan ada aturannya, ada undang-undangnya," kata Halide. 

Direktur Utama Semen Tonasa Sadman mengatakan, kewajiban direksi adalah menjaga performance perusahaan. Dengan demikian, apa pun yang terjadi berkaitan dengan rencana pemerintah pusat untuk melakukan put option ataupun ancaman pengambilalihan manajemen perusahaan seperti dinyatakan oleh Serikat Karyawan Semen Tonasa (SKST), tidak akan mengganggu kinerja perusahaan. Dalam hal ini, tugas direksi adalah menjaga kelancaran roda perusahaan, termasuk agar proses yang terjadi tidak merusak aset perusahaan. 

"Yang penting bagi perusahaan adalah adanya keputusan final yang menjadi dasar bagi perusahaan untuk bergerak. Dengan demikian, tuntutan yang terjadi tidak malah terus membesar, ujarnya," kepada Kompas di sela-sela acara ulang tahun ke-33 Semen Tonasa di Makassar, Senin. 

Halide juga mengingatkan, sebaiknya Pemda Sulsel memelihara badan usaha yang berada di daerah. Dia mengandaikan badan usaha seperti Semen Tonasa sebagai "ayam", di mana pemda harus membuat "ayam" itu "bertelur".  

"'Telur' yang harus ditetaskan ini dalam bentuk pajak dan retribusi. Itulah yang harus dipelihara Pemda. Kalau menguasai 'ayamnya', siapa tahu Pemda tidak cakap mengurusnya yang berakibat si 'ayam' mati. Ini malah yang bakal jadi repot, siapa yang rugi kalau 'ayamnya' mati," ujarnya. 

Di sisi lain, Halide berharap agar pemerintah bisa menjelaskan kepada pemerintah daerah masalah penjualan saham ini, termasuk menjelaskan segi hukum dan implikasi jika investor asing hengkang dari Indonesia. Penjelasan pemerintah ini amat diperlukan, untuk memberikan pemahaman yang komprehensif kepada elite politik di daerah. 

"Beri jaminan, bahwa dengan pengambilalihan semen oleh pihak investor asing pun Pemda tetap memperoleh pajak dan retribusi," ujarnya. 

