Bank Dunia: Tak Banyak Kemajuan Berarti  Jepang Siratkan Penurunan Komitmen di CGI

Dalam 100 hari pemerintahan Presiden Megawati Soekarnoputri, tidak banyak kemajuan berarti dicapai dalam pembaruan struktural dan penyelenggaraan pemerintahan. Hal ini menyebabkan kegugupan di pasar dan menimbulkan kekhawatiran dari para donor dan kreditor baru.

Demikian salah satu pernyataan dari Bank Dunia yang disampaikan ekonom senior Bank Dunia Vikram Nehru pada peluncuran Laporan Bank Dunia mengenai Indonesia di Jakarta, Senin (5/11).

Sementara itu, Jepang sebagai kreditor terbesar Indonesia menyiratkan, pihaknya tidak bisa lagi seroyal sebelumnya dalam memberikan pinjaman kepada Indonesia karena kondisi ekonomi Jepang sendiri yang juga kesulitan. 

Jepang menyatakan, akan lebih memfokuskan diri pada program penjadwalan kembali (rescheduling) utang Indonesia di Paris Club. Jepang juga berharap Bank Dunia dan Bank Pembangunan Asia (ADB) bisa memberikan kontribusi lebih besar pada sidang Consultative Group on Indonesia (CGI) di Jakarta, 7-8 November pekan ini. Sidang CGI itu akan membahas komitmen pinjaman baru bagi Indonesia untuk tahun 2002 mendatang. 

Secara terpisah, Wakil Direktur Bidang Operasional Islamic Development Bank (IDB) Ousmane Seck, usai bertemu Wapres Hamzah Haz di Kantor Wapres, Jalan Merdeka Selatan, Jakarta, berjanji akan memberikan dana pinjaman kepada Indonesia sekitar 500 juta dollar AS. Pinjaman tersebut merupakan bagian dari pinjaman yang akan ditetapkan dalam sidang CGI.

Vikram Nehru mengatakan, pada awal pemerintahan Megawati, pasar uang dan pasar modal memberikan reaksi yang positif sehingga nilai tukar rupiah dan Indeks Harga Saham Gabungan Bursa Efek Jakarta (IHSG BEJ) naik secara substansial. Pemerintahan baru berhasil membuat kesepakatan baru dengan Dana Moneter Internasional (IMF) yang tertuang dalam letter of intent (LoI). 

Selain itu, Bank Dunia juga menyatakan tragedi 11 September 2001 di Amerika Serikat dan melambatnya perekonomian global telah memperburuk iklim investasi di Indonesia. Dengan demikian, menambah deretan tantangan yang sudah cukup hebat bagi Pemerintah Indonesia.

Mengenai prospek ekonomi Indonesia, Bank Dunia memperkirakan Indonesia akan mengalami pertumbuhan yang lebih lambat pada tahun 2001, yaitu sebesar 3,3 persen dan pada tahun 2002 sebesar 3,5 persen. Sedangkan pertumbuhan ekonomi tahun 2000 sebesar 4,8 persen. 

Terlalu rendah

Tingkat pertumbuhan ekonomi itu dinilai terlalu rendah sebab pemulihan Indonesia telah tertinggal di belakang negara tetangga. Selain itu, lebih dari separuh penduduk Indonesia rentan terhadap kemiskinan, lebih dari negara lain mana pun yang mengalami krisis.      Akibat sektor perbankan dan struktur perusahaan di Indonesia rapuh, Indonesia menjadi negara yang sangat rentan terhadap berbagai risiko. Hal itu berdampak langsung terhadap kesinambungan fiskal.

Ditanya mengenai rencana pemerintah untuk melakukan penjadwalan kembali utang dalam Paris Club, Nehru mengatakan, memang Menteri Keuangan (Menkeu) Boediono telah melakukan pendekatan pada negara kelompok kreditor yang tergabung dalam Paris Club. "Memang ada pendekatan dari Menkeu Boediono. Kita lihat saja apa yang akan terjadi pada Paris Club nanti," ujar Nehru.

Prioritas yang paling mendesak, demikian Bank Dunia, memastikan kesinambungan fiskal demi kestabilan dan sebagai fondasi bagi pertumbuhan ekonomi. Hal itu dilakukan melalui implementasi anggaran yang sehat. Anggaran ini melibatkan mobilisasi pendapatan yang cukup besar, pengurangan subsidi bahan bakar dan penjualan aset. Pembiayaan bruto dariluar negeri untuk menutupi defisit anggaran diperkirakan sejumlah 7 milyar dollar AS. Dari jumlah itu, komitmen pengeluaran dana CGI yang diminta sebesar 3 milyar dollar AS sampai 3,5 milyar dollar AS.     

Rekomendasi

Pada tahun sebelumnya, pengeluaran dana sesungguhnya telah berkurang dibandingkan dengan jumlah komitmen CGI. Kurang dari empat tahun terakhir, kekurangan tersebut mencapai 9 milyar dollar AS. Para kreditor resmi menjadi semakin berhati-hati memberikan komitmen dukungan bagi pembaruan kebijakan jika track record-nya tidak memberikan banyak alasan untuk kenyamanan para kreditor.

Dalam laporannya, Bank Dunia juga memberikan beberapa rekomendasi kepada pemerintah untuk diselesaikan pada tahun 2001 dan 2002. Rekomendasi tersebut antara lain mempertahankan kebijakan uang ketat sepanjang sisa tahun ini untuk menurunkan angka inflasi.

Menanggapi rekomendasi Bank Dunia, Deputi Gubernur Bank Indonesia (BI) Miranda Goeltom mengatakan, apa yang dimaksud Bank Dunia dengan mempertahankan kebijakan uang ketat tidak terlalu jelas.

"Saya tidak tahu kebijakan uang ketat macam apa dan yang seperti apa yang dimaksudkan Bank Dunia. Apakah target base money atau suku bunga yang tetap dipertahankan tinggi? BI memang melihat yang penting tingkat inflasi karena tingginya inflasi menyebabkan daya beli rendah," ujar Miranda Goeltom.

Selain rekomendasi mengenai uang ketat, Bank Dunia juga merekomendasikan privatisasi BCA, Bank Niaga dan PT Semen Gresik perlu diselesaikan pada tahun 2001. Selain itu, perlu juga diberlakukan Undang-Undang Antipencucian Uang secara efektif untuk memantapkan kerangka hukum antikorupsi. 

Reformasi struktural

Untuk tahun 2002, Bank Dunia juga merekomendasikan beberapa tindakan. Untuk memenuhi kestabilan, diperlukan pemenuhan target privatisasi dan penjualan aset Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN) dalam tahun anggaran 2002 serta melaksanakan pembaruan yang menjamin pengeluaran dana program yang dijanjikan dari kreditor resmi.

Untuk reformasi struktural, pemerintah perlu berkonsultasi dengan parlemen dan mempersiapkan suatu strategi reformasi sektor keuangan jangka menengah. Bank Dunia juga merekomendasikan pemerintah agar menutup atau mengadakan merger bagi bank-bank yang tidak dapat memenuhi persyaratan bank sentral untuk rasio kecukupan modal (capital adequacy ratio/CAR) dalam akhir tahun 2001.

Persiapan strategi divestasi bank-bank pemerintah perlu dikonsultasikan dengan DPR. Selain itu, perlu juga konsolidasi dan restrukturisasi industri gula milik negara yang berbasis di Jawa dan menyelesaikan restrukturisasi PT PLN. 

Tuntutan Jepang

Seorang pejabat senior di Kementerian Keuangan Jepang di Tokyo, sebagaimana dikutip Reuters, Senin, mengatakan, Jepang tidak akan seroyal sebelumnya di CGI. Ditegaskan, Pemerintah Jepang akan tetap memberikan komitmen dukungannya di CGI, namun untuk itu Pemerintah Indonesia harus membuat kemajuan dalam program reformasi yang sudah dijanjikannya.

"Kami tidak bisa lagi seroyal seperti di masa lalu. Perekonomian Jepang kini dalam situasi sulit dan kami sendiri memiliki batasan (menyangkut bantuan), namun kami akan melakukan yang terbaik yang kami bisa. Ini sikap kami," ujar seorang pejabat senior Jepang. 

Beberapa hal yang dituntut Jepang dari Indonesia adalah kemajuan dalam penjualan aset oleh Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN), penyampaian rencana pendanaan yang lebih baik untuk menutup kewajiban obligasi pemerintah yang jatuh tempo, serta pelaksanaan desentralisasi wewenang ke pemerintah daerah yang mulus.

Dijelaskan, kondisi ekonomi Jepang yang berada dalam resesi, dan utang Pemerintah Jepang yang mencapai 130 persen dari PDB, menempatkan Pemerintah Jepang dalam tekanan untuk berhati-hati dalam menggunakan dana masyarakat pembayar pajaknya untuk pinjaman luar negeri.

Juga ditegaskan, Indonesia sangat penting bagi Jepang, karena merupakan pemasok utama sumber energi dan banyak perusahaan Jepang beroperasi di Indonesia. "Jika perekonomian Indonesia gagal, secara substansial itu juga akan mempengaruhi perekonomian Jepang," demikian disebutkan.

Jepang juga menyebutkan, pihaknya kemungkinan akan lebih memfokuskan diri pada program penjadwalan kembali utang lewat Paris Club, dan berharap Bank Dunia dan Bank Pembangunan Asia (ADB)-lah yang akan lebih banyak berperan di CGI untuk tahun ini. 

Jepang sendiri selama ini menyumbang separuh dari pinjaman yang diberikan Paris Club ke Indonesia. Sementara di CGI, dari komitmen pinjaman sebesar 4,8 milyar dollar yang disetujui CGI di Tokyo bulan Oktober 2000, Jepang menyumbang sebesar 1,7 milyar dollar. 

