Beddu Amang Dihukum Dua Tahun Penjara

Majelis Hakim Pengadilan Negeri Jakarta Selatan yang diketuai Lalu Mariyun, Senin (5/11), memutuskan, menjatuhkan hukuman pidana kepada mantan Kepala Badan Urusan Logistik (Bulog) Beddu Amang selama dua tahun penjara, dipotong masa tahanan sementara. Beddu dinilai bersalah melakukan tindak pidana korupsi dalam proyek tukar guling tanah (ruilslag) milik  Bulog ke PT Goro Batara Sakti (GBS) yang dilakukan tidak sesuai peraturan sehingga merugikan negara Rp 20,2 milyar.

Demikian majelis hakim dalam putusannya yang dibacakan dalam sidang hari Senin. Dalam pertimbangannya, majelis hakim menyatakan, perbuatan tersebut dilakukan Beddu bersama-sama Ricardo Gelael (Direktur Utama PT GBS), Hutomo Mandala Putra alias Tommy Soeharto (Komisaris Utama PT GBS), dan Hokiarto.      

Selain dihukum dua tahun, Beddu juga dihukum membayar denda sebesar Rp 5 juta atau subsider satu bulan penjara dan membayar pengganti kerugian keuangan negara sebesar Rp 5 milyar. "Hal yang memberatkan, hingga akhir persidangan terdakwa selalu menyangkal perbuatannya, padahal dia terbukti bersalah," demikian putusan majelis hakim. Hal-hal yang meringankan, antara lain, terdakwa belum pernah dihukum dan tidak menikmati hasil perbuatannya. 

Putusan tersebut lebih ringan dibanding tuntutan Jaksa Penuntut Umum (JPU) Fachmi yang menuntut Beddu dengan hukuman pidana empat tahun penjara, dipotong masa tahanan sementara. Menurut JPU, selaku Kepala Bulog, Beddu terbukti memberi peluang kepada Ricardo dan Tommy untuk memiliki aset negara sehingga merugikan keuangan negara Rp 95,4 milyar. Namun, menurut perhitungan majelis hakim, kerugian negara akibat kasus ini hanya Rp 20,2 milyar.

Dalam putusannya, majelis hakim juga menolak permintaan JPU agar Beddu diperintahkan langsung masuk tahanan begitu diputus bersalah. Alasannya, saat ini Beddu tidak dalam status ditahan sehingga diputuskan Beddu masuk tahanan setelah ada keputusan pengadilan yang mempunyai kekuatan hukum tetap.

Atas putusan tersebut, penasihat hukum Beddu, Amir Syamsuddin, menyatakan banding karena tidak sependapat dengan majelis hakim terutama soal kerugian negara. Secara terpisah, usai sidang Beddu mengatakan bahwa dirinya tidak bersalah. "Seratus persen saya tidak bersalah," kata Beddu. 

Bukan perintah Presiden

Dalam pertimbangannya, majelis hakim tidak sependapat dengan pembelaan (pleidoi) Beddu maupun penasihat hukumnya yang menyatakan bahwa Beddu tidak bersalah karena hanya melaksanakan perintah Presiden Soeharto. Dalam pleidoi disebutkan, Beddu hanya melanjutkan rencana mantan Menteri Pangan/Kepala Bulog Ibrahim Hasan untuk melaksanakan ruilslag. 

"Telah jelas bahwa persetujuan Presiden dan penunjukan PT Goro Batara Sakti secara resmi baru ada tanggal 11 Oktober 1995, sesuai surat Menteri Sekretaris Negara. Sedangkan izin prinsip dari Menteri Keuangan baru turun tanggal 22 Desember 1995. Namun, jauh sebelumnya Menteri Pangan/Kepala Bulog Ibrahim Hasan dan Hutomo Mandala Putra selaku Direktur Utama PT Sekar Artha Sentosa (SAS) telah membicarakan masalah ini dan tanggal 17 Februari 1995 terdakwa menandatangani memorandum of understanding (MoU) yang tidak dikenal dalam proyek ruilslag. Jadi tidak benar, penunjukan PT Goro Batara Sakti atas perintah Presiden," demikian majelis hakim.

Soal perbedaan PT SAS dan PT GBS yang akhirnya sebagai pelaksana ruilslag, menurut majelis hakim, pada prinsipnya sama karena pemiliknya sama, yaitu Tommy Soeharto. "Orangnya (Tommy) tetap sama, hanya perseroannya berbeda. Dan yang menunjuk Tommy adalah Menteri Pangan Ibrahim Hasan." 

Penunjukan PT GBS tersebut tidak sesuai Surat Keputusan Menteri Keuangan No 470/ KMK/1994 bahwa penunjukan pelaksana ruilslag aset negara harus melalui tender. Tindakan Beddu menyetujui pembongkaran gudang Bulog di Kelapa Gading dan menyewakan gudang lainnya kepada PT GBS juga dinilai mengesampingkan SK Menkeu bahwa aset atau barang milik negara baru bisa diserahkan setelah ada aset pengganti. Kenyataannya, aset pengganti tanah dan gudang Bulog di Kelapa Gading -yang menurut perjanjian PT GBS akan membangun pergudangan modern di lokasi Marunda, Bekasi, Jakarta Timur- belum tersedia. Bahkan urusan pembebasan tanahnya belum selesai.

Untuk urusan pembebasan tanah, yang seharusnya menjadi tanggung jawab PT GBS, ternyata dananya dari Bulog. Beddu memberikan jaminan Rp 23 milyar pada PT GBS untuk mendapatkan pinjaman di Bank Bukopin. Beddu juga menyetujui peminjaman uang Bulog sebesar Rp 32,5 milyar kepada Hokiarto. Semua itu untuk biaya pembebasan tanah di Marunda. 

Menurut majelis hakim, pemberian jaminan tersebut tidak merugikan Bulog karena telah dikembalikan sebanyak Rp 3 milyar dan sebagai pengganti uang Rp 20 milyar, PT GBS menyerahkan tanah seluas 25 hektar. Dan dengan diserahkannya tanah pengganti di Marunda seluas sekitar 70,7 hektar, kerugian negara hanya Rp 20,2 milyar yang juga timbul akibat penggunaan gudang Bulog dan pembongkaran gudang Bulog oleh PT GBS. 

