Tak Mustahil, ke WC Pakai Ojek

SIAPA pun akan terheran-heran dan tidak percaya kalau anggaran rehabilitasi lima water closet (WC) di Taman Margasatwa Ragunan atau lebih dikenal sebagai Kebun Binatang (KB) Ragunan, Jakarta Selatan, sampai menelan anggaran Rp 18,7 milyar. Angka fantastis ini versi anggota Dewan Perwakilan Rakyat Daerah (DPRD) DKI Jakarta tatkala Ketua Komisi B (Bidang Perekonomian) Syarif Zulkarnaen Ginting membuat kata akhir dalam rapat kerja dengan pengelola KB Ragunan. 

Versi KB Ragunan, biaya rehabilitasi (pemulihan kembali) WC KB Ragunan berdasarkan data rekapitulasi bangunan rutin fisik DKI Jakarta tahun anggaran 2001 "hanya" Rp 228,31 juta.

"Kagak kegedean tuh. WC-nya seperti apa. Apakah juga dilengkapi dengan AC (penyejuk ruangan)?" ungkap B Pasaribu, warga Jombang, Ciputat, Jakarta Selatan. 

Pengemudi taksi yang sudah puluhan tahun tinggal di Jakarta ini terheran-heran mendengar proyek rehabilitasi lima WC Ragunan menelan anggaran ratusan juta, bahkan sampai milyaran rupiah. Menurut dia, renovasi rumahnya yang permanen tipe 45 saja tidak mencapai puluhan juta. 

Pasaribu dan warga DKI berhak mempersoalkannya, apalagi mereka yang pernah melihat dan menggunakan fasilitas publik di salah satu obyek wisata yang tergolong punya nama di Kota Jakarta. Seperti apa WC yang direhabilitasi, berapa ukurannya, serta semewah apa WC yang direhabilitasi dengan anggaran sebesar itu? 

Salah satu WC yang sedang dalam renovasi adalah kandang singa atau macan dengan

ukuran 6 x 6 meter. Anggarannya Rp 43,774 juta. Bangunan WC terdiri atas tiga

ruang untuk WC laki-laki dan empat ruang untuk WC wanita. 

Seorang pekerja mengaku, kalau dikalkulasi untuk pembangunan fisik di lokasi itu, yang membutuhkan 1.700 genteng, enam leher angsa, dan keramik termasuk semen untuk menambal bagian yang bocor-bocor angka tersebut tergolong besar. Tingginya biaya diperkirakan berkaitan dengan upah pekerja yang rata-rata Rp 40.000 per hari.

BUKAN rahasia lagi kalau kondisi fasilitas publik di KB Ragunan boleh dikatakan memprihatinkan. Secara kasatmata, sebagian besar dari 18 sarana WC di kawasan seluas 140 hektar dengan 3.500 binatang dari 253 jenis itu dalam kondisi memprihatinkan. WC diberi nama sesuai lokasi satwa. Misalnya di sekitar kandang singa atau macan diberi nama WC Singa/Macan.

Hal lain yang menarik perhatian -dari WC terkait- adalah kaca pintu masuk yang pecah, kunci pintu tidak lengkap dan rusak, tempat penampungan air berupa drum yang sudah berkarat, serta lantai penuh dengan kerak yang berwarna coklat kekuningan. Belum lagi bau pesing yang menyengat, khas sebuah WC yang tidak terawat. 

Tengoklah WC di dekat mushala dan kandang burung beo. Di WC khusus wanita (belakangan juga digunakan untuk pria), yang terlihat lebih bersih dari WC-WC lainnya, terdapat bak penampungan air dengan drum yang sudah berkarat. Pada salah satu ruangnya terdapat dua ember penampungan, tetapi kuncinya dalam kondisi patah. Dari lima ruangan, pada semua lantainya tampak kerak tebal berwarna kuning kecoklatan.   

 terakhir sudah tidak dipakai lagi. Kaca salah satu pintunya pecah, kotoran ayam dan sampah berserakan di mana-mana. Begitu pintu dibuka, tercium bau khas yang menusuk hidung. Melihat kondisi WC yang cukup memprihatinkan seperti itu, wajar saja kalau butuh dukungan dana rehabilitasi. Kepala Bagian Umum KB Ragunan Allen Marbun mengatakan, biaya rehabilitasi dan pemeliharaan WC setiap tahun dibebankan pada Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah DKI. 

Dalam tahun anggaran 2001, dana yang dibutuhkan sebesar Rp 288,31 juta untuk lima WC, yakni WC Macan/Singa menelan anggaran Rp 43,77 juta, WC Lapangan Komodo Rp 27,819 juta, WC Parkir Mobil Utara Rp 41,306 juta, WC Parkir Barat dan mushala Rp 66,117 juta, dan WC Safari sebesar Rp 49,293juta.

Dalam laporan KB Ragunan kepada anggota DPRD, rehabilitasi berlangsung sejak 10 Agustus hingga 10 Oktober. Di lapangan, yang terealisasi baru WC di Parkir Barat dan Parkir Utara. Sisanya, tiga WC lainnya, dalam proses rehabilitasi. Menurut pekerja, proyek rehabilitasi baru dilakukan dua minggu terakhir.  

Allen Marbun mengungkapkan, KB Ragunan selama tiga tahun terakhir telah menyerahkan pengelolaan fasilitas publik berupa WC kepada pihak ketiga. Itu dilakukan karena dinilai lebih efektif dan efisien, serta mendatangkan keuntungan. 

"Dulu kami yang mengelola WC dengan pemasukan dari karcis hanya Rp 28 juta per tahun. Tetapi ada pihak ketiga yang tertarik mengelolanya. Mengapa itu tidak diberikan," demikian Marbun. Pihak swasta, menurut Marbun, membayar Rp 54 juta per tahun (dari karcis) dan menggunakan karyawannya sendiri. Dengan begitu, pegawai KB Ragunan bisa lebih berkonsentrasi pada pekerjaannya masing-masing.

Kepala Bagian Hubungan Masyarakat (Humas) DKI Jakarta Djabintang Siboro menambahkan, "Pengelolaan WC oleh pihak ketiga, swasta, bukan hanya di KB Ragunan. Mal, SPBU, pasar-pasar juga menerapkan hal serupa." 

Masalah WC di KB Ragunan tidak berhenti di situ. Dilihat dari luas KB Ragunan, WC yang tersedia hanya 18 unit. Belum lagi dengan adanya penambahan luasan kawasan 30 hektar di bagian timur dan selatan yang hanya akan disiapkan tiga WC. Sudah pasti warga akan kesulitan memperoleh WC karena jaraknya berjauhan.

Ke depannya, bisa jadi untuk mencapai satu WC harus menyewa jasa ojek, yang berarti, di samping harus mengeluarkan uang Rp 500 (untuk pemakaian WC), juga harus menyiapkan dana ekstra untuk ojek.   

