RI-Malaysia Kembali Imbau AS

Indonesia dan Malaysia kembali meminta Amerika Serikat (AS) untuk mengakhiri serangan ke Afganistan sebelum bulan suci Ramadhan dan Hari Natal. Meski Singapura dan Filipina -dua dari 10 negara anggota ASEAN mendukung serangan AS ke Afganistan- ASEAN bersikap mendukung imbauan Indonesia dan Malaysia.

"Sebelum berangkat ke sini, ketika Sidang Tahunan MPR terus berjalan, saya sudah katakan bahwa dalam rangka hari raya keagamaan di pengujung tahun ini, yakni bulan Puasa dan juga -umat Kristiani merayakan- Natal, maka Indonesia menghendaki jeda kemanusiaan," ungkap Presiden Megawati Soekarnoputri, Selasa (6/11) siang, seperti dilaporkan wartawan Kompas Jimmy S Harianto dari Bandar Seri Begawan (Brunei Darussalam).

Presiden Megawati mengungkapkan hal tersebut menjawab pertanyaan CNN, yang ikut dalam jumpa pers untuk wartawan Indonesia di Istana Edinburgh, salah satu istana mewah Kesultanan Brunei. Ia menanggapi pernyataan keras  Perdana Menteri (PM) Malaysia Mahathir Mohamad sehari sebelumnya.

Jumpa pers yang dilakukan sesaat menjelang kepulangan ke Jakarta siang itu merupakan yang pertama bagi Megawati, setelah terjadinya peristiwa tragedi di New York, Washington DC, dan Pennsylvania, AS, 11 September 2001.

"Kami terus memberi dukungan untuk hal (desakan penghentian serangan AS) tersebut, dipayungi oleh Perserikatan Bangsa-Bangsa," tambah Megawati. Sikap Indonesia selama ini adalah seperti juga sikap ASEAN yang tercermin dari Deklarasi Bersama ASEAN 2001, bahwa Indonesia mengutuk pelaku tragedi New York, Washington DC, dan Pennsylvania, dan setuju untuk memerangi terorisme global namun tidak mau mengaitkan peristiwa itu dengan etnis tertentu atau agama tertentu.

Tiga kali

Dalam jumpa pers sehari sebelumnya, PM Malaysia Mahathir Mohamad mengungkapkan bahwa ia telah tiga kali membawa soal terorisme ke forum sidang. Namun, ia mengaku tidak mau memaksakan hal itu masuk dalam deklarasi.

"Kami memang berbeda sikap tentang hal ini, dan kami tidak ingin memaksakan kehendak," ungkap Mahathir. Menurut dia, semestinya para pemimpin ASEAN itu duduk bersama untuk menentukan terlebih dulu, apa definisi terorisme dan mengidentifikasi pelakunya.

"Kami menekankan perlunya bagi kita untuk mengidentifikasi siapa itu teroris, apa itu terorisme," kata Mahathir, sehari sebelum ditutupnya KTT Ke-7 ASEAN  di International Convention Center Brunei.

Dalam jumpa pers itu, Mahathir juga berupaya meyakinkan pemimpin-pemimpin mitranya di ASEAN, betapa tidak efisiennya menyerang Afganistan dengan aksi serangan udara.

"Hal itu hanya akan menimbulkan banyak korban sipil tewas. Di samping itu, hanya akan membuat marah banyak umat Muslim di dunia. Dan kita tidak bisa membasmi terorisme dengan aksi menghujani bom (carpet bombing)."

Singkatnya, Malaysia mengecam aksi serangan teror di New York, Washington DC, dan Pennsylvania tersebut. Namun, ia juga tidak setuju dengan aksi serangan balasan AS ke Afganistan.

Lintas batas

Menanggapi terjadinya peningkatan kriminalitas lintas batas dan juga terorisme -seperti terkuaknya upaya penyelundupan bahan peledak dengan tujuan Indonesia di perbatasan Thailand-Malaysia- Presiden Megawati mengaku telah menindaklanjuti hal itu.

"Sebetulnya Indonesia sudah satu langkah lebih maju (merespons hal itu). Ketika berkunjung ke kawasan ASEAN, hal itu sudah saya sampaikan. Konkretnya, beberapa hari lalu saya sudah instruksikan Kepala Biro Intelijen Nasional (Kepala BIN, pejabat setingkat menteri) untuk keliling ASEAN membahas kejahatan lintas batas ini. Dan Indonesia sangat mendukung, bahkan didukung semua anggota ASEAN, menghadapi tindak kriminal transnasional, termasuk terorisme," ungkap Megawati, yang dalam jumpa pers itu di antaranya didampingi oleh Menteri Luar Negeri (Menlu) Hassan Wirajuda dan Menteri Perindustrian dan Perdagangan Rini M Soewandi. Ikut dalam rombongan Megawati, pengamat politik internasional dan pengajar Ohio University, Rizal Mallarangeng, maupun pengamat politik nasional yang kini pejabat di Sekretariat Negara, Cornelis Lay.

"Dari level intelijen, Kepala BIN sudah berkeliling untuk mengonkretkan (penanggulangan) hal itu. Dan di tingkat menteri, juga dilakukan pembicaraan, tidak hanya dalam pengertian bilateral, tetapi juga multilateral," lanjut Megawati.

"Saya sendiri secara informal berkeinginan adanya suatu tim kecil dari beberapa negara yang bersama melakukan kunjungan lintas wilayah itu. Atau sekiranya memungkinkan, menginstruksikan Menlu agar Indonesia memiliki semacam special envoy (utusan khusus) untuk lintas batas," tambah Megawati.

Dalam jumpa pers yang ditunggu-tunggu kalangan pers di Bandar Seri Begawan ini, Presiden Megawati tampil rileks. Jumpa pers itu berlangsung sekitar setengah jam.

