Polisi Tembak Mati Dua Pengedar Shabu   Seorang Warga Tewas Terkena Peluru Nyasar

Kepolisian Resor (Polres) Bekasi, Senin (5/11) tengah malam, menembak mati dua pengedar shabu, yakni Rafel dan Naim, di kawasan Cilincing, Jakarta Utara, karena melawan polisi dan berusaha melarikan diri. Sebelum Rafel dan Naim tertangkap, sempat terjadi kejar-kejaran dan baku tembak antara enam polisi dan tujuh pengedar shabu (termasuk Rafel dan Naim) di Jalan Jatikramat, Pondok Gede, sekitar pukul 21.30. 

Tembak-menembak ini menyebabkan dua warga, Hendi (23) dan Anita (22), terkena peluru nyasar. Hendi, warga Desa Maja Astana Japura, Cirebon, tewas tak lama setelah terkena peluru nyasar di dadanya ketika baru keluar dari sebuah warung makan di kawasan Jatikramat.

Korban lain adalah Anita Tusiah (22), mahasiswi Institut Ilmu Sosial dan Ilmu Politik (IISIP) Jakarta, Jurusan Hubungan Masyarakat. Anita juga terkena sambaran peluru nyasar di leher. Tatkala terkena peluru nyasar, wanita muda ini sedang berada di dalam angkutan kota (angkot) K 40 menuju rumahnya di Jalan Nusa Indah, Perumahan Pondok Gede Permai, Bekasi. Selasa sore, kondisi Anita membaik dan sudah dapat bercerita banyak.

Menurut keterangan yang dihimpun Kompas, lima pengedar shabu yang ikut dalam aksi baku tembak dengan polisi itu ialah Away, Patilima, Oceng, Yakob, dan Gustaf. Mereka kabur setelah  angkot K-2A Jurusan Pondok Gede-TMII yang mereka sewa berhenti ditabrak mobil Toyota Kijang polisi. Di dalam angkot, polisi menemukan satu kilogram shabu berkualitas tinggi yang terbagi dalam empat bungkusan senilai Rp 300 juta.

Sindikat shabu

Kepala Polres Bekasi Ajun Komisaris Besar Djoko Susilo mengungkapkan, Senin malam, satu tim Unit Narkotika Polres Bekasi yang beranggotakan sembilan orang berniat menangkap sindikat shabu yang telah menjadi target operasi. Penangkapan dilakukan setelah dalam sebulan ini polisi berhasil memasuki jaringan mereka dengan cara menyamar sebagai pembeli hingga para pengedar benar-benar percaya.

Strategi penangkapan pun mulai dilaksanakan. Dua polisi yang menyamar mendekati tujuh pengedar sambil membawa tas berisi "uang", sedangkan tujuh polisi lainnya mengawasi dari kejauhan. Saat transaksi berlangsung, beberapa polisi rupanya tidak sabar ingin segera menangkap para pengedar, padahal transaksi belum selesai dan shabu belum diberikan. "Pada saat polisi mendekat, sindikat itu merasa curiga dan kabur naik angkot," papar Djoko.

Enam polisi dengan mengendarai dua mobil Kijang segera mengejar angkot yang membawa tujuh anggota sindikat itu. Di Jalan Raya Kodau Jatimekar, Pondok Gede, baku tembak dimulai dan terus berlangsung hingga di Jalan Jatikramat, sehingga menewaskan warga tak berdosa, Hendi, dan melukai Anita. Angkot yang dikendarai sindikat itu berhenti saat Kijang polisi menabrak bagian belakang angkot. Lima penjahat itu langsung melarikan diri. 

Rafel dan Naim yang masih berada di dalam angkot segera ditangkap dan diinterogasi di dalam mobil polisi. "Berdasarkan pengembangan, transaksi shabu rupanya mereka lakukan juga di Cilincing sehingga polisi segera ke sana untuk mengejar lima pelaku yang kabur," ujar Djoko.

Sesampai di Cilincing, Naim berusaha merebut senjata polisi dan Rafael berusaha melarikan diri. Keduanya pun ditembak hingga tewas. Mayat Rafel, Naim, dan Hendi kemudian dibawa ke RSCM Jakarta.

Adapun Anita dibawa oleh tiga kawannya dan sopir angkot yang ditumpanginya ke Klinik Prima Medika, tidak jauh dari lokasi. Namun, dokter di sana tidak dapat menanganinya karena peralatan terbatas. "Saya dibawa ke RS Haji Pondok Gede. Di sana, leher saya dijahit," ujar Anita. Ayah Anita, Abdullah Usman, harus mengeluarkan biaya Rp 200.000 untuk perawatan awal, belum termasuk obat-obatan.   

