Kasus Semen Padang Harus Dijelaskan di CGI  Menko Polkam: Jangan Anarki

Kepala Perwakilan Dana Moneter Internasional (IMF) di Jakarta David Nellor mengatakan, meskipun tidak akan sampai menjadi kendala bagi pengucuran pinjaman dari para donor Consultative Group on Indonesia (CGI), kasus pengambilalihan PT Semen Padang dan bagaimana pemerintah mengatasinya bisa menjadi sinyal bagi iklim investasi di Indonesia. 

Pertemuan CGI yang akan berlangsung mulai hari Rabu (7/11) ini, menurut dia, merupakan kesempatan bagi pemerintah untuk menjelaskan kepada negara-negara donor bagaimana posisi pemerintah dalam menghadapi masalah itu dan hambatan-hambatan yang dihadapi pemerintah dalam pelaksanaan kebijakannya.

Secara terpisah, Menteri Koordinator Bidang Politik dan Keamanan (Menko Polkam) Susilo Bambang Yudhoyono mengingatkan, upaya-upaya pengambilalihan PT Semen Padang oleh Pemerintah Daerah (Pemda) dan DPRD Sumatera Barat (Sumbar) jangan sampai menimbulkan tindakan-tindakan yang anarki. Untuk itu, pemerintah sudah menetapkan langkah-langkah untuk merespons masalah privatisasi PT Semen Padang itu. 

"Jangan sampai ada tindakan-tindakan yang melawan hukum, aksi-aksi kekerasan, dan pendudukan sehingga perusahaan itu berhenti beroperasi. Namun, sejauh ini, hal itu ternyata tidak terjadi," kata Yudhoyono.      

Ia mengatakan hal itu saat dicegat wartawan, usai melakukan rapat mengenai persiapan pertemuan dengan para donor CGI, dengan Menko Perekonomian Dorodjatun Kuntjoro-Jakti, Menteri Keuangan Boediono, Menteri Negara BUMN Laksamana Sukardi, serta Menteri Kehakiman dan HAM Yusril Ihza Mahendra di Gedung Departemen Keuangan, Selasa. 

Dalam pertemuan ini juga dibahas langkah-langkah penyelesaian kasus PT Semen Padang. Namun, para wartawan tidak berhasil mendapatkan informasi mengenai hasil pertemuan, karena para menteri yang hadir pada pertemuan tersebut meloloskan diri dari wartawan melalui pintu lain. 

Yudhoyono sendiri tak menjelaskan langkah-langkah apa  yang akan diambil pemerintah untuk merespons kasus PT Semen Padang. "Kemarin, ada pertemuan antara pemerintah pusat, Menko (Perekonomian), Menteri Negara BUMN, dan Gubernur (Sumbar). Dan, langkah-langkah pemerintah untuk merespons itu sudah ditetapkan. Saya kira Menko Perekonomian yang akan menjelaskan pada saatnya nanti," katanya.

Sebelumnya, para wartawan juga dibuat terkecoh oleh isu mengenai akan dikeluarkannya pernyataan mengenai rencana put option (hak opsi) penjualan 51 persen sisa saham pemerintah di PT Semen Gresik (induk PT Semen Padang) kepada PT Cemex Indonesia, pada hari itu.

Pada pagi hari, Wakil Presiden (Wapres) Hamzah Haz kepada para wartawan mengatakan, pengumuman tersebut akan disampaikan oleh Menneg BUMN Laksamana Sukardi di kantornya pada pukul 01.00. Namun, staf Laksamana kepada wartawan membantah akan ada pengumuman dimaksud. "Sejauh yang saya tahu, tidak ada rencana akan ada konferensi pers," ujarnya.

Di tempat terpisah, Ketua Umum Kadin Indonesia Aburizal Bakrie mengecam reaksi pemerintah pusat yang terkesan lambat dan penuh keraguan dalam menyelesaikan masalah PT Semen Padang sehingga memicu terjadinya tindakan pengambilalihan tersebut. Diingatkan, pengambilalihan PT Semen Padang oleh Pemda dan DPRD Sumbar ini bisa menjadi preseden buruk bagi iklim investasi Indonesia. 

"Saya sangat khawatir, tindakan tersebut bisa menjadi pemicu bagi tindakan antihukum lainnya, seperti pengambilalihan perkebunan, tambang, dan aset-aset lain yang dilakukan oleh pemerintah setempat dengan alasan yang sama," ujar Aburizal.

Fokus kebijakan

Nellor mengatakan, masalah privatisasi dan penjualan aset merupakan kebijakan yang penting. "Privatisasi dan penjualan aset-aset BPPN (Badan Penyehatan Perbankan Nasional) merupakan kebijakan yang sangat penting. (Langkah-langkah) tersebut bukan hanya akan memberikan penerimaan pada anggaran, tetapi juga merupakan sinyal untuk memperkuat iklim investasi," ujarnya.

Meskipun demikian, kasus PT Semen Padang, menurut Nellor, tidak akan sampai menjadi kendala bagi negara-negara donor mengucurkan pinjaman. Alasannya, karena negara-negara donor CGI tidak hanya memfokuskan pada satu kebijakan, seperti berkaitan dengan kasus PT Semen Padang. Negara-negara donor lebih memfokuskan pada kebijakan-kebijakan umum yang dibuat pemerintah, dan sejauh mana kebijakan-kebijakan itu berpengaruh terhadap pertumbuhan ekonomi.

Yudhoyono mengatakan, apa yang terjadi berkaitan dengan PT Semen Padang adalah sebagaimana yang diberitakan di surat kabar.

"Aksi yang dilaksanakan oleh masyarakat direspons oleh DPRD dan kemudian diterima oleh gubernur," tuturnya. Mengenai masalah pengamanan terhadap aset-aset di daerah, menurut Yudhoyono, itu tetap berada di bawah kepolisian daerah.   

