Mendiknas Cabut Sistem Desentralisasi UMPTN

Menteri Pendidikan Nasional (Mendiknas) Abdul Malik Fadjar akhirnya mencabut ketentuan yang mengatur tentang desentralisasi ujian masuk perguruan tinggi negeri (UMPTN). Selanjutnya, pelaksanaan seleksi UMPTN dilakukan dan menjadi tanggung jawab pimpinan perguruan tinggi masing-masing. Menyikapi keputusan ini, para rektor dari 45 PTN se-Indonesia menyatakan sikap tetap akan mempertahankan UMPTN seperti yang dilakukan selama ini.

Keputusan Mendiknas tersebut tertuang dalam SK Nomor 173/U/2001 tentang Penerimaan Calon Mahasiswa pada Perguruan Tinggi, dan dinyatakan berlaku sejak ditetapkan tanggal 1 November 2001. Ditemui Kompas di ruang VIP Bandara Ngurah Rai, Bali, sebelum bertolak ke Jakarta, Selasa (6/11), Malik Fadjar tidak menyebut sistem ujian masuk seperti apa yang bisa diadakan oleh PTN. Ditanya apakah  bentuknya semacam SKALU pada era 1970-an, sistem Perintis I, II, dan III di akhir 1970-an hingga awal 1980-an, atau Sipenmaru pada tahun 1983-1989, Malik menjawab dirinya tidak perlu menyebut seperti apa. 

"Biarkan mereka punya sistem ujian sendiri. Tak perlu diatur lagi, sebab yang tahu calon mahasiswa seperti apa yang dibutuhkan, ya, mereka sendiri," ujar Malik Fadjar usai membuka "Temu Konsultasi Pelaksanaan Desentralisasi Pendidikan" di Denpasar.     

Tetap bertahan

Menanggapi keputusan Mendiknas tersebut, Senin malam lalu, para rektor dari 45 PTN se-Indonesia langsung bertemu di Jakarta. Menurut Sekretaris Eksekutif UMPTN Prof Dr Soesmalijah Soewondo, kemarin sore, dari pertemuan itu dihasilkan kesepakatan bahwa para rektor PTN berketetapan untuk mempertahankan pelaksanaan UMPTN sebagaimana yang berlaku sekarang. 

"Itulah hasil pertemuan untuk menyikapi keputusan menteri dan mereka sudah menandatangani dokumen kesepakatan bersama. Alasan mengapa UMPTN tetap diadakan, ya, testing semacam itu -menurut mereka- sampai sekarang masih yang terbaik," jelasnya.

Lebih dari itu, tambah Soesmalijah, adanya UMPTN justru mempermudah calon mahasiswa peserta tes. "Kalau, misalnya, dia di Papua tetapi mau ikut tes masuk PTN di Jakarta, apa dia harus datang sendiri ke Jakarta hanya untuk ikut tes? Bayangkan, berapa biaya yang harus ia keluarkan," tutur Soesmalijah setengah bertanya.

Sekalipun menurut para rektor PTN bahwa UMPTN masih yang terbaik, momentum ujian itu sering disalahgunakan calon peserta. Hampir tiap tahun ada joki UMPTN tertangkap. Bahkan, belakangan ada suara miring tentang tiadanya transparansi penggunaan dana penjualan formulir pendaftaran calon mahasiswa. 

Ditanya soal itu, Soesmalijah membantahnya. "Enggak transparan bagaimana, setiap tahun kami diperiksa oleh Badan Pengawas Keuangan dan Pembangunan (BPKP), dan itu sudah cukup. Kalau mau tahu hasilnya, tanya ke BPKP. Kami bukan badan hukum, jadi tak ada ketentuan neraca laba-rugi harus diumumkan ke masyarakat. Kalau seperti UI yang sudah berbadan hukum nanti harus mengumumkannya ke publik," jelasnya. 

Sebetulnya, sejak tahun 1999, Depdiknas melalui Dirjen Pendidikan Tinggi (ketika itu) Bambang Soehendro sudah menyatakan secara terbuka bahwa setiap PTN diizinkan menyelenggarakan sendiri ujian masuk untuk seleksi mahasiswa baru di perguruan tinggi masing-masing. Pernyataan serupa kembali diulang oleh Dirjen Pendidikan Tinggi (sekarang) Satryo Soemantri Brodjonegoro. Namun, hingga sejauh ini para pimpinan PTN tampaknya lebih memilih bergabung dalam "peguyuban" PTN yang secara bersama-sama melaksanakan UMPTN.

Sesuai daya tampung

Dalam SK Mendiknas tentang Penerimaan Calon Mahasiswa Baru pada Perguruan Tinggi itu disebutkan (Pasal 1) bahwa penerimaan calon mahasiswa pada perguruan tinggi dilakukan berdasarkan persyaratan, prosedur, dan seleksi obyektif dan tidak diskriminatif. Persyaratan dan prosedur dimaksud diatur Senat Perguruan Tinggi masing-masing. Adapun pelaksanaan seleksi dilakukan dan menjadi tanggung jawab pimpinan perguruan tinggi masing-masing.

Berikutnya dijelaskan, "Tiap-tiap PTN hanya menerima sejumlah mahasiswa sesuai daya tampung yang ditetapkan Dirjen Pendidikan Tinggi" (Pasal 2). Dengan penetapan ini, maka "Keputusan Menteri Pendidikan dan Kebudayaan Nomor 0301/U/1998 tentang Desentralisasi UMPTN dinyatakan tidak berlaku".

Dengan keluarnya SK Mendiknas tersebut, demikian Soesmalijah, kini keanggotaan rektor PTN untuk ikut UMPTN menjadi bersifat sukarela. Secara organisasi, badan penyelenggara UMPTN kini juga tidak lagi di bawah Direktorat Jenderal Pendidikan Tinggi alias independen. "Bahkan, nanti penyelenggara UMPTN bisa bertambah dua anggota bila dua PTN baru bergabung," jelasnya.

Menurut Soesmalijah, para rektor yang tetap sepakat mengadakan UMPTN tidak bisa dikatakan ngotot. Sebab, dalam SK lama disebutkan bahwa ujian UMPTN dikoordinasi rayon A-B dan C, di bawah Depdiknas (dulu Depdikbud-Red). "Akan tetapi, kini kami sudah dibebaskan dari Direktorat Jenderal Pendidikan Tinggi, Depdiknas," kata Soesmalijah seraya menambahkan, "Empat PTN (ITB, UGM, IPB, dan UI) yang sudah menjadi PTN berbadan hukum pun menyatakan masih tetap ikut UMPTN." 

Sehari sebelumnya, Dirjen Pendidikan Tinggi Satryo Soemantri Brodjonegoro juga menyatakan mulai tahun 2002 penerimaan mahasiswa baru di PTN tidak lagi harus melalui UMPTN. Dengan dikeluarkannya SK Mendiknas yang mencabut ketentuan desentralisasi UMPTN, kini setiap PTN bebas membuat cara sendiri-sendiri tanpa harus seragam dengan PTN lainnya. 

"Seiring era otonomi pendidikan, sebaiknya kita memberikan kesempatan kepada setiap PTN membuat kreasi sendiri. Bisa memakai nama UMPTN, bisa juga nama lain," kata Satryo di sela-sela Dies Natalis XLVI (1955-2001) Sarjanawiyata (Universitas) Tamansiswa Yogyakarta, Senin 

Namun, baik Malik Fadjar maupun Satryo tidak secara tegas menyatakan apakah ada sanksi hukum bila para pengelola PTN tetap melaksanakan UMPTN secara bersama. Apalagi bila kebijakan para rektor PTN itu dilandasi pemikiran, justru inilah wujud dari kebebasan yang diberikan Mendiknas kepada pimpinan perguruan tinggi untuk memilih cara terbaik dalam proses penerimaan calon mahasiswa pada perguruan tinggi masing-masing.  

