Mahkamah Konstitusi Disepakati   Posisi Masih Diperdebatkan

Mayoritas fraksi Majelis Permusyawaratan Rakyat (MPR), kecuali Fraksi Partai Demokrasi Kasih Bangsa (F-PDKB), Selasa (6/11) malam, menyatakan setuju dengan dibentuknya lembaga baru dalam kekuasaan kehakiman, yaitu Mahkamah Konstitusi. Namun, perbedaan pandangan masih terdapat mengenai posisi Mahkamah Konstitusi dalam sistem ketatanegaraan dan bagaimana membedakan kewenangannya dengan Mahkamah Agung (MA).

Meskipun menyatakan setuju, Fraksi Kesatuan Kebangsaan Indonesia (F-KKI) melalui juru bicaranya, FX Soemitro, meminta agar Mahkamah Konstitusi dimuat dalam pasal tersendiri karena bukan merupakan bagian dari kekuasaan kehakiman.

Siang harinya, dalam rapat sesi kedua Komisi A, yang dipimpin Wakil Ketua Zain Badjeber (F-PPP), dibahas Bab IX tentang Kekuasaan Kehakiman dan Penegakan Hukum yang terdiri atas Pasal 24-25 D. Kebanyakan anggota dan fraksi membahas soal Mahkamah Konstitusi yang merupakan institusi baru. Pada putaran pertama, sebanyak 14 anggota Komisi A menyatakan pendapatnya.

Pada putaran kedua yang merupakan pendapat resmi fraksi MPR, juru bicara F-PDIP Harjono menyatakan bahwa kewenangan Mahkamah Konstitusi adalah terbatas sesuai dengan Pasal 24A Ayat 2 yang berbunyi, Mahkamah Konstitusi berwenang mengadili perkara pada tingkat pertama dan terakhir yang putusannya bersifat final, untuk menguji undang-undang (dan peraturan perundang-undangan di bawahnya) terhadap Undang-Undang Dasar, memutuskan perselisihan kewenangan/ kompetensi antarlembaga (negara), memutuskan pembubaran partai politik (atas tuntutan yang sah), dan memutuskan perselisihan tentang hasil pemilihan umum.

"Mahkamah Konstitusi ini tidak mengadili orang, tetapi mengadili produk, yaitu undang-undang dan peraturan di bawahnya. Kalau perlu, peraturan daerah (perda) juga diuji oleh Mahkamah Konstitusi," katanya.

Juru bicara F-PG Agun Gunandjar Sudarsa mengatakan, selama ini Mahkamah Agung (MA) tidak bisa menggunakan hak uji materiil terhadap undang-undang dan peraturan di bawahnya, karena MA hanya dibentuk oleh Undang-Undang tentang MA yang dibuat lembaga yang selevel, yaitu DPR. 

Juru bicara F-PPP Ali Hardi Kiaidemak mengatakan, tidak perlu dipersoalkan apakah Mahkamah Konstitusi masuk lembaga tinggi negara atau tidak, tetapi yang penting Mahkamah Konstitusi melaksanakan fungsinya sesuai dengan kewenangan yang diberikan UUD 1945. Rekrutmen terhadap hakim konstitusi juga jauh dari intervensi kekuasaan.

Juru bicara F-KB KH Yusuf Muhammad mengemukakan, sejak semula F-KB berpendapat bahwa sebaiknya Mahkamah Konstitusi berdiri sendiri dan terpisah dari MA. "Mahkamah Konstitusi itu kita dekati secara fungsional. Tidak penting dia lembaga tinggi negara atau apa, tetapi secara fungsional melaksanakan tugasnya seperti yang dirumuskan UUD," kata Yusuf.

Namun, F-KB mempersoalkan persyaratan hakim konstitusi dalam draf Badan Pekerja MPR yang sangat relatif, yaitu seorang negarawan dan memiliki integritas. 

Juru bicara Fraksi Reformasi Patrialis Akbar menegaskan bahwa kewenangan MA dan Mahkamah Konstitusi berbeda. Mahkamah Konstitusi lebih bertugas pada bidang ketatanegaraan dan penyelenggaraan pemerintahan, sedangkan MA mengadili perkara. "Mahkamah Konstitusi juga hanya memberi pendapat hukum sehingga Mahkamah Konstitusi sama sekali tidak memberi sanksi, tetapi hanya pendapat hukum," kata Patrialis.

Anggota Komisi A Amin Aryoso (F-PDIP) dalam putaran pertama mengemukakan, akan ditempatkan di mana Mahkamah Konstitusi ini perlu pemikiran yang lebih mendalam, karena dikenal juga istilah Mahkamah Pelayaran yang merupakan quasi peradilan (peradilan semu). Amin berpendapat bahwa Mahkamah Konstitusi ini lembaga quasi peradilan, sehingga sebaiknya tidak diletakkan di MA, tetapi berdiri sendiri. 

"Pertanggungjawabannya juga kepada MPR karena keputusannya berkait dengan (produk) DPR," kata Amin. Dimyati Hartono (F-PDIP) juga berpendapat sama. Selain memperjelas tugas dan tanggung jawabnya, katanya, Mahkamah Konstitusi harus diletakkan pada posisi yang tepat.

"Mahkamah Konstitusi adalah peradilan semu. Kalau dia berada di bawah atau setaraf dengan MA, kemudian diberi kewenangan membatalkan produk undang-undang, sedangkan UU itu produk politik DPR, apakah ini dibenarkan dalam sistem yang ada?" kata Dimyati.

Oleh karena itu, kalau Mahkamah Konstitusi memang dikehendaki, tempatnya bukan di kekuasaan kehakiman, tetapi bagian dari MPR. Dengan demikian, produk politik yang dihasilkan DPR tidak dikoreksi oleh lembaga yang sama, tetapi lebih tinggi.

Hartono Mardjono (F-PDU) secara pribadi mengingatkan agar Mahkamah Konstitusi jangan sampai rancu dengan MA dalam kasasi tata usaha negara, misalnya terhadap keputusan presiden (Keppres) yang bertentangan dengan UUD 1945.

Sumber-sumber Kompas kemarin juga mengatakan, antara Fraksi PDI Perjuangan dan Fraksi Partai Golkar telah terjadi "kesepakatan" untuk saling mengalah untuk hal yang berbeda. Partai Golkar "mengalah" dengan menyetujui usulan F-PDIP tentang pemilihan presiden secara langsung melalui dua tahap, yaitu apabila dalam putaran pertama tidak ada kandidat yang memperoleh suara lebih dari 50 persen, maka pemilihan di putaran kedua dilakukan di MPR.

Sedangkan PDI Perjuangan akan "mengalah" dengan menyetujui usulan Partai Golkar tentang susunan MPR, di mana anggota MPR terdiri dari anggota DPR dan anggota Dewan Perwakilan Daerah.

Berkaitan dengan terjadinya kesepahaman-kesepahaman baru, Ketua MPR Amien Rais dalam jumpa pers, Selasa malam, usai pertemuan pimpinan komisi dan pimpinan MPR, mengisyaratkan percepatan selesainya Sidang Tahunan (ST) MPR sehingga bisa diakhiri 8 November 2001. Sebelumnya, MPR telah memperpendek pelaksanaan ST MPR dari berakhir 10 November 2001 menjadi 9 November 2001.

Amien Rais mengemukakan, kemungkinan percepatan ST MPR itu karena sudah banyak agenda ST MPR yang diselesaikan. Walaupun kesepahaman fraksi belum diputuskan secara resmi dalam rapat pleno MPR, namun berdasarkan pertemuan pimpinan komisi dan pimpinan MPR, sudah terlihat adanya sinyal untuk tercapai kesepakatan atas persoalan yang masih mengganjal.   

