IMF dan Bank Dunia Minta CGI Dukung RI

Dana Moneter Internasional (IMF) dan Bank Dunia optimistis pertemuan para donor Consultative Group on Indonesia (CGI) yang akan berlangsung di Jakarta, 7-8 November ini, akan berjalan lancar. Kedua lembaga berkeyakinan, negara-negara dan lembaga-lembaga donor akan memberikan dukungan finansial yang dibutuhkan oleh Indonesia untuk menutup defisit Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara (APBN) tahun 2002.Pernyataan IMF dan Bank Dunia itu disampaikan hanya sehari setelah Bank Dunia mengkritik kinerja 100 hari kabinet pemerintahan Presiden Megawati Soekarnoputri yang dinilai mengecewakan dalam pelaksanaan program reformasinya di berbagai bidang. 

"Salah satu elemen yang dibahas dalam CGI adalah anggaran 2002. Anggaran itu membutuhkan pembiayaan eksternal. Oleh karena itu, kami akan meyakinkan bahwa Indonesia perlu mendapat dukungan pembiayaan itu," kata Kepala Perwakilan IMF di Jakarta David Nellor, Selasa (6/11). Hal senada disampaikan Direktur Pelaksana Bank Dunia Sven Sandstrom. "Saya kira pertemuannya akan berlangsung positif," ujarnya di sela acara penandatanganan pinjaman di Hanoi, Vietnam.

Pertemuan CGI yang rencananya akan membahas komitmen pinjaman baru untuk pembiayaan APBN 2002 itu akan dimulai hari ini di Gedung Bank Indonesia (BI). Pertemuan yang akan berlangsung selama dua hari itu sendiri dihadiri oleh 34 donor, terdiri dari 20 donor bilateral dan 14 donor multilateral, termasuk IMF, Bank Dunia, dan Bank Pembangunan Asia (ADB).

Seperti sidang-sidang CGI sebelumnya, Bank Dunia bertindak sebagai tuan rumah pertemuan. Pada sidang CGI kali ini, pemerintah merencanakan akan mengajukan pinjaman baru sebesar Rp 35,4 trilyun untuk membantu menutup defisit APBN 2002 yang besarnya 2,5 persen dari Produk Domestik Bruto (PDB) atau Rp 42,134 trilyun. 

Rincian dari target komitmen pinjaman baru sebesar Rp 35,4 trilyun tersebut adalah Rp 25,8 trilyun dalam bentuk pinjaman proyek dan sisanya pinjaman program. Kepala Perwakilan Bank Dunia di Jakarta Mark Baird dalam pernyataan beberapa waktu lalu juga mengonfirmasikan, Pemerintah Indonesia akan mengupayakan komitmen pinjaman sebesar 3 milyar-4 milyar dollar AS dalam bentuk pinjaman dan hibah dari CGI.

Pemerintah sendiri menyatakan optimistis bisa mendapatkan lebih dari 3,7 milyar dollar AS dari CGI, dengan rincian komitmen pinjaman dari Jepang 1,4 milyar dollar AS, komitmen dari ADB 1,2 milyar dollar AS, dan Bank Dunia 1,1 milyar dollar AS.

Sementara itu, Duta Besar Jepang untuk Indonesia Yukio Takeuchi mengatakan, sebagai negara donor, Pemerintah Jepang tetap akan mendukung Indonesia dalam upaya pemulihan ekonomi. Namun, ia tidak bersedia menyebutkan nilai bantuan yang akan dialokasikan. "Besok detailnya baru dibicarakan," katanya. 

Menurut Nellor, APBN 2002 yang telah disusun pemerintah bersama DPR sudah cukup solid sehingga perlu mendapat dukungan dari negara-negara donor. Untuk itu, pemerintah diharapkan bisa menjelaskan kepada negara-negara donor mengenai tantangan yang dihadapi, rencana kebijakan-kebijakan yang akan diambil, dan implementasinya.

Nellor menambahkan, dalam pertemuan CGI, IMF akan memberi pandangan mengenai perkembangan ekonomi makro, termasuk masalah APBN 2002. "Ini (CGI) merupakan kesempatan bagi pemerintah menjelaskan tantangan yang dihadapi dan kebijakan untuk mengatasinya," katanya.

Kinerja baik

Berbeda dengan isi laporan Bank Dunia yang disampaikan ekonom senior Vikram Nehru, Senin, yang menyebutkan tak adanya kemajuan berarti di bidang ekonomi dalam 100 hari  pemerintahan Megawati, Sandstrom mengatakan, Indonesia sudah menunjukkan kinerja yang umumnya baik.

Meskipun demikian, diakui, Indonesia masih harus melalui fase transisi yang sangat sulit, baik secara politik maupun ekonomi, sejak terjungkalnya pemerintahan Abdurrahman Wahid. 

Sandstrom juga memahami adanya penurunan pemanfaatan pinjaman dan bantuan luar negeri sejak pemerintahan Megawati terbentuk, akibat tidak dipenuhinya sejumlah persyaratan reformasi yang disyaratkan oleh kreditor, namun untuk tahun depan tingkat pemanfaatan ini diperkirakan akan meningkat.

Pada sidang CGI terakhir di Tokyo, Oktober 2000, para kreditor memberikan komitmen pinjaman sebesar 4,8 milyar dollar AS (tak termasuk hibah untuk LSM; jika hibah untuk LSM dihitung, jumlah totalnya mencapai 5,3 milyar dollar AS). 

Dari komitmen sebesar itu, menurut Baird, yang benar-benar direalisasikan hanya 2,6 milyar dollar AS. Dari jumlah 2,6 milyar dollar AS itu pun, yang dicairkan hanya 0,9 milyar dollar AS, akibat tak dipenuhinya persyaratan kreditor.

Dalam laporan berjudul Indonesia, The Imperative for Reform yang diluncurkan menjelang sidang CGI pekan ini, Bank Dunia mengkritik tak banyaknya kemajuan dicapai dalam 100 hari pemerintahan Megawati. 

"Pemerintahan Megawati telah gagal dalam prioritas kebijakan untuk mempertahankan stabilitas makro-ekonomi, mempercepat restrukturisasi perbankan dan korporasi, memulihkan kesinambungan fiskal, dan menjamin kesinambungan pelayanan kepada kelompok miskin," demikian disebutkan oleh Bank Dunia.

Ekonom Bank Dunia Vikram Nehru sempat mengingatkan, lambannya kemajuan dalam reformasi ini bisa mempengaruhi sikap para donor yang akan memutuskan pledge baru bagi Indonesia dalam sidang CGI kali ini serta akan menentukan berapa pinjaman yang benar-benar bisa ditarik Indonesia dari total pledge yang diberikan para donor.

Mantan Direktur IMF untuk Asia Pasifik dan Asia Tengah, yang kini menjadi Kepala Deutsche Bank Asia, Hubert Neiss, mengatakan, laporan Bank Dunia yang menyebutkan tidak banyaknya kemajuan berarti pada 100 hari pemerintahan Megawati pada intinya memberikan kesempatan bagi pemerintah untuk mempercepat laju reformasi di segala bidang.

Neiss juga yakin sidang CGI akan berlangsung mulus dan menghasilkan kesepakatan yang diharapkan Indonesia. "Setelah ada persetujuan secara resmi di tingkat pemerintahan, sehingga ada kepercayaan dari tingkat pemerintah, diharapkan para investor dari sektor swasta akan masuk ke Indonesia. Saya yakin donor CGI akan terus memberikan dukungannya kepada Indonesia. Pertemuan CGI mendatang akan sukses," ujar Neiss.

Neiss juga menambahkan, pemerintah memiliki setumpuk pekerjaan rumah (PR) yang harus diselesaikan, agar bisa menarik kembali investor, terutama investor asing. PR itu di antaranya mempercepat pengambilan keputusan, implementasi langkah reformasi, menyelesaikan konflik di provinsi-provinsi, menjaga track record yang baik di bidang ekonomi dan meminimalkan instabilitas politik di dalam negeri.

Tidak adil

Mantan Menteri Keuangan Bambang Sudibyo mengatakan, pernyataan Bank Dunia tentang kinerja pemerintahan Megawati Soekarnoputri tidak adil. "Waktu 100 hari belum cukup untuk menilai pemerintah bekerja atau tidak. Penilaian itu tidak fair," ujarnya.

Bambang juga menegaskan, Bank Dunia maupun IMF hendaknya tidak terlalu jauh ikut mengatur negeri ini. Tim ekonomi sendiri hendaknya tidak melihat rekomendasi yang disodorkan oleh Bank Dunia sebagai sebuah kontrak yang wajib dipenuhi. "Rekomendasi itu bukan bagian dari kontrak," tegasnya.

Dikatakan, rekomendasi Bank Dunia untuk dilaksanakan tahun 2001 agar Indonesia tetap mempertahankan kebijakan uang ketat terbukti tidak ampuh. "Bahkan, ongkos yang harus dibayar dengan kebijakan tersebut sangat mahal dengan tingginya suku bunga SBI (Sertifikat Bank Indonesia), sementara perbaikan terhadap nilai tukar rupiah tidak tercapai, sektor riil tidak dapat dibangkitkan, dan APBN semakin terbebani," ujarnya.

Hal senada disampaikan pengamat ekonomi Didik J Rachbini, Dradjad H Wibowo, dan Bustanul Arifin. Menurut mereka, Bank Dunia tidak pantas mengoreksi pemerintah dengan mengatakan tidak ada kemajuan berarti dalam pembaruan struktural dan penyelenggaraan pemerintah. 

Sebaliknya, pemerintah harus mengoreksi balik peran Bank Dunia di Indonesia. Lembaga donor itu sejak Orde Baru membuat rancangan kebijakan yang menghasilkan bangun ekonomi yang keropos dan terpuruk seperti sekarang ini. Keterlibatan Bank Dunia dan IMF dalam penanganan krisis yang sudah berjalan empat tahun, juga tidak menghasilkan perbaikan ekonomi.

