Listrik Lampung Padam Total Enam Jam

Krisis daya listrik yang didistribusikan PT PLN (Persero) di Lampung, semakin hari semakin parah dan memprihatinkan. Setelah tiga kali padam setiap hari selama tiga hari, akhirnya Selasa (6/11), Lampung black-out selama enam jam.

Jaring listrik dalam sistem interkoneksi Sumatera Selatan (Sumsel) Lampung terputus pukul 10.00 sehingga tak ada aliran daya yang disalurkan ke-510.000 pelanggan di Lampung pada enam jam berikutnya. Daya listrik itu berasal dari PLTA Way Besai dan PLTU Bukit Asam, dengan kapasitas lebih 200 MW.

Listrik baru normal kembali tepat pukul 16.10 (enam jam). Selama itu, pegawai kantor pemerintah dan swasta, dan wirausaha yang saban hari memakai komputer, mesin fotokopi, faksimile dan peralatan yang terkait listrik terpaksa menganggur. 

Henky Pakasi, Kepala Bagian Penyaluran PLN Sektor Bandar Lampung belum dapat menjelaskan penyebab listrik padam. Dia hanya mengatakan, aliran terputus karena ada gangguan pada jaringan transmisi tegangan tinggi antara Tegineneng, Bandar Jaya, Kotabumi.

"Saya belum dapat laporan dari lapangan. Petugas sedang menelusuri penyebabnya di lokasi, tapi sulit berkomunikasi karena di tengah hutan. Komunikasi radio dan telepon genggam sulit karena mereka berada dalam blank spot," katanya.   

