Target Divestasi BCA Mungkin Tak Tercapai Pemerintah Harus Pangkas Anggaran Belanja

Menteri Koordinator (Menko) Perekonomian Dorodjatun Kuntjoro-Jakti dan Menteri Keuangan (Menkeu) Boediono mengungkapkan, pemerintah terpaksa memangkas anggaran belanjanya pada sisa tahun ini, akibat tidak tercapainya target privatisasi BUMN dan penjualan aset di Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN) serta tidak bisa dicairkannya sebagian dari pinjaman program.  Divestasi 51 persen saham pemerintah di Bank Central Asia (BCA), kemungkinan besar tidak akan bisa direalisasikan tahun ini. Sedangkan privatisasi PT Semen Gresik yang diharapkan menyumbang sekitar 80 persen dari target penerimaan dari privatisasi BUMN sebesar Rp 6,5 milyar tahun ini, kemungkinan juga sulit dilaksanakan akibat banyaknya kendala.  

"Sekarang ini semakin jelas bahwa penerimaan dari privatisasi akan di bawah target dan bahwa pinjaman-pinjaman program tertentu, meskipun sudah ada upaya khusus, kemungkinan tidak akan bisa cair tahun ini," ujar Menkeu di hadapan para delegasi dari lembaga-lembaga dan negara-negara donor Consultative Group on Indonesia (CGI) di Jakarta, Rabu (7/11). 

Sidang ke-11 CGI  yang berlangsung dua hari dan akan membahas komitmen pinjaman untuk pembiayaan defisit Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara (APBN) Tahun 2002 itu akan ditutup hari Kamis ini. Pertemuan yang secara resmi dibuka oleh Wakil Presiden Bank Dunia untuk Kawasan Asia Timur dan Pasifik Jemaluddin Kassum, hari Rabu itu, dihadiri oleh perwakilan dari 33 negara dan lembaga donor.   

Ini pertama kalinya Menko Perekonomian dan Menkeu mengakui kemungkinan tidak akan bisa direalisasikannya target divestasi BCA pada tahun ini. Berdasarkan letter of intent (LoI) terakhir (27 Agustus 2001) dengan Dana Moneter Internasional (IMF), divestasi BCA ditargetkan selesai dalam tahun ini.  

Lambannya kemajuan yang dicapai dalam privatisasi dan penjualan aset ini banyak disoroti Bank Dunia dalam laporan berjudul Indonesia, The Imperative for Reform yang diluncurkannya menjelang sidang CGI, dan juga oleh lembaga-lembaga dan negara-negara donor lain di CGI.  

Dorodjatun mengatakan, penjualan 51 persen saham BCA tidak akan tercapai sampai akhir tahun 2001, karena banyaknya waktu yang tersita dalam pembahasan mengenai rencana tersebut di DPR. Menurut Dorodjatun, penundaan penjualan saham BCA dan PT Semen Gresik menggambarkan kesulitan yang dihadapi pemerintah pusat saat ini. 

Berkaitan dengan penjualan saham pemerintah di Semen Gresik, Dorodjatun mengatakan, hambatan dalam penjualan saham Semen Gresik kepada Cemex juga mengilustrasikan dampak dari kebijakan desentralisasi dan demokratisasi.  

Pemerintah sendiri masih terus mencari penyelesaian dengan pemerintah daerah dan masyarakat di Sumatera Barat (Sumbar). "Dengan kedua kasus itu, BCA dan PT Semen Gresik, pemerintah harus bekerja lebih baik dengan menjelaskan kebijakan-kebijakan kepada parlemen dan masyarakat," ujarnya.  

Jual aset lain 

Akibat tidak tercapainya target privatisasi dan penjualan aset serta realisasi pencairan pinjaman program -akibat tidak dipenuhinya syarat pinjaman seperti kemajuan dalam langkah reformasi- menurut Boediono, dana pembiayaan yang tersedia untuk menutup APBN juga berkurang.  

Untuk mempertahankan agar defisit APBN 2001 tetap 3,7 persen dari Produk Domestik Bruto (PDB), pemerintah harus memangkas anggaran belanjanya. Dari defisit APBN sebesar Rp 42,1 trilyun, menurut Menkeu, sebesar Rp 23,5 trilyun di antaranya akan bisa ditutup lewat pembiayaan dalam negeri. Sedangkan Rp 18,6 trilyun sisanya diharapkan diperoleh melalui pinjaman baru CGI dan penjadwalan kembali utang di Paris Club.  

Sementara itu, Penasihat IMF untuk Asia Pasifik yang juga pimpinan tim kaji ulang IMF, Daniel Citrin, mengemukakan, penjualan saham BCA sangat mempengaruhi keseluruhan target restrukturisasi aset yang dilakukan BPPN. Jika penjualan saham BCA tidak dapat dilakukan, pemerintah perlu menjual aset-aset lain untuk menutup kegagalan penjualan itu dan untuk mendapatkan uang. 

Komitmen Jepang 

Berkaitan dengan utang, Duta Besar Jepang untuk Indonesia Yukio Takeuchi mengatakan, Pemerintah Jepang benar-benar memahami masalah utang yang dihadapi Indonesia dan siap membantu Indonesia melalui penjadwalan (rescheduling) utang dalam Paris Club III. 

"Kami siap bekerja sama lebih fleksibel, dengan melakukan penjadwalan kembali dalam Paris Club III," ujarnya. Menurut Takeuchi, Jepang sejak dulu telah membantu Indonesia untuk penjadwalan utang seperti yang terjadi dalam Paris Club II.  

Pemerintah Jepang, lanjut Takeuchi, juga tetap membantu Indonesia dengan berbagai bantuan lainnya seperti Pinjaman Yen (Yen Loans), hibah, dan kerja sama teknis, meskipun Jepang sendiri menghadapi kesulitan ekonomi dan fiskal. Dalam membantu Indonesia, Jepang tetap juga akan bekerja sama dengan lembaga donor internasional seperti Bank Dunia, Dana Moneter Internasional (IMF) dan Bank Pembangunan Asia (ADB). 

Menurut Takeuchi, kebijakan ekonomi Pemerintah Jepang dalam membantu Indonesia didasarkan pada tiga pilar. Ketiga pilar itu meliputi penciptaan stabilitas ekonomi, dukungan terhadap reformasi di segala bidang, dan dukungan terhadap penyelesaian masalah ekonomi. 

Menteri Kehakiman dan HAM Yusril Ihza Mahendra yang juga hadir pada sidang CGI kepada wartawan mengatakan, pertemuan CGI kali ini juga banyak mempersoalkan masalah hukum di Indonesia, khususnya masalah pembaruan peradilan. Berkaitan dengan ini, pemerintah menegaskan bahwa hal tersebut hanya merupakan salah satu segmen dari reformasi hukum yang dihadapi oleh Indonesia saat ini. 

"Dalam sejarah CGI, baru kali ini ikut membahas isu yang berkaitan dengan hukum. Bahkan, pembahasan masalah hukum yang dijadwalkan berlangsung selama 30 menit, ternyata membutuhkan waktu 2,5 jam," ungkap Yusril. 

Ditambahkan oleh Yusril, pemulihan ekonomi tidak akan mungkin terlaksana tanpa dukungan sebuah sistem hukum yang kuat dan upaya penegakan hukum dari pemerintah. Menurut Yusril, pentingnya penyelesaian masalah hukum tidak pernah disadari oleh pemerintah sebelumnya. 

Sebelumnya, ada anggapan bahwa masalah ekonomi dapat dituntaskan dengan penyelesaian ekonomi saja. Padahal ekonomi hanya bisa berjalan jika sistem hukum benar dan dilakukan pendekatan hukum yang kuat.   

