Penyidik Polri Periksa Abu Quassey

Dua tersangka kasus penyelundupan orang ke Australia, yakni Abu Quassey yang berkewarganegaraan Mesir dan Brigadir Agus Safuan, anggota Kepolisian Sektor Lembang, Rabu (7/11), diperiksa intensif oleh penyidik dari Badan Intelejen dan Keamanan Kepolisian RI (Polri). Markas Besar (Mabes) Polri belum mempertimbangkan tentang kemungkinan Quassey diserahkan ke pihak kepolisian Australia.

"Kedua tersangka masih diperiksa karena Polri ingin mengungkap kasus itu sampai ke akar-akarnya. Kami belum mempertimbangkan apakah tersangka Quassey akan kami ekstradisi atau tidak ke Australia. Lagipula Polri belum menerima permintaan resmi untuk itu dari pihak kepolisian Australia," jelas Kepala Subdinas Penerangan Umum Mabes Polri Ajun Komisaris Besar Prasetyo.

Abu Quassey dan Agus Safuan disangka melanggar Undang-Undang (UU) Nomor 9 Tahun 1992 tentang Keimigrasian dan Pasal 55 Kitab Undang-undang Hukum Pidana (KUHP). Menurut Prasetyo, kedua pelaku akan ditahan sampai kasus ini selesai. Selain itu, Polri akan melakukan koordinasi dengan Dirjen Imigrasi untuk memeriksa status Abu Quassey. Karena setelah dicek, ia tidak mempunyai paspor. "Ia hanya mempunyai sehelai surat bukti pendaftaran orang asing," jelasnya. 

Nama Abu Quassey muncul setelah Australia meminta pria itu diekstradiksi ke Australia. Quassey diduga sebagai otak serangkaian penyelundupan manusia (ke Australia) selama ini. 

Menurut Prasetyo, kedua tersangka ditahan di Mabes Polri dan penyidik Badan Intelijen dan Keamanan Polri. Sejauh ini, hanya satu anggota polisi yang diduga terlibat, yakni Brigadir Agus Safuan.  

"Hasil penyidikan terhadap Agus belum tuntas, sehingga belum bisa dipastikan apakah yang bersangkutan terlibat atas kemauan sendiri atau atas perintah orang lain," kata Prasetyo.

Abu Quassey, warga negara Mesir beretnis Turki, tinggal di Indonesia dengan surat bukti pendaftaran warga negara asing bertanggal 30 Oktober 2000. Quassey ditangkap di Bandung, 4 November lalu. Sedangkan Agus Safuan diciduk di kantornya, di Lembang.

Menurut keterangan para imigran gelap yang selamat dari Kapal Layar Motor (KLM) Bontang beberapa waktu lalu, sekitar 400 imigran gelap datang ke Lampung menggunakan empat bus biru dari penampungan mereka di Bogor, diantar Agus Safuan pada 16 Oktober 2001. Penampungan dan pengiriman mereka diatur Quassey. Di Lampung, mereka menginap dua hari di Hotel Amarta Agung di Dusun Sukmajaya, Desa Tarahan, Kecamatan Ketimbing. Mereka ditempatkan dalam 14 kamar. Mereka meninggalkan Lampung menuju Australia, dengan menggunakan sebuah kapal layar motor yang disiapkan Quassey. Selama di Lampung mereka dikawal sekelompok orang berpakaian loreng tentara dengan tanda jangkar.

"Para imigran gelap itu tidak tahu pasti, apakah mereka tentara atau bukan. Yang jelas, bukan anggota polisi," kata Prasetyo.

Perihal Agus Safuan, Prasetyo mengatakan, dia ditangkap bersama Abu Quassey, Minggu, di Bandung oleh anggota Badan Intelijen dan Keamanan Mabes Polri.

Agus adalah pengawal rombongan empat bus imigran gelap yang diangkut dari penampungan mereka di Wisma Palar, Cisarua, Bogor, oleh jaringan penyelundup manusia pimpinan Abu Quassey.

Pemeriksaan terhadap Agus diarahkan untuk mengetahui apakah ia melakukan pekerjaan tersebut atas kemauan sendiri atau ada orang lain berdiri di belakangnya.

Prasetyo membantah pemberitaan yang menyatakan bahwa ada anggota kepolisian menodongkan senjata kepada para pengungsi untuk menyuruh mereka segera naik ke kapal, yang akhirnya tenggelam di Laut Jawa (20/10/2001), menewaskan 306 orang dari seluruh (350) penumpangnya.

"Tidak benar jika ada berita yang mengatakan, serombongan anggota polisi menodongkan senjata kepada para imigran gelap agar segera naik ke kapal dan meninggalkan perairan Indonesia," katanya.

Menurut kesaksian beberapa penumpang yang selamat dari kejadian tersebut, kata Prasetyo, mereka ditodong oleh serombongan orang berpakaian loreng dan ada simbol jangkar di baju mereka. Sejumlah imigran gelap yang selamat, saat ini berada di Wisma Palar, Cisarua, Bogor.   

