60 Persen Penduduk di Bawah Garis Kemiskinan  10-20 Persen Miskin Absolut

Wakil Presiden Bank Dunia untuk Kawasan Asia Timur dan Pasifik Jemaluddin Kassum mengingatkan, kurang lebih tiga per lima (60 persen) penduduk Indonesia saat ini hidup di bawah garis kemiskinan, sementara 10-20 persen hidup dalam kemiskinan absolut (extreme poverty). 

Mereka yang berada di bawah garis kemiskinan ini dalam posisi sangat rentan, baik dari sisi pendapatan maupun sosial, termasuk tak adanya akses ke pendidikan, kesehatan, dan ancaman mengalami kurang gizi (malnutrition). Definisi penduduk di bawah garis kemiskinan yang dipakai Kassum adalah definisi berdasarkan standar internasional, yakni mereka yang menyandarkan hidupnya pada pendapatan kurang dari 2 dollar per hari (setara Rp 20.000, dengan kurs Rp 10.000 per dollar AS). 

Lebih jauh, Kassum juga mengingatkan, mandek atau lemahnya upaya reformasi akan memunculkan biaya yang sangat mahal bagi perekonomian dan bisa mengganggu upaya Indonesia untuk mengembalikan perekonomian ke jalur pertumbuhan dan mengurangi angka kemiskinan.

Kassum mengungkapkan itu saat membuka pertemuan para donor Consultative Group on Indonesia (CGI) di Gedung Bank Indonesia (BI), Jakarta, Rabu (7/11). Pertemuan CGI yang akan memutuskan komitmen untuk pembiayaan defisit Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara (APBN) 2002 kali ini mengambil tema Working Together to Reduce Poverty (Bekerja Bersama Menurunkan Kemiskinan).

Sulit

Menko Perekonomian Dorodjatun Kuntjoro-Jakti di hadapan para donor CGI menyatakan, mudah untuk bicara penurunan kemiskinan pada saat pertumbuhan ekonomi mencapai tujuh persen per tahun, seperti dialami Indonesia selama satu dekade lebih sebelum krisis.

"Sebelum tahun 1997, banyak orang merasa bahwa kemiskinan terkendali. Jumlah penduduk miskin kita terus mengalami penurunan selama bertahun-tahun dan diperkirakan akan segera mencapai angka di bawah 10 persen. Meskipun ada concern terhadap (ukuran) garis kemiskinan kita yang terlalu rendah, sehingga angka kemiskinan yang sebenarnya di negara ini menjadi terlihat terlalu kecil, data yang ada menunjukkan terus membaiknya kesejahteraan masyarakat kita," ujar Dorodjatun.

Persoalannya, menurut Dorodjatun, yang tidak dipahami oleh pemerintah adalah betapa rentannya perbaikan angka kemiskinan yang sudah dicapai selama ini. Krisis ekonomi yang menyebabkan hilangnya banyak lapangan kerja di sektor formal dan lonjakan spektakuler harga beras, juga membuat jutaan penduduk kembali jatuh ke dalam garis kemiskinan. 

Kondisi ini baru membaik akhir tahun 1998, dengan turunnya harga beras dan meningkatnya upah riil buruh, yang membuat banyak penduduk miskin dan nyaris miskin terangkat ke atas garis kemiskinan.

"Mengonsolidasikan perbaikan yang sudah dicapai dalam tahun yang sulit ke depan inilah, yang menjadi tantangan," ujarnya.

Secara terpisah, Menteri Koordinator Kesejahteraan Rakyat (Menko Kesra) Jusuf Kalla kepada wartawan, sebelum menghadiri sidang CGI, mengatakan, pemerintah secara serius akan lebih memfokuskan kebijakannya saat ini dan yang akan datang pada upaya mengatasi masalah kemiskinan dan memperbaiki nasib kelompok miskin di Indonesia. 

Ditegaskan, pemerintah secara makro harus memihak pada kelompok miskin dan secara mikro harus memperjelas implementasi pada target tertentu. Kalla sendiri berpendapat tidak diperlukan anggaran belanja baru untuk program kemiskinan, tetapi cukup dengan mengusahakan agar pembangunan prasarana seperti jalan atau rumah sakit diarahkan ke desa dan kecamatan.

Selain itu, pemerintah harus meningkatkan kualitas pendidikan yang murah di pedesaan. Kebijakan perbankan juga harus memihak kepada pengusaha kecil.

Level prakrisis

Sebelumnya, dalam laporan berjudul Indonesia, The Imperative for Reform yang diluncurkan, Senin lalu, Bank Dunia memperkirakan, angka kemiskinan dalam beberapa tahun mendatang akan turun, namun tidak terlalu besar penurunannya. 

Jika definisi garis kemiskinan yang dipakai adalah pendapatan 2 dollar per hari, jumlah penduduk miskin diperkirakan turun dari 65,1 persen tahun 1999 menjadi 57,9 persen (tahun 2000), 56,7 persen (tahun 2001), 55,1 persen (2002), 53,4 persen (2003), 51,5 persen (2004), dan 49,5 persen (2005). 

Angka kemiskinan 49,5 persen tahun 2005 ini kira-kira sama dengan level sebelum krisis, yakni tahun 1996 yang sebesar 50,1 persen. Angka kemiskinan berdasarkan definisi yang dipakai pemerintah (Badan Pusat Statistik/BPS) sendiri lebih kecil, yakni 27 persen tahun 1999, 15,2 persen (2000), 15,7 persen (2001), 14,6 persen (2002), 13,3 persen (2003), 12,1 persen (2004), dan 10,9 persen (2005). 

Beberapa lembaga lain mendefinisikan di bawah garis kemiskinan sebagai hanya terpenuhinya kebutuhan pokok paling dasar (basic needs), yakni sandang dan pangan. Sedangkan kemiskinan absolut diartikan tidak terpenuhinya kebutuhan pokok dalam arti lebih luas, termasuk papan, kesehatan, air bersih, pendidikan, listrik, dan transportasi.

Selain masalah kemiskinan sebagai tema sentral, pertemuan CGI juga difokuskan pada pembahasan mengenai masalah kesinambungan fiskal dan upaya menciptakan iklim yang bisa mendorong pertumbuhan usaha kecil dan menengah (UKM).

Fokus lainnya adalah isu governance dan korupsi, sektor hukum yang selama ini menjadi kendala bagi pulihnya investasi, sektor kehutanan dan desentralisasi. Pada hari kedua, atau hari terakhir sidang CGI, para donor akan menyoroti efektivitas pinjaman, dengan fokus bagaimana membuat pinjaman bermanfaat bagi kelompok miskin. Sesi tersebut akan dilanjutkan dengan pemberian komitmen pinjaman (pledging) oleh para donor.

Penyelenggaraan sidang CGI itu sendiri diwarnai berbagai demo anti-utang dan anti-CGI di beberapa titik di Ibu Kota, dan di beberapa kota lain di Indonesia, seperti di Yogyakarta. Sekitar seribu pengunjuk rasa yang tergabung dalam Koalisi Anti Utang, melakukan aksi protesnya di depan gedung tempat berlangsungnya sidang CGI. Mereka menolak utang baru yang dinilai hanya akan menyengsarakan rakyat.

Di Yogyakarta, aksi senada dilancarkan beberapa kelompok mahasiswa dan lembaga swadaya masyarakat (LSM) di beberapa tempat.

Salah satu kelompok demonstran mendatangi kantor Bank Indonesia Yogyakarta untuk menyampaikan unek-unek mereka tentang utang luar negeri. 

Koordinator Aksi, Yogie Maharesi, mengatakan, setiap warga negara Indonesia saat ini harus menanggung utang Rp 7 juta per jiwa, karena utang LN saat ini telah mencapai Rp 1.500 trilyun. 

Utang itu telah memunculkan beban yang tidak tertanggungkan oleh rakyat ketika subsidi untuk BBM, listrik, pajak, pendidikan dan kesehatan, dikurangi oleh pemerintah. Para pendemo yang jumlahnya puluhan orang itu menyerukan dihapuskannya utang luar negeri, dihentikannya utang baru dan dibubarkannya CGI. 

