Komikus Sim Meninggal

Komikus Sim meninggal dalam usia 58 tahun, Selasa (6/11) sekitar pukul 16.00, di Jakarta, karena serangan jantung. Jenazah pria yang bernama asli Lazarus Simon Iskandar alias Sim Kim Tan ini disemayamkan di Rumah Duka Rumah Sakit Sumber Waras, Grogol, Jakarta Barat. Jenazah pria yang lahir di Bogor 18 Desember 1943 itu akan dikremasi hari Jumat besok pukul 09.00 di Krematorium Cilincing. Sim meninggalkan seorang istri, Juwani Ida Sinaro, dan tiga anak yaitu Astrid A Iskandar, Arnaz Romano, dan Ben Amalo.

Menurut Juwani, Sim tidak menunjukkan gejala sakit. Namun, katanya, Sim memang menderita penyakit jantung koroner sejak tahun 1991. Sim yang terakhir bekerja sebagai wartawan tabloid Bintang Indonesia masih mengikuti rapat redaksi di tempat kerjanya hari Senin lalu. "Pak Sim tampak segar-segar saja. Dia ikut rapat dan tertawa-tawa," kata Slamet Riyadi, rekan sekerja Sim.

Sim termasuk komikus produktif di era akhir 1960-an hingga awal 1970-an. Ia mulai membuat komik pada tahun 1964 dan pernah membuat komik seperti Keping-Keping Impian, Angin Kemarau, Tugas dan Cinta, serta Buku Harian Monita. Menurut Marcel Bonneff dalam buku Komik Indonesia, Sim menghasilkan sekitar 80 judul komik. Salah seorang putranya mengatakan, Sim belakangan sedang membuat komik atas permintaan rekannya. 

Sim seangkatan dengan Yan Mintaraga, Ganes TH, Zaldy, dan Hans Jaladara. Menurut pemerhati komik Seno Gumira Ajidarma, Sim, Yan, dan Zaldy merupakan eksponen penting komikus genre roman. Yan menggunakan acuan Amerika, Zaldy lebih bergaya Melayu-Hongkong dalam hal sentimentalitas dan melankoliknya. "Sim berada di tengah-tengah Yan dan Zaldy. Dari segi cerita, Sim mirip-mirip Zaldy, tetapi dari teknik gambar, Sim lebih mirip Yan," kata Seno.   

