Pertemuan Megawati dan Zhu Rongji   RRC Dukung Upaya RI Jaga Keutuhan Bangsa

Perdana Menteri Republik Rakyat Cina (PM RRC) Zhu Rongji menegaskan, RRC senantiasa mendukung upaya Pemerintah Indonesia untuk menjaga kedaulatan, keutuhan wilayah, persatuan negara, dan kerukunan bangsa.

"Saya puas atas hubungan baik antara RRC dan Indonesia yang terjalin selama ini. Saya juga mendukung usaha Indonesia untuk membangun kembali ekonominya," kata Perdana Menteri Cina dalam jumpa pers bersama Presiden Megawati Soekarnoputri di Istana Merdeka, Jakarta, Rabu (7/11) sore. 

Dalam jumpa pers itu, Zhu Rongji juga mengucapkan terima kasih kepada Megawati yang telah mengirimkan undangan kepadanya hingga ia bisa berkunjung ke Indonesia.

Sebelum Zhu Rongji bicara, Presiden Megawati mengatakan bahwa kedua pemerintahan tersebut telah mengadakan pembicaraan bilateral dan multilateral. 

"Di dalam masalah-masalah yang kita bicarakan, yakni bidang politik, ekonomi, sosial, dan budaya, banyak hal yang telah bisa dijabarkan untuk nanatinya diimplementasikan di tingkat menteri-menteri yang ada. Bidang-bidang itu antara lain, pertanian, perikanan, pendidikan, penelitian, infrastruktur, yaitu jalan kereta api, pembuatan jembatan atau jalan raya," ujar Megawati.

Dalam jumpa pers ini kedua pemimpin tersebut berbicara singkat dan tidak memberi kesempatan kepada wartawan untuk menyampaikan pertanyaan. 

Sebelum jumpa pers ini, di Istana Merdeka, kedua pemerintahan telah menanda-tangani persetujuan penghindaran pajak berganda (P3B) dan pengaturan rencana pelaksanaan perjalanan wisata luar negeri warga negara RRC ke Indonesia. 

Penandatanganan P3B dilakukan Sekretaris Jenderal Departemen Luar Negeri Arizal Effendi dan Wakil Menteri Luar Negeri RRC Wang Yi. Sedangkan penandatanganan naskah pengaturan rencana pelaksanaan perjalanan wisata luar negeri warga RRC ke Indonesia dilakukan oleh Menteri Negara Kebudayaan dan Pariwisata I Gede Ardika dan Menteri Pendidikan RRC Chen Zhili. 

Setelah acara penandatanganan MOU tersebut,  Gubernur Bank Indonesia Syahril Sabirin juga mengungkapkan rencana pembukaan kembali Bank of China di Indonesia.

Sedangkan Sekretaris Negara Bambang Kesowo mengatakan kepada wartawan, untuk kerja sama antara kedua negara itu di bidang teknik dan kebudayaan, RRC memberi hibah sebesar 40 juta yuan. 

Malam hari, Presiden Megawati dan suaminya, Taufik Kiemas, menyelenggarakan jamuan kenegaraan di Istana Negara. Tamu dari RRC itu tiba di Jakarta sekitar pukul 11.00 dan akan berada di Indonesia sampai hari Minggu.    

