Dadang Sukandar Diperiksa   Pengadaan Bahan Pokok Dilakukan 4 Kontraktor

Ketua Yayasan Raudlatul Jannah Dadang Sukandar mengakui menerima dana senilai Rp 40 milyar dari Badan Urusan Logistik (Bulog). Bekerja sama dengan empat perusahaan kontraktor pengadaan dan penyalur sembilan bahan kebutuhan pokok (sembako) yang dikelola Wilfred Simatupang, dana tersebut disalurkan ke daerah miskin di Jawa dalam bentuk paket sembako. Ada 1,62 juta paket sembako yang disalurkan ke 1.600 kecamatan di 94 kabupaten, dengan harga Rp 25.000 per paket. 

Itu dijelaskan Dadang Sukandar kepada pers usai diperiksa tim penyidik Kejaksaan Agung, Rabu (7/11). "Memang saya menerima dana sebesar Rp 40 milyar tersebut yang diberikan dua kali. Pertama, sebesar Rp 20 milyar dalam bentuk dua lembar cek masing-masing nilainya Rp 10 milyar, yang saya terima di Kantor Mensesneg (Menteri Sekretaris Negara Akbar Tandjung) pada tanggal 2 Maret 1999. Kedua, sebesar Rp 20 milyar yang saya terima pada tanggal 20 April 1999 di Kantor Mensesneg. Yang memberikan staf Kepala Bulog yang belakangan ini baru saya kenal dengan nama Ruskandar," kata Dadang kepada pers usai diperiksa di Kejaksaan Agung, Rabu. 

Kemarin, Dadang diperiksa sebagai saksi dalam kasus dugaan penyalahgunaan dana nonbudgeter Bulog senilai Rp 54,6 milyar dengan tersangka mantan Menteri Perindustrian dan Perdagangan/Kepala Bulog Rahardi Ramelan. Dari dana sebanyak itu, Rp 40 milyar diserahkan kepada Akbar Tandjung yang waktu itu menjabat Mensesneg, untuk program kemanusiaan pengadaan sembako bagi penduduk yang kekurangan pangan. Sebagai pelaksana ditunjuk Yayasan Raudlatul Jannah.

Dadang diperiksa sekitar sembilan jam, sejak sekitar pukul 10.00 hingga pukul 19.00. Selama diperiksa tim penyidik yang diketuai Jaksa Manap Djubaedi, Dadang didampingi penasihat hukumnya Sabar Ompu Sunggu, Junawan Ompu Sunggu, Robertman R Aritonang, Sindar Silalahi, dan Emanuel. 

Enggan menjelaskan

Ditanya pers, Dadang tidak bersedia menjelaskan soal kegiatan yayasan yang dipimpinnya dan bagaimana sampai yayasannya ditunjuk sebagai penyalur sembako. Ia juga tidak mau menjelaskan apa peran yayasan yang dipimpinnya, kalau penyaluran dan pengadaan bahan pokok itu diserahkan lagi kepada empat perusahaan kontraktor.

"Baru saja saya menyelesaikan pertanyaan-pertanyaan yang ditujukan oleh tim penyidik, lebih kurang 35 pertanyaan. Namun, pada kesempatan ini saya mohon maaf yang sebesar-besarnya dulu berhubung kalau (pertanyaan) ke arah materi, semua sudah saya jelaskan kepada tim penyidik. Apabila ada hal-hal yang sangat substansial, sebaiknya ditanyakan langsung kepada Kejaksaan Agung. Saya kira itu," kata Dadang. 

Setelah didesak, Dadang bersedia menjelaskan bahwa ia telah menerima dana sebesar Rp 40 milyar dari Bulog. Dana tersebut dibelikan sembako dan dibagikan ke 1.600 kecamatan di Jawa, sesuai daftar daerah-daerah miskin dari Kantor Menteri Koordinator Bidang Kesejahteraan Rakyat dan Pengentasan Kemiskinan (Menko Kesra Taskin). "Kami bersama dengan rekan-rekan yang sudah berpengalaman (kontraktor). Ada empat perusahaan kontraktor yang dikelola Pak Simatupang, dua untuk pengepakan dan pengadaan, dan dua untuk pengiriman. Namanya saya lupa. Dalam waktu dekat Pak Simatupang akan dipanggil, sekarang beliau sedang di luar negeri," jelas Dadang. 

Ketika ditanya soal kegiatannya, apakah hasilnya sudah dilaporkan, dan bagaimana ia bisa tahu ada program pengadaan pangan dari pemerintah, Dadang tidak bersedia menjawab. Dengan didampingi para penasihat hukumnya, Dadang bergegas menuju mobilnya yang sudah siap dijalankan. Teriakan pertanyaan wartawan tidak dijawabnya. Mengutip penjelasan tim penyidik, Kepala Pusat Penerangan Hukum Kejagung Muljohardjo menyampaikan, empat perusahaan kontraktor tersebut adalah PT Bintang Laut Timur Baru, PT Adiguna Cipta Sarana Perkasa, PT Artalapan Bintang Jaya, dan PT Transtigara Service. Perusahaan ini yang menyalurkan sembako ke daerah-daerah miskin di DKI Jakarta, Jawa Barat, Jawa Tengah, Daerah Istimewa Yogyakarta, dan Jawa Timur. Harga per paket sembako Rp 21.000 dan ongkos kirim per paket Rp 4.000. Selain itu, tidak ada penjelasan lainnya.

Mendapat informasi

Dalam keterangan tertulisnya, Dadang menjelaskan, Yayasan Islam Raudlatul Jannah didirikan tahun 1997 sesuai dengan akta notaris Kartono SH di Subang. Jumlah pengurus yayasan yang beralamat di Kompleks DPR II No 6, Batusari, Kebon Jeruk, Jakarta Barat, ada delapan orang.

"Pada pertengahan bulan Februari saya mendapat informasi bahwa akan ada program penanggulangan kerawanan pangan khususnya bagi masyarakat miskin. Setelah mendapat informasi yang jelas akan program ini, kami membuat surat dan proposal yang ditujukan kepada Menko Kesra Taskin (Haryono Suyono) dan dalam proposal kami memberi nama kegiatan tersebut adalah Operasi Khusus Kemanusiaan Pembagian Sembako (OKKPS). Dari surat dan proposal yang diajukan, Menko Kesra Taskin memberikan disposisi yang ditujukan kepada Mensesneg/Kepala Bulog," demikian dinyatakan Dadang dalam keterangan tertulisnya.

Tidak ada penjelasan, Dadang memperoleh informasi tersebut dari mana atau dari siapa. Sebagaimana diberitakan, dalam rapat kabinet terbatas tanggal 10 Februari 2001, Presiden (waktu itu) Habibie menginstruksikan perlunya program pengadaan pangan untuk membantu rakyat miskin yang menderita akibat krisis ekonomi. Untuk ini, dialokasikan dana sebesar Rp 40 milyar dari dana nonbudgeter Bulog. Pada tanggal 15 Februari, Yayasan Raudlatul Jannah mengajukan proposal kepada Menko Kesra Taskin untuk melaksanakan program itu.    

Dalam keterangan tertulisnya, Dadang menjelaskan, sekitar minggu ketiga bulan April 1999 atau setelah menerima dana Rp 20 milyar pada tanggal 2 April 1999, pihaknya menghadap Mensesneg dan menyerahkan laporan kepada menteri mengenai Berita Acara Penyerahan sembako. Laporan tersebut diterima langsung oleh staf Mensesneg. Pada saat itu, pihaknya menerima lagi danaRp 20 milyar.      

Kepada pers usai diperiksa di Kejagung beberapa waktu lalu, Tandjung mengaku belum pernah mendapat laporan dari pihak yayasan. Tandjung menjabat sebagai Mensesneg sejak pertengahan 1998 sampai Mei 1999. Secara terpisah kepada pers, mantan Mensesneg Muladi juga mengatakan, belum pernah mendapat laporan soal kegiatan Yayasan Raudlatul Jannah. Bahkan, Muladi mengaku tidak tahu menahu soal itu.

Kemarin, sekitar 100 mahasiswa yang tergabung dalam Aliansi Mahasiswa dan Pelajar mengadakan aksi unjuk rasa di depan pintu gerbang Kejagung. Aksi yang merupakan kelanjutan aksi hari Selasa tersebut berakhir dengan aksi lempar batu dan merusak pintu gerbang Kejagung. Ini mereka lakukan karena kecewa tidak diperbolehkan masuk ke Kejagung sementara beberapa waktu lalu mahasiswa yang tergabung dalam BEM UI diperbolehkan masuk. 

Desak Pansus

Badan Eksekutif Mahasiswa Universitas Indonesia (BEM UI) meminta Fraksi Partai Golkar (F-PG) DPR agar mendorong dibentuknya Panitia Khusus (Pansus) untuk menuntaskan penggunaan dana nonbudgeter Bulog Rp 40 milyar oleh Ketua Umum Partai Golkar Akbar Tandjung. "Pihak legislatif sampai saat ini masih menggantung, tanpa memberikan kepastian terhadap upaya pembentukan Pansus Buloggate II yang melibatkan Ketua DPR Akbar Tandjung. Padahal, seharusnya penegakan supremasi hukum tidaklah memilah dan memilih kepentingan pribadi," ujar Wisnu Sunandar, Ketua BEM UI, di depan Rully Chairul Azwar (anggota DPR dari Golkar), di Gedung MPR/DPR, Rabu.

Menanggapi permintaan itu, Rully mengatakan, masukan dari BEM UI akan menjadi bahan pertimbangan Partai Golkar. "Tetapi, yang perlu diingat, kasus ini tengah diproses di kejaksaan. Kita biarkan kejaksaan melakukan tugasnya," ujarnya.

Terjadi perdebatan cukup hangat hingga pertemuan berakhir. Wisnu mengatakan, tidak puas terhadap sikap F-PG. "Saya lihat tidak ada komitmen untuk menyelesaikan kasus Akbar, baik secara hukum apalagi politik. Alasan bahwa kasus ini sudah diproses secara hukum sangat tidak wajar," katanya.

Wisnu menegaskan, F-PG hanya berupaya membangun opini dan berkelit dari masalah ini. "Ini yang kami sesalkan. Sekali lagi, tidak ada komitmen untuk menyelesaikan kasus ini secara tuntas," tambahnya.

Rully menyatakan, tidak setuju jika F-PG menolak pembentukan Pansus identik dengan melindungi Akbar Tandjung.

"Kami setuju dibongkar, tetapi karena kejadiannya pada masa pemerintahan yang lalu, ketika Akbar Tandjung menjadi Mensesneg, ya biar proses hukum itu terus berjalan. DPR ini kan fungsinya mengawasi pelaksanaan pemerintahan yang sedang berjalan," katanya.   

