"Deadlock", soal Pemilihan Presiden Langsung

Fraksi-fraksi Majelis Permusyawaratan Rakyat (MPR) hingga pukul 24.00 belum bisa menyepakati model putaran kedua pemilihan Presiden. 

Rapat pleno Komisi A yang dibuka kembali pada pukul 23.40 oleh Wakil Ketua Komisi A Slamet Effendy Yusuf menawarkan kepada floor apakah rapat akan diskors sampai pukul 02.00 dini hari atau sampai Kamis pukul 08.00 pagi. Peserta sidang kemudian setuju rapat diskors sampai pukul 08.00 pagi.

Menurut Slamet, dalam rapat lobi sebetulnya sudah ada konsolidasi pendapat. "Sekarang yang sedang dicari adalah model-model penyelesaiannya. Apa pun hasilnya akan dibawa ke pleno," kata Slamet. Sementara Slamet membuka rapat pleno, rapat lobi masih terus berlangsung.

Pada pukul 22.30-23.30 juga berlangsung pertemuan seluruh jajaran DPP PDI Perjuangan (PDI-P) di rumah Presiden Megawati, yang juga Ketua Umum DPP PDI-P. 

Kepada wartawan, Slamet mengatakan, pembahasan yang masih alot adalah soal putaran kedua pemilihan presiden langsung, keanggotaan MPR, dan Dewan Perwakilan Daerah. Komisi sedang mencari model voting yang mungkin akan dipakai bila lobi tidak berhasil, apakah voting pasal per pasal atau ayat per ayat. 

"Kalau ternyata deadlock, memang ada yang minta voting saja. Tapi akan dilihat nanti. Fraksi Partai Golkar minta dibentuk saja Panitia Nasional Pembentukan UUD 1945. Kita tidak ingin gagal," kata Slamet.

Alot

Dalam lobi-lobi sebelumnya, Fraksi PDI Perjuangan (F-PDIP) dan Fraksi Partai Golkar (F-PG) bersepakat bahwa putaran kedua pemilihan dilakukan MPR, jika memang tidak ada calon presiden yang memperoleh suara 50 persen lebih. Namun, Fraksi Kebangkitan Bangsa (F-KB) dan Fraksi Partai Persatuan Pembangunan (F-PPP) tetap menginginkan putaran kedua pemilihan presiden dilakukan oleh rakyat.

Berkaitan dengan belum disepakatinya model putaran kedua pemilihan presiden, rapat pleno Komisi A DPR yang semula dijadwalkan berlangsung Rabu pukul 22.00 diundur hingga pukul 23.00. Namun, pukul 23.40 pleno dibuka untuk diskors sampai hari Kamis pukul 08.00 pagi.

Selain model putaran kedua pemilihan presiden, lobi antarfraksi MPR juga dilangsungkan mengenai Komisi Konstitusi. Soal Komisi Konstitusi ini penting karena sangat terkait dengan pembahasan putaran kedua pemilihan presiden yang masih deadlock. 

Menurut Wakil Sekjen PDI Perjuangan Pramono Anung Wibowo, sejak Rabu pagi, F-PDIP secara pro-aktif melobi fraksi-fraksi lain. Bersama F-PG, F-PDIP melobi F-KB di Hotel Mulia berkaitan dengan model putaran kedua pemilihan presiden. Pada siang hari, juga bersama Partai Golkar melobi F-PPP tentang Pancasila. F-PDIP juga melobi Fraksi Reformasi di Gedung Nusantara V tentang Komisi Konstitusi. Fraksi Reformasi meminta pembentukan Komisi Konstitusi ditunda sampai 2002. F-PDIP juga melobi F-UG tentang komposisi MPR.

Belum sepakat

Menurut Wakil Fraksi Partai Bulan Bintang (F-PBB) dalam lobi, Hamdan Zoelva, F-KB dan Fraksi Kesatuan Kebangsaan Indonesia (F-KKI) belum sepakat dengan usulan F-PDIP soal putaran kedua pemilihan presiden lewat MPR. Anggota Komisi A dari F-KB Ali Masykur Musa ketika dikonfirmasi mengatakan bahwa F-KB tetap pada pendirian bahwa pemilihan presiden putaran kedua harus diserahkan kepada rakyat. "Itu adalah prinsip dasar pemilihan presiden selangsung-langsungnya sehingga kedaulatan berada di tangan rakyat," kata Ali Masykur.

Ketua F-PPP MPR A Karmani usai rapat fraksi Rabu malam  juga menegaskan sikap politik fraksinya. F-PPP tetap bersikeras agar putaran kedua tetap dilaksanakan dan dikembalikan pada rakyat. Apabila tidak ada kesepakatan masalah itu ditunda saja sampai 2002.

Sekretaris F-PPP MPR Ali Hardi Kiai Demak menambahkan, untuk mengatasi persoalan itu, F-PPP menawarkan solusi yaitu dibentuknya Komisi Konstitusi.

Wakil Sekretaris F-PDIP MPR Pataniari Siahaan mengharapkan, keputusan soal pemilihan presiden putaran kedua tidak dilakukan voting karena jika voting dilakukan akan kembali ke draf awal. F-PDIP berharap, konsep putaran kedua pemilihan presiden melalui MPR dapat diterima. Sebab, kalau langsung ke rakyat akan masuk kepentingan-kepentingan lain, misalnya kepentingan bisnis. "Kalau presiden dipilih secara langsung, maka konsekuensinya MPR tak bisa menyusun GBHN. Nanti ada kepentingan bisnis lima tahunan," ujarnya.

Senada dengan Pataniari, Pramono Anung mengatakan, kalau keputusan soal putaran kedua pemilihan presiden tak diselesaikan, secara bulat akan menjadi masalah. Artinya, konsep amandemen UUD 1945 kembali ke draf awal. Padahal, tuntutan masyarakat menghendaki adanya perubahan.

Pleno Komisi C     

Rapat pleno Komisi C Sidang Tahunan MPR dimulai pada pukul 20.30, terlambat 1,5 jam dari waktu yang telah dijadwalkan pukul 19.00 dikarenakan Sub Komisi C-I baru menyelesaikan pembahasan pada pukul 18.00. Rapat pleno dibuka oleh Ketua Komisi C Faisal Baasir dari F-PPP. Sub Komisi C-I membahas Laporan Presiden atas Pelaksanaan Putusan Majelis Permusyawaratan Rakyat pada Sidang Tahunan MPR Tahun 2001.

Sub Komisi C-I menyiapkan rekomendasi cadangan -karena menunggu amandemen UUD 1945- soal persiapan pemilihan umum. Dengan terjadinya perubahan terhadap UUD 1945 khususnya menyangkut pemilu, persiapan yang kurang memadai tidak akan menghasilkan suatu Pemilu yang berkualitas.

Karena itu Sub Komisi C-I menugaskan Presiden untuk bersama-sama dengan DPR segera merevisi tiga undang-undang bidang politik. Selain itu, Presiden juga ditugaskan untuk menciptakan iklim yang kondusif di seluruh Tanah Air khususnya di daerah-daerah yang mengalami konflik agar siap mengikuti pemilu yang akan datang.

Mengenai hubungan luar negeri, Sub Komisi C-I menugaskan Presiden agar kebijakan politik luar negeri Indonesia tetap berpegang pada prinsip politik luar negeri yang bebas aktif, agar aktif dan selektif mengambil peran di dalam berbagai forum internasional, baik bersifat bilateral maupun multilateral terutama dalam rangka mempercepat upaya pemulihan krisis nasional sehingga peran para diplomat RI di luar negeri harus ditingkatkan secara optimal, menyelesaikan batas wilayah teritorial Indonesia yang bermasalah sesuai dengan hukum internasional yang berlaku.

Sub Komisi C-II

Sub Komisi C-II yang membahas Laporan Lembaga Tinggi Negara lainnya, yakni Dewan Pertimbangan Agung (DPA), Dewan Perwakilan Rakyat (DPR), Badan Pemeriksa Keuangan (BPK) dan Mahkamah Agung (MA), terhadap laporan MA berpendapat bahwa walaupun MA telah berupaya meningkatkan kinerjanya, namun belum memenuhi harapan dalam upaya penegakan supremasi hukum. 

Terjadinya penumpukan perkara disebabkan karena kecenderungan pengajuan proses hukum ke tingkat kasasi, kinerja MA yang lamban, kurang profesionalnya penanganan di MA, dan masih terdapatnya indikasi KKN. 

Berdasarkan hal-hal tersebut di atas, Majelis merekomendasikan bahwa MA memerlukan pembenahan dalam rangka peningkatan kinerjanya dalam penegakan hukum antara lain dengan secara terus-menerus meningkatkan kualitas sumber daya manusia bagi seluruh hakim, panitera, pegawai administrasi di semua tingkatan agar integritas, moralitas, wawasan, profesionalisme, dan keterampilannya dapat mendukung kelancaran tugasnya. 

MA diharapkan segera menyelesaikan tunggakan-tunggakan perkara dengan meningkatkan jumlah dan kualitas putusan. Selain itu juga diharapkan untuk memenuhi secara layak sarana dan prasarana bagi seluruh jajarannya, segera menerapkan asas-asas sistem peradilan terpadu, mengantisipasi reaksi masyarakat yang terusik rasa keadilannya atas keputusan MA dan peradilan di bawahnya demi menjaga citranya.

MA perlu memantapkan kemandiriannya dalam melaksanakan tugas dan fungsinya serta menjadikan MA bebas KKN. MA perlu segera melaksanakan Undang-Undang Nomor 35 Tahun 1999 tentang Perubahan atas Undang-Undang No 14 Tahun 1970 tentang Pokok-pokok Kekuasaan Kehakiman. 

Untuk meningkatkan eksistensi dan kinerja MA, Undang-Undang No 14 Tahun 1985 tentang MA perlu direvisi. Dalam rangka mendukung pelaksanaan otonomi daerah, MA sesuai kewenangannya, perlu segera melakukan penanganan khusus untuk Uji Material terhadap semua peraturan daerah yang bertentangan dengan peraturan perundang-undangan yang lebih tinggi, tanpa melalui proses peradilan kasasi sesuai Pasal 5 Ketetapan MPR No III/MPR/ 2000. Untuk meningkatkan kinerja, MA perlu dukungan anggaran, sarana dan prasarana memadai.  

