Tegal Parang, Kampung Tahu di Jakarta

KETERLALUAN kalau warga Jakarta belum pernah merasakan tahu dan tempe buatan Tegal Parang. Tahu-tempe buatan Tegal Parang, Kecamatan Mampang Prapatan, Jakarta Selatan, dikenal khas. Rasa gurih, aroma mantap, dan bahan bakunya asli kedelai tanpa campuran apa pun. 

Mau pilih tahu Bandung yang berwarna kuning, tahu Cina yang halus, atau tahu Sumedang yang kulitnya tebal, semua tersedia. Tempe? Tersedia mulai dari tempe bungkus kecil-kecil, tempe mendoan yang khas Banyumas, hingga tempe bungkus plastik ukuran besar. 

Harga tak bakal sampai Rp 400 per potong. Tahu Cina ukuran besar yang tak habis dimakan sendiri misalnya, cuma Rp 225 di pabrik. Tahu Sumedang atau tahu sayur, cuma Rp 30 per potong. 

Begitu pun dengan tempe besar yang cukup untuk makan warga satu RT, harganya cuma Rp 2.000 per potong. Oncom yang dibuat dari ampas tahu dan berwarna merah jamur, harganya lebih murah lagi, cuma Rp 500 per potong ukuran raksasa sekitar 20 x 40 sentimeter. 

ASAL-muasal Tegal Parang sebagai pusat pembuatan tahu, tempe, dan oncom di Jakarta, masih simpang siur. Industri rumahan ini sudah ada lebih dari 30 tahun

lalu dan terus berkembang. Pengelolaan beberapa pabriknya telah turun-temurun hingga anak dan cucu.

Teknologi pembuatan tempe dan oncom masih tradisional, tetapi tahu lebih maju. Jika dulu untuk menggiling kedelai menjadi tepung sebagai bahan baku tahu menggunakan tenaga manusia yang berjalan sambil memutar penggilingan kayu, kini mesin berbicara. Sekitar 23 pabrik tahu yang ada di Tegal Parang sejak 20 tahun

terakhir sudah menggunakan mesin-mesin sederhana penggilingan kedelai.

Suara mesin penggilingan kedelai yang bising hampir tidak berhenti di Tegal Parang. Itu ditambah suara kompor rancangan pengrajin untuk memasak tepung kedelai dan menggoreng tahu.

"Tidak ada satu pun mesin yang impor, karena kebutuhan mesin disesuaikan dengan keadaan pengrajin," kata Siman (40), salah seorang pengrajin tahu.  Untuk memasak tepung kedelai hingga matang misalnya, cukup dimasukkan dalam bak semen yang di bawahnya mengalir udara panas dari kompor minyak tanah hasil kreativitas pengrajin sendiri. Untuk memasak ampas tahu sebagai bahan baku pembuatan oncom, dibuat kompor minyak tanah yang panasnya dialirkan melalui pipa untuk memasak 100 kilogram ampas dalam drum ukuran raksasa.

"Karena dipaksa keadaan, akhirnya kami bisa merancang sendiri perlengkapan yang disesuaikan dengan kebutuhan," kata Jumiat (52), salah seorang perintis pembuatan oncom di Tegal Parang yang memulai usahanya sejak 27 tahun lalu.

SELAIN memenuhi kebutuhan makanan murah bergizi, industri rumahan ini mampu

menyerap tenaga kerja dalam jumlah yang lumayan. Sebuah pabrik tahu berskala kecil menyerap tenaga kerja sekitar enam hingga 10 orang. Jumlah ini belum termasuk tenaga pemasaran yang mengambil tahu dari pabrik menggunakan sepeda atau motor, kemudian mendistribusikannya ke pasar-pasar di sekitar Jakarta mulai dari Pasar Blok A di Kebayoran Baru, Pasar Kebayoran Lama, Pasar Genjing, Pasar Petojo, sampai Pasar Kramatjati di Jakarta Timur.

Industri tempe menyerap tenaga kerja sekitar tiga sampai tujuh orang, termasuk

ibu rumah tangga. Berkembangnya industri rumahan di Tegal Parang ini  membentuk sistem kerja di lingkungan masyarakat yang saling kait, dan sedikit pun tanpa bantuan pemerintah. Pemasok kedelai misalnya, mendistribusikan hampir 1.500 ton kedelai per bulan untuk 1.300 pengrajin tahu dan tempe yang ada di Jakarta Selatan, terutama Tegal Parang. Kedelai hasil olahan dibuat tahu, ampasnya dijual seharga Rp 2.500 per karung untuk bahan baku pembuatan oncom.

Ampas tahu yang nilainya Rp 2.500 per karung, setelah diolah menjadi oncom laku dijual Rp 500 per potong atau diperhitungkan menjadi sekitar Rp 10.000 per karung. Begitu pun dari kulit kedelai sisa pembuatan tempe, masih laku dijual Rp 2.500 per karung untuk makanan ternak. Berarti terdapat peningkatan nilai tambah dari ampas yang semula dibuang percuma menjadi barang yang bernilai ekonomis.

Industri pembuatan tahu, tempe, dan oncom ini menjalin hubungan yang kuat antarindustri rakyat yang saling tergantung, mulai dari pemasok kedelai, pengrajin, tenaga pemasaran hingga sektor yang membutuhkan limbah. Putusnya salah satu mata rantai akan berpengaruh pada sektor yang lain, bahkan bisa mematikan beragam usaha yang menyerap sekitar 48.000 tenaga kerja di Tegal Parang.

KUNCI berkembangnya beragam usaha di Tegal Parang terletak pada terjaminnya pasokan kedelai sebagai bahan baku pembuatan tempe dan tahu. Sayangnya, pasokan kedelai jauh dari kebutuhan. Produksi kedelai Indonesia cuma sekitar 1,02 juta ton biji kering pada tahun 2000 dan diperhitungkan turun menjadi 0,92 juta ton pada tahun 2001. Kebutuhan kedelai yang diserap paling banyak oleh pengrajin tahu dan tempe sekitar 2,4 juta ton setiap tahun. Sisanya sekitar 1,38 juta ton per tahun mengimpor dari negara lain. 

Ironisnya, negara pemasok kedelai tersebut Amerika Serikat, yang sama sekali tidak mengenal tempe apalagi oncom. Kedelai Amerika dipilih karena murah, cuma Rp 2.250 per kilogram, dan kandungan tepungnya cukup tinggi sehingga sangat baik untuk dibuat tahu.  

"Paling baik sebenarnya kedelai Indonesia. Butirannya besar dan kandungan tepungnya sangat tinggi," kata Ketua Primer Koperasi Pengrajin Tahu dan Tempe Indonesia (Primkopti) Jakarta Selatan, Sutaryo. Sayang, harganya sangat mahal, Rp 2.500 per kilogram.  

Kecaman terhadap Amerika, disusul dengan desakan untuk memutuskan hubungan diplomatik (dengan Amerika Serikat) dan menolak barang-barang asal Amerika -termasuk kedelai- dihadapi dengan rasa cemas oleh para pengrajin tempe dan tahu, termasuk yang berusaha di Tegal Parang, Jakarta Selatan. Jika impor dihentikan, maka pasokan kedelai terputus dan dengan sendirinya usaha tahu, tempe, dan oncom di Tegal Parang harus tutup. Jika usaha tahu dan tempe tutup, maka sekitar 48.000 pekerja akan menganggur dan tentu saja masyarakat Jakarta tidak bakalan bisa menikmati tahu, tempe, dan oncol Tegal Parang, Jakarta Selatan.

