Pabrik Sepatu Kurangi Jam Kerja   Buruh Pabrik Tekstil Terancam PHK

Sejumlah pabrik sepatu di Tangerang, yang memproduksi sepatu merek Nike dan Fila, dua bulan ini terpaksa mengurangi jam kerja ribuan buruhnya. Pengurangan waktu kerja dilakukan akibat menurunnya pesanan dari pembeli mereka di luar negeri, terutama Amerika Serikat (AS).

Dari berbagai keterangan yang diperoleh Kompas, pengurangan jam kerja tersebut dikhawatirkan akan berlanjut pada pemutusan hubungan kerja (PHK) terhadap ribuan sampai puluhan ribu buruh di Tangerang. Indikasi ke arah itu terlihat dari terus menurunnya order sepatu sejak September sampai dengan Desember 2001. Sementara pesanan untuk bulan Januari 2002 hingga kini belum jelas.

Berkurangnya waktu kerja buruh pabrik sepatu itu berpengaruh langsung terhadap penghasilan mereka. Jika selama ini buruh selalu mengandalkan upah lembur, hampir dua bulan ini mereka sama sekali tidak menerimanya. Waktu kerja mereka setiap harinya dibatasi hanya sampai dengan pukul 15.00.

"Sejak awal Oktober tidak ada lagi buruh yang bekerja lembur. Secara rutin mereka pulang kerja pukul tiga sore," ujar Jazuli, Manajer Personalia PT Tae Hwa Indonesia, di Balaraja, Kabupaten Tangerang, Kamis (8/11).

Jazuli menyebutkan, pengurangan jam kerja di perusahaannya terpaksa dilakukan karena  pesanan sepatu dari luar negeri terus menurun. PT Tae Hwa Indonesia yang memproduksi sepatu merek Fila terus mengalami penurunan pesanan sepatu produksinya.

"Pada September lalu, pesanan sepatu masih 250.000 pasang. Jumlah pesanan sepatu tersebut menurun pada dua bulan berikutnya, Oktober dan November, menjadi masing-masing 238.000 pasang dan 234.000 pasang. Pada bulan Desember pesanan semakin turun tinggal 178.000 pasang," ujar Jazuli.

Adapun pesanan untuk Januari 2002, lanjutnya, sampai saat ini belum diketahui. "Pesanan sepatu umumnya dilakukan setiap satu bulan sekali, untuk bulan di depannya," katanya.

Seorang staf Bagian Personalia pabrik sepatu merek Nike, PT Pratama di Jalan Raya Serpong, Kabupaten Tangerang, menyebutkan, pembatasan jam kerja hanya sampai pukul 15.00 untuk setiap buruh itu juga terjadi di perusahaan tempatnya bekerja. 

Kurangi "shift" kerja

Semakin menurunnya jumlah pesanan sepatu dari pembeli di luar negeri dialami pula pihak manajemen PT Indo Taichen Textile Industry (ITTI), di Jatiuwung, Kota Tangerang. Asisten Direktur PT ITTI Kiandoko Limarga telah menyurati Dinas Kependudukan dan Ketenagakerjaan Kota Tangerang, untuk memberi tahu tentang pengurangan waktu kerja para buruhnya. Di pabrik tekstil itu, shift kerja dari sebelumnya tiga kali dalam sehari dikurangi menjadi dua kali.

"Beberapa perusahaan di Kota Tangerang memang telah memberi tahu kami, order produk ekspor mereka telah semakin turun. Beberapa telah memberi tahu akan mengurangi waktu kerja para tenaga kerjanya," kata Kepala Sub-Dinas Ketenagakerjaan Kota Tangerang Adang Turwana.

Dalam suratnya, Limarga menyebutkan, order barang produksi berupa tekstil yang sebagian besar diekspor ke AS menurun setelah Tragedi WTC. Penurunan itu semakin menjadi-jadi menyusul berbagai aksi unjuk rasa anti-AS di dalam negeri. Padahal, 65 persen barang produksi merek Nike dari PT ITTI selama ini diekspor ke AS.

Limarga mengemukakan, sejak 20 September lalu order dari AS telah menurun drastis. "Sejak Oktober, buyer juga membatalkan kunjungannya ke Indonesia, dan tidak ada lagi order untuk diproduksi," katanya.

Disebutkan, saat ini PT ITTI memproduksi tekstil hanya sebanyak 35 persen dari biasanya. Produksi tekstil itu semuanya untuk pasar lokal.

Berkaitan dengan berkurangnya pesanan, manajemen PT ITTI yang mempunyai buruh sekitar 500 orang terpaksa menghilangkan atau mengurangi kerja lembur.  Bagian-bagian tertentu di pabrik itu diliburkan pula secara berkala.

Pabrik garmen

Berbeda dengan pabrik sepatu yang belum melakukan PHK terhadap para pekerjanya, sebanyak 879 buruh pada salah satu pabrik garmen di Kota Tangerang, PT Kencana Indah Garmen (KIG), saat ini terancam PHK. Meskipun kasus perburuhan di PT KIG diawali dengan aksi unjuk rasa buruh menuntut perbaikan upah, menurunnya pesanan garmen dari pembelinya di luar negeri yang muncul saat bersamaan mengakibatkan munculnya ancaman PHK tersebut. Selama ini produk garmen PT KIG diekspor ke Amerika Serikat dan beberapa negara Eropa.

Menurut Abas Sunarya, Ketua Komisi E DPRD Kota Tangerang, sebagaimana informasi yang diterimanya dari pihak pabrik, penurunan pesanan produk garmen dari luar negeri terjadi setelah Tragedi WTC. Sejak saat itulah pesanan produk garmen berupa pakaian tersebut langsung berkurang. Pabrik itu semakin sempoyongan karena para buruhnya pun sejak akhir September melakukan aksi unjuk rasa.

Beberapa buruh PT KIG yang ditemui di posko unjuk rasa di kompleks pabrik menyatakan, mereka saat ini tengah menanti keputusan Panitia Penyelesaian Perselisihan Perburuhan Pusat (P4P). Mereka tidak merasa takut jika akhirnya harus terkena PHK, asalkan mendapatkan ganti rugi sesuai dengan peraturan yang berlaku.   

