Narkoba Renggut Nyawa  Peloncat Indah

Atlet loncat indah Temmy Kusuma (25) yang pernah menyumbangkan medali emas untuk

Indonesia pada tiga SEA Games, Kamis (1/11) pekan lalu, meninggal dunia karena berbagai komplikasi penyakit yang diakibatkan kebiasaannya memakai narkotika dan obat-obat berbahaya (narkoba). Temmy meninggal akibat komplikasi sakit jantung, paru-paru, dan lever.

Ibunda Temmy, Yulita Herawaty (42), kemarin di Jakarta menuturkan, putra sulungnya itu pertama kali mengenal narkoba dari pergaulan sesama atlet di sebuah hotel di bilangan Senayan, Jakarta Pusat. Belakangan, Temmy juga kerap main di Kampung Bali, Jakarta Pusat, yang dikenal sebagai salah satu sarang narkoba di Jakarta.

"Kepada para atlet, dan masyarakat luas, saya mengimbau jangan sekali-sekali memakai narkoba. Dekat-dekat saja pun jangan pernah. Saya sangat prihatin. Saya merasakan sendiri bagaimana rasanya orangtua yang ditinggal pergi anaknya karena narkoba. Sebelumnya, saya pun melihat sendiri anak beberapa teman saya meninggal karena narkoba," kata Yulita, yang pasrah dan tabah menghadapi meninggalnya Temmy.

Ketika Temmy masih ada, lanjut Yulita, dia sudah sering mengingatkan Temmy bahwa beberapa putra teman Yulita meninggal karena narkoba. "Terus terang saya sudah capek. Semua barang sudah habis untuk mengobati dia. Ayahnya pun mengalami stroke karena Temmy memakai narkoba. Temmy sendiri sebenarnya sudah capek, dia ingin sembuh, tetapi tidak bisa. Itulah kejamnya narkoba. Sekarang saya sudah pasrah," papar Ny Yulita.

Temmy adalah atlet muda berprestasi. Pada SEA Games di Manila tahun 1991, Temmy memetik emas dari nomor papan tiga meter. Temmy kembali mengulangi prestasinya itu pada SEA Games di Singapura tahun 1993. Selanjutnya, pada SEA Games di Chiang Mai (Thailand) tahun 1995, Temmy menyumbangkan medali emas di nomor papan satu meter. Terakhir, pada PON di Surabaya tahun 2000, Temmy yang tercatat sebagai atlet loncat indah Pengda PRSI DKI Jakarta hanya merebut perunggu.

Pelatih nasional loncat indah, Harly Ramayani, mengakui, di kalangan olahraga loncat indah, Temmy sudah lama dikenal sebagai pemakai narkoba. "Temmy adalah atlet senior. Dia mulai menggeluti loncat indah sejak tahun 1980-an. Semua orang sudah mengetahui kebiasaan buruknya. Dia mengenal narkoba dari pergaulan dengan sesama atlet di sebuah hotel," kata Harly, menyebut nama hotel yang sama dengan hotel yang dimaksud Yuliati.

Karena alasan itulah, lanjut Harly, dia takut sekali jika atlet-atlet loncat indah harus tinggal di hotel tersebut, saat harus mengikuti pelatnas. "Atlet-atlet yang tinggal di sana harus hati-hati. Pergaulan di hotel itu seram, tidak terkontrol. Sudah benar-benar parah. Sudah sering dengar, ada atlet-atlet di sana yang terlibat narkoba. Semoga kematian Temmy ini menjadi pelajaran bagi para atlet lainnya, untuk jangan pernah mencoba memakai narkoba," kata Harly.

Memakai putaw

Temmy adalah anak sulung dari tiga bersaudara pasangan Kusumayadi dan Ny Yulita. Temmy lahir di Jakarta, 16 September 1976. Temmy mengembuskan napas terakhir, Kamis dini hari pekan lalu, pukul 02.00-03.00, meninggalkan istri bernama Lilis dan seorang anak bernama Rere (5).

Yulita menjelaskan, di saat-saat terakhir, Temmy menggunakan narkoba jenis putaw dengan memakai jarum suntik. "Dua bulan sebelum meninggal, Temmy keluar masuk rumah sakit. Terakhir dia dirawat di Rumah Sakit Internasional Bintaro, Tangerang," papar Yulita.

"Saya sudah tidak bisa berbuat apa-apa. Saya sudah membawanya ke mana-mana untuk berobat, tetapi kena lagi dan kena lagi. Selain ke berbagai rumah sakit, saya membawanya berobat ke Parmadisiwi, ke pesantren di Bogor, dan beberapa tempat lagi. Terakhir, sembilan bulan lalu, saya membawa Temmy berobat ke Inabah, di Tasikmalaya," lanjut Yulita.

Di Inabah, Temmy ditangani Abah Anom selama enam bulan. Setelah oleh Abah Anom dinyatakan sembuh, Temmy diperbolehkan pulang. "Namun, dia kena lagi setelah kembali kumpul dengan teman-temannya. Padahal, shalat dan dzikirnya sudah rajin. Tadinya saya sempat berpikir dia sudah benar-benar sembuh," kata Yulita.

Sekitar pekan pertama Oktober lalu, Yulita mengirim Temmy ke Rumah Sakit Internasional Bintaro karena komplikasi penyakit jantung, paru-paru, dan lever.

"Dokter pun menyerah. Setelah sepuluh hari dirawat, Temmy akhirnya pulang ke rumah. Selama dua minggu di rumah, Temmy tidak bisa berjalan, langkahnya terkesot-kesot. Temmy juga mengalami batuk darah," katanya.

Tanggal 30 Oktober, Temmy menelepon neneknya, dan berjanji untuk bertemu pada tanggal 1 November. "Keesokan harinya, tanggal 31 Oktober tengah malam, Temmy meminta dikeloni ayahnya. Antara pukul 02.00-03.00 tanggal 1 Novembernya, Temmy 'enggak ada'," lanjut Yulita.

Di hari-hari terakhirnya, demikian Yulita, Temmy kerap bertanya apakah Tuhan masih mau mengampuni semua dosanya? "Saya katakan, Tuhan selalu mengampuni dosa manusia selama manusia masih menghirup napas. Saya katakan juga, saya pun sudah memaafkan semua kesalahannya," ujarnya.

Menurut Yulita, Temmy pertama kali tercium memakai narkoba tahun 1997, tetapi tidak ada bukti apa pun. "Baru dua tahun setelah menikah dan tinggal di kawasan Bendungan Hilir, istrinya pun bercerita bahwa Temmy memakai narkoba. Sejak saat itu, semua barang habis terjual untuk mengobati Temmy," katanya. 

