Penyelesaian Persoalan Bangsa Jangan Terkotak-kotak

Berbagai persoalan dahsyat yang dihadapi bangsa Indonesia saat ini tidak bisa diselesaikan terkotak-kotak. Sebab itu, sikap tokoh-tokoh politik yang terlalu pragmatis dan menganggap seolah-olah tidak ada persoalan yang dihadapi bangsa ini, tidak dapat dibenarkan.

Ketua Umum Pengurus Pusat (PP) Muhammadiyah Prof Dr Ahmad Syafii Maarif mengemukakan hal itu, Kamis (8/11), dalam seminar "Kepentingan Nasional Pasca-WTC" yang diselenggarakan oleh Gerakan Jalan Lurus yang diprakarsai mantan Ketua Umum Himpunan Mahasiswa Islam (HMI) Sulastomo. 

Sejumlah tokoh agama, intelektual, dan tokoh pemuda yang hadir dalam seminar tersebut mengemukakan perlunya penyelamatan terhadap "rumah" Indonesia dengan mengutamakan penggunaan kekuatan diri sendiri dan tidak menggantungkan diri pada IMF maupun Bank Dunia. 

Syafii mengemukakan, kemarahan umat Islam terhadap serangan AS ke Afganistan merupakan ledakan terhadap keputusasaan dan ketidakadilan yang terjadi di dunia. Namun, ia mengingatkan agar umat Islam jangan cenderung menyalahkan pihak lain, tetapi lebih melihat diri sendiri. Tanpa melakukan hal itu, umat akan gagal melihat keadaan yang sesungguhnya terjadi.

Peta ekonomi global saat ini, menurut Syafii, ditandai dengan kepincangan. Dari sekitar 6 milyar penduduk dunia, 840 juta orang di antaranya dalam kondisi lapar dan 1,3 milyar lainnya berpendapatan kurang dari satu dollar AS per hari. Kurang lebih 85 persen kekayaan dunia dikuasai oleh 350 orang terkaya. "Seorang petani harus bekerja 1.200 tahun untuk bisa menyamai sehari pendapatan orang terkaya di dunia," kata Syafii. 

Dalam konteks itu Syafii berpendapat, persoalan ekonomi Indonesia tidak bisa diatasi dengan bergantung pada IMF karena lembaga itu merupakan perpanjangan tatanan dunia yang didominasi oleh kapitalisme negara adikuasa. 

Pengurus PB Nahdlatul Ulama KH Salahuddin Wahid mengungkapkan pendapat senada. Menurut dia, bahaya yang dihadapi bangsa Indonesia saat ini jauh lebih besar daripada bahaya terorisme yang dihadapi oleh AS. Karena itu, ia menyayangkan para pemimpin politik yang bersikap tenang-tenang saja. 

Bantuan dari IMF, kata Salahuddin, hanya bisa untuk menutupi kekurangan Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara (APBN) dan tahun berikutnya akan menghadapi hal itu lagi. Utang yang diperoleh sebagian besar habis untuk membayar utang pokok dan cicilan utang. Sementara orang-orang yang harus bertanggung jawab dalam penyimpangan penggunaan utang tidak diapa-apakan.

"Soal-soal dalam negeri itu penting diselesaikan supaya tidak timbul masalah-masalah baru dalam masyarakat," kata Salahuddin.

Rektor IAIN Syarif Hidayatullah Azyumardi Azra mengemukakan, sulitnya keadaan yang dihadapi mengharuskan bangsa Indonesia memprioritaskan dulu penyelesaian dalam negeri, bukan masalah di luar negeri. 

Ia menilai, gelombang anti-AS tidak proporsional lagi karena akan menciptakan keadaan yang tidak kondusif terhadap pemulihan ekonomi. Ia mengajak organisasi-organisasi Islam arus besar, seperti NU dan Muhammadiyah, untuk lebih tampil ke depan dan memprakarsai dialog dengan berbagai kalangan. 

Jalan lurus

Pengamat ekonomi Djisman Simandjuntak mengemukakan, rumus untuk menggairahkan pertumbuhan ekonomi dengan menambah pengeluaran negara dan melonggarkan kebijakan moneter tidak bisa dilakukan di Indonesia. Satu-satunya yang bisa dilakukan adalah memperbaiki mutu pengeluaran negara. Bila aparat pemerintah mengikuti "jalan lurus", maka pengeluaran efektif negara bisa naik sebesar 30 persen. Jumlah itu yang selama ini masuk kantung masing-masing. Dengan "jalan lurus" itu pula penerimaan pajak bisa naik sampai 30 persen.

Moeslim Abdurrahman mengemukakan, dalam keadaan krisis sekarang perlu ada seorang pemimpin besar yang bisa berbicara tentang masalah besar dan sekaligus dapat ditangkap oleh rakyat. Pemimpin juga harus dapat memberikan pemahaman kepada rakyat siapa musuh terbesar bangsa saat ini karena tanpa tahu musuhnya, persoalan tidak akan dapat diselesaikan. 

Jihad besar yang dihadapi Indonesia saat ini, kata Abdurrahman, adalah jihad untuk menyelesaikan masalah pengangguran karena sebagian besar penganggur itu merupakan umat Islam. Pengangguran di Indonesia yang jumlahnya mencapai sekitar 47 juta orang merupakan tantangan yang harus dihadapi para pemimpin Islam. Dalam berbagai hal, kata Abdurrahman, perlu dilakukan substansiasi terhadap agenda Islam. 

Syafii Maarif, ketika ditanya pers tentang keinginan agar Muhammadiyah dan organisasi-organisasi besar Islam lainnya di Indonesia menampilkan diri dalam forum dunia dan menjadi mediator dalam konflik AS-Taliban, mengemukakan bahwa Muhammadiyah belum punya kapasitas untuk itu. Yang paling penting adalah menata dan menyelesaikan masalah domestik terlebih dahulu.

Akan tetapi, kata Azyumardi Azra, menyelesaikan urusan dalam negeri dan luar negeri bisa dilakukan secara simultan. Menurut dia, pada tahap itu para pemimpin Islam yang moderat bisa bertemu dengan dubes dan kalangan bisnis AS di Indonesia untuk membahas dan menjelaskan sikap mereka tentang persoalan terorisme dan masalah serangan AS ke Afganistan.   

