KTP DKI: Sogok, Langsung Kendur

MESTINYA Sugiono (45), Asep (42), dan ratusan warga lainnya yang tinggal di permukiman padat di Kelurahan Kayu Putih, Jakarta Timur, sudah sejak lama diakui sebagai warga Jakarta. Mereka sudah belasan tahun, bahkan ada yang sudah 21 tahun, menetap di Ibu Kota.

"Ketika itu, daerah sekitar sini masih berupa rawa dan bahkan jalan tol belum ada," kata Sugiono, yang tinggal tak jauh dari jalan tol Cawang-Tanjung Priok.

Namun, boleh jadi, karena sebagian besar penghuni permukiman tersebut bekerja sebagai pedagang asongan, pengumpul barang rongsokan, kusir delman, penyapu jalanan, dan pedagang kaki lima, Pemda DKI Jakarta tidak pernah mau mengakui keberadaan mereka. Sampai sekarang mereka tidak pernah mendapatkan Kartu Tanda Penduduk (KTP). Karena tidak memiliki KTP, mereka pun tidak bisa mendapat sambungan listrik maupun saluran air bersih.

"Bagaimana mungkin mendapat sambungan listrik, setiap mengurus ke PLN kami harus menunjukkan KTP? Padahal, sudah berkali-kali kami memohon KTP ke kelurahan, selalu ditolak," kata Sugiono yang bekerja sebagai petugas kebersihan di Jakarta Timur.

Nasib yang hampir sama dialami penduduk Ancol Timur yang sebagian besar bekerja sebagai nelayan dan kini permukiman mereka baru saja digusur. Karena dituding menghuni permukiman liar, ratusan warga di kawasan tersebut tidak pernah mendapatkan KTP dari kelurahan. Akibatnya, selain tidak mendapat sambungan listrik dan saluran air bersih, warga juga tidak bisa mendapatkan surat nikah, kartu keluarga, apalagi akta kelahiran untuk anak-anak.

"Kelurahan baru mengeluarkan sepucuk surat keterangan kalau ada warga yang meninggal. Itu pun dikuburnya tidak boleh di sini," kata Edi (45), nelayan yang sudah belasan tahun menetap di Ancol Timur. 

BENARKAH Pemda DKI Jakarta termasuk aparat kelurahan sangat ketat dalam

mengeluarkan KTP? Oo... nanti dulu. Ketentuan itu mungkin berlaku untuk warga

miskin yang tak sanggup membayar uang sogokan. Kalau sanggup menyediakan

sejumlah dana sesuai yang diminta aparat kelurahan, tidak ada yang mustahil

dilakukan di Jakarta, termasuk membuat KTP.

Mungkin masih ingat, bagaimana Tommy Soeharto yang wajahnya sangat dikenal itu bisa mendapatkan KTP DKI Jakarta dengan berganti rupa dan berubah nama menjadi

"Ibrahim".

Lebih hebat lagi, Abu Quassey, yang dituding sebagai penyelundup manusia perahu

ke Australia, juga bisa mendapatkan KTP DKI Jakarta. Padahal, buronan nomor

wahid tersebut masih tercatat sebagai warga negara Mesir.

Bagi mereka yang memiliki cukup uang, sebenarnya tidak ada masalah apa pun

dalammembuat KTP DKI Jakarta. Jangankan cuma satu KTP, beberapa KTP dengan nama

sama tetapi alamat berbeda pun bisa dilakukan. Bahkan, mereka yang baru menginjakkan kakinya di Jakarta juga bisa langsung mendapatkan KTP DKI Jakarta.

Soal harga tidak menjadi masalah. Jika menggunakan jasa biro perjalanan, harganya berkisar Rp 150.000-Rp 250.000 per orang. Dengan jasa aparat kelurahan, tarifnya bervariasi tergantung lokasi dan kondisi sosial ekonomi orang yang membutuhkan. Paling murah Rp 90.000, tetapi untuk kawasan elite bisa melonjak menjadi Rp 600.000.

MEMBUAT KTP asal-asalan ada juga kerugiannya. Ketika terjadi musibah dalam musim haji lalu, misalnya, beberapa jemaah korban kecelakaan menggunakan salah satu alamat di Jakarta Selatan. Ternyata itu alamat seorang calo pengerah tenaga kerja, dan sang calo tidak mengetahui alamat persis korbannya, sehingga berita duka kepada keluarga tak bisa disampaikan.

"Itulah kerugiannya jika membuat KTP tidak sesuai fakta dan data yang sebenarnya," kata Kepala Biro Administrasi Protokol Pimpinan dan Hubungan Masyarakat (APP-Humas) DKI Jakarta Muhayat.

KTP semacam itu, menurut Muhayat, bisa benar-benar asli, tetapi dalam proses pembuatannya ada dokumen yang dimanipulasi, yakni kartu kepala keluarga. Manipulasi biasanya dilakukan oknum kelurahan atau oknum subdinas kependudukan.

"Mereka bisa memasukkan nama seseorang dalam arsip kartu keluarga orang lain. Modus seperti inilah yang sering terjadi," kata Muhayat. Pemegang kartu keluarga berikut arsipnya adalah tiga pihak, yakni kepala keluarga, pengurus rukun tetangga (RT), dan kelurahan. 

Menurut Muhayat, penyimpangan seperti ini sangat mudah dilakukan karena sistem yang digunakan di tingkat kelurahan masih manual. Lain halnya dengan sistem di Dinas Kependudukan DKI yang sudah komputerisasi. Katanya, "Karena itu, agar kasus-kasus seperti ini tidak terulang kembali, sistem komputerisasi sudah harus diterapkan di tingkat kelurahan."

Muhayat mungkin lupa, komputer hanyalah benda mati. Mengubah data adalah persoalan mudah, termasuk data dalam komputer. 

Lebih penting dari itu, justru kesungguhan untuk menertibkan dan selektif dalam mengeluarkan KTP. Jangan cuma aturannya saja yang ketat, tetapi hati aparat luluh jika melihat iming-iming sejumlah uang.

