CGI Setujui Pinjaman  3,14 Milyar Dollar AS

Negara-negara yang tergabung dalam Consultative Group on Indonesia (CGI) menyetujui pemberian komitmen pinjaman senilai 3,14 milyar dollar Amerika Serikat (AS) kepada Indonesia untuk menutup defisit Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara (APBN) Tahun 2002, termasuk berbagai program untuk memerangi kemiskinan. Untuk memerangi kemiskinan, pemerintah juga berencana membuat sebuah tim nasional yang didasarkan pada keputusan presiden (Keppres). Jumlah 3,14 milyar dollar AS yang diperoleh dari CGI ini tak jauh dari target yang diharapkan pemerintah, yakni Rp 35,4 trilyun dan perkiraan kebutuhan Indonesia sebagaimana disampaikan Bank Dunia, yakni antara 3-3,5 milyar dollar AS.

"Komitmen pinjaman (pledging) yang diberikan memang lebih rendah dari tahun lalu sebesar 4,84 milyar dollar AS. Ini mencerminkan komitmen pemerintah untuk secara bertahap dan bertanggung jawab mulai mengurangi ketergantungan pinjaman luar negeri," kata Menko Perekonomian Dorodjatun Kuntjoro-Jakti dalam jumpa pers, di Jakarta, Kamis (8/11).

Jumpa pers juga dihadiri Wakil Presiden Bank Dunia untuk Kawasan Asia Timur dan Pasi-fik Jemaluddin Kassum, Kepala Perwakilan Bank Dunia untuk Indonesia Mark Baird, dan Menteri Keuangan (Menkeu) Boediono. 

Dijelaskan oleh Dorodjatun, dari komitmen 3,14 milyar dollar AS yang diberikan CGI, kontribusi terbesar diberikan oleh Bank Pembangunan Asia (ADB),  yakni 1,15 milyar dollar AS, disusul Bank Dunia 1 milyar dollar AS, dan Jepang 720 juta dollar AS. Ini pertama kalinya Jepang tidak memberikan kontribusi terbesar pada sidang CGI. 

Selain komitmen pinjaman sebesar 3,14 milyar dollar AS, menurut Dorodjatun, negara-negara donor juga menyetujui memberikan bantuan teknis dan hibah. "Totalnya, sekitar 586 juta dollar AS," katanya. Dari 586 juta dollar AS itu, 113,8 dollar AS berasal dari sumber multilateral dan 472,2 juta dollar AS berasal dari sumber bilateral.

Strategi kemiskinan  

Kassum mengatakan, komitmen pinjaman CGI menunjukkan dukungan negara donor terhadap Indonesia yang berada pada titik kritis pemulihan ekonomi. Namun, negara-negara donor juga menekankan pentingnya kebijakan-kebijakan pemerintah yang jelas dan konkret untuk memulihkan perekonomian dan memerangi kemiskinan. 

Dari jumlah pinjaman yang disetujui CGI itu, 1,3 milyar dollar AS terikat dengan pembiayaan untuk strategi dan langkah-langkah memerangi kemiskinan. Para donor menekankan agar pemerintah melakukan percepatan reformasi kebijakan dan mengimplementasikannya untuk menjamin proses pemulihan ekonomi dan memperbaiki kepercayaan investor.      

Dijelaskan oleh Dorodjatun, komitmen pinjaman CGI sebesar 3,14 milyar dollar AS itu merupakan dukungan pembiayaan bagi APBN 2002 (budgetary support). Sebelumnya, pemerintah merencanakan akan mengajukan pinjaman baru sebesar Rp 35,4 trilyun. Pinjaman itu akan digunakan untuk membantu menutup defisit APBN 2002 yang besarnya 2,5 persen dari Produk Domestik Bruto (PDB), atau Rp 42,134 trilyun. 

Pembiayaan dari dana pinjaman CGI itu, menurut Dorodjatun, diarahkan untuk pembaruan struktural dan penyelenggaraan pemerintah yang baik, serta mengentaskan kemiskinan.

Sisa pinjaman

Dorodjatun menambahkan, sejak tahun 1998, dana pinjaman CGI yang masih ada sebesar 9,3 milyar dollar AS. Ketika ditanya mengapa tidak menggunakan sisa pinjaman tahun-tahun sebelumnya, ia mengatakan dana pinjaman itu sudah terkait dengan proyek-proyek tertentu. Oleh karena itu, pihaknya akan mengevaluasi kembali proyek-proyek yang mendapat sumber pinjaman dari CGI tersebut.

Dorodjatun mengakui, proyek-proyek yang mendapat pinjaman dari CGI itu ada yang belum terimplementasi karena kelemahan proposal dari masing-masing departemen. Selain itu, instansi pemerintah tersebut juga sulit memperoleh dana pendamping. Masalah tanah dan keterlambatan dukungan dalam bidang perundang-undangan juga menjadi masalah. "Ini akan coba kami selesaikan," katanya.

Secara terpisah, Wakil Presiden ADB Joseph Eichenberger, Director Indonesia Resident Mission ADB Jan PM Van Heeswijk, dan Executive Director ADB, yang antara lain mencakup Indonesia, Jusuf Anwar, mengingatkan perlunya Indonesia meningkatkan kapasitas penyerapan pinjaman. 

Menurut mereka, sejumlah besar komitmen pinjaman donor tidak bisa dicairkan karena Indonesia tidak memenuhi persyaratan implementasi program yang diminta. Pinjaman yang belum dicairkan ini bisa dimanfaatkan pemerintah untuk membantu menopang APBN. 

Upaya mempercepat pencairan pinjaman yang belum dimanfaatkan itu kini tengah dilakukan, termasuk melalui satuan tugas (task force) khusus yang terdiri dari unsur Departemen Keuangan, Kantor Menko Perekonomian, Bappenas dan pihak donor. Untuk pinjaman dari ADB saja, menurut Jusuf Anwar, jumlah pinjaman yang belum dimanfaatkan dan potensial bisa dicairkan mencapai 640 juta dollar AS.

Jumlah ini merupakan komitmen pinjaman yang sudah disetujui ADB proyek-proyek di empat sektor, yakni sektor kelistrikan, sektor swasta, sektor usaha kecil dan menengah (UKM), dan sektor BUMN. Pinjaman sebesar itu selama ini belum bisa dicairkan karena belum diselesaikannya pembahasan tiga Rancangan Undang-Undang (RUU) di DPR, yakni RUU Pencucian Uang, RUU Ketenagalistrikan, RUU Penanaman Modal.

Duta Besar Jepang untuk Indonesia Yukio Takeuchi dan Deputi Direktur Jenderal Badan Kerja Sama Ekonomi Kementerian Luar Negeri Jepang Masashi Namekawa mengatakan, Jepang siap memberikan 2,3 milyar dollar AS, atau sepertiga dari kebutuhan pembiayaan luar negeri Indonesia yang diperkirakan mencapai 7 milyar dollar AS pada tahun fiskal 2002, melalui penjadwalan kembali utang dan pencairan (disbursement) pinjaman untuk beberapa proyek.

Namekawa mengatakan, komitmen tersebut meliputi antara lain persetujuan untuk menjadwal kembali utang senilai 400 juta dollar AS untuk kuartal pertama tahun 2002. Jepang juga lebih fleksibel untuk memberikan penjadwalan kembali utang pada periode selanjutnya, dalam kerangka Paris Club III.

Diperkirakan, nilai pinjaman yang dijadwalkan kembali dalam Paris Club III sekitar 1,1 milyar dollar AS. Selain itu, pencairan pada tahun 2002 dalam bentuk pinjaman dan hibah Jepang sekitar 720 juta dollar AS. 

Namekawa menegaskan, Jepang tetap berkomitmen untuk membantu menanggulangi kesenjangan pembiayaan untuk pembangunan jangka menengah dan panjang Indonesia. Berdasarkan hasil studi, Jepang bermaksud memberi pinjaman yen sebesar 350 juta dollar AS untuk dua proyek baru di bidang energi.

Tak jamin

Menteri Negara Perencanaan Pembangunan Nasional/Kepala Bappenas Kwik Kian Gie dalam penjelasan mengenai efektivitas penggunaan pinjaman luar negeri di depan para donor CGI menyebutkan, ia tak dapat menjamin bahwa dana bantuan yang diberikan tidak akan dikorupsi seperti pada masa lalu. 

Dia juga mengatakan, keinginan untuk menghentikan praktik korupsi masih terlalu jauh karena kenyataan yang ada, bahkan jaraknya seperti langit dan bumi. Menurut Kwik, penggunaan dana pinjaman luar negeri pada zaman Soeharto memang tidak efektif dan sebagian besar telah dikorupsi.

Untuk itu, keputusan untuk membuat kebijakan ekonomi dalam penggunaan dana pinjaman luar negeri mulai sekarang akan senantiasa belajar dari sejarah masa lalu. Sebab, tanpa belajar sejarah, sama saja seperti seorang dokter yang mengobati pasien tanpa melihat catatan kesehatan, sangat berbahaya dan hanya menjadi pekerjaan sia-sia.

Kwik juga mengemukakan, dari hasil diagnosa terhadap masalah yang ada, praktik korupsi di Indonesia tidak dapat dibasmi dalam jangka waktu yang pendek. Keberadaan utang luar negeri sendiri telah menyebabkan dan menyuburkan korupsi yang ada saat ini.

Dikatakan, agar pinjaman luar negeri terutama CGI bisa efektif digunakan, maka salah satu jalan yang harus dilakukan adalah menghentikan korupsi, meskipun praktik korupsi di Indonesia telah bermetamorfosa dalam kehidupan dan budaya, bahkan telah mengakar dalam masyarakat. 

Sementara itu, penasihat ekonomi Presiden Megawati Soekarnoputri, Frans Seda, mengatakan, meskipun korupsi di Indonesia sudah menjadi budaya, hal itu  harus dihilangkan. Pemerintah harus menegakkan hukum yang berlaku, pelaku korupsi harus diadili dan dihukum.

Namun, menurut Seda, upaya untuk memerangi korupsi memerlukan keberanian dan political will dari pemerintah. Dia menambahkan, hal ini sudah dimiliki pemerintah sekarang, tetapi sikapnya masih tarik ulur untuk memberantas korupsi. 

Menyinggung pinjaman luar negeri yang dikorupsi, Seda mengatakan, semuanya tergantung pada masalah dalam negeri, para donatur memiliki bahasa lain untuk mengawasi pinjamannya agar tidak dikorupsi. Korupsi bukan persoalan negara atau lembaga donor, jadi pemerintah yang harus menjaga agar bantuan untuk kepentingan masyarakat luas tidak dikorupsi.

Seda mengatakan, di Indonesia, koruptor bisa mendapat pembelaan hukum. Seharusnya koruptor masuk bui, tetapi kini banyak pelakunya yang justru terbebas dari jeratan hukum, hanya beberapa yang berhasil dihukum.   

