SPBB di Palembang Meledak   Diperkirakan Delapan Tewas

Stasiun Pengisian Bahan Bakar Bungker (SPBB) di Kelurahan 1 Ilir, Palembang, Kamis (8/11), meledak dan terbakar. Akibat kejadian tersebut, diperkirakan delapan orang tewas, yaitu Romli (seorang pembeli), Elinfiana (karyawati SPBB), dan enam lainnya adalah satu keluarga yang berada di atas kapal yang mengangkut sekitar 40 drum yang sebagian telah diisi solar, bensin, dan minyak tanah. 

Sumber pasti penyebab ledakan belum jelas, tetapi diperkirakan ketika pengisian bensin ke atas drum tengah dilakukan, di dalam perahu ada aktivitas memasak. Akibatnya, api dengan cepat menyambar bensin dan menimbulkan ledakan sekaligus kebakaran.

Menurut warga sekitar yang menyaksikan peristiwa itu, ledakan yang disusul kebakaran itu terjadi sekitar pukul 10.15. Ketika itu, sebuah perahu kayu jukung yang membawa sekitar 40 drum tengah mengisi bahan bakar, terdiri dari solar, minyak tanah, dan bensin. Keterangan yang sama juga diberikan oleh Ahok (42), salah seorang karyawan SPBB No 27.0102 milik PT Musiana atas nama Yahya.

Ledakan tiba-tiba terjadi saat Elinfiana (22) sedang mengisi bensin ke dalam salah satu drum. Ledakan itu kemudian diikuti ledakan susulan dari sejumlah drum lain yang sudah diisi minyak tanah, solar, maupun bensin.

Elinfiana, warga 16 Ulu Palembang, tewas seketika. Begitu juga dengan satu keluarga yang berada di atas perahu jukung, yang jumlahnya diperkirakan enam orang, langsung hilang setelah kapal yang mereka tumpangi ikut meledak dan terbakar habis. 

Korban tewas lainnya adalah Romli (40), salah seorang pembeli yang pada saat itu berada di lokasi kejadian. Sedangkan korban yang menderita luka cukup serius adalah Salim, salah seorang karyawan SPBB yang kebetulan berada tak jauh dari Elinfiana.

"Ketika ledakan terjadi, karyawan SPBB yang berada di luar dua orang, Elinfiana dan Salim, sedangkan saya bersama Awa, Jamilah, Wiling, dan Johan berada di kantor. Ledakannya keras sekali, susul-menyusul, kaca-kaca di kantor langsung beterbangan semua," ungkap Ahok, yang menderita luka terkena pecahan kaca di bagian lengannya. Dia menambahkan, SPBB itu mampu menampung sekitar 300.000 liter solar, 50.000 liter bensin, dan 50.000 liter minyak tanah.

Kemas Teguh (82), warga yang rumahnya persis berdampingan dengan SPBB, menyatakan, ketika ledakan, ia dan keluarga lain sempat panik. Karena berbarengan dengan ledakan hebat, rumahnya bergoyang dan beberapa genteng jatuh. 

"Awalnya saya pikir gempa bumi. Namun, begitu saya intip lewat jendela, ternyata SPBB yang meledak. Ketika ledakan terjadi, api tampak dan drum-drum beterbangan. Masih untung, tidak ada drum yang terlempar ke rumah kayu ini," ungkapnya.

Tumpahan bensin dan solar, yang bercampur minyak tanah, langsung menyebar ke aliran Sungai Musi. Namun, kebakaran tidak sempat merembet ke rumah-rumah penduduk di sekitar SPBB tersebut karena tak jauh dari lokasi kejadian tengah bersandar kapal milik PT ONI yang mempunyai perangkat pemadam kebakaran. Pemadaman kemudian dilakukan petugas  pemadam kebakaran dari Pertamina dan Dinas Perhubungan.

Cemari lingkungan

Menurut Ketua Badan Pengendalian Dampak Lingkungan Daerah (Bapedalda) Kotamadya Palembang Hilda Zulkifli, tumpahan minyak menyebar sampai satu kilometer dari tempat kejadian ke arah hilir (mendekati Jembatan Ampera). Ia meminta Pertamina untuk segera melokalisasi dan mengangkat tumpahan minyak yang jumlahnya diperkirakan lebih dari 10.000 liter. Sebab, kalau ini tidak dilakukan, tumpahan minyak akan mencemari lingkungan dan merusak ekosistem yang ada di Sungai Musi.

Akan tetapi, sampai sekitar pukul 15.00, belum terlihat adanya upaya dari Pertamina untuk melokalisasi tumpahan minyak di Sungai Musi. Padahal, warga 1 Ilir dan 3 Ilir mengharapkan agar peralatan untuk melokalisasi tumpahan minyak segera diturunkan sehingga tumpahan minyak tidak bergerak lebih jauh. 

Kepala Poltabes Palembang Komisaris Besar Sutarman, yang langsung datang ke lokasi, menyatakan, "Sejauh ini penyebabnya masih belum bisa disimpulkan. Memang ada informasi menyebutkan api berasal dari kompor perahu jukung. Namun, semuanya masih dalam penyidikan." 

Keberadaan SPBB di lokasi yang berdekatan dengan perumahan warga 1 Ilir itu, menurut beberapa warga, sudah lama mereka resahkan. Selain lokasinya yang terlalu dekat dengan permukiman, pengawasan keamanan di SPBB itu pun dinilai rendah. Meski ada larangan merokok, misalnya, cukup sering terlihat ada orang di sekitar lokasi itu dibiarkan merokok. Selain itu, di lokasi itu pun disimpan puluhan drum berisi oli yang dibiarkan terkena panas matahari. 

Menurut Taufik Anwar, salah seorang warga 1 Ilir yang hampir dua kali dalam seminggu melakukan pemantauan ikan mati di Sungai Musi dari SPBB itu, memang sudah biasa ketika drum-drum sedang diisi, istri masak kecil-kecilan di dalam perahu.

Sementara itu, menurut Hilda, usaha SPBB di 1 Ilir itu pun tidak pernah mendapatkan rekomendasi dari Bapedalda Kotamadya Palembang. Semestinya usaha SPBB dilengkapi rekomendasi dari Bapedalda karena usaha tersebut tinggi tingkat risiko kerusakan lingkungannya.   

