Nasib Amandemen UUD 1945 Ditentukan Hari Ini   Ketua MPR: Pasal Krusial Jangan Divoting

Ketua Majelis Permusyawaratan Rakyat (MPR) Amien Rais menyatakan, menyangkut pembahasan pasal-pasal krusial yang masih alot, terutama mengenai pemilihan presiden langsung dan Komisi Konstitusi, tidak akan dilakukan voting atau pemungutan suara. Menurut dia, hal-hal fundamental yang menyangkut kepentingan rakyat di masa mendatang harus benar-benar dipikirkan, terlebih lagi masih ada waktu hingga Agustus 2002.

Amien Rais mengemukakan hal itu kepada pers usai rapat paripurna sesi pertama di ruang rapat paripurna Gedung Nusantara MPR/DPR  di Jakarta, Kamis (8/11).

Dalam Rapat Paripurna Ke-6 MPR  yang berlangsung hingga pukul 22.30 dan dihadiri Presiden Megawati Soekarnoputri, empat fraksi yaitu Fraksi Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan (F-PDIP), Fraksi Partai Golkar (F-PG), Fraksi Partai Persatuan Pembangunan (F-PPP), dan Fraksi Utusan Golongan (F-UG), menyampaikan pendapat akhir terhadap hasil-hasil komisi MPR. Ketujuh fraksi lainnya akan menyampaikan pendapat akhirnya hari Jumat pagi ini.

Dengan demikian, nasib pembahasan perubahan ketiga UUD 1945 akan ditentukan hari ini. Apakah keputusan itu akan dilakukan secara musyawarah mufakat ataupun voting akan ditentukan setelah seluruh fraksi menyampaikan pandangannya. 

Tak ada "deadlock"

Menurut Amien, yang akan disahkan adalah yang telah disepakati oleh 11 fraksi. "Sisanya yang belum disepakati akan jadi pekerjaan rumah Badan Pekerja (BP) MPR setahun mendatang. Jadi, istilah deadlock tidak ada. Tidak akan ada voting dan harus selesai karena hal-hal yang menyangkut kepentingan rakyat di masa mendatang jangan sampai keliru dan harus dipikir ulang untuk setahun mendatang," kata Amien Rais.

Dari sembilan bab dan 25 pasal amandemen UUD 1945 yang dibahas di Komisi A, menurut Amien Rais, lebih dari separuh pasal tersebut telah disetujui secara aklamasi oleh anggota Komisi A. Namun, untuk pasal-pasal krusial seperti pemilihan presiden langsung ataupun Komisi Konstitusi, kalau belum dapat diputuskan sekarang, itu akan menjadi tugas BP MPR. "Tapi tidak boleh melampaui Agustus 2002 karena itu adalah sidang tahunan untuk mengesahkan amandemen terakhir UUD 1945," jelas Amien Rais.

Lebih jauh Amien mengatakan, voting akan dihindari karena jika dilakukan voting dan ternyata hal tersebut keliru, sementara masih ada waktu selama satu tahun mendatang, dikhawatirkan akan menimbulkan kekecewaan. 

Ditanya apakah dengan tidak langsung disepakatinya pasal-pasal krusial tersebut, itu artinya akan memperlambat revisi tiga Undang-Undang Politik, Amien Rais mengatakan, andai seluruh amandemen ketiga selesai tahun ini, tentunya akan ada waktu cukup panjang untuk menyiapkan UU Politik, yakni Undang-Undang Partai Politik, Undang-Undang Pemilihan Umum, dan Undang-undang mengenai Susunan Kedudukan MPR/DPR/DPRD. "Kalau belum bisa gol tahun ini, KPU (Komisi Pemilihan Umum-Red) memang tidak punya waktu cukup panjang dan kerja mereka akan lebih padat," tuturnya.

Setuju

Ketua DPP Partai Golkar Slamet Effendy Yusuf mengatakan, Golkar setuju dilakukan voting terhadap materi amandemen UUD 1945 yang masih belum disepakati di tingkat komisi. "Kalaupun ditunda sampai tahun 2002, tidak ada jaminan pengambilan keputusan tidak dilakukan lewat voting," katanya sebelum mengikuti sidang paripurna semalam.

Jika Majelis tidak ingin melakukan voting dalam mengambil keputusan terhadap amandemen, kata Slamet, Golkar menawarkan agar panitia nasional diberi mandat penuh untuk menyelesaikan materi yang belum diputuskan Majelis. "Jangan dikembalikan lagi ke Majelis karena kita tahu perbedaannya seperti rel kereta api, sulit dipertemukan," ujarnya.

Senada dengan Slamet, anggota MPR dari F-PPP, Lukman Hakim Syaifuddin, menambahkan, Majelis harus mengambil keputusan menyangkut amandemen UUD. "Sampai lobi tadi, hanya PPP, PKB, PDU, dan PBB yang setuju pengambilan keputusan amandemen lewat voting," katanya.

Wakil Sekjen DPP PKB Amin Said Husni menegaskan, amandemen UUD itu telah dibahas dalam dua tahun terakhir sehingga masing-masing anggota tahu persis di mana posisinya. "Jadi, kalau ditunda lagi, bagaimana KPU akan melakukan persiapan pemilu," katanya.

Pemilihan presiden

Dalam pemandangan umum yang dibacakan juru bicara I Dewa Gede Palguna, F-PDI Perjuangan menegaskan, jika tidak ada paket calon yang berhasil meraih 50 persen lebih suara, sebaiknya putaran kedua dikembalikan kepada MPR. "Jika harus dipilih lagi oleh rakyat, maka akan memakan waktu dan dana, serta sangat mungkin menimbulkan konflik horizontal," katanya.

Berbeda dengan F-PDIP, F-PG mengembalikan kepada sidang tahunan apakah putaran kedua diserahkan kepada rakyat atau MPR. "Kami serahkan sepenuhnya kepada Majelis," kata TM Nurlip, juru bicara F-PG. Sebelumnya, Golkar menginginkan agar putaran kedua dikembalikan kepada rakyat.

Lewat juru bicara MT Saimima, F-PPP menghendaki putaran kedua pemilihan presiden tetap dikembalikan kepada rakyat. "Jika selama bertahun-tahun MPR menjadi agen kedaulatan rakyat, kini sudah saatnya kedaulatan itu dikembalikan kepada rakyat melalui pemilihan presiden langsung," katanya.

Arief Biki, juru bicara Fraksi Utusan Golongan, meminta sidang tahunan Majelis menunda perdebatan perlu tidaknya utusan golongan dihapuskan pada Pemilu 2004. "Kami berharap hal itu bisa dibahas pada ST MPR 2002," katanya.     

Komisi Konstitusi

Rapat lobi Komisi A MPR juga belum menyetujui secara bulat gagasan pembentukan Komisi Konstitusi dan Panitia Nasional, yaitu mengenai status dan kewenangan, pembentukan dan keanggotaan, masa kerja, serta batas waktu penyelesaian tugas mengamandemen. Komisi A berpendapat masalah ini diserahkan kepada Badan Pekerja MPR untuk dibahas lebih lanjut, termasuk untuk mencari kemungkinan membentuk badan-badan dalam rangka menyelesaikan perubahan UUD 1945.

Demikian hasil lobi tim perumus Komisi A yang disampaikan dalam rapat pleno Komisi A yang dipimpin Ketua Komisi A Jacob Tobing (F-PDIP), Kamis. 

Dalam Rapat Paripurna MPR itu, Tobing mengusulkan apabila pengambilan keputusan dilakukan dengan pemungutan suara (voting), khusus mengenai Pasal 2 Ayat 1 tentang susunan keanggotaan MPR perlu diambil keputusan terlebih dahulu sebelum pengambilan keputusan tentang dua paket rancangan perubahan ketiga UUD 1945 hasil kerja Komisi A. 

Terhadap rumusan hasil Komisi A tentang Komisi Konstitusi tersebut, dalam rapat pleno Komisi A, F-KB dan F-PPP menyatakan keberatan karena seharusnya MPR membentuk Komisi Konstitusi untuk menyempurnakan UUD 1945. "Kami keberatan, karena (BP MPR) tidak melibatkan masyarakat," kata juru bicara F-KB Ali Masykur Musa. Demikian pula yang disampaikan juru bicara F-PPP Lukman Hakim Saifuddin.

Komisi Konstitusi tersebut diusulkan oleh F-PDIP, F-KB, dan F-PPP, sedangkan F-PG mengusulkan nama Panitia Nasional Perubahan UUD 1945.

Dalam rapat pleno Komisi A tersebut, juru bicara Fraksi Reformasi Patrialis Akbar memberi solusi bahwa voting adalah salah satu mekanisme yang dibenarkan. Apalagi KPU sangat menunggu hasil amandemen ketiga UUD 1945 ini. "Tetapi kalau mungkin Sidang Tahunan MPR ini ditunda sehari lagi untuk musyawarah. Ini usul kami," ujar Patrialis dalam rapat pleno Komisi A.

F-PDIP melalui juru bicaranya, Soewarno, mengatakan, meskipun ada mekanisme voting, sedapat mungkin dilakukan dengan musyawarah untuk mufakat. "Kalau tidak bisa diputuskan sekarang, bisa mundur ke tahun 2002 sesuai Ketetapan MPR IX/MPR/2000," katanya. Sesepuh PDI-P Abdul Madjid juga mengatakan hal senada bahwa sebaiknya dilakukan musyawarah mufakat. 

F-UG lewat juru bicaranya, Soedijarto, mengatakan, untuk mengubah struktur MPR dan membentuk lembaga politik baru tidak cukup dengan lobi dan voting. Secara khusus F-UG meminta agar soal Dewan Perwakilan Daerah tidak diambil secara voting, tetapi lebih baik direnungkan dulu karena DPD adalah lembaga baru. Sikap Fraksi TNI/Polri melalui juru bicaranya, I Ketut Astawa, juga sama.   

