Perempuan Pengedar Ganja 5 Kg Dibekuk

Petugas Reserse Kepolisian Daerah (Polda) Jawa Timur (Jatim) menangkap basah seorang perempuan pengedar narkotika dan obat-obat berbahaya (narkoba) berikut barang bukti lima kilogram ganja kering kualitas nomor satu. 

Menurut Sekretaris Direktorat (Sesdit) Serse Polda Jatim Ajun Komisaris Besar Didik T Prijandono, Sriyati (19) ditangkap Kamis (8/11), saat  membawa ganja tersebut di depan wartel, di kawasan Ngagel Redjo. 

Pihak berwajib menduga, ganja itu akan dijual kepada pengedar lain. Ganja seberat lima kilogram tersebut dimasukkan dalam lima kantung  plastik yang di tutupi sepatu, sebagai upaya penyamaran. Menurut Sriyati, ia hanya disuruh seseorang dengan janji akan diberi imbalan.

Sriyati mengaku, sehari-hari ia hanya berdagang sepatu. Kali ini, dia disuruh oleh tetangganya untuk mengantarkan ganja. Ganja yang ditaksir berharga sekitar Rp 11,5 juta tersebut akan ditransaksikan dengan seseorang. Ia juga mengaku tahu bahwa tetangga di depan rumahnya (yang menyuruhnya membawa ganja) adalah seorang bandar narkoba.

Menurut Didik, Unit Khusus Reserse Umum telah mengamati Sriyati selama kurang lebih dua minggu. Wanita yang tinggal di kawasan Bratang Gede tersebut diduga sudah lama melakukan transaksi. Polisi kini tengah memburu orang-orang yang merupakan bagian dari jaringan ganja yang sama dengan Sriyati.     

