Jika Pakai Narkoba, Atlet Pelatnas Akan Dipecat

KONI Pusat dan Komandan Pelatnas Asian Games XIV Pusan 2002 tidak segan-segan mencoret nama atlet pengguna narkotika dan obat-obat berbahaya (narkoba) serta obat-obat terlarang dari daftar pelatnas. Kematian peloncat indah Temmy Kusuma (25) hari Kamis pekan lalu menjadikan KONI Pusat dan Komandan Pelatnas lebih intensif mengawasi pelatnas.

Hal itu disampaikan Komandan Pelatnas Asian Games XIV Imron ZS, yang juga  Ketua Pusat Pengendalian Latihan KONI Pusat, Jumat (9/11), di Jakarta. Imron dimintai tanggapannya mengenai penggunaan narkoba di kalangan atlet yang tidak pernah benar-benar dapat diberantas, dan yang baru saja merenggut nyawa Temmy. (Kompas, 9/11)

"Kalau ada atlet pelatnas menggunakan narkoba dan obat-obat terlarang, pasti akan dikenai sanksi berat. Tulis itu. Kalau ketahuan dan tes doping menyatakan atlet tersebut positif, namanya langsung kami coret," kata Imron.

Tahun 1999, menjelang keberangkatan kontingen Indonesia ke SEA Games XX Brunei, Imron yang saat itu menjabat Komandan Pelatnas SEA Games XX dengan tegas melarang pemain sepak bola nasional Kurniawan Dwi Julianto berangkat ke SEA Games XX karena tidak lulus tes doping.

Contoh air seni Kurniawan dalam tes doping itu mengandung amphetamine yang biasanya terdapat dalam shabu atau ecstasy. Ketika itu Imron sendiri yang langsung menyimpan paspor Kurniawan sehingga Kurniawan tidak dapat bepergian ke luar negeri. Kemarin, Imron menegaskan, tidak segan-segan melakukan tindakan serupa jika ada atlet pelatnas Asian Games XIV yang menggunakan narkoba atau obat-obat terlarang.

"Kejadian meninggalnya Temmy, atlet loncat indah, yang berprestasi, karena komplikasi sejumlah penyakit yang diakibatkan pemakaian narkoba, mendorong saya untuk mengawasi para atlet lebih intensif dan lebih ketat. Mudah-mudahan semua atlet mengambil pelajaran dari kematian Temmy," kata Imron.

Sehari sebelumnya, ibu Temmy, Ny Yulita Herawaty, dan pelatih loncat indah Harly Ramayani menuturkan, Temmy pertama kali mengenal narkoba dari pergaulannya dengan sesama atlet di sebuah hotel tempat para atlet menginap, di bilangan Senayan, Jakarta Pusat. Belakangan, menurut Yulita, Temmy langsung mencari narkoba ke Kampung Bali, Jakarta Pusat, yang dikenal sebagai sarang pengedar narkoba.

"Pada pelatnas Asian Games XIV ini, kalau ada atlet yang akan menggunakan hotel yang dimaksud sebagai fasilitas akomodasi, kami akan lebih intensif melakukan pengawasan," kata Imron. Selain di hotel yang dimaksud, Imron juga mengakui lokasi penampungan atlet pelatnas di Ragunan, Jakarta Selatan, juga sangat rawan peredaran narkoba.

Menurut Imron, penggunaan narkoba di kalangan atlet menimbulkan tiga kerugian. Pertama, si atlet jelas-jelas melanggar hukum. Kedua, jika menang, kemenangan atlet yang menggunakan narkoba akan dianggap tidak sah. Ketiga, si atlet merusak masa depannya sendiri.

"Biasanya, atlet menggunakan narkoba atau obat-obat terlarang lainnya untuk mendukung prestasinya, supaya dia menang bertanding. Akan tetapi, taruhannya terlalu besar, tidak sebanding dengan kerugian yang didapat. Kita benar-benar harus kehilangan muka. Contoh terakhir adalah dibatalkannya gelar juara salah seorang lifter Indonesia pada SEA Games XXI Kuala Lumpur September lalu, akibat tidak lulus tes doping," kata Imron.

Gustar Junianto

Pada SEA Games XXI lalu, lifter Indonesia bernama Gustar Junianto terbukti meminum obat yang mengandung nandrolone yang tergolong anabolic steroids. Buntutnya, selain gelar juara kelas 62 kilogram yang diraihnya dibatalkan, Gustar juga harus menerima hukuman dua tahun tidak boleh bertanding dari Federasi Angkat Besi Dunia (IWF).

Tahun lalu, Kurniawan yang bermain untuk PSM Makassar, bersama pemain PSM Makassar lainnya, Kuncoro, dan pemain Persebaya, Mursyid Effendi, kembali tersangkut kasus narkoba. Selain di cabang sepak bola, kasus narkoba juga sempat marak di cabang olahraga tinju. Oktober lalu, petinju asal sasana tinju Sawunggaling BC Surabaya, Dobrak Arter, tertangkap dalam kasus shabu.

Menurut Harly, yang pernah melatih Temmy, selain longgarnya pengawasan dan lingkungan yang tidak bersih, salah satu penyebab seorang atlet menyentuh narkoba adalah latihan yang padat dan menjenuhkan. "Dari hari ke hari seorang atlet harus menghadapi latihan yang sama, dalam jangka waktu yang lama. Akhirnya atlet lari ke narkoba. Untuk menghindari hal itu, saya pernah mengursuskan atlet saya bahasa Inggris, supaya dia tidak melulu berkutat dengan latihan," kata Harly.

Menurut Harly, atlet yang hanya dicekoki latihan demi latihan sepanjang waktu, di saat harus berhenti menjadi atlet, tidak tahu harus berbuat apa karena kurangnya wawasan selama menjadi atlet. Akhirnya, atlet tersebut akan dengan mudah tergoda mencoba narkoba.   

