Sidang Tahunan MPR Ditutup   Pembahasan Pasal Krusial Ditunda sampai 2002

Seperti telah diduga, Sidang Tahunan Majelis Permusyawaratan Rakyat (ST MPR) yang ditutup Jumat (9/11) pukul 23.00 akhirnya menunda pengesahan pasal-pasal krusial dalam perubahan ketiga Undang-Undang Dasar (UUD) 1945. ST MPR juga tidak mengesahkan Komisi Konstitusi dan menyerahkan pembahasan perubahan UUD 1945 kepada Badan Pekerja MPR. Keputusan dalam Rapat Paripurna Ke-7 ST MPR yang dipimpin Ketua MPR Amien Rais tersebut diperoleh dari hasil pertemuan informal antara pimpinan MPR, pimpinan Komisi A, dan pimpinan fraksi MPR di ruang kaca Gedung Nusantara pukul 21.00-22.15. Rapat paripurna tersebut dihadiri pula oleh Presiden Megawati Soekarnoputri dan Wapres Hamzah Haz.

Semula rapat paripurna ke-7 tersebut dimulai pukul 19.30, tetapi baru dimulai pukul 20.15,  untuk ditunda setengah jam, karena Fraksi Partai Persatuan Pembangunan (F-PPP) mengadakan rapat di ruang KK-3 yang dipimpin langsung Ketua Umum DPP PPP Hamzah Haz. Anggota Fraksi PPP MPR, Lukman Hakim Saifuddin, mengungkapkan, Hamzah Haz berpesan agar F-PPP berhati-hati dan sedapat mungkin mengutamakan musyawarah untuk mufakat, tetapi F-PPP melihat perkembangan di rapat paripurna.

Fraksi PDI Perjuangan (F-PDIP) juga mengadakan rapat fraksi dipimpin Ketua Umum DPP PDI-P Megawati Soekarnoputri di ruang KK-2. Wakil Sekjen DPP PDI-P Pramono Anung mengungkapkan, Megawati berpesan agar F-PDIP diupayakan tidak ada voting untuk pasal-pasal krusial dan mengutamakan musyawarah mufakat. "Apabila tidak tercapai musyawarah mufakat, lebih baik ditunda tahun 2002," tutur Pramono.

Sore harinya di Gedung Nusantara V, Fraksi Partai Golkar (F-PG) juga mengadakan rapat yang diikuti Ketua Umum DPP Partai Golkar Akbar Tandjung. Anggota F-PG, Akil Mochtar, mengungkapkan, Akbar Tandjung dalam pengarahannya meminta agar F-PG tetap pada sikap semula terhadap pasal-pasal krusial. "Kalau tidak tercapai musyawarah mufakat, kami tetap berpendapat voting," tutur Akil.

Tolak voting

Setelah Amien Rais membuka rapat paripurna kembali pukul 21.00, ia menawarkan agar diadakan rapat konsultasi pimpinan MPR, pimpinan Komisi A, dan pimpinan fraksi MPR di ruang kaca Gedung Nusantara. Presiden dan Wapres dipersilakan menunggu di ruang VIP.

Ali Masykur Musa (Fraksi Kebangkitan Bangsa/F-KB) sempat menginterupsi permintaan tersebut, menanyakan apakah ada jaminan fraksi-fraksi bisa sepakat, karena menurut feeling-nya posisi fraksi-fraksi terhadap pasal-pasal tersebut tidak berubah. "Memang tidak ada jaminan, tetapi kita coba sekali lagi," jawab Amien.

Usai rapat konsultasi, kepada wartawan Amien mengatakan, rapat tersebut menyepakati bahwa pasal-pasal yang dicetak tipis dalam berkas paket rumusan perubahan ketiga UUD 1945 -artinya sudah disepakati- dapat disahkan dalam ST MPR 2001, sedangkan yang dicetak tebal -artinya belum disepakati- ditunda sampai 2002 sesuai dengan amanat Ketetapan MPR IX/MPR/2000. (lihat tabel)

Menurut Amien, dalam pertemuan tersebut hampir seluruh fraksi menolak untuk voting dalam pengambilan keputusan soal pasal-pasal krusial tersebut. "Komisi Pemilihan Umum (KPU) akan kecewa karena tahun 2002 baru ada platformnya. Mereka akan kerja siang malam. Dua tahun cukuplah KPU bekerja. Paket UU Pemilu juga ditunda. Apa boleh buat," ujarnya.

Dalam rapat paripurna yang dimulai lagi pukul 22.30, Amien Rais menyampaikan hasil rapat konsultasi tersebut. Asnawi Latief (F-Perserikatan Daulatul Ummah/F-PDU) langsung menginterupsi dan mengatakan bahwa F-PDU tetap berpendapat bahwa Pasal 2 Ayat 1 perubahan ketiga UUD 1945 harus disahkan dalam ST MPR 2001. "Kalau ditunda silakan, tetapi sikap fraksi kami tetap," katanya.

Andi Najmi Fuadi (F-KB) menginterupsi dengan menanyakan apakah Pasal 79 Tata Tertib MPR tentang voting masih berlaku. Amien menjawab, pada tahun 2002, apabila terpaksa voting memang tidak  terelakkan, tetapi kalau sekarang bisa.

KH Yusuf Muhammad juga menginterupsi dengan mengatakan bahwa F-KB kecewa, tidak bisa berbuat lain. "Apa yang jadi kehendak itu jadi kesepakatan kita. Kami minta maaf kepada rakyat Indonesia karena kami belum maksimal," katanya. Ali Masykur Musa kembali interupsi menanyakan apakah Komisi Konstitusi tidak dibentuk untuk melibatkan seluruh masyarakat. 

F-UD dibentuk

Sidang paripurna semalam juga menetapkan bahwa Fraksi Utusan Daerah (F-UD) resmi dibentuk. Amien Rais mengatakan, setelah F-UD dibentuk, para utusan daerah MPR diharapkan mengirimkan surat kepada pimpinan MPR apakah bergabung dengan F-UD atau tetap di fraksi yang lama. Anggota F-UD juga harus melepaskan jabatan di fraksi lama dan partai.

Setelah palu penutupan diketok, Effendy Choirie (F-KB) menginterupsi menanyakan soal lowongnya kursi Wakil Ketua MPR dari F-KB, tetapi tidak ditanggapi Amien.

Tak sepakat

Sepanjang hari kemarin telah terlihat tanda-tanda bahwa pasal-pasal krusial itu tidak akan disepakati secara bulat. Pertemuan informal antara pimpinan MPR, pimpinan Komisi A, dan pimpinan fraksi MPR, Jumat petang, masih belum menyepakati pasal-pasal krusial perubahan ketiga UUD 1945 serta sistem pengambilan keputusan lewat musyawarah mufakat atau voting.

Usai pertemuan dua jam sebelum magrib di ruang kaca Gedung Nusantara, Ketua MPR Amien Rais menjelaskan, seperti yang sudah diduga, hal-hal yang akan menimbulkan kontroversi yaitu sistem pengambilan keputusan apakah lewat musyawarah mufakat atau voting, serta Bab II Pasal 2 Ayat 1 tentang susunan MPR. Ada dua pilihan apakah utusan golongan masuk atau tidak dalam susunan MPR mendatang.

Wakil Ketua Komisi A Slamet Effendy Yusuf (F-PG) yang ditanya wartawan usai pertemuan mengungkapkan, masih ada dua fraksi yang meminta agar utusan golongan dimasukkan dalam susunan MPR yaitu Fraksi Utusan Golongan dan Fraksi TNI/Polri. "Tetapi F-KKI bahkan hampir menolak perubahan (UUD 1945)," tuturnya.

Amien lebih lanjut menuturkan, dalam pertemuan tersebut sebetulnya sudah ada semacam konsensus Pasal 2 Ayat 1 ini harus diselesaikan dulu sebelum berbicara tentang pemilihan presiden langsung di mana putaran kedua akan diserahkan ke MPR. 

Namun, ada masalah. Kalau dikembalikan MPR, asumsinya semua anggota MPR harus dipilih. Jadi dari rakyat ke rakyat lagi. Kalau utusan golongan yang ditunjuk, dan tidak dipilih, sulit dikatakan utusan golongan mewakili rakyat.

Sementara ada juga yang mengatakan supaya mengenai Pasal 2 Ayat 1 di Bab II itu sebaiknya ditunda saja. Apalagi masih ada waktu satu tahun untuk mendalami dan menyelami masalah ini.

Mula-mula, tutur Amien, hal itu hampir disepakati, lantas yang ditunggu-tunggu rakyat adalah pemilihan presiden langsung putaran kedua lewat MPR dilakukan lewat voting.

"Namun, ada semacam kontradiksi. Lho, kok, yang satu ditunda dengan musyawarah, yang satu diselesaikan dengan voting. Jadi ini tidak identik. Terus terang, semua argumen itu masuk akal, sangat bagus, tetapi tetap saja ada argumen yang sama-sama bijak dan kuat, sehingga terus terang, sampai pundak saya keju-keju, karena masalahnya belum selesai sampai sekarang ini," ujar Amien.

Slamet Effendy Yusuf menambahkan, yang sudah disepakati untuk ditunda pembahasannya karena memang belum tuntas di Komisi A maupun di Badan Pekerja MPR, adalah Pasal 8 Ayat 3 mengenai pengganti apabila presiden/ wapres keduanya berhalangan, Pasal 23 B tentang mata uang, dan Pasal 23 D tentang bank sentral.

"Pasal-pasal itu akan diselesaikan tahun 2002," kata Slamet.

Surat pernyataan

Sejak kemarin, beredar surat pernyataan yang meminta kepada ST MPR 2001 menunda perubahan ketiga UUD 1945. Sumber Kompas menyebutkan, surat itu dimotori oleh anggota MPR asal PDI Perjuangan. Alasan penundaan adalah perubahan UUD tidak bisa dilakukan tergesa-gesa.

"Sampai tadi pagi baru sekitar 40 orang yang bertanda tangan. Tetapi, karena surat itu mendapat dukungan dari anggota MPR dari utusan golongan dan fraksi TNI/Polri, sampai tadi sebelum sidang dibuka (pukul 21.00-Red), sudah ada sekitar 220 orang yang tanda tangan," kata seorang anggota MPR yang tidak mau disebutkan namanya.

Dalam surat pernyataan itu, kutip sumber tersebut, berisi penolakan terhadap keberadaan Dewan Perwakilan Daerah (DPD) yang dianggap bertentangan dengan konsep negara kesatuan. "Saya juga diminta tanda tangan surat itu, tetapi saya tidak mau," katanya. 

