Perbanas Dukung Tap MPR soal Perbankan

Perhimpunan Bank-bank Swasta Nasional (Perbanas) mengusulkan agar segera dilakukan konsensus nasional mengenai kebijakan restrukturisasi perbankan yang komprehensif dan efisien, yang dikukuhkan dengan Ketetapan (Tap) MPR. Langkah itu dapat mendorong pemerintah, Bank Indonesia, dan institusi terkait dalam mengimplementasikan upaya pemulihan fungsi intermediasi perbankan secara cepat, efektif, tanpa ragu, dan tanpa menimbulkan kebingungan di masyarakat, dengan biaya paling efisien. 

Demikian Ketua Perbanas Gunarni Soeworo, Jumat (9/11) di Jakarta, ketika memaparkan hasil Rapat Pleno I Pengurus Perbanas 2000-2003 yang menghasilkan tujuh butir usulan kepada pemerintah, Bank Indonesia, dan institusi lainnya untuk memulihkan fungsi intermediasi perbankan.

MPR merekomendasikan kepada pemerintah agar mengambil tindakan hukum terhadap bank-bank bermasalah yang tidak mampu memenuhi persyaratan kesehatan perbankan pada akhir tahun 2001. 

Dalam rekomendasinya yang dipersiapkan untuk menjadi Tap MPR, dalam butir d angka 3, disebutkan, "(Terhadap) bank-bank yang tidak memenuhi target rasio kecukupan modal, kredit bermasalah, dan tidak menjalankan fungsi intermediasi, agar segera diambil tindakan hukum yang menguntungkan rakyat dan negara. Sedangkan pemilik dan pengendali bank wajib bertanggung jawab atas pengembalian dana pihak ketiga".

Menurut Gunarni, saat ini banyak sekali masalah perbankan yang belum terselesaikan, seperti masalah Bantuan Likuiditas Bank Indonesia (BLBI), divestasi bank peserta rekapitalisasi, masalah tingkat kesehatan bank, dan rencana merger bank-bank di Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN). 

Di samping itu juga soal belum tuntasnya masalah obligasi berbunga tetap (fixed rate bond) di bank rekap, restrukturisasi kredit yang belum selesai akibat masalah teknis di BPPN, Prakarsa Jakarta, maupun perbankan itu sendiri dan masalah jaminan penuh (blanket guarantee). 

Usulan kedua, Perbanas menuntut agar BI segera menurunkan tingkat suku bunga secepatnya setelah target inflasi dapat dikendalikan. Menurut Gunarni, kebijakan moneter ketat sebaiknya jangan berlangsung lama, karena untuk memulihkan ekonomi diperlukan kebijakan ekonomi yang longgar sebagai stimulus bagi pemulihan sektor riil maupun perbankan.

Kaji kembali

Usulan ketiga, RUU Perkreditan dikaji dan ditinjau kembali karena dapat memperlambat fungsi intermediasi perbankan yang berdampak negatif bagi pengembangan sektor riil maupun industri perbankan.

Usulan keempat, batas waktu pelaksanaan prinsip pengenalan nasabah yang terkait dengan Rancangan Undang-Undang (RUU) Pencucian Uang ditunda hingga seluruh bank siap untuk melaksanakan, baik dari segi teknis perbankan maupun dari segi kesiapan masyarakat untuk dapat mengerti permasalahannya.

Gunarni mengingatkan, implementasi peraturan mengenai pencucian uang agar dilaksanakan dengan hati-hati agar tidak menimbulkan efek negatif yang merugikan industri perbankan.

Usulan kelima, Perbanas menuntut definisi baru mengenai usaha kecil menengah (UKM) yang disesuaikan dengan kondisi dan perkembangan terkini yang akan menjadi acuan yang jelas bagi perbankan, serta segera dibentuk kredit biro sebagai penunjang pengembangan UKM.

Usulan keenam, perlunya penjelasan resmi dari pemerintah mengenai penerapan otonomi daerah yang berkaitan dengan kegiatan perbankan di daerah, termasuk cabang-cabangnya, sehingga bank mengetahui hak dan kewajibannya.

Usulan ketujuh, Perbanas mengharapkan, masalah klaim atas penjaminan transaksi antarbank yang masih belum diselesaikan di BPPN dapat dituntaskan.

Selain mengajukan usulan, Perbanas dalam Sidang Pleno I itu juga telah membentuk enam tim pengkajian khusus yang meliputi tim pengkaji perpajakan, tim pengkaji RUU Perkreditan, tim pengkaji RUU Pencucian Uang, tim pengkaji manajemen risiko, tim pengkaji sistem penyelesaian seketika (Real Time Gross Settlement) BI, dan tim pengkaji pembentukan kredit biro.   

