Pembeli Sepatu dari Luar Negeri Tidak Berani Datang ke Indonesia

Kalangan pengusaha sepatu di Tangerang mengharapkan pemerintah tidak hanya memberikan jaminan keamanan dalam bentuk retorika. Pengusaha membutuhkan jaminan keamanan yang nyata sehingga para pembeli (buyers) dari luar negeri -terutama Amerika Serikat- berani datang ke Indonesia. Para pembeli perlu datang ke Indonesia guna membicarakan pesanan sepatu langsung dengan produsen.

Menurut keterangan yang dikumpulkan Kompas, industri sepatu di Tangerang kini terguncang akibat menurunnya pesanan. Bahkan, belum ada satu pabrik sepatu pun yang telah menerima order untuk bulan Januari 2002.

Sementara itu, Asisten Manajer Divisi Industrial dan Komersial Lippo Cikarang Dani Kumulia mengemukakan, beberapa perusahaan di Kawasan Industri Lippo Cikarang, Bekasi, seperti perusahaan garmen, sepatu, elektronik, dan furniture terpuruk akibat ekspor menurun. Bahkan, satu perusahaan garmen, yaitu PT Britindo, ditutup. Lahan dan gedungnya dijual. Namun, penutupan itu tidak mengakibatkan pemutusan hubungan kerja karena perusahaan itu masih mempunyai satu pabrik lagi.

Menurut Dani, dampak tragedi 11 September itu sangat mempengaruhi beberapa perusahaan yang ada di Kawasan Lippo Cikarang, terutama perusahaan garmen, sepatu, dan elektronik. 

"Produk perusahaan garmen di sini 100 persen diekspor ke Eropa dan Amerika Serikat. Peristiwa itu menyebabkan permintaan ekspor dibatalkan. Untuk pabrik sepatu, keterpurukan itu menimpa pemasok pabrik sepatu Carvil, seperti perusahaan pembuat sol sepatu dan lain-lain," ujar Dani.

Rasa takut

Dua pengusaha sepatu dari dua perusahaan sepatu di Tangerang yang dihubungi terpisah, Jumat, menyebutkan, para pembeli mereka masih dihinggapi rasa takut dengan situasi di Indonesia, pascatragedi WTC September lalu dan banyaknya aksi unjuk rasa menentang AS. Mereka terpaksa bertemu para produsen sepatu Indonesia di Singapura untuk membicarakan pesanan.

"Yang dibutuhkan bukan jaminan keamanan pemerintah, yang hanya berupa pernyataan. Kami butuh bukti sehingga 

buyers mau datang ke sini memesan sepatu produksi perusahaan kami," ujar salah seorang pengusaha yang enggan disebut namanya. 

Seorang pengusaha lainnya mengutarakan pendapat serupa. Menurut dia, ketakutan para pembeli datang ke Indonesia dapat mempengaruhi pesanan sepatu dari perusahaan mereka. Usai peristiwa kelam di AS September lalu, pesanan sepatu dari para pembeli luar negeri mulai menurun.

Di Tangerang, dari puluhan pabrik sepatu yang ada, sebagian besar memproduksi empat merek terkenal, yaitu Nike, Adidas, Reebok, dan Fila.

Menurunnya order sepatu dalam tiga bulan ini, misalnya, terjadi di PT Tae Hwa Indonesia di Balaraja, Tangerang, yang memproduksi sepatu bermerek Fila. Berkurangnya pesanan sepatu menyebabkan pula terjadinya pengurangan waktu kerja buruh pabrik sepatu. Buruh tidak dapat lagi bekerja lembur, untuk penghasilan tambahan mereka. Di PT Tae Hwa Indonesia yang mempekerjakan 4.600 buruh, penurunan order sepatu amat terasa. Pada September lalu, misalnya, pesanan sepatu masih mencapai 250.000 pasang, turun menjadi 178.000 pasang untuk pesanan Desember nanti. (Kompas, 9/11)

Sekretaris Jenderal  Asosiasi Persepatuan Indonesia (Apresindo) cabang Provinsi Banten Alfonso membenarkan terjadinya penurunan order sepatu untuk merek tertentu, dari pembeli asal luar negeri dalam beberapa bulan ini, tetapi berapa besar persisnya penurunan pesanan itu belum diketahui. "Penurunan order itu hanya dialami beberapa merek sepatu tertentu," kata Alfonso.

Manajer Hubungan Industrial Apresindo tingkat pusat Bernard menyatakan pendapat serupa. Ia mengatakan, Apresindo tidak mempunyai data tentang jumlah penurunan order sepatu tersebut. Selama ini produsen sepatu tidak berkewajiban melaporkan kondisi perusahaannya ke Apresindo.

Bernard mengakui, order produk sepatu yang berkaitan langsung dengan AS memang telah berkurang untuk merek tertentu. Untuk sepatu dari salah satu merek, misalnya, sampai November ini pesanannya masih stabil. Pesanan untuk Desember juga masih bagus. "Untuk tahun depan belum ada kepastian. Yang menjadi persoalan bagi pengusaha sepatu adalah apa yang akan terjadi pada Januari 2002," ujarnya.

Disebutkan, selain belum adanya kepastian order sepatu, pada Januari nanti kalangan pengusaha pun akan menghadapi persoalan berkaitan dengan rencana kenaikan upah minimum buruh.

Beberapa pengusaha pabrik sepatu tiga merek terkenal, yang dihubungi terpisah, menyatakan, dengan pesanan yang masih bagus sampai November ini, pendapatan buruh masih bagus pula. Sebagian besar dari mereka masih dapat bekerja lembur secara rutin setiap harinya, antara satu sampai dua jam. Di beberapa pabrik lain sudah tidak bisa lembur lagi.

Terpuruk

Dani Kumulia menyebutkan, PT Epson yang setiap bulan memproduksi 1,3 juta unit printer juga terkena imbas tragedi 11 September itu. "Usai serangan WTC, dua juta unit printer Epson untuk ekspor pernah terbengkalai. Namun, hal itu segera tertangani meskipun ekspor terus menurun. Epson masih bisa menggaji sekitar 5.000 karyawannya. Untuk tenaga operator, Epson menggaji Rp 1,7 juta sebulan," papar Dani.

Masih ada lagi perusahaan yang merasakan imbas cukup berarti akibat permintaan ekspor yang merosot, yaitu perusahaan furniture. Dalam sebulan, perusahaan itu biasanya mengekspor furniture sebanyak 40 kontainer ke Jepang dan Eropa. Berhubung permintaan dari Eropa menurun, ekspor berkurang hingga separuh.

Humas Lippo Cikarang Jeanny L Wullur mengatakan, secara umum bisnis properti tidak terpuruk meski cukup terimbas. Januari hingga Agustus tahun ini, Lippo telah menjual 800 unit rumah dengan tipe bervariasi. "Puncak keemasan bisnis properti diramalkan tahun 2005. Namun, ramalan itu bisa bergeser menjadi tahun 2007 atau 2008 karena kami belum bisa meramalkan bagaimana nanti di tahun 2002," paparnya. 

Sepinya bisnis properti akhir tahun ini masih kalah dengan peristiwa tahun 1997 dan 1998 saat pertama kali Indonesia terkena krisis. "Waktu itu, kami benar-benar merasakan susahnya jualan rumah dan tanah," jelas Wullur.

Dani Kumulia menambahkan, meski keadaan menjadi sulit, hingga saat ini 450-an perusahaan di Lippo Cikarang belum ada yang melakukan pemotongan jam kerja atau mem-PHK karyawan seperti terjadi di Tangerang.   

