Bach, Berilah Kami Damai

LAZIMNYA, sebuah lagu tambahan akan dimainkan bila seluruh programa pergelaran

musik selesai disuguhkan. Tetapi, dalam Toyota Classic yang digelar hari Rabu (7/11) malam lalu di Jakarta, dengan menampilkan London Festival Orchestra, justru berbeda. 

Melalui pembawa acara diumumkan, London Festival Orchestra pertama kali akan menyuguhkan karya JS Bach, dengan maksud untuk memohon kedamaian atas keadaan dunia sekarang ini.

Begitu Thomas Wood, sang konduktor, mengangkat tangan mengawali direksinya, kelompok gesek London Festival Orchestra segera mengalunkan karya monumental JS Bach, Air in G String. Entah angin apa yang bertiup di Ballroom Shangri-La, alunan musik itu membuat seluruh penonton terdiam. Senyap. Penonton seakan menyatu dalam doa, berharap agar berbagai beban hidup segera terlepaskan, berbagai kesulitan yang mengimpit dunia segera lenyap. Itu sebabnya, seusai suguhan Air in G String, kebanyakan penonton menarik lapas lega, seakan melepas segala kesulitan yang membebaninya. Tidak ada tepuk tangan. Masih senyap, seakan berharap semoga empu musik paling akbar kelahiran Eisenach, 21 Maret 1685, ini mampu memberi kedamaian bagi seluruh dunia yang sedang gelisah.

Air in G String, yang sudah begitu akrab di telinga pencinta musik klasik, sebenarnya merupakan petikan dari Orchestral Suite No 3 in D Major, salah satu dari empat orchestral suite yang pernah dibuat Bach. 

INI adalah gelar ke-21 Toyota Classic, yang diboyong perusahaan otomotif terkemuka Jepang-Toyota Motor Corporation (TMC)-untuk tampil di Jakarta, Brunei Darussalam, Malaysia, Singapura, Thailand, Taiwan, Korea, Hongkong, dan Vietnam. Ia adalah kelompok musik yang didirikan tahun 1980, berasal dari Inggris. Seluruh hasil bersih pergelaran di Jakarta disumbangkan kepada Palang Merah Indonesia (PMI).

Suguhan awal 36 pemain gesek anggota London Festival Orchestra yang tidak hanya menyedot perhatian tetapi juga emosi itu segera disusul unjuk kebolehan lebih dari 50 anggota orkes dalam Spitfire Prelude and Fugue karya William Walton. Walton membuat karya ini pada tahun 1942 untuk musik film, kemudian bergabung dengan Laurence Oliver terlibat dalam pembuatan tiga film klasik yang diangkat dari karya Shakespeare, Henry V, Hamlet, dan Richard III.

Namun, yang pantas dicatat dalam pergelaran ini adalah tampilnya penyanyi sopran, Judith Howarth, yang menyuguhkan Let the Bright Seraphim (dari Oratorium Samson karya GF Handel), Summertime (dari Porgy dan Bess karya George Gershwin), dan Jewel Song dari Opera Faust karya Gounod. 

Dari ketiga karya itu, tampilan memikat Judith Howarth saat melantunkan Let the Bright Seraphim bersama David Shead (terompet), mampu melahirkan komunikasi yang intens. Kalimat-kalimat pendek yang dilantunkan Judith, segera disusul tiupan terompet Shead, menjadikan komposisi ini terasa indah. Let the bright seraphim, in burning row, Their loud, uplifted, angel trumpets blow....

Judith Howarth memang tampil luar biasa. Lulus Royal Scottish Academy of Music and Drama, Judith, segera bergabung dengan Royal Opera House, Covent Garden, sebagai soprano utama. Tidak mengherankan bila ia sering tampil sebagai pemeran utama dalam sejumlah opera. Bahkan, ia sudah sering terlibat dalam Salzburg Festival, Aix-en-Provence Festival, Brussels, dan sebagainya. Debutnya di Amerika sebagai Oscar dengan Florida Grand Opera, dan pernah tampil bersama Placido Domingo di Washington Opera.

Sebelum jeda, London Festival Orchestra masih menyuguhkan lagu yang tergabung dalam Soirees Musicales (musik-musik malam) Op 9 karya Benyamin Britten.

SUGUHAN utama malam itu adalah karya Johannes Brahms, Symphony No 4 in E minor yang memakan waktu lebih dari 45 menit. Meski suguhan ini begitu indah, namun karena waktu pergelaran molor sekitar setengah jam, penonton pun menjadi kecapaian, tersihir, seperti "tidak bereaksi". Reaksi penonton agaknya baru terbangun ketika permainan lagu ini mendekati akhir dengan dentaman timpani dan bunyi kelompok brass yang membahana.

Sungguh, pergelaran ini sebenarnya merupakan tontonan memikat kalau saja awal pertunjukan tidak terlalu ngelonjok. Beruntung, Thomas Wood masih berbaik hati dengan memberi encore sebuah karya Edward Elgar, komponis kenamaan Inggris dalam karya Salut d'amour Op 12.

Boleh dikata, Salut d'amour adalah adikarya Elgar (1857-1934) yang sudah terkenal cukup lama. Lagu ini juga bisa menjadi episode nostalgia bagi Elgar ketika ia tinggal di Worcester.

Kehadiran kelompok-kelompok musik klasik seperti London Festival Orchestra di Indonesia, ketika negeri ini sedang dilanda pertikaian, memberi arti yang amat dalam. Keheningan dan ketenangan batin yang bisa diperoleh -sebagaimana ingin dicapai melalui Air in G String- sungguh amat diperlukan. 

Bach, berilah kami kedamaian.   

