IMF: Asumsi APBN 2001 Perlu Direvisi

Kepala Perwakilan Dana Moneter Internasional (IMF) di Jakarta David Nellor mengatakan, pemerintah perlu mengkaji ulang asumsi-asumsi dalam Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara (APBN) Tahun 2001, jika target privatisasi sebesar Rp 6,5 trilyun tidak dapat tercapai pada akhir tahun 2001.

Ditambahkan, penyesuaian APBN itu kemungkinan akan dibahas oleh pemerintah bersama tim kaji ulang IMF pada pekan depan, agar dapat segera diputuskan opsi-opsi yang akan ditempuh. Tim kaji ulang IMF berada di Jakarta sejak Senin lalu.

Selain penghematan pengeluaran, Nellor berpendapat, pemerintah perlu mencari sumber penerimaan tambahan lain, seperti dari sektor perpajakan. Nellor mengungkapkan itu sebelum mengikuti Forum Sektor Swasta Pascapertemuan Consultative Group on Indonesia (CGI) di Jakarta, Jumat (9/11). 

Sementara, Menteri Negara (Menneg) BUMN Laksamana Sukardi di tempat sama mengatakan, pemerintah masih tetap akan meneruskan rencana penjualan 10-14 persen saham PT Telkom dan divestasi 51 persen saham pemerintah di Bank Niaga dalam tahun ini. Hal itu tetap dilakukan meskipun ada perkiraan pemerintah akan gagal mencapai target setoran dari privatisasi BUMN sebesar Rp 6,5 trilyun dan penjualan aset di Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN) sebesar Rp 27 trilyun untuk APBN 2001.

Laksamana juga mengatakan, divestasi BCA tetap akan dilakukan tahun ini, agar target Rp 6,5 trilyun bisa dicapai, meskipun waktu yang tersisa tidak sampai 60 hari lagi. "Pokoknya dalam tahun 2001 akan ada transaksi yang akan dilakukan pemerintah," ujarnya.

Keyakinan Laksamana soal divestasi BCA dalam tahun 2001 itu berbeda dengan pengakuan Menko Perekonomian Dorodjatun Kuntjoro-Jakti dan Menteri Keuangan (Menkeu) Boediono di depan sidang CGI, Kamis lalu, bahwa divestasi BCA kemungkinan besar tidak akan bisa dilaksanakan tahun ini. 

Sebelumnya, BPPN dalam siaran pers yang ditandatangani Kepala Divisi Komunikasi BPPN Suryo Susilo juga menyatakan optimistis pihaknya dapat menyelesaikan divestasi BCA pada akhir tahun ini. Pada pertengahan bulan ini, menurut Suryo, BPPN sudah akan menerima penawaran awal dari para calon investor strategis.  

Tak dapat dipaksakan

Namun, untuk privatisasi PT Semen Padang (anak perusahaan PT Semen Gresik), Laksamana mengakui tidak dapat dipaksakan untuk dilaksanakan tahun ini. Pemerintah, menurut dia, masih memikirkan bagaimana agar penjualan PT Semen Padang tidak menjadi kontroversial di masyarakat.

"Saya kira kita tidak bisa memaksakan sesuatu," ujarnya, ketika ditanya apakah penjualan saham PT Semen Padang dapat dilakukan tahun 2001. "Kami lagi pikirkan. Kami enggak bisa berkomentar dulu. Nanti malah makin keruh. Kita cooling down dulu. Itu aja sekarang," kata Laksamana. Laksamana berharap pers juga dapat menenangkan situasi berkaitan dengan penjualan PT Semen Padang.

Dijelaskan oleh Laksamana, perusahaan besar seperti Telkom dan Bank Niaga akan menjadi alternatif untuk segera dijual untuk memenuhi target penerimaan. Selain itu, proses penjualan beberapa perusahaan kecil  sudah berjalan 30 persen. Bahkan, penjualan Socfin sudah hampir selesai dilakukan dengan investor dari Belgia.

Ditegaskan, pemerintah akan terus berupaya untuk meminimalkan berbagai hambatan dalam penjualan aset BUMN. Dalam hal ini, yang terpenting menurut dia adalah membenahi kerangka regulasi (regulatory framework) dan faktor-faktor eksternal.

Namun, jika target APBN 2001 tetap tidak tercapai karena berbagai hambatan tersebut, kata Laksamana, pemerintah sudah membahas alternatif-alternatif pembiayaan lainnya dengan IMF, atau setidak-tidaknya, melakukan penghematan anggaran sebagai alternatif.

Menurut Nellor, sebelumnya pemerintah terkesan cukup optimistis target penerimaan dari privatisasi dan penjualan aset di BPPN dapat tercapai. Namun kemudian, dalam beberapa hari terakhir, pemerintah mengakui bahwa agak sulit mencapai target tersebut. "Kalau demikian, kita mesti berdiskusi soal budget. Mau tidak mau, harus ada alternatif pembiayaan dari sumber lain," kata Nellor.

Presiden Direktur PT Cemex Indonesia Francisco Noriega mengatakan, pihaknya masih menunggu kebijakan yang akan dilakukan pemerintah berkaitan dengan penjualan saham PT Semen Padang. "Tidak ada komentar sebelum ada kebijakan," katanya.                               

Tekanan berat

Sebelum ada pengakuan Menko Perekonomian dan Menkeu soal kemungkinan tidak akan bisa direalisasikannya privatisasi PT Semen Gresik dan divestasi BCA, anggota Panitia Anggaran DPR Abdullah Zainie sudah mengingatkan beratnya tekanan yang dihadapi APBN 2001.

Kondisi ekonomi makro yang dihadapi Indonesia saat ini, menurut dia, mau tidak mau akan memberikan tekanan luar bisa pada pelaksanaan APBN 2001. "Dengan tekanan seperti ini, kita khawatirkan defisit APBN tidak sebesar yang ditetapkan, yaitu 3,7 persen dari Produk Domestik Bruto (PDB), tetapi antara 5-6 persen," ujarnya, pekan lalu.

Menurut Zainie, kondisi itu disebabkan anjloknya harga minyak mentah ke level 17,8 dollar AS/barrel, nilai tukar rupiah yang anjlok menembus Rp 11.000 per dollar AS, dan masih bertenggernya tingkat suku bunga Sertifikat Bank Indonesia (SBI) berjangka tiga bulan di atas 17 persen.

Dijelaskan, anjloknya harga minyak mentah dari target APBN 2001 sebesar 24 dollar AS per barrel menjadi 17,8 dollar AS per barrel, berpotensi mengurangi penerimaan Pajak Penghasilan (PPh) dari minyak dan sumber daya migas lainnya secara drastis. Besarnya penurunan penerimaan PPh minyak itu diperkirakan mencapai antara 6 dollar AS per barrel hingga 7,8 juta dollar AS per barrel. 

Sedangkan merosotnya nilai tukar rupiah terhadap dollar AS secara signifikan juga akan menambah jumlah pengeluaran rutin dalam APBN 2001, khususnya untuk pembayaran cicilan utang dan angsuran bunga utang, serta untuk keperluan internasional lainnya.

Sementara, setiap satu persen kenaikan tingkat suku bunga SBI akan menambah beban bunga utang dalam negeri pada APBN sebesar sekitar Rp 2,2 trilyun.   

