Megawati: Terorisme Harus Kita Lawan Bersama-sama

Presiden Megawati Soekarnoputri semalam menyatakan, saat ini dapat disaksikan kian majunya kecenderungan penggunaan teror sebagai cara untuk mencapai sesuatu kepentingan sehingga rakyat tidak berdosa menjadi korban. Oleh karena itu, Megawati menyerukan agar hal itu dilawan.  

Seruan ini disampaikan dalam pidato sambutan jamuan makan malam kenegaraan menyambut kedatangan Presiden Republik Sosialis Vietnam Tran Duc Luong di Istana Negara, Jakarta, Sabtu (10/11) malam. Dalam jamuan makan malam ini antara lain hadir Ketua DPR Akbar Tandjung yang duduk di sebelah kiri Megawati, Ketua DPA Achmad Tirtosudiro, Ketua BPK Billy Joedono, para menteri pemerintahan Vietnam, dan para menteri Kabinet Gotong Royong. Taufik Kiemas, suami Megawati, tidak hadir dalam acara ini.  

Sebelum jamuan makan malam ini berlangsung, Presiden Megawati dan Presiden Tran Duc Luong mengadakan jumpa pers bersama di Istana Merdeka. Presiden Tran Duc Luong antara lain menyatakan kembali jaminannya kepada Megawati, dukungan konsisten Vietnam terhadap upaya-upaya pemerintah dan rakyat Indonesia memelihara stabilitas politik, integritas teritorial, persatuan nasional, dan membangun negara, serta meningkatkan persatuan kerja sama dalam ASEAN, kawasan Asia Pasifik, dan dunia. 

Dalam jamuan makan malam, Presiden Megawati menyatakan, meskipun saat ini dapat disaksikan tumbuhnya perdamaian, harmoni, dan kerja sama di kawasan ASEAN, dengan prihatin dapat pula diamati berkembangnya berbagai jenis dan bidang kejahatan transnasional. 

"Lebih dari itu, kita semua mengetahui kian majunya kecenderungan penggunaan teror sebagai cara untuk mencapai sesuatu kepentingan. Tetapi, apa pun alasannya atau latar belakangnnya, kita selalu menerima kenyataan, bahwa rakyat yang tidak berdosalah yang selalu menjadi korban. Karena itu, kita memang harus bersama-sama melawannya. Kita harus bekerja sama dan mengoordinasikan usaha-usaha kita dalam kerangka ASEAN," demikian kata Megawati.

Megawati mengatakan, Indonesia merasa bangga karena sejak awal hanya mengakui satu Vietnam, Republik Demokrasi Vietnam, yang diproklamasikan tanggal 2 September 1945, hanya 15 hari setelah Indonesia memproklamirkan kemerdekaannya, dan yang kemudian menjadi Republik Sosialis Vietnam pada bulan Juli 1976.

Banyak perubahan wajah Istana Negara dalam menyambut tamu negara. Kini nampak, para protokol wanita mengenakan celana panjang hitam. Celana panjang pasukan kehormatan yang dulu berwarna putih, diganti warna gelap. Dalam acara jamuan makan malam tidak ada lagi acara tukar menukar cenderamata. Para tamu tidak lagi duduk di meja-meja bundar, tetapi persegi panjang. Acara yang masih tetap adalah penampilan artis penyanyi. Semalam tampil penyanyi Nourma Yunita.  

Beberapa kesepakatan

Sebelum jamuan makan malam, kedua presiden tersebut mengadakan pembicaraan dan mencapai kesepakatan tentang pentingnya masalah batas landas kontinen antara kedua negara. 

Kedua presiden ini juga sepakat untuk menetapkan target satu juta dollar Amerika Serikat tiap tahunnya untuk nilai perdagangan bilateral kedua negara. Dalam kaitan ini, kedua pihak menegaskan kembali komitmen mereka yang kuat untuk mengambil langkah-langkah dalam meningkatkan kerja sama dalam pengadaan beras, sebagaimana telah disepakati dalam memorandum-memorandum saling pengertian tanggal 6 Juli dan 29 Agustus 2001.

Dalam pembicaraan selama dua jam di Istana Merdeka itu, kedua pihak juga sepakat untuk mempercepat tercapainya persetujuan bebas visa bagi pemegang paspor biasa antara Vietnam dan Indonesia. Itu dilakukan dengan mempertimbangkan untuk memfasilitasi perjalanan dan pertukaran, serta meningkatkan saling pengertian dan persahabatan antara rakyat kedua negara.

Presiden Vietnam mendarat di Bandar Udara Halim Perdanakusuma, Jakarta, sekitar pukul 12.45  kemarin, dan akan berada di Indonesia sampai hari Senin, 12 November 2001. Ia membawa delegasi resmi 14 orang, termasuk Wakil Perdana Menteri Nguyen Cong Tan, Menteri Perdagangan Vu Khoan, dan Menteri Komunikasi dan Transportasi Le Thanh Hai. Jumlah seluruh rombongannya 57 orang, termasuk 10 orang wartawan.

Sebelum tamu Vietnam ini datang, Indonesia telah dikunjungi oleh Perdana Menteri Cina  Zhu Rongji. Hari Senin mendatang, akan tiba pula di Jakarta Presiden Filipina Gloria Macapagal-Arroyo.   

