Aliansi Utara Rebut Mazar-i-Sharif

Pasukan oposisi Afganistan, Aliansi Utara, meraih kemenangan di kota penting Afganistan, Mazar-i-Sharif, Sabtu  (10/11). Mereka merebut kota itu dari tangan penguasa Taliban. Jatuhnya Mazar-i-Sharif ke tangan oposisi ini merupakan keuntungan besar bagi kampanye militer AS ke Afganistan sejak 7 Oktober 2001.Setelah merebut kota penting di utara Kabul ini, pasukan oposisi meneruskan tekanannya terhadap ibu kota Afganistan. Namun pada saat tank-tank dan pasukan oposisi Aliansi Utara bergerak menuju Kabul, AS malah memperingatkan agar Aliansi tidak masuk ibu kota Afganistan sendirian.

Sebelum jatuhnya Mazar-i-Sharif, Aliansi Utara lebih dulu merebut kemenangan pentingnya degan menguasai Hairatan, sebuah pelabuhan penting di sungai sebelah utara Mazar-i-Sharif, serta sebuah provinsi yang berdekatan.

"Kami tengah maju, dan bisa merebut wilayah lebih banyak lagi," ungkap Mohammad Ashraf Nadeem, seorang juru bicara komandan Aliansi Utara, Atta Mohammad, kepada AFP dari Afganistan Utara.

"Kini ada perdamaian di Mazar-i-Sharif," kata Nadeem, ketika diwawancara sebuah radio setempat. Nadeem mengatakan, Provinsi Samangan dan ibu kotanya, Aibak, direbut ketika Taliban mundur "tanpa banyak melakukan perlawanan".

Taliban mengakui

Kubu penguasa Taliban, yang selama ini dikenal kehebatannya dalam melakukan serangan-balik ketika lawan mengira mereka sudah kalah, mengakui mereka telah terpaksa mundur dari Mazar-i-Sharif dan Hairatan.

"Kami mundur keluar dari Mazar-i-Sharif tadi malam, agar menghindarkan korban warga sipil serta korban lain pasukan kami," ungkap Abdul Henan Hemat, kepala Agen Informasi Afganistan.

"Kami memutuskan untuk memindahkan artileri kami keluar Mazar-i-Sharif ke tempat lain yang lebih aman," kata Abdul Henan pula.

Seorang juru bicara bagi panglima perang etnis Uzbek yang berbasis di AS, Abdul Rashid Dostam, mengatakan bahwa sekitar 1.500 anggota pasukan Taliban telah menyerahkan diri pada pasukan Dostam, serta sekitar 200 lainnya tewas terbunuh. Menurut Hemat, bagaimana pun laporan tentang jumlah korban itu "tak berdasar".

Di tengah pertanda kemenangan kubu oposisi, dan juga kubu AS, terbetik kabar jatuhnya lebih banyak korban warga sipil. Lebih dari 130 warga sipil Afgan tewas di tiga desa dekat markas Taliban di Kandahar. Korban bahkan diperkirakan jatuh lebih banyak lagi, dengan kemungkinan mencapai 300 jiwa. Mereka jadi korban pengeboman bertubi-tubi yang dilakukan AS sejak 7 Oktober silam.   

