Ledakan Mesiu di Makassar Lukai Seorang Perempuan

Suatu ledakan yang diduga bersumber dari bubuk mesiu, terjadi di lantai satu  rumah milik H Ambo Dai di kawasan perumahan Bukit Baruga, Antang, Makassar,  Jumat (9/11) malam. Ledakan tersebut mengakibatkan kebakaran dan melukai salah seorang penghuninya, Irmawati (22).

Berdasarkan penyisiran di sekitar lokasi kejadian, polisi menemukan 80 butir peluru dari berbagai jenis senjata, termasuk yang biasa digunakan untuk jenis M-16, di pekarangan belakang rumah. Sampai saat ini, polisi masih meminta keterangan para saksi, termasuk mencoba meminta keterangan dari pemilik rumah yang saat ini diduga berada di Kabupaten Poso, Sulawesi Tengah.

Peristiwa ini terjadi sekitar pukul 20.30. Menurut pengakuan Hilda (20) yang saat itu berada di lantai dua, ledakan keras berasal dari lantai satu. Ia yang segera turun mendapati ruangan penuh asap tebal dan bau amunisi yang menyengat. Ia pun segera menghubungi polisi. 

Setelah polisi datang, barulah didapati Irmawati yang terluka di sekitar sumber ledakan. Irmawati yang terduduk di kursi tamu hampir sekujur tubuhnya berdarah. Jendela ruang tamu, persis di samping Irmawati duduk, retak dengan tirai terbakar. Polisi yang menyisir lokasi kejadian menemukan puing yang sudah hangus yang diduga detonator peledak. 

Menurut Kepala Kepolisian Kota Besar (Kapoltabes) Makassar Komisaris Besar (Kombes) Amin Saleh, kasus ini tidaklah bermotif pengeboman yang dirancang secara sengaja. Akan tetapi, ledakan lebih karena akibat gesekan mekanis pada sejenis bahan peledak. Dari kesaksian yang dikumpulkan polisi, terungkap tidak terjadi suara ledakan yang keras. Namun Amin menyatakan, ada kemungkinan sumbernya berasal dari bubuk mesiu.

Polisi, kata Amin, berusaha melacak kasus ini, termasuk keberadaan puluhan butir peluru di sekitar lokasi kejadian. Selain bekerja sama dengan Laboratorium Forensik untuk memastikan sumber kebakaran, polisi secara intensif memeriksa lima penghuni rumah ditambah saksi korban yang sampai saat ini masih dirawat di RS Wahidin Sudirohusodo.   

