Pemilu Australia   John Howard Menang

Perdana Menteri (PM) Australia John Winston Howard akan kembali memimpin

negerinya untuk ketiga kalinya setelah Sabtu  (10/11), memenangkan pemilihan umum (pemilu) nasional. Sementara itu, di Perth, pemimpin oposisi Kim Beazley mengakui kekalahan dan memberikan ucapan selamat kepada Howard. 

John Winston Howard, kelahiran 26 Juli 1939, memulai karier di bidang politik tahun 1974 bersama Partai sayap kanan-tengah Liberal, dari New South Wales. Tahun 1985, ia mengambil alih kepemimpinan Partai Liberal namun kalah dalam Pemilu 1987. Pada tahun 1993 ia kembali memimpin Partai Liberal, namun kalah lagi dalam pemilu. 

Baru pada Pemilu 1996, ia terpilih sebagai perdana menteri setelah mengalahkan Paul J Keating. Kepemimpinan itu dilanjutkan hingga ia menang lagi dalam pemilu 1998 dan pemilu 2001 ini.

Dalam pemilu kemarin, sebanyak 12,6 juta rakyat Australia yang telah terdaftar, menggunakan haknya dalam pemilu yang selama masa kampanye didominasi oleh kebijakan Howard menolak pendatang ilegal. Dalam pemilu kemarin dipilih 150 anggota Majelis Rendah dan 40 anggota Majelis Tinggi (Senat) yang jumlah keseluruhannya adalah 76 anggota.

Menurut proyeksi sementara Radio ABC, berdasarkan 80 persen suara yang sudah dihitung, Partai Liberal pimpinan Howard meraih 68 kursi dan koalisi yuniornya Partai Nasional  merebut 12 kursi di Majelis Rendah. Sementara Partai Buruh merebut 67 kursi dan kelompok independen meraih tiga kursi.

Proyeksi itu sedikit mengejutkan. Oleh karena, dalam jajak pendapat terakhir, dua dari tiga jajak pendapat nasional menunjukkan kemenangan tipis Howard, sedang satu jajak pendapat secara mutlak dimenangkan Partai Buruh. Hingga pertengahan Agustus, posisi Howard dalam setiap jajak pendapat selalu terpuruk. Ia hampir selalu di bawah bayang-bayang oposisi Partai Buruh. 

Namun, sejak ia menolak tegas sekitar 400 pendatang gelap yang rata-rata dari Timur Tengah memasuki Australia dan mengirimnya ke Nauru, Papua Niugini, dan Selandia Baru, posisi Howard terdongkrak. Kebijakan baru pemerintahan konservatif itu mendapat kecaman pedas internasional. Akan tetapi, kebijakan itu di dalam negeri, mendapatkan simpati.

Posisi Howard semakin mantap ketika ia memanfaatkan isu internasional, yakni serangan teror di AS, 11 September lalu. Howard langsung menyambar kesempatan itu untuk mendapat dukungan lebih banyak dari masyarakat dengan mengirimkan 1.550 tentara termasuk SAS (Special Air Service), kapal perang, pesawat tempur, dan pesawat pengisi bahan bakar untuk mendukung sepenuhnya AS melawan terorisme.

Hanya, menjelang akhir masa kampanye, Beazley berhasil menarik perhatian dan menyadarkan rakyat Australia. Ia mampu mengalihkan perhatian masyarakat dari isu internasional ke persoalan realistis seperti pendidikan, keselamatan dan kesempatan kerja, serta kesehatan. Dalam debat televisi nasional, Minggu (14/10), Howard kalah telak dari Beazley. Sejak itu, posisi Beazley dalam jajak pendapat mulai memimpin. "Sulit bagi saya mengungkapkan rasa tersanjung dan istimewa karena kesediaan Anda semua memilih saya kembali sebagai Perdana Menteri untuk negara terhebat di dunia ini," kata John Howard kepada para pendukungnya di sebuah hotel di Sydney, Sabtu. 

"Ketetapan hati saya, komitmen saya, dan dedikasi saya akan saya serahkan sepenuhnya kepada rakyat Australia di tahun-tahun mendatang," lanjutnya. 

"Kita semua masih dalam kondisi kebingungan dengan perubahan dunia ini, dan itu pula yang melingkupi bangsa kita sejak terjadi serangan mengerikan di AS tanggal 11 September lalu," kata Howard. 

"Kondisi itu memerlukan upaya kita semua untuk berkehendak baik, setia pada kebebasan, dan percaya pada dasar negara kita bahwa kita bersama-sama dan kita bersatu dalam kesatuan," tegasnya. Pernyataan Howard itu disampaikan hanya beberapa saat setelah Kim Beazley mengaku kalah.

Akan mundur

Sementara itu, Beazley mengakui kekalahannya dan menyatakan akan mundur dari kepemimpinan Partai Buruh yang dipegang sejak 1996. "Saya harus mengakui kekalahan saya. Kami kalah dalam pemilu kali ini, dan itu tidak diragukan lagi," kata Beazley kepada para pendukungnya.

"Bukan keinginan saya untuk terus duduk di kursi pimpinan Partai Buruh Australia," tegas Beazley (52) yang kemudian mengucapkan selamat kepada Howard.

"Saya berharap, sebagai orang yang pernah menjadi perdana menteri di negeri ini untuk beberapa lama, saya yakin dia paham betul apa yang menjadi perhatian dan kepentingan rakyat Australia," lanjut Beazley. 

Ia mengakui sangat sulit menjalankan kampanye pemilu sebagai pemimpin oposisi di tengah suasana "peperangan" seperti sekarang ini, setelah terjadi serangan teror AS, 11 September. "Kami telah melakukan kampanye yang sangat hebat di tengah kondisi yang sangat merugikan ini. Kami berhasil mencapai posisi yang sama sekali tidak pernah saya bayangkan selama lima minggu lalu," ujar Beazley.

"Ini situasi yang amat sangat sulit, memimpin kampanye dengan latar belakang perang yang sedang berlangsung dan dalam kondisi rakyat merasakan ketidakpastian keamanan yang begitu besar," lanjutnya. "Memimpin kampanye pemilu melawan kondisi seperti itu sebagai oposisi merupakan tugas yang teramat sulit yang harus diemban oposisi dan saya bangga dengan apa yang telah kami lakukan," kata Beazley. 

Ia mengakui, sangat sulit mengalihkan perhatian masyarakat dari persoalan internasional ke domestik. "Kami harus menembus awan hitam peperangan untuk mengalihkan perhatian ke meja dapur di rumah," lanjutnya. 

"Tetapi, di atas semuanya, saya sangat berterima kasih kepada keluarga saya, Susie dan anak-anak saya," kata tokoh yang sudah 21 tahun berkecimpung di dunia politik itu. Selanjutnya ia akan menghabiskan waktu bersama keluarga, istrinya Susie, dan tiga anak perempuannya, Jessica, Hannah, dan Rachel di Perth.   

