Theys Diculik

Ketua Presidium Dewan Papua (PDP) Theys Hiyo Eluay hari Sabtu (10/11) malam sekitar pukul 22.10 Waktu Indonesia Timur (WIT) diduga diculik oleh orang-orang yang tidak dikenal. Hingga berita ini diturunkan sekitar pukul 24.00 WIB, keberadaan Theys beserta sopir dan kendaraannya, Toyota Kijang belum diketahui.  Menurut informasi yang diperoleh Kompas dari pengacaranya, Anum Siregar, Theys diduga diculik dalam perjalanan pulang dari Jayapura menuju rumahnya di Jalan Bestirpos 5 Sentani Kota, yang berjarak sekitar 55 km. Peristiwa itu diperkirakan terjadi di kawasan Skyline antara Entrop dan Kotaraja sekitar 45 km dari Sentani. 

Anum Siregar membenarkan, keluarga Theys hingga tengah malam belum tahu keberadaan Theys. Mereka mencoba menghubungi lewat telepon seluler, namun tidak ada jawaban karena berada di luar jangkauan. 

Kepala Dinas Penerangan Kepolisian Daerah (Polda) Irian Jaya, Komisaris Polisi Janner Pasaribu yang dihubungi Kompas mengatakan, belum mendengar informasi dugaan penculikan tersebut. Pasaribu minta agar menghubungi Kepala Kepolisian Resor (Polres) Jayapura untuk mengonfirmasi kejadian tersebut. 

Orang "amber" 

Keterangan yang diperoleh Kompas menyebutkan, sejumlah orang tak dikenal mencegat kendaraan Theys dalam perjalanan pulang dari Jayapura. Orang tak dikenal itu diberitakan memukuli sopir sebelum membawa Theys beserta kendaraannya. 

"Berita paitua (bapak) diculik, kami terima dari sopirnya, Ari Masoka. Saat telepon, Ari menangis dan memberitahukan bahwa mereka berdua diculik orang amber (bukan Irian)," jelas Yan Rumaseuw yang tengah berjaga di kediaman Theys kepada Kompas. 

Sabtu siang, Theys mengikuti upacara Hari Pahlawan yang diadakan Pemerintah Daerah (Pemda) Irian Jaya di Jayapura. "Tetapi, tadi sore (Sabtu sore-Red) ada telepon dari Markas Tribuana Komando Pasukan Khusus TNI AD di Hamadi agar paitua ikut perayaan Hari Pahlawan di sana," tambah Yan Rumaseuw. 

Ketika akan pulang dari acara tersebut, Theys sempat memberitahukan istrinya, Yaneke Ohee, bahwa dia sudah dalam perjalanan pulang. "Tetapi tidak lama kemudian Ari menyusul telepon bahwa mereka diculik orang amber di daerah Skyline. Dan memang hingga saat ini (Minggu pukul 01.00 WIT-Red) keduanya masih belum kembali." 

Daerah Skyline merupakan daerah sepi dengan tanjakan tertinggi dalam perjalanan dari Jayapura-Abepura-Sentani. Di sebelah kanan jalan menuju Abepura berupa gunung dan sebelah kirinya laut. 

Meskipun pesimistis, Yan Rumaseuw mengaku melaporkan kasus dugaan penculikan Ketua PDP itu ke Kepolisian Resor (Polres) Jayapura. "Sebab kalau penculikan itu sudah direncanakan, ya, tetap saja tidak akan bisa terungkap. Contohnya sudah banyak. Jangankan yang di Irian sini, yang di Jakarta saja banyak kasus yang tidak bisa terungkap," ucap Yan Rumaseuw yang setia mendampingi Theys. 

Kompas yang coba menghubungi kediaman resmi Kepala Kepolisian Daerah Irian Jaya Inspektur Jenderal I Made Mangkupastika tidak memperoleh konfirmasi apa pun. Begitu juga dengan Kepala Kepolisian Resor Jayapura Ajun Komisaris Besar Daud Sihombing.   

