Maxi Gunawan Ketua Umum Baru PBI

Maxi Gunawan, pemilik sejumlah perusahaan di antaranya perusahaan di bawah grup

Tatia, terpilih secara aklamasi sebagai Ketua Umum Pengurus Besar Persatuan

Boling Indonesia (PB PBI) periode 2002-2006 dalam Munas PBI di Persada Eksekutif

Club Jalan Halim Perdanakusuma, Jakarta, hari Sabtu (10/11) sore. Ia menggantikan ketua umum lama Subagyo yang tidak bersedia lagi dicalonkan.  

Baik kepada wartawan maupun wakil 10 pengda PBI yang memilihnya, Maxi mengatakan, ia akan berupaya secepatnya menyatukan visi dan misi dalam mengembangkan olahraga boling. Salah satu program prioritas, menjadikan daerah sebagai pusat pembinaan untuk mendapatkan bibit yang handal.

Ditanya programnya dalam usaha memperbanyak kesempatan berlatih bagi atlet terbaik agar bisa mencetak prestasi gemilang merebut medali di pertandingan internasional, Maxi mengatakan, akan membuat kriteria untuk jadi atlet yang bisa mencetak prestasi bagus. 

Seperti diketahui, salah satu penyebab buruknya prestasi peboling nasional karena kurang latihan. "Seorang atlet calon juara dunia, harus berlatih 20 games sehari. Itu berarti sekitar 6.000 games setahun. Saat ini, sewa satu game Rp 9.000 sampai Rp 25.000. Mahalnya sewa lintasan membuat mereka tidak banyak berlatih," kata tokoh boling Erwin Pohe.

Di Malaysia, Singapura, Thailand, yang telah melahirkan juara dunia, atlet nasional tidak perlu membayar lintasan. Ia diberikan latihan cuma-cuma oleh pemilik lintasan hingga jadi pemain handal dengan average di atas 220. "Atlet nasional kita average-nya 200, tiba di pertandingan turun jadi 180," kata Erwin.

Namun, Maxi yang berjanji akan menyusun kepengurusan baru dalam masa satu bulan, mengatakan, bahwa ia akan membuat program kerja yang baik untuk meningkatkan prestasi boling. Ia menghimbau para pengurus daerah, pelatih, atlet dan pengelola lintasan agar konsentrasi pada bidang masing-masing untuk mendapatkan hasil yang baik.

Munas PBI kemarin berjalan lancar, semula muncul tiga calon yang diusulkan tiga Pengda PBI. Calon pertama Jimmy Go yang diusulkan Pengda PBI Sumsel, kedua Sugeng Sarjadi diusulkan Pengda PBI Jabar dan ketiga Maxi Gunawan, atas pencalonan Pengda PBI DKI Jakarta.

Ketika pembicaraan memasuki tata cara pemilihan, Wakil Pengda Sumsel, Aswin, mencabut pencalonan Jimmy Go yang seorang pengusaha dan mantan atlet nasional. Kemudian disusul pencabutan pencalonan Sugeng Sarjadi oleh wakil Jabar, Hidayat. Alasan pencabutan karena Sugeng hanya mau jika dipilih secara aklamasi.

Praktis tinggal satu calon tunggal, Maxi Gunawan. Serta merta ia diperkenalkan kepada seluruh utusan daerah dan kemudian oleh pimpinan sidang Teguh SP dari Riau, diserahkan keputusan munas yang memilihnya sebagai pimpinan baru PBI Pusat.      

