Wanita Hamil dan Tiga Anak Tewas Terbakar

Empat penumpang tewas seketika akibat terpanggang api di dalam kendaraan yang  mereka tumpangi, sebuah minibus tua Nomor Polisi D 1838 BV di ruas Jalan Tol  Padalarang-Cileunyi Km 26,70 arah Cileunyi sekitar pukul 14.40, Sabtu  (10/11). Pengemudi kendaraan, Mahmud (44), penduduk Leuwigajah, Cimahi, Jabar dikabarkan berhasil menyelamatkan diri. 

Petugas polisi Patroli Jalan Raya (PJR) maupun petugas Tol Padalarang-Cileunyi mengatakan, keempat korban terdiri dari seorang wanita yang sedang hamil dan tiga anak-anak. Keempatnya hangus terbakar setelah sebelumnya terkurung api karena tidak berhasil menyelamatkan diri. 

Selain korban meninggal, sejumlah penumpang lainnya menderita luka berat dan ringan. Keempat korban yang meninggal, siang itu juga dibawa ke Rumah Sakit Hasan Sadikin, Bandung. Sampai Sabtu sore, polisi PJR Tol Padalarang Cileunyi masih mengidentiifikasi korban. "Kami kesulitan karena identitas korban juga terbakar," kata Brigadir Polisi Agus. 

Kecelakaan yang mengakibatkan arus lalu-lintas Padalarang-Buahbatu-Cileunyi macet total selama beberapa saat itu hingga kini belum diketahui penyebabnya. Kendaraan tersebut mengangkut sekitar 11 penumpang. Mereka hendak mengunjungi salah satu pesantren di Cicalengka, di sebelah timur Kabupaten Bandung. 

Salah seorang saksi mata mengungkapkan, tanpa diketahui sebab-sebabnya, mobil yang penuh penumpang itu tiba-tiba terbakar. Api segera berkobar ketika kendaraan masih berada di tengah badan tol. Sejumlah penumpang berhasil menyelamatkan diri dengan melompat keluar. Akan tetapi, nasib malang menimpa empat penumpang lainnya. 

Selama beberapa puluh menit, api terus berkobar dan asap hitam membumbung tinggi sampai akhirnya padam dengan sendirinya.   

