Tragedi Pembakaran Opik      Monumen Kekerasan Polisi

Hari Kamis (8/11) pagi di Markas Kepolisian Daerah (Polda) Kalimantan Tengah (Kalteng), Bahrian (31) menerima kabar amat mengejutkan. Adik kandungnya, Opik (16), yang hilang sejak November 1999, menurut Kepala Polda Kalteng Brigjen (Pol) Lodewyk, tewas diamuk massa dan atau dibakar dua polisi. Dalam pertemuan selama 45 menit itu, Bahrian tak mampu berucap sepatah kata pun. Matanya berkaca-kaca, dan perlahan-lahan ia meletakkan dagu di sandaran kursi. 

Ketika Kompas mengunjungi kediaman keluarga Bahrian di Jalan Hiu Putih VI Nomor 12 Palangkaraya pada Jumat pagi, semua mata tetangga Bahrian menatap curiga tamu-tamu yang berkunjung ke rumah keluarga yang tengah berduka tersebut.

Kematian tragis yang menimpa Opik di luar dugaan keluarga. Masalahnya, setiap paranormal yang didatangi selalu mengatakan Opik masih hidup. Selain itu, Bahrian yang berulang kali mendatangi Polresta Palangkaraya menanyakan adiknya selalu mendapat jawaban Opik tidak pernah ditahan dan atau terkait pelanggaran hukum.

Sejak Desember 1999, Bahrian bersama keluarga yang hidup melarat itu terus mencari Opik. Hampir semua penghasilan Bahrian yang punya dua anak itu habis untuk biaya mencari Opik sehingga keadaan rumah tangga itu memprihatinkan. Seringkali mereka menyambung hidup atas bantuan tetangga yang memberi beras.

Opik merupakan anak bungsu dari empat bersaudara. Ia hidup bersama ketiga saudaranya, Bahrian, Misran, dan Ardiansyah sejak orangtuanya Iham dan Sarinai meninggal dunia. Sejak ibunya meninggal tahun 1996, Opik berhenti sekolah karena tidak ada biaya. 

Sehari-hari Opik rajin membantu keluarga. Sehari sebelum kepergian selamanya 1 November 1999, Opik memperoleh uang Rp 15.000 sebagai kernet truk. Opik berjanji kepada putri Bahrian akan mengajak membeli bakso.

"Polisi sungguh tega. Dua tahun kami mencari adik kami, tetapi tidak satu pun polisi yang mau menginformasikan adik kami sudah meninggal. Kalau adik kami melanggar hukum, harusnya diproses sesuai hukum. Bukannya dianiaya dan dibakar tanpa perikemanusiaan seperti itu. Ketika kami mendengar dia tewas dibakar polisi, seluruh tubuh ini seperti tak berada di atas bumi," ucap Bahrian terbata-bata.

Dibocorkan polisi

Sementara itu, kuasa hukum keluarga korban Rahmadi G Lentam mengatakan, sekitar bulan Oktober lalu ia menerima bocoran dari seorang anggota Polresta Palangkaraya bahwa ada kasus polisi membakar tersangka hidup-hidup hingga tewas, namun kasusnya dipetieskan pimpinan Polresta Palangkaraya dan Polda Kalteng.

Sejak minggu kedua Oktober, Rahmadi terus memburu informasi. Risiko membongkar kasus itu, kata Rahmadi, nyawa taruhannya. Setelah data dihimpun dari keluarga korban, ternyata korban pembakaran itu bernama Opik.

"Dengan pasrah kepada Allah dan berkeyakinan keadilan akan selalu dimenangkan, saya nekat melapor ke Kepala Polda Kalteng. Semula saya mengira akan mendapat perlawanan keras. Ternyata tidak, Pak Kepala Polda sangat bijaksana. Kasus itu mulai dibongkar. Bahkan kedua tersangka dan perwira yang terlibat dicopot dari jabatannya," ungkap Rahmadi yang tidak mengutip bayaran sepeser pun dari keluarga korban untuk jasanya. Ketika kasus itu terbongkar, tutur Rahmadi, dirinya dan keluarga sering menerima telepon teror akan dibunuh. Hanya saja, ancaman itu tidak dihiraukan. 

Rahmadi juga mengatakan, belakangan muncul skenario baru. Misalnya, korban dikatakan babak belur akibat amuk massa di Jalan Diponegoro karena terlibat percobaan pencurian sepeda motor.

Anehnya, kata Rahmadi, kasus amuk massa itu tidak meluas ke seluruh kota seperti biasanya. Bila terjadi pengeroyokan massal, keluarga korban pasti bisa cepat melacak keberadaan Opik. Anehnya lagi, Opik dinyatakan terkait perkara pidana, namun setiap kali keluarga korban mendatangi Polresta selalu dikatakan tidak ada.

"Skenario baru itu sepertinya untuk mengaburkan kasus pembakaran yang dilakukan dua polisi itu. Karenanya muncul kecurigaan batu nisan Opik juga rekayasa. Siapa tahu di dalamnya tidak ada mayat korban. Kami tetap minta makam Opik dibongkar demi fakta hukum. Kami, yaitu keluarga dan saya sebagai kuasa hukum, minta peradilan militer dilangsungkan di Palangkaraya," tegas Rahmadi.

Diusut tuntas 

Kepada wartawan, Kepala Polda Kalteng menjelaskan, sesungguhnya kasus itu pernah diproses Kepala Polresta Palangkaraya DP yang sekarang Kepala Polwitabes Surabaya. Hanya saja, kedua polisi Briptu Herry Sugianto dan Briptu Febrianus hanya disel 200 hari. Setelah itu, kasus tersebut tidak ada tindak lanjutnya.

Kepala Polda mengakui baru menerima hasil pemeriksaan Polresta Palangkaraya. Hasil pemeriksaan itu lebih memberi keyakinan bahwa Opik tewas karena dibakar dua anggota Polsek Pahandut di Palangkaraya. Selain itu, kedua polisi itu mengakui seluruh perbuatannya di depan tim pemeriksa yang dipimpin Irpolda Komisaris Besar Totok S dan Kadit IPP Komisaris Besar Ardjuna.

Setelah pengakuan itu, Herry dan Febrianus langsung masuk sel. Sedangkan dua perwira atasan kedua pelaku yaitu mantan Kasat Serse Polresta Palangkaraya AKP Jimmy Suatan GP dan mantan Kepala Polsek Pahandut AKP I Ketut langsung dicopot dari jabatan barunya.

"Siapa anggota lain yang terlibat masih dalam pengusutan dan pemeriksaan tim. Untuk sementara, dua pelaku ditahan, dan dua atasannya dicopot dari jabatan. Dan mereka segera di-Mahmilkan," ujar Kepala Polda.

Hasil pemeriksaan sementara, kedua pelaku pada 2 November 1999, menerima tersangka percobaan pencurian sepeda motor. Menurut hasil pemeriksaan yang ditandatangani Kepala Polresta Palangkaraya DP, Opik yang terkulai lemas akibat dikeroyok massa langsung diinterogasi Herry dan Febrianus. Ketika ditanyakan siapa temannya dalam percobaan pencurian, Opik tutup mulut. Sikap itu membuat dua polisi itu beringas. Salah seorang langsung mengambil jeriken ukuran dua liter dan menyedot bensin dari dalam tangki sepeda motor yang terparkir di sekitar Mapolsek.

Bensin itu disiram ke punggung Opik yang tidak mengenakan baju. Saat itu, tangan Opik diborgol menjadi satu dengan kaki, dan didudukkan di lantai. Saat Herry menyiram bensin, Febrianus kembali menakut-nakuti Opik, namun Opik tetap tutup mulut. Febrianus kembali mengancam dengan menyalakan sebatang korek api. Saat itulah batang korek api patah dan terlempar ke bensin yang membasahi lantai. 

Seketika lidah api menyambar Opik yang masih diborgol. Api dapat dipadamkan kedua polisi itu, namun Opik sudah terkulai. Opik langsung dilarikan ke Rumah Sakit Polisi yang jaraknya 300 meter dari Mapolsek Pahandut.  Sejak 2 November malam hingga 14 November 1999, Opik dirawat di Rumah Sakit Polisi. Namun pada 14 November 1999 sekitar pukul 21.00, Opik mengembuskan napas terakhirnya. Oleh kedua polisi pelaku, mayat korban dimakamkan di pekuburan Muslim di Jalan Tjilik Riwut, Palangkaraya, tanpa dihadiri keluarga. 

"Prosedur penanganan korban keroyok massa sudah salah. Tindakan mereka di luar perikemanusiaan. Saya sudah bicarakan dengan Pak Kepala Polri agar diproses. Mereka akan diusulkan dipecat sebagai anggota Polri. Kami minta maaf kepada keluarga korban agar tabah menerima cobaan berat ini," demikian Kepala Polda.

