PSM Tekuk Victory SC Maladewa 2-1

Tampil monoton dan tidak bersemangat sepanjang permainan, PSM Makassar

mengalahkan Victory Sport Club dari Maladewa 2-1 di depan sekitar 3.000 penonton

di Stadion Mattoangin, Makassar, Sabtu (10/11) malam. Meski menang, PSM tidak bisa melanjutkan langkah menuju putaran kedua Piala Winner Asia karena sebelumnya dalam pertandingan tandang di Kota Male, Maladewa (24/10) kalah telak 0-3.

Dua gol kemenangan PSM dicetak oleh Kurniawan Dwi Yulianto (menit ke-19) dan Miro Baldo Bento (90). Gol balasan Victory dicetak oleh pemain asingnya asal Nigeria yang baru berumur 16 tahun, Friday Gbeneme (menit ke-54).

Pertandingan mencapai puncaknya, pada menit ke-17, ketika PSM mendapat hadiah penalti dari wasit Zulkifli Hj Duraman setelah pemain belakang Victory tertangkap memegang bola. Sayangnya, Bento yang menjadi algojo gagal menjalankan tugasnya. Bola tendangan kaki kanannya melambung di atas sisi kiri gawang Victory. 

Barulah ketika Kurniawan berhasil memanfaatkan bola muntah kemelut di depan gawang Victory, permainan PSM membaik. Proses gol pertama dimulai dari sepak pojok Bima Sakti yang disundul Bento. Bola muntah di depan gawang dicocor Kurniawan menembus jaring. Kedudukan 1-0 bertahan sampai turun minum.      

Memasuki babak kedua, Victory yang hanya sesekali menekan pertahanan PSM justru berhasil mencuri kesempatan. Agresivitas PSM, terbukti dengan digantinya stoper Ali Baba dengan gelandang Ilham Romadhona, tidak diimbangi dengan penjagaan ketat di lini belakang.

Hasilnya, bola muntah dari tangkapan Hendro dan lolos dari penjagaan barisan belakang PSM yang digalang oleh Suwandi HS, berhasil dimanfaatkan oleh pemain Victory. Friday yang menyusup dari kini kedua berhasil menyontek bola dan menempatkannya ke sisi kanan gawang PSM, 1-1. 

Menjelang pertandingan usai, barulah gol kemenangan berhasil dicetak Bento pada injury time. Meski disambut cukup meriah, gol ini pun tidak bisa memberikan kegembiraan mendalam bagi penonton. Beberapa kali mereka berteriak-teriak meminta pengurus lebih memperhatikan kualitas pemain. 

Sementara itu, dalam kesempatan terpisah, pengurus PSM Makassar yang diwakili oleh Zulkifli Gani Otto dan Hasanuddin Baso menyatakan bahwa pengelolaan PSM di bawah penanggung jawab Nurdin Halid telah mengakhiri masa tugasnya selepas pertandingan Piala Winner ini. "Pengurus PSM menerima dengan baik laporan pertanggungjawaban yang disampaikan dan kami mengucapkan terima kasih atas kerja tim Nurdin Halid," kata Baso.  

