2.500 Meter Arsip Peninggalan VOC Diawetkan oleh Pihak Arsip Nasional

Tidak kurang dari 2.500 meter arsip peninggalan VOC (Verenigde Oostindische Compagnie) kini tengah dalam pengawetan (preservasi) dengan memperlakukan fisik dan kimia dan dikatalogkan oleh Arsip Nasional Republik Indonesia (ANRI). Arsip peninggalan VOC ini menjadi penting karena telah ditetapkan organisasi Perserikatan Bangsa-bangsa untuk pendidikan dan kebudayaan Unesco sebagai salah satu warisan kebudayaan dunia. Arsip-arsip itu kini terancam kelestariannya karena ada yang umurnya yang mencapai 400 tahun.

Sunarto, Kepala Sub Direktorat Penyimpanan Arsip Konvensional ANRI Jakarta kepada Kompas, hari Jumat (9/11) menjelaskan, arsip peninggalan VOC menarik karena mencakup lebar kekuasaan VOC sebagai serikat dagang. Arsip itu menyebutkan jaringan VOC terbentang dari Tanjung Harapan di Afrika Selatan hingga Indonesia, Jepang dan Siam dalam kurun waktu 200 tahun (1602-1800-an). 

Sebagai warisan kebudayaan dunia arsip itu juga penting karena menggambarkan kisah penguasaan jalur perdagangan rempah-rempah (jalur laut) dan jalan sutera (jalur darat) sebagai arus perdagangan global zaman itu.

Pemerintahan VOC membagi dua wilayah administrasi kekuasaannya di Indie (sebutan VOC terhadap koloninya), di wilayah barat (Afrika) dengan timur, di mana wilayah Indonesia sekarang masuk wilayah timur. "Tetapi, seluruh kendali kekuasaan di dua wilayah timur dan barat ketika itu dipimpin gubernur jenderal yang berkedudukan di Batavia, sehingga cakupan kearsipan VOC di Indonesia juga mencakup wilayah Afrika Selatan. Di antaranya, yang tanggal 6-9 November lalu dipamerkan adalah arsip-arsip VOC yang menuturkan pembuangan sejumlah ningrat Nusantara ke daratan Ceylon, Srilangka sekarang," tuturnya.

Pameran hasil kerja sama ANRI dengan Kedutaan Besar Republik Sosial Demokrat Srilangka itu mengungkapkan masih adanya komunitas Melayu-Srilangka di Srilangka sekarang, yang hidup terpisah dari masyarakat setempat, mempertahankan adat, agama Islam, tetapi termasuk komunitas miskin di kota-kota Srilangka. Mereka ini orang-orang yang pada masa itu disebut "buangan" karena berbagai tindakan pemberontakan, selain juga buangan kriminal. 

Arsip VOC pada kurun pertengahan abad ke-17 ada yang menyebut daftar orang-orang buangan ini, misalnya menurut Kepala Arsip Nasional (ANRI) Dr Mukhlis Paeni dalam sambutan pada Pameran di Gedung Arsip Nasional itu, ada nama Syekh Yusuf dari Makassar yang dibuang ke Ceylon lalu ke Afrika Selatan tahun 1693, Pangeran Bugis Arung Teco di Gale tahun 1706, Raja Oesman (Raja Goa) tahun 1778, Raja Bagus Abdulla dari Banten, Sultan Tidore, juga Paku Alam.   

