Baru 37 Utusan Daerah Bergabung F-UD

Dalam rapat pertama Fraksi Utusan Daerah Majelis Permusyawaratan Rakyat (F-UD   MPR) di Gedung Nusantara V MPR/ DPR, hari Sabtu (10/11), baru 37 dari 130 utusan daerah yang menyatakan langsung bergabung dengan F-UD. Sebagian lainnya menyatakan masih harus berkonsultasi dengan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah (DPRD) yang diwakilinya atau partai politik masing-masing. Ada juga yang menyatakan tetap bergabung dengan fraksi yang lama.

Rapat yang dipandu Wakil Ketua F-UD Nusa J Toendan (utusan Kalimantan Tengah) tersebut juga mengukuhkan kepengurusan F-UD Persiapan yang diketuai Oesman Sapta (utusan Kalimantan Barat). Kepengurusan F-UD Persiapan ini akan bekerja hingga kepengurusan baru terbentuk, yang diharapkan dipilih pada Januari 2002. 

"Diharapkan sampai dengan 18 November 2001 ada yang masuk lagi, karena nama-nama sudah harus disampaikan kepada pimpinan MPR tanggal itu untuk ditentukan wakil F-UD di Badan Pekerja MPR," kata Toendan.

Rapat pertama tersebut dihadiri 58 orang. Akan tetapi, tidak tampak hadir sejumlah pengurus partai yang menjadi utusan daerah seperti Ginandjar Kartasasmita dan Fahmi Idris. Keduanya dari Partai Golkar. Fuad Bawazier dari Partai Amanat Nasional (PAN), yang juga utusan daerah, tidak terlihat hadir.

Belum sepakat

Ketua MPR Amien Rais saat menutup Sidang Tahunan MPR, Jumat malam, meminta agar para utusan daerah segera menyerahkan nama-nama yang menyatakan bergabung atau tidak dengan F-UD agar segera bisa diatur komposisinya dalam Badan Pekerja MPR. Utusan daerah yang memilih F-UD juga harus melepaskan jabatannya di fraksi yang lama dan partai politiknya.

Dalam rapat selama tiga jam tersebut, Hatta Mustafa (utusan daerah Sumatera Selatan) yang sebelumnya bergabung dengan Fraksi Partai Golkar menegaskan, apabila utusan daerah menyatakan keluar dari fraksi sebelumnya dan bergabung dengan F-UD, bukan berarti yang bersangkutan keluar dari keanggotaan partai politiknya. Ada pula yang berkomentar bahwa utusan daerah tidak harus berkonsultasi dengan partai politik, karena utusan daerah tidak diutus partai politik, tetapi DPRD.

Dalam salah satu dari empat syarat pembentukan F-UD hasil Sidang Tahunan MPR disebutkan: Anggota Majelis yang berasal dari Utusan Daerah yang memilih menjadi anggota Fraksi Utusan Daerah harus melepaskan keanggotaan fraksi partai politik dan jabatan struktural pada partai politiknya.

Dalam rapat F-UD tersebut di antara anggota F-UD yang menyatakan tetap bergabung ke fraksi lama, misalnya Frans Matrutty (utusan daerah Maluku) yang menyatakan tetap bergabung ke F-PDIP.   

