Asosiasi DPRD Kota Seluruh Indonesia:   Tolak Revisi UU Pemerintahan Daerah

Asosiasi DPRD Kota Seluruh Indonesia (Adeksi) menolak rencana pemerintah  merevisi Undang-Undang Nomor 22 Tahun 1999 tentang Pemerintahan Daerah yang  dilakukan secara sepihak tanpa konsultasi dengan publik di daerah. Pelaksanaan  sistem pemerintahan desentralisasi (otonomi daerah) harus dilakukan secara  konsisten untuk menghindari terjadinya disintegrasi bangsa.  Demikian sebagian  butir pernyataan sikap Adeksi yang dihasilkan dalam Rapat Kerja Nasional  (Rakernas) I Adeksi yang dibacakan Ketua DPRD Malang, Sri Rahayu, Jumat (9/11) malam, di Batam. Rakernas I Adeksi yang melahirkan delapan butir pernyataan sikap ditandatangani Ketua I Adeksi M Ali Anafiah (Ketua DPRD Pontianak) dan Sekretaris Umum Taba Iskandar (Ketua DPRD Batam). Acara ditutup Wali Kota Batam Nyat Kadir, malam itu. 

Adeksi juga mendesak pemerintah pusat agar sesegera mungkin menerbitkan seluruh perangkat peraturan pelaksanaan otonomi daerah dan memaksimalkan fungsinya sebagai supervisi dalam pelaksanaannya. 

Pemerintah diminta agar menerbitkan standardisasi neraca daerah penentuan dana alokasi umum (DAU), dana alokasi khusus (DAK), perimbangan keuangan serta pelaksanaan desentralisasi fiskal didasarkan tax base (PPh badan). 

Selain itu, Adeksi mendesak pemerintah pusat mengkaji ulang Undang-Undang Nomor 34 Tahun 2000 tentang Pajak Daerah dan Retribusi Daerah, khususnya pembagian hasil pajak kendaraan bermotor. Segala peraturan pemerintah yang bertentangan dengan Undang-Undang Nomor 22 Tahun 1999 di antaranya Peraturan Pemerintah (PP) Nomor 104 tentang Perimbangan Keuangan Pusat dan Daerah, PP Nomor 105 tentang Pengelolaan Keuangan Daerah, PP Nomor 108 tentang Pertanggungjawaban Kepala Daerah yang dianggap belum mencerminkan keadilan, agar dikaji ulang juga. 

Adeksi juga mendesak Dewan Pertimbangan Otonomi Daerah (DPOD) yang diketuai Menteri Dalam Negeri dan Menteri Keuangan untuk menyerap aspirasi masyarakat daerah secara berkala dan segera melakukan revisi struktur organisasi DPOD. 

Tak berlebihan 

Taba Iskandar mengatakan, langkah penolakan revisi UU Nomor 22/1999 bukan sesuatu yang berlebihan. Ini merupakan sebuah sikap konkret dari dewan di seluruh kota di Indonesia yang masih konsisten agar pelaksanaan otonomi dilaksanakan. Dewan yang berfungsi sebagai legislasi, budgeting, dan kontrol, tetap konsisten menstimulasi masyarakat di daerah agar tetap menjaga keseimbangan sesuai UU. 

Jika ada pihak yang menilai daerah sudah kebablasan, Taba menyatakan, itu tidak benar. Meski tak bisa dinafikan adanya kegamangan oleh sebagian daerah ketika diberi kekuasaan, itu hanyalah bagian dari proses menuju demokratisasi. Sebagian kecil daerah yang dianggap kebablasan bukan berarti menghukum semua daerah. 

Menurut Taba, justru terkadang pemerintah pusat yang membuat tumpang tindihnya aturan sehingga menimbulkan interpretasi yang beragam. Jika pemerintah konsisten dan sesegera mungkin menerbitkan peraturan pemerintah yang dibutuhkan, mungkin bisa meminimalisasi penafsiran daerah yang dianggap kebablasan. 

"Adeksi masih meyakini, pelaksanaan otonomi daerah di kabupaten/kota merupakan langkah dan solusi yang tepat dalam mengatasi berbagai persoalan di Tanah Air, seperti ancaman disintegrasi bangsa," jelasnya.   

