Zhu Rongji Kunjungi GWK   Bali Menunggu Investor Cina

Perdana Menteri Cina Zhu Rongji bersama istri, Lao An, hari Sabtu (10/11) mengunjungi Kawasan Wisata Budaya Garuda Wisnu Kencana (GWK) di Jimbaran selama sekitar 25 menit. Kunjungan tersebut disambut hangat pimpinan manajemen GWK yang mengharapkan kedatangan investor Cina atau wisatawan Cina ke kawasan tersebut. 

Tiba sekitar pukul 11.00, Zhu Rongji dan rombongan hanya mengelilingi patung torso Wisnu, duduk sebentar menikmati tarian lalu kembali ke hotel setelah dijamu dan menikmati pemandangan dari atas bukit. Tamu dari Cina itu kemarin disambut oleh Menteri Kebudayaan dan Pariwisata I Gede Ardika, Gubernur Bali Dewa Made Beratha, dan jajaran direktur GWK. 

"PM Cina punya kesan bagus tentang Bali, yang menurutnya udaranya enak, orangnya ramah-ramah. Dia juga menanyakan keamanan Bali. Beliau juga sempat menanyakan proyek ini," ujar Direktur Utama kawasan GWK, Putu Agus Antara usai kunjungan Zhu.

Kehadiran PM Cina di GWK tidak lepas dari peran Tong Djoe yang kemarin juga tampak di deretan tuan rumah. Mantan raja kapal yang besar peranannya dalam perbaikan hubungan Cina-Indonesia ini adalah pembuka akses bagi GWK ke pihak Cina. 

"Perdana Menteri Cina memang menanyakan soal proyek ini dan siapa tahu ada investor yang tertarik. Kami minta bantuan Tong Djoe sehingga sekarang ada akses," ujar Agus Antara. 

Hubungan antara Bali dengan Cina saat ini dihangatkan dengan kemungkinan Cina menggantikan pasar AS dan Eropa. Cina baru tahun ini mengizinkan warganya berwisata ke Indonesia. 

Putu Agus Antara mengemukakan, dari pasar Cina saja, diharapkan bisa mencapai 1.000.000 orang per tahun, jika patung GWK dengan pedestalnya sudah ada. Saat ini, tambahnya, baru ada sekitar 20.000 wisatawan kebangsaan Cina. Sementara, Menteri Kebudayaan dan Pariwisata I Gede Ardika menyatakan target tahun depan adalah 300.000 wisatawan dari Cina berkunjung ke Bali.

Saat ini, menurut pemilik konsep GWK, Nyoman Nuarta, kawasan GWK menyedot wisatawan rata-rata 1.500 orang per hari, sementara pada hari libur bisa sampai 3.000 orang per hari. "Kehadiran PM Cina ini menjadi simbol bahwa proyek ini menjadi perhatian," katanya.   

