Tukar Pop Sesama Melayu

"SEMUA orang tahu, Vina Panduwinata itu idola saya!" kata penyanyi Malaysia, Sheila Madjid (36), dalam konser Divas of South East Asia (Divasea) di Gelora Bung Karno, Senayan, Jakarta, Kamis  (8/11) malam. Saat itu Sheila usai tampil bersama Vina membawakan lagu Biru ciptaan Dian Pramana Putra yang dipopulerkan Vina di akhir tahun 1980-an. Acara ini menampilkan penyanyi dari Malaysia, Indonesia, dan Filipina. Penyanyi Malaysia lain yang tampil adalah Siti Nurhaliza dan Fauziah Latief. Dari Indonesia, selain Vina tampil Titi DJ dan Krisdayanti. Sedang dari Filipina tampil Kuh Ledesma. 

Vina di era 1980-an terkenal di Malaysia dan digemari publik negeri tetangga itu, termasuk Sheila Madjid yang saat itu masih remaja. Di atas pentas Sheila menuturkan bagaimana ia dulu mendesak sang ibu untuk membeli kaset Vina. Ibunda Sheila kebetulan hadir di Senayan, dan penyanyi yang dikenal dengan lagu Antara Anyer dan Jakarta itu pun berteriak. "Hai mom, inilah Vina!"

Konser Divasea yang ditayangkan langsung oleh Indosiar itu memicu kenangan atas riwayat unjuk kerja artis Malaysia dan Indonesia. Sejak era Tan Sri P Ramlee (1929-1973), penyanyi Malaysia dan Indonesia seperti saling bertukar popularitas di masing-masing negeri. D'Lloyds pernah berjaya dan bahkan tahun ini album D'lloyd 25 Golden Years diterbitkan perusahaan rekaman Malaysia Gong Klasik Sdn Bhd dan laku hampir 100.000 unit.

Demikian pula Godbless dan The Mercy's pernah merajai jagat musik Malaysia. Sampai-sampai seorang Suhaimy, yang dikenal sebagai Amy vokalis band Search itu, mengidolakan Ahmad Albar. Pada tahun 1989 sampai awal 1990-an, giliran Amy dan Search-nya berjaya di Indonesia lewat lagu Issabela. 

Kini masanya Krisdayanti, Melly Goeslaw, Rossa, dan Sheila on 7 berjaya di Malaysia. Melly mulai masuk pasar Malaysia di awal tahun 2000 dengan album Jika. Album tersebut terjual sekitar 100 ribu keping, yang untuk ukuran Malaysia termasuk meledak. Lagu Menghitung Hari dan Tegar yang masing-masing dibawakan Krisdayanti dan Rossa, juga populer di Malaysia. 

Kini, Melly banyak diminta menulis lagu untuk penyanyi Malaysia seperti Ziana Zain, Fauziah Latiff, Umie Aida, Nora, dan Sheila Majid. Fauziah Latiff malam itu membawakan lagu Melly  berjudul Kedinginan. 

Melly tak merasa harus menyesuaikan komposisinya dengan selera Melayu. Bahkan menurut Melly, mereka menyukai lagu yang tidak terlalu kental cengkok melayunya. Tutur Melly, "Sekarang mereka sedang demam Indonesia. Mereka terbuka dengan kita dan ingin berkolaborasi."

Pada era sebelumnya, nama semisal Broery Marantika dan Ebiet G Ade termasuk sangat dikenal di Malasyia. Bahkan, di Malaysia kini akan diadakan pertandingan menyanyi lagu-lagu Broery. Peserta boleh memilih lagu duet Broery dengan Dewi Yull yang juga terkenal di sana. Seperti diberitakan Utusan Mealaysia, Broery berada "di takhta kegemilangan" di Malaysia pada tahun 1970 sampai 1980-an.

Lagu Camelia atau Lagu untuk Sebuah Nama dari Ebiet G Ade, pernah terkenal di Malaysia. Ebiet mengisahkan, sebelum albumnya resmi beredar di sana, ada sebuah grup rock lokal yang merekam lagu tersebut tanpa seizin penciptanya. Tutur Ebiet, "Ketika album saya beredar di Malaysia, orang baru tahu bahwa itu lagu saya." 

Lagu-lagu Ebiet juga berpengaruh dalam musik artis terkenal Malaysia M Nasir. Ebiet pernah menjadi bintang tamu dalam konser M Nasir. Sampai pertengahan tahun 1990-an, lagu-lagu Ebiet masih dikenal di Malaysia. Ebiet bercerita suatu kali pada tahun 1994, ia makan di sebuah kedai mi. Seorang pengamen datang membawakan lagu-lagu Ebiet. "Dia tidak kenal saya," tutur Ebiet yang album Bahasa Langit-nya kini sedang diedarkan di Malaysia, lengkap dengan video klipnya.

ERA berganti dan giliran penyanyi Malaysia digandrungi publik Indonesia. Adalah Sheila Madjid di akhir era 1980-an yang seakan membuka pintu bagi penyanyi Malaysia lain. Sheila datang menawarkan rasa vokal yang spesifik dan bukannya lagu rasa Malaysia. Pasalnya, ia membawakan lagu Oddie Agam, Antara Anyer dan Jakarta, yang sebelumnya pernah dilantunkan Atiek CB. Lagu tersebut dipilih menjadi puncak acara Divasea dan dinyanyikan oleh ketujuh penyanyi. 

Belakangan muncul Siti Nurhaliza binti Taruddin (22), yang termuda di antara para diva itu. Perempuan kelahiran Kampung Awah, Temerloh, Pahang, Malaysia itu menggebrak Indonesia pada tahun1999 dengan lagu Betapa Kucinta Padamu yang terjual sampai 400 ribu kopi. Lagu itu pula yang dibawakan Siti di Jakarta dan sangat dihafal penonton yang turut bernyanyi. Ia mengaku mendapat kehormatan tampil bersama Vina dan kawan-kawan yang disebutnya sebagai para senior. Wajar saja, karena ketika Vina mulai terkenal pada tahun 1979, Nurhaliza belum genap berusia setahun. "Siti baru lima tahun bernyanyi, sedang para senior ini sudah lebih 20 tahun." 

Dan kini datang Siti Fauziah Latiff (31) menembus pasar Indonesia lewat lagu Yang Lebih Kau Cinta. Di negerinya ia menghasilkan sepuluh album. Belum diketahui apakah ia mampu menyulut demam Melayu seperti Sheila Madjid.

