Penundaan Pembahasan Pemilihan Presiden   Akan Pengaruhi Kualitas Pemilu

Penundaan pengesahan pasal pemilihan presiden secara langsung dalam Perubahan Ketiga UUD 1945 pada Sidang Tahunan Majelis Permusyawaratan Rakyat (ST MPR) 2001 lalu, akan mempengaruhi kualitas pemilihan umum (pemilu). Sebab, dengan begitu berarti Komisi Pemilihan Umum (KPU) hanya memiliki waktu satu tahun untuk mempersiapkan pemilu. Padahal, guna mencapai pemilu yang berkualitas, KPU memerlukan waktu dua tahun untuk persiapan.

Demikian Wakil Ketua KPU Ramlan Surbakti di Yogyakarta yang dihubungi Kompas melalui telepon, Minggu (11/11). KPU belum menyatakan sikap politiknya atas penundaan amandemen UUD 1945, karena KPU baru akan membahas hasil ST MPR yang baru lalu tersebut pada hari Selasa pekan ini.

Dua anggota KPU, Imam B Prasodjo dan Romo Mudji Sutrisno SJ yang sedang berada di Canberra, Australia, seperti diberitakan Antara, menyatakan kecewa atas kegagalan ST MPR 2001 mewujudkan keputusan penting yang berkaitan dengan penyelenggaraan pemilu. Kegagalan itu diperkirakan akan menyebabkan persiapan Pemilu 2004 terburu-buru, mengingat waktunya terlalu mendesak. Kedua anggota KPU yang berada di Australia untuk memantau pelaksanaan pemilu di negara tersebut menyatakan pesimistis, kemungkinan undang-undang (UU) mengenai Pemilu bisa dirampungkan pada waktunya.

Menurut Ramlan, dengan ditundanya pengesahan Perubahan Ketiga UUD 1945, persiapan KPU untuk melaksanakan Pemilu 2004 hanya satu tahun saja. Karena kalau perubahan UUD 1945 ditunda sampai Agustus 2002, maka pemerintah paling cepat bisa menyampaikan rancangan perubahan UU Politik pada bulan Oktober 2002.

Kalau disampaikan Oktober 2002, kata Ramlan, DPR baru bisa membahasnya November 2002. Sementara itu, ada empat Rancangan Undang-Undang (RUU) yang harus dibahas oleh DPR, yaitu RUU Partai Politik, RUU Pemilu, RUU Susunan dan Kedudukan MPR/DPR, dan RUU Kepresidenan. Empat RUU harus dibahas oleh DPR secara bersamaan. Kalau DPR mulai membahasnya November 2002, diperkirakan baru akan selesai akhir Mei 2003. Itu berarti, lanjut Ramlan, KPU baru bisa bekerja Juni 2003.

Kalau Pemilu digelar Juni 2004, maka KPU hanya mempunyai persiapan satu tahun. "Padahal, kami sejak awal mengatakan, kalau mau hasil pemilu lebih bagus dan supaya pemilunya lebih berkualitas, maka KPU membutuhkan waktu dua tahun untuk persiapan. Tetapi, dengan penundaan itu, KPU hanya punya waktu satu tahun. Kalau memang dipaksakan begitu, tentu KPU akan tetap berjalan, tapi jangan menuntut terlalu banyak dari persiapan yang hanya satu tahun itu," kata Ramlan. 

Menurut Mudji Sutrisno, pemilu tidak bisa dilaksanakan sembarangan dan memerlukan persiapan yang matang, apalagi bangsa Indonesia sepakat untuk mengubah sistem pemilihan presiden.

Tiga bulan

"Saya belum bisa membayangkan bagaimana KPU harus bekerja. Karena untuk pembentukan KPU daerah, bisa membutuhkan waktu lama. Bayangkan saja, KPU untuk provinsi saja ada 30, kabupaten hampir 360. Kemudian pendaftaran partai politik dan verifikasinya, itu juga tidak bisa cepat. Paling cepat tiga bulan baru selesai," tutur Ramlan.

Hal senada disampaikan Imam B Prasodjo, bahwa persiapan penyelenggaraan pemilu itu bukan saja menyangkut Kantor KPU yang ada di Jakarta, tetapi kerepotannya akan timbul saat penyelenggaraan itu didistribusikan ke seluruh wilayah Indonesia. Menurut Imam, seharusnya wakil rakyat baik di MPR maupun DPR mengerti bagaimana repotnya menyelenggarakan pemilu, apalagi diharapkan dengan menerapkan sistem pemilihan yang baru.

Dengan tenggat waktu semacam itu, tentu berisiko pada kualitas pemilu. Pada Pemilu 1999, kata Ramlan, hasil yang terpilih dianggap kurang kredibel, baik dari segi kemampuannya maupun dari segi lainnya. Itu antara lain karena persiapan yang kurang memadai. Bagi partai politik untuk mempersiapkan calon-calon, bagi KPU untuk mempersiapkan pemilu, dan bagi masyarakat untuk persiapan pendidikan politiknya. "Ingat, Pemilu 1999 hanya dipersiapkan 68 hari, sehingga banyak proses pelaksanaan pemilu yang dilangkahi," tutur Ramlan.

Tidak siap

Pakar politik Universitas Hasanuddin Hamid Awaludin mengatakan, penundaan pembahasan sejumlah pasal krusial UUD 1945 oleh MPR mencerminkan bahwa MPR tidak siap menyalurkan aspirasi dan tuntutan rakyat yang diwakilinya. MPR hanya sekelompok orang yang berkumpul atas nama rakyat dan berlindung di balik konstitusi.

"Ada beberapa pelajaran penting yang bisa ditarik dari penundaan itu. Salah satunya, MPR sangat tidak aspiratif atas tuntutan rakyat, sebab pasal tersebut merupakan tuntutan dan agenda bangsa yang sudah lama dikumandangkan. Dalam perspektif ini, MPR ternyata buta dan tuli terhadap keinginan rakyat yang diklaim secara semena-mena sebagai pihak yang diwakilinya," katanya.

Penundaan pengesahan pasal krusial tersebut bisa ditafsirkan sebagai upaya elite politik yang ada di MPR melakukan konspirasi untuk mencapai tujuan politik yang memberikan kenikmatan sesaat dan bertentangan dengan aspirasi rakyat, serta berlindung di balik mekanisme konstitusi. "Memang sah secara hukum, tetapi tidak absah dari perspektif aspirasi rakyat. Inilah yang disebut akal-akalan politik," papar Hamid.

Ditambahkan, MPR secara sadar dan sistematis membiarkan snow balling effect berlangsung secara negatif terhadap kehidupan bangsa Indonesia. Masalahnya, penundaan untuk membicarakan Pasal 2 menyangkut anggota MPR yang terdiri dari DPR dan Dewan Perwakilan Daerah (DPD) misalnya, membuat produk-produk undang-undang politik dan pemilu dengan sendirinya terancam ikut tertunda. Akibatnya, persiapan infrastruktur pemilu pun bakal mengalami penundaan. 

Staf Pengajar Hukum Tata Negara pada Universitas Indonesia (UI) Jakarta, Hamid Chalid mengakui, sebenarnya sejak awal sudah bisa diduga ST MPR 2001 tidak akan menghasilkan persetujuan mengenai pemilihan presiden langsung. Karena, sejak awal sejumlah fraksi di MPR tidak menghendaki adanya pemilihan langsung. Munculnya pemilihan presiden/wakil presiden dan anggota DPR secara langsung dalam Rancangan Perubahan Ketiga Undang-undang Dasar (UUD) 1945, hanya merupakan respons atas desakan yang kuat dari masyarakat.

"Dengan menunda pengesahan pemilihan secara langsung, politisi kita di MPR sesungguhnya sedang buying time (mengulur-ulur waktu). Ini memang pekerjaan politisi. Tetapi, dengan akan membahas kembali pada tahun 2002, tak ada jaminan usulan pemilihan langsung itu bisa disetujui," ungkap Hamid Chalid.

Sedang menurut Rektor IAIN Syarif Hidayatullah Jakarta, Azyumardi Azra, penundaan pengesahan pasal krusial dalam Perubahan Ketiga UUD 1945 menimbulkan ketidakpastian politik dan ketidakpastian pengembangan demokrasi. Penolakan terhadap beberapa pasal krusial itu, terutama tentang pemilihan presiden langsung, menunjukkan hasil yang mengecewakan dari ST MPR 2001. 

Tepat

Pandangan berbeda disampaikan ahli hukum tata negara Jimly Assidiqie. Ia berpendapat, penundaan pengesahan pasal yang menyangkut pemilihan presiden langsung tahap kedua dalam Perubahan Ketiga UUD 1945 sudah tepat. "Sebab kalau ditetapkan dengan tergesa-gesa, apalagi kalau berdasarkan kompromi take and give, itu bisa merusak keseluruhan bangunan sistem pemilihannya dan bisa berpengaruh pada kepentingan seluruh rakyat," katanya di Jakarta, Sabtu.

Menurut Jimly, soal pemilihan presiden langsung oleh rakyat memang bukanlah persoalan yang mudah untuk diputuskan. "Jika memang pilihan-pilihan yang muncul dalam pendapat akhir fraksi-fraksi MPR tidak bisa dikompromikan, dalam arti masih bisa dieksplorasi lebih lanjut, memang sebaiknya tidak perlu tergesa-gesa ditetapkan," katanya.  

