Penggunaan Dana Penjaminan   Dahulukan Tanggung Jawab Pemilik Bank

Pemerintah diminta tidak menggunakan dana penjaminan sebesar Rp 40 trilyun dari Rekening 519, sebelum kewajiban pengembalian dana pihak ketiga dipikul terlebih dahulu oleh pemilik atau pengendali bank bila suatu bank ditindak atau ditutup oleh pemerintah.

Demikian penegasan Ketua Komisi IX DPR Benny Pasaribu (Fraksi PDI Perjuangan), Wakil Ketua Komisi IX DPR Paskah Suzetta (Fraksi Partai Golkar), dan Ketua Fraksi Utusan Golongan Siswono Yudo Husodo, menjawab pertanyaan Kompas secara terpisah, Jumat (9/11) dan Sabtu, di Jakarta. Ketiganya tergabung dalam tim perumus Rancangan Ketetapan MPR tentang Rekomendasi Pelaksanaan Tugas Presiden dan Lembaga Tinggi Negara lainnya.

Ketetapan MPR yang merekomendasikan tindakan hukum terhadap bank yang tidak memenuhi persyaratan kesehatan, telah menegaskan adanya pertanggungjawaban pemilik atau pengendali bank untuk menyelesaikan dana pihak ketiga lebih dulu sebelum pemerintah menanggungnya. Rekomendasi ini sebenarnya juga dimaksudkan agar beban pembayaran utang dalam negeri pemerintah tidak bertambah besar akibat beban bunga dari penggunaan dana program penjaminan tersebut. 

Dalam rekomendasinya yang telah disahkan pada Penutupan Sidang Tahunan MPR, Jumat malam lalu, dalam butir d angka 3 bidang penyehatan perbankan, disebutkan, "(terhadap) bank-bank yang tidak memenuhi target rasio kecukupan modal (capital adequacy ratio-CAR), kredit bermasalah (non performing loan-NPL) dan tidak menjalankan fungsi intermediasi, agar segera diambil tindakan hukum yang menguntungkan rakyat dan negara. Sedangkan pemilik dan pengendali bank wajib bertanggung jawab terhadap pengembalian dana pihak ketiga."

Perhimpunan Bank-bank Swasta Nasional (Perbanas) pun mendukung adanya tindakan hukum bagi bank-bank yang tidak bisa memenuhi persyaratan kesehatan perbankan, seperti yang direkomendasikan MPR itu. Berdasarkan keterangan yang dihimpun Kompas, kini sejumlah pemilik bank konvensional bersiap-siap mengubah status banknya, guna menghindari tindakan karena tidak bisa memenuhi ketentuan yang ditetapkan pemerintah dan Bank Indonesia. 

Kasus Unibank

Menurut Pasaribu dan Paskah, dengan beban obligasi yang sudah diterbitkan pemerintah sebesar Rp 650 trilyun lebih, beban pembayaran bunga dalam negeri pemerintah cukup besar. Pada tahun anggaran 2001, beban pembayaran bunga dalam negeri mencapai Rp 61,174 trilyun. Sedangkan pada tahun anggaran 2002, beban pembayaran bunga dalam negeri sebesar Rp 59,524 trilyun. 

"Sebab itu, dana program penjaminan itu jangan sampai terpakai untuk pengembalian dana pihak ketiga. Kita tahu bahwa dana program penjaminan itu akan dibebani bunga kalau digunakan. Maka, untuk pengembalian dana pihak ketiga, pemerintah harus mengejar tanggung jawab pemilik atau pengendali bank untuk membayarnya dari harta benda mereka lebih dulu," ujar Paskah.

Dikatakan, pada kasus pembekuan kegiatan operasional Unibank, pemerintah seharusnya tidak membayarkan dana pihak ketiga sampai selesainya dilakukan pemeriksaan secara tuntas oleh Badan Pengawas Pasar Modal (Bapepam) dan Bank Indonesia (BI) menyangkut tanggung jawab Sukanto Tanoto dalam pengendalian banknya tersebut. "Kalau memang nanti menjadi tanggung jawab Sukanto Tanoto, maka pengembalian dan pihak ketiga menjadi kewajibannya, dan bukan kewajiban pemerintah," ujarnya. 

Siswono pun menyatakan hal serupa. "Dalam hal Unibank, pengembalian dana pihak ketiga harus menjadi tanggung jawab dia (Sukanto-Red). Pemerintah harus mengejar tanggung jawabnya. Sebab, kalau tidak, banyak pemilik bank dengan cara memecah-mecah kepemilikan sahamnya, seperti di Unibank akan dapat melepaskan tanggung jawab pengembalian dana nasabah," katanya.  

Menurut Siswono, dana program penjaminan tetap penting untuk memberikan kepastian terhadap nasabah. Namun, peruntukannya harus benar-benar selektif dan tidak untuk mengambil alih tanggung jawab pemilik atau pengendali bank yang tidak bertanggung jawab.

Sementara, dalam siaran persnya, Sabtu lalu, Presiden Direktur Bank Universal Stephen Z Satyahadi menyatakan, pihaknya optimistis dapat mencapai rasio kecukupan modal sebesar delapan persen pada akhir tahun 2001. Namun, berapa CAR yang dimilikinya sekarang ini, Stephen tak menyebutkan.

Optimisme Bank Universal muncul karena BPPN sudah membentuk task force (satuan tugas/Satgas). "Sebab, upaya manajemen Bank Universal untuk memenuhi ketentuan persyaratan yang diminta BI, telah mendapat dukungan dari BPPN selaku pemegang saham pengendali. Dukungan yang diberikan BPPN adalah melalui pembentukan Satgas, yang melakukan kajian menyangkut solusi yang paling optimal untuk mengamankan kepemilikan pemerintah dan mendukung upaya penyehatan perbankan," tambahnya.   

