Kemenangan Jerman Disambut Positif

Hasil seri 1-1 melawan Ukraina yang digapai Jerman di putaran pertama playoff Piala Dunia 2002, pada umumnya disambut positif oleh pers di dalam negeri hari Minggu (11/11). "Anak-anak, ternyata kita bisa," tulis harian laris Bild am Sonntag di halaman pertama.

"Hasil seri yang dicapai dengan susah payah. Kini Piala Dunia ada di genggaman tangan kita! Tim asuhan Rudi Voeller kini memiliki posisi yang bagus untuk menghadapi putaran kedua Rabu depan," tulis harian Berliner Morgenpost. 

Jerman sempat ketinggalan sebuah gol dari Ukraina yang dicetak oleh Hennady Zubov di menit ke-17, yang menembak bola liar yang mental menyusul sebuah tendangan bebas yang diambil Andriy Shevchenko. Namun, ujung tombak Bayer Leverkusen, Michael Ballack menyamakan kedudukan di menit ke-31 dengan serobotan, menyusul sebuah tendangan bebas Bernd Schneider.

Ternyata, Shevchenko, yang untuk pertama kalinya turun ke lapangan setelah hidungnya patah saat membela AC Milan melawan Bologna di kompetisi Liga Italia 28 Oktober lalu, malam itu bermain sangat buruk. Dia sempat menyia-nyiakan sebuah peluang emas lewat sebuah tendangan bebas jarak jauh.

Di lain pihak, pahlawan Jerman malam itu adalah kiper Oliver Kahn yang berjibaku untuk menangkal tendangan bebas Shevchenko itu. Selain itu, Kahn tercatat melakukan lima kali penyelamatan istimewa yang menghindarkan jatuhnya gol tambahan ke gawangnya.

"Shevchenko tidak bermain efektif seperti yang kami harapkan," kata Asisten Pelatih Leonid Buryak. "Kami mempunyai tiga peluang yang seharusnya menjadi gol di babak pertama, tetapi para pemain gagal memanfaatkannya. Kami kecewa, namun tentu masih memiliki peluang di putaran kedua," lanjut Buryak.

Sedangkan Voeller sangat gembira dengan hasil akhir, dan juga penampilan Christian Ziege dan kawan-kawan. "Saya sangat senang dengan penampilan para pemain malam ini. Namun, saya akan lebih senang lagi kalau mereka bermain seperti ini di putaran kedua. Kami belum lolos, namun saya lebih nyaman dengan kans kami di putaran kedua," ujarnya.

Menang tipis     

Di playoff lainnya, tuan rumah Belgia cuma mampu menang tipis 1-0 atas Ceko yang bermain dengan sepuluh orang. Ceko, finalis Euro 1996, kehilangan Tomas Repka menjelang babak pertama usai, karena menyikut muka ujung tombak Bart Goor saat mereka nyaris berkelahi. 

Akan tetapi, sekalipun tanpa Repka, Belgia tidak mampu menambah gol setelah kapten Gert Verheyen mencetak gol satu-satunya di menit ke-29. Salah satu alasan mengapa pincang, adalah karena Belgia tidak turun dengan kekuatan penuh akibat cedera sejumlah pemain kunci, termasuk ujung tombak Emile Mpenza.

Untungnya, pengganti Mpenza, Verheyen, mampu memenangkan tim nasionalnya lewat tendangan jarak dekat, setelah menerima umpan silang yang melewati jangkauan kiper Ceko, Pavel Srnicek. Gol ini menjadi amat berarti baginya karena Verheyen tampaknya akan tetap dipertahankan Pelatih Robert Waseige sekalipun Mpenza dan Marc Wilmots kelak sudah sembuh dari cedera.

Sementara Slovenia, salah satu peserta Euro 2000, tampil mengejutkan dengan mengalahkan Rumania 2-1. Padahal, tim asuhan Pelatih Gheorghe Hagi itu sudah sempat unggul 1-0 lewat gol Marius Niculae di menit ke-26.

Namun, Milenko Acimovic, berhasil menyamakan kedudukan saat babak pertama hampir selesai tiga menit lagi. Dan gol penentuan Slovenia dibukukan oleh Milan Osterc pada menit ke-70.

Padahal, Rumania praktis mengurung lawannya sepanjang pertandingan berkat penampilan gemilang Adrian Ilie serta Cosmin Contra. Di lain pihak, Slovenia tidak bisa diperkuat oleh empat pemain intinya, termasuk playmaker Zlato Zahovic yang digantikan oleh Osterc.  

