Theys Meninggal, Irian Berduka

Ketua Presidium Dewan Papua (PDP) Theys Hiyo Eluay (64) yang diculik sekelompok orang tidak dikenal Sabtu malam, Minggu (11/11) pagi pukul 10.15 ditemukan tewas di Koya Tengah, Kecamatan Muara Tami, Kabupaten Jayapura, 35 kilometer sebelah timur Kota Jayapura, Irian Jaya (Irja).  Jenazah Theys ditemukan tertelungkup di jok mobil Toyota Kijang bernomor polisi B 8997 TO dengan wajah babak belur dan luka di pelipis, dahi, dan leher. Posisi mobil tersebut nyaris masuk jurang. Mobil yang kaca depannya hancur itu, masih tertahan pada sebatang pohon. Dari kondisi jenazah, muncul dugaan, Theys dibunuh setelah diculik. 

Dari informasi yang dihimpun Kompas di Jayapura, Minggu, jenazah Theys ditemukan seorang warga Skouw, Kecamatan Muara Tami, pukul 10.15. Masyarakat kemudian melapor kepada kepolisian setempat. Pukul 11.00, satuan Pengendalian Massa Kepolisian Resor Jayapura yang dipimpin Kepala Kepolisian Resor (Polres) Jayapura Ajun Komisaris Besar Daud Sihombing tiba di lokasi.  

Sopir Theys, Aristoteles, sampai semalam belum ditemukan. Aris sempat menelepon istri Theys di rumah, sesaat setelah penculikan itu. Ia menginformasikan bahwa mereka diculik. Kemudian kontak pun hilang sampai kemarin.    

Sekitar pukul 15.00, jenazah Theys dibawa ke Rumah Sakit Umum Daerah Dok II Jayapura untuk diotopsi. Pelaksanaan otopsi dilakukan mulai pukul 17.00 dan berakhir sekitar pukul 21.15. Namun, sampai kemarin, hasil otopsi itu belum diumumkan 

Kepala Pusat Komando Pengendalian dan Operasi Kepolisian Daerah Irian Jaya Komisaris Besar Bekto Suprapto mengatakan, belum diketahui siapa pelaku penculikan dan pembunuhan tersebut. Polisi sedang melakukan penyelidikan terhadap kasus tersebut. Ia juga membantah berita harian Kompas, 11 November 2001, yang menyebutkan, para pelaku adalah pendatang (amber).  

"Masyarakat diharapkan menyerahkan kasus ini kepada polisi dan tidak membuat spekulasi sendiri-sendiri. Masyarakat juga tidak boleh terpengaruh pada isu-isu dan informasi yang tidak benar," kata Bekto Suprapto. 

Masyarakat mengamuk 

Munculnya dugaan bahwa Theys dibunuh telah menyulut kemarahan masyarakat Sentani, daerah asal Theys. Ratusan warga Sentani membakar dua rumah toko, dua bank (BRI dan BPD Irja), dan 12 bangunan lainnya. Tidak ada korban jiwa dalam aksi massa tersebut. Aparat keamanan sudah menguasai situasi setempat. 

Ratusan warga masyarakat memadati rumah duka. Sebagai ondofolo (kepala suku besar), masyarakat Irja dan Sentani merasa sangat kehilangan. Mereka berdoa dan menyanyikan lagu-lagu pujian bagi arwah korban. 

Mengantisipasi keselamatan jiwa dan harta benda, masyarakat pendatang di sekitar Sentani dan rumah kediaman Theys telah mengungsi ke Kompleks Rindam di Ifar Gunung, sekitar 5 kilometer arah utara Sentani. Mereka membawa mobil-mobil dan semua perabot rumah tangga ke kompleks militer itu. 

Masyarakat Sentani juga mengadakan aksi pemblokiran jalan utama menuju Kota Jayapura, sekitar 45 kilometer. Warga pendatang di Sentani dan sekitarnya tidak dapat bergerak menuju Jayapura. Polisi sedang bernegosiasi dengan warga guna membuka pemblokiran tersebut.  Tidak ada jalan alternatif dari dan ke Bandara Sentani.  

Mereka membakar ban mobil dan memblokir jalan dari dan ke Sentani-Jayapura. Kerumunan massa juga tampak di Waena, Kampus Universitas Cenderawasih, Abepura, Pasar Abe, dan Kota Raja. Suasana aman tampak di dalam pusat Kota Jayapura, yakni Entrop, Polimak, Dok II (Kantor Gubenur), Taman Imbi, dan wilayah Dok V-Dok IX. Di tempat-tempat itu masyarakat melakukan aktivitas seperti biasa. 

Pemblokiran jalan Sentani-Jayapura itu membuat jenazah Theys yang diotopsi di RSUD Dok II Jayapura, belum bisa diantar ke kediamannya di Sentani. Masyarakat yang memblokir jalan di Kota Raja, Abepura, Waena, dan Sentani, tidak  bersedia memberi jalan bagi kendaraan jenis apa pun. Sampai berita ini diturunkan, sekitar pukul 22.30, aparat keamanan masih bernegosiasi dengan masyarakat yang memblokir jalan, agar membuka jalan bagi (pemulangan) jenazah korban. 

Minggu siang  

Kabar tewasnya Theys itu baru diketahui istri, ketujuh anak, serta kerabatnya di rumah duka, Jalan Besturpos 5 Sentani Kota, Minggu sekitar pukul 14.00. "Tetapi Polisi sendiri mengetahui kalau jenazah Theys ada di Koya Tengah sejak dini hari," ujar Sekretaris Jenderal (Sekjen) PDP Thaha Muhammad Alhamid yang mengikuti proses evakuasi sampai visum et repertum jenazah Theys, Minggu malam. 

"Kami di sini mendapat kabar paitua (bapak-Red) meninggal dari Pos Polisi di Kilometer 9 Arso sekitar pukul 14.00. Saat itu juga Kakak Boy (anak tertua Theys-Red) langsung berangkat ke lokasi," tutur Ani Eluay, keponakan Theys. 

Memang belum ada rapat keluarga, "Tetapi sesuai permintaan ibu (istri almarhum, Yaneke Ohee-Red), bapak akan dimakamkan di rumah saja," tambah Ina. 

Sampai semalam pihak kepolisian tidak bisa dihubungi. Kompas yang menghubungi Kepala Polres Jayapura Ajun Komisaris Besar Daud Sihombing dan Kepala Kepolisian Daerah (Polda) Irian Jaya Inspektur Jenderal I Made Mangkupastika tidak berhasil mengonfirmasikan hal terkait.  

"Pak Kepala Polda sejak kemarin (Sabtu-Red) pergi ke Jakarta. Kami tidak tahu kapan Bapak kembali. Kami juga tidak tahu untuk urusan apa," kata salah satu ajudan Kepala Polda di Jayapura. 

Harus ditangkap 

Menurut Thaha, yang mendapat telepon langsung dari Kepala Polda Irian Jaya -yang mengaku berada di Bali saat menghubungi Thaha- Kepala Polda mendapat perintah langsung dari Menteri Koordinator Bidang Politik dan Keamanan Susilo Bambang Yudhoyono dan Kepala Kepolisian Jenderal (Pol) Surojo Bimantoro untuk secara profesional segera mengungkap secara tuntas siapa pelaku pembunuhan Ketua PDP. 

"Kepala Polda bilang bahwa dia hari Senin malam akan kembali ke Jayapura untuk segera memimpin langsung pelaksanaan usaha pengungkapan kasus ini," papar Thaha. 

Gubernur Irian Jaya Jacobus Pervedia Solossa yang juga tengah berada di Kota Sorong, menyampaikan harapan yang sama. "Terlepas dari apa pun, kejadian ini sangat mengganggu usaha rekonsiliasi pemerintah pusat dengan masyarakat Irian. Sebab itu, polisi harus dapat mengungkap perbuatan biadab dan tak berperikemanusiaan ini," tuturnya. 

Ia mengatakan, kalau kejadian tersebut tidak bisa diungkapkan secara tuntas, bakal menimbulkan kecurigaan dan prasangka yang macam-macam di tengah masyarakat. "Dan yang lebih memukul lagi, kejadian ini akan menambah buruk wajah Indonesia di mata dunia internasional," tambahnya. 

Tersangka makar 

Theys bersama Sekjen PDP Thaha Alhamid, moderator PDP  Herman Awom, anggota PDP Don Flasy dan John Mambor kini masih berstatus  sebagai tahanan luar. Mereka sedang diadili di Pengadilan Negeri (PN) Jayapura dalam kasus makar. Pengurus PDP ini didakwa telah melakukan sejumlah kegiatan makar dengan tujuan memisahkan Irja dari Negara Kesatuan RI. 

Proses pemeriksaan saksi-saksi termasuk saksi meringankan, terkesan meringankan proses hukum Theys dan kawan-kawan. Sesuai jadwal dari majelis hakim, Senin ini Theys dan rekan-rekannya akan dihadirkan kembali di PN Jayapura untuk mendengarkan keterangan tiga saksi terakhir yang diajukan jaksa. 

Theys sejak Juli 1999, mulai mengadakan satu kegiatan deklarasi kemerdekaan Irja, di kediamannya. Kegiatan berikut dilancarkan 1 Desember 1999 berkait dengan peringatan Hari Ulang Tahun Irja, disertai pengibaran bendera bintang kejora dan menyanyikan lagu Hai Tanahku Papua. 

Menurut Sekjen PDP Thaha Alhamid, sebelum mengikuti acara syukuran Hari Pahlawan yang diselenggarakan Satgas Tribuana X di Markas Tribuana, di Hamadi Jayapura, Sabtu pukul 19.00, korban berjanji dengan Thaha untuk bertemu pukul 18.00. Namun, korban telah mendapat undangan dari Tribuana sehingga membatalkan pertemuan tersebut. 

Usai syukuran, Theys bersama sopirnya Aristoteles meninggalkan markas Tribuana menuju kediamannya di Sentani. Namun, pada Kilometer 7, korban diculik oleh orang tak dikenal.   

