Urusan CGI, Kemiskinan dan Sektor Riil ANALISIS EKONOMI M SADLI

PEKAN lalu adalah minggu Consultative Group on Indonesia (CGI). Sebelumnya, adalah minggu penilaian 100 hari kinerja pemerintahan Megawati Soekarnoputri. Ada kaitannya. Kesan utama pada kedua peristiwa itu adalah kekecewaan. Implikasi lain, 100 hari bagi pemerintah Megawati terlalu dini untuk divonis karena pada semester kedua tahun ini seluruh dunia terkena dampak resesi di Amerika Serikat, dan sesudah kejadian 11 September, ekonomi Indonesia semakin terpuruk karena pesanan untuk ekspor banyak ditunda dan wisatawan serta investor takut datang karena alasan keamanan. 

Akan tetapi, mencari "kambing hitam" di luar pagar pekarangan sendiri adalah mengelakkan tanggung jawab terhadap apa yang bisa dan harus kita lakukan, khususnya pemerintah, sendiri.

Memelihara hubungan baik dengan kelompok donor CGI sangat penting karena diperlukan dana-dana eksternal untuk menutup defisit anggaran belanja pemerintah. Lagi pula, pemerintah sudah dililit beban membayar kembali utang, baik dalam maupun luar negeri. Penjadwalan pembayaran utang luar negeri sangat diperlukan. Tetapi, Paris Club mensyaratkan hubungan baik dengan IMF, artinya, letter of intent (LoI) dilaksanakan dengan baik. IMF adalah anggota kelompok donor CGI yang sangat penting dukungannya. 

Ada lembaga swadaya masyarakat (LSM) yang berdemonstrasi menolak CGI dan tumpukan utang luar negeri. Tetapi, seandainya kemauan mereka diikuti, Indonesia akan dikucilkan oleh pelaku pasar uang dan modal luar negeri, karena hubungan baik dengan IMF dan CGI dilihat pemodal itu sebagai jaminan Indonesia tidak akan sepihak, semena-mena mengubah aturan mainnya.

Kalau Indonesia menolak IMF, Bank Dunia, dan CGI, maka untuk mengatasi isolasi ekonomi dan finansial ini, Indonesia harus mengubah pola dasar kebijakan ekonominya. Pasar harus dikekang dan dikontrol ketat oleh pemerintah, yakni urusan devisa, harga, distribusi, impor-ekspor, dan sebagainya. Kita sebetulnya sudah mengalami masa demikian, di zaman Soekarno yang menindakkan, go to hell with your aid. Hasilnya adalah inflasi 600 persen, ekspor 200 juta dollar, kemiskinan meningkat, orang harus antre untuk segala barang keperluannya, dan toko-toko kosong barang.

Orang muda sekarang tidak mengalami zaman itu. Selama ini, mereka bisa hidup serba manja, sebagai bagian dari kelas menengah, yang justru oleh bantuan CGI dan kucuran devisa mereka tetap bisa menikmati seminar di hotel berbintang, bergosip dengan teman-temannya lewat handphone, listrik di rumah kecukupan, bisa ke mana-mana secara murah karena harga diesel dan bensin premium hanya seperempat harga di Singapura, malam-malam bisa ngerumpi di mal, kafe atau hotel berbintang, dan lain-lain. Kalau kita bilang go to hell with your aid sekali lagi, maka generasi muda harus mengalami apa yang diderita generasi tua. 

SEJAK pemerintahan Abdurrahman Wahid dan Menko Perekonomian Rizal Ramli, Bank Dunia sudah menurunkan peringkat kucuran bantuannya dari high case (satu milyar dollar) ke low case (400 juta dollar) yang akan ditujukan terutama pada pengentasan kemiskinan.  Akan tetapi, persyaratan untuk mendapatkan 400 juta dollar ini pun sampai sekarang belum bisa dipenuhi. Apakah tim ekonomi punya pembelaan diri cukup kuat setelah 100 hari berkiprah?

Menko Perekonomian Dorodjatun Kuntjoro-Jakti beberapa kali, sejak baru bekerja, sudah menekankan penciptaan kesempatan kerja untuk kaum miskin, misalnya dengan pembangunan padat karya.  Sehari sesudah pertemuan CGI, diulanginya lagi pada pertemuan yang dihadiri wakil-wakil sektor swasta. 

Bagi swasta, bukan pernyataan ini yang diharapkan. Ini masalah "fokus", memilih prioritas yang sangat penting dan mendesak (urgent) bagi menteri. Pengentasan kemiskinan memang sangat penting, tetapi mengapa tidak diserahkan (pimpinannya) kepada Menko Kesra? Ia pun ekonom. Dan Menko Perekonomian memusatkan diri kepada pemenuhan persyaratan untuk pengucuran dana sesuai high case Bank Dunia dan Bank Pembangunan Asia. Ia juga harus bekerja erat dengan Menko Polkam untuk memperbaiki iklim investasi.

Dunia usaha sering mengeluh bahwa pemerintah kurang perhatian kepada "sektor riil" dan hanya meladeni IMF. Ini dilihat sebagai pendekatan moneter yang tidak menguntungkan sektor riil. Tetapi, apakah sektor riil akan berkembang baik kalau stabilitas makro-ekonomi kacau karena kurs rupiah terus-menerus melemah dan inflasi tinggi yang pada gilirannya tidak memungkinkan suku bunga Sertifikat Bank Indonesia (SBI) menurun (sekaligus memungkinkan suku bunga perbankan menurun-Red)?

Sektor riil memang sangat perlu diberi perhatian. Serahkan itu kepada menteri-menteri sektoral. Menko Perekonomian mengoordinasi menteri-menteri sektor riil dengan menteri keuangan dan Dewan Gubernur Bank Indonesia.

Sistem (tiga) menteri koordinasi hanya ada di Indonesia. Akan tetapi, sistem tiga Menko belum berfungsi secara efektif. Maka dalam enam bulan ke depan, Presiden Megawati juga ada tugas lain, lebih memberdayakan tim pemerintahnya.

