Korban Narkotika Semakin Banyak Saja...

SUDAH dua kali Polda Metro Jaya bekerja sama dengan Direktorat Pidana Narkotika dan obat-obat berbahaya lainnya (narkoba) Mabes Polri, melakukan gebrakan terhadap penyalahgunaan narkoba, memasuki minggu pertama November. Pertama, di Kampung Bali yang selama ini dikenal oleh masyarakat luas sebagai ajang empuk pemakai dan peredaran narkoba.

Kedua, di kawasan Tangki Wood, Taman Sari, Jakarta Barat, yang selama ini juga dikenal luas sebagai ajang penyalahgunaan narkoba. Dari kawasan Tangki Wood, hasil operasi memang tidak besar. Cuma menangkap empat tersangka -pemakai dan pengedar- serta sejumlah barang bukti heroin.

"Bukan hasilnya yang harus dilihat," kata seorang perwira, yang ikut dalam penggerebekan di Tangki Wood, Rabu (7/11), yang berlangsung sejak sore hingga malam hari itu. "Dari informasi yang dikumpulkan dari gebrakan itu, kita akan digiring menuju bandarnya," kata perwira itu lagi. Ia minta namanya tidak disebut karena menyangkut operasi-operasi heroin. Menurut dia, penyebutan nama malah bisa merugikan operasi.

Polri tidak akan berhenti melakukan gebrakan-gebrakan. Bukan hanya di Jakarta, tetapi juga di seluruh Indonesia. Suatu saat, cara ini akan efektif memutus jaringan suplai narkoba di negeri ini.

SEJAK tahun 1990-an, negeri ini bukan lagi hanya menjadi pemasaran, tetapi bahkan untuk beberapa jenis psikotropika sudah pula memproduksinya dan telah diekspor. Semisal ecstasy yang sudah diekspor ke sejumlah negara, seperti Cina dan Malaysia. Selama ini ecstasy yang masuk ke Indonesia didatangkan dari Belanda.

Khusus putaw yang masuk jenis heroin, belum diproduksi di Indonesia dan jalur masuknya masih tetap melalui Bangkok yang dibawa oleh orang-orang hitam. Tetapi, belakangan, orang-orang hitam itu telah diganti oleh para pemasoknya di luar negeri dengan orang-orang Nepal dan wanita-wanita Indonesia. 

Menurut Direktur Pidana Narkoba Mabes Polri Brigjen (Pol) Gories Mere, saat ini cukup banyak wanita Indonesia -semisal di negara-negara Amerika Latin, Thailand- yang mendekam di penjara-penjara negara tersebut karena tertangkap membawa heroin untuk diselundupkan ke Indonesia.

Dalam kaitan itu, Gories berharap, Pemerintah Indonesia membentuk semacam petugas penghubung polisi di kedutaan-kedutaan besar/konsulat Indonesia di luar negeri. Mereka ini bisa menemui para terpidana heroin tersebut dan mewawancarai mereka sehingga bisa diketahui, misalnya siapa penerima di Indonesia dan informasi itu bisa dipakai untuk mencermati nama-nama yang diberikan. 

"Selama ini informasi semacam itu tidak ada sehingga sulit bagi kita mengetahui lebih banyak tentang suplai heroin di Indonesia," kata Gories.

Padahal, menyangkut penyalahgunaan narkotika di Indonesia sekarang ini, bukan lagi masalah kecil. Korban sudah cukup banyak. Menurut data yang dihimpun sejumlah lembaga swadaya masyarakat (LSM) yang disampaikan kepada Polri, saat ini sedikitnya 1,3 juta orang Indonesia korban heroin. 

Berdasarkan laporan LSM itu, polisi membuat perkiraan, tentunya masih ada yang belum terdata oleh LSM. Maka, angka tersebut dikalikan dengan lima, sehingga hasilnya, diperkirakan sekarang ini 6.000.000 orang korban heroin di Indonesia.

Pengamatan LSM juga menunjukkan, satu orang mengonsumsi 0,1 gram heroin/ hari. Maka, dalam sebulan, sedikitnya 30 ton heroin dimasukkan ke Indonesia. "Angka yang cukup besar," kata Gories seraya menambahkan, pihaknya memang tengah meneliti laporan itu.

Menurut Gories, data yang dimiliki Mabes Polri berdasarkan pengungkapan kasus. Misalnya pada tahun 1998, terungkap 480 kasus terdiri dari pemakai, pengedar, dan bandar. Tahun 1999, naik dua kali lipat menjadi 900 kasus. Tahun 2000, naik lagi dua kali lipat dibanding tahun 1999 menjadi 2.000 kasus. "Kenaikannya berdasarkan deret ukur," kata Gories.

"Data polisi itu saja sudah menunjukkan, persoalan penyalahgunaan narkoba di negeri ini sudah merupakan persoalan besar," kata Gories. Belum lagi, bila laporan LSM-LSM tersebut benar....   

