Bus Terjun ke Sungai, 11 Tewas

Sebelas orang tewas, 16 orang luka berat, dan 17 orang luka ringan akibat bus Karya Jaya B 7921 UM terjun ke Sungai Cikundul setelah menabrak pilar jembatan di Desa Ciloto, Kecamatan Pacet, Kabupaten Cianjur, Minggu (11/11) siang. Dari korban tewas itu, seorang di antaranya pengemudi bus Yunaldi Azis. 

Korban yang tewas seketika 10 orang, yakni Yunaldi Azis, Iyuk, Yati Haryati, Neneng, Siti Nurleni, Nita, Siti Rukmini, Siti Maryam, Imah, dan Etik. Seorang lagi, bernama Adriana meninggal dalam perjalanan menuju RS Umum Cianjur. 

Para penumpang bus yang tewas dan luka-luka adalah karyawan pabrik garmen Rajawali Perkasa Ciluwar Bogor, yang hendak berekreasi di KR Cibodas Cimacan. Musibah ini diduga akibat rem bus berpenumpang 44 orang itu (termasuk pengemudi) tak berfungsi saat melaju di jalan yang menurun.

Menurut keterangan yang diperoleh Kompas, Minggu siang, menjelang tiba di lokasi kejadian, mendadak rem bus yang melaju dari arah Bogor menuju arah Pacet dengan tujuan KR Cibodas Cimacan, tak berfungsi.

Pengemudi bus Yunaldi Aziz berupaya mengendalikan bus yang remnya mendadak tak berfungsi ketika melaju di jalan menurun. Yunaldi berupaya menghindari mobil minibus di depannya yang akan ditabrak, dengan membelokkan bus ke kanan. Pada saat yang sama, dari arah berlawanan, yakni dari Pacet menuju Bogor, mobil Kijang F 1522 G meluncur di jalan yang menurun itu.

Pengemudi bus mencoba menghindari tabrakan dengan membelokkan bus ke kiri. Namun, akibatnya menjadi fatal, bus yang meluncur kencang di jalan yang menurun itu, menghantam pilar yang "memagari" jembatan, kemudian terjun ke sungai dari ketinggian sekitar 15 meter.

Bus yang sebagian besar penumpangnya adalah wanita ini, berantakan di sungai yang berbatu itu. Kepolisian Sektor (Polsek) Pacet segera turun ke lokasi begitu menerima laporan musibah ini. Petugas Polisi Lalu Lintas Kepolisian Resor (Polres) Cianjur juga datang ke lokasi kejadian. 

Warga setempat, petugas Polres Cianjur, dan petugas Polsek Pacet mengangkat korban dari dasar sungai. Petugas Polres Cianjur kemudian membawa seluruh korban yang luka parah dan tewas di tempat ke Puskesmas Cimacan. Sebagian lagi dibawa ke RSU Cianjur.

Inisiatif sendiri

Sementara itu, Okas (40), Satpam PT Rajawali Perkasa mengungkapkan, rekreasi yang dilaksanakan karyawan tersebut dilakukan tanpa sepengetahuan perusahaan. "Rekreasi itu atas inisiatif para karyawan sendiri. Maksudnya, mau berekreasi. Oleh karena itu, tidak semua karyawan ikut. Hanya sebagian karyawan saja," kata Okas. Ia menjelaskan, jumlah karyawan perusahaan tersebut sekitar 150 orang. 

Sesaat sebelum berangkat, menurut Okas, beberapa orang sudah memperingatkan agar rekreasi tersebut dibatalkan saja. "Sebab, banyak masalah yang muncul. Misalnya, kondisi bus yang buruk hingga beberapa orang sempat ragu-ragu. Selain itu, uang untuk mencarter bus ternyata kurang," jelas Okas.

"Saya sempat bilang, lebih baik dibatalkan saja rekreasinya dan awak bus diberi Rp 100.000 sebagai uang ganti rugi," tambah Okas sembari menambahkan untuk rekreasi ini, masing-masing peserta membayar Rp 15.000 dan jumlah peserta sekitar 40-an orang. 

Namun, nasihat tersebut rupanya tidak didengarkan. Sekitar pukul 08.00, bus itu berangkat ke Taman Cibodas. Sekitar pukul 13.00, Okas mendengar kabar dari polisi tentang musibah tersebut. "Saya masih bingung, bagaimana keadaan mereka," katanya.

Menurut catatan Kompas, musibah di tempat yang sama terjadi pada tahun 1981, sebanyak 21 orang penumpang bus Turangga tewas, dan 25 penumpang lainnya luka berat dan ringan, (Kompas, 6/4/81). Dua tahun kemudian, di tempat yang sama sebanyak 11 orang penumpang bus Kali Gujih tewas dan 20 penumpang lainnya luka berat dan ringan. (Kompas 8/12/ 1983)

Selama ini, tempat itu dikenal merupakan daerah rawan kecelakaan sehingga para pengemudi kendaraan bermotor diharuskan waspada. Dari arah Bogor menuju Pacet dan sebaliknya sama-sama menempuh jalan yang menurun saat melewati jembatan Sungai Cikundul.   

