Pesawat American Airlines Jatuh di New York   255 Orang Tewas

Sebuah pesawat jenis Airbus A-300 milik maskapai penerbangan American Airlines dengan 246 penumpang dan sembilan awak hari Senin (12/11) pagi pukul 09.00 jatuh di sebuah kawasan permukiman New York, beberapa saat setelah lepas landas dari Bandara Internasional John F Kennedy. Pesawat itu dalam penerbangan ke Santo Domingo, ibu kota Republik Dominika, ketika jatuh, kata pejabat-pejabat Badan Penerbangan Federal (Federal Aviation Administration-FAA).

Seluruh 255 orang yang berada di dalam pesawat, dengan nomor penerbangan 587 itu, tewas. Belum diketahui korban di luar penumpang dan awak pesawat. Laporan-laporan televisi hanya menyebutkan sejumlah rumah terbakar. 

Asap hitam membubung ke angkasa dari tempat jatuhnya pesawat di kawasan Queens, kawasan pantai sekitar 24 kilometer dari Manhattan. Asap itu terlihat berkilo-kilometer dari tempat kejadian.

Para pejabat pemerintah Presiden George W Bush mengatakan, FBI percaya ada sebuah ledakan di pesawat, dan sedang menyelidiki apakah ini hasil dari sebuah kerusakan mekanis atau sabotase.

Sedangkan Wali Kota New York Rudy Giuliani -yang menetapkan kota dalam keadaan siaga- mengatakan, ada dua tempat jatuhnya pesawat. Yang satu adalah tempat di mana pesawat itu jatuh dan yang lain di mana sebuah mesinnya jatuh. Keduanya terletak sekitar enam blok dari sebuah bangunan sekolah. Sekolah itu tengah ditutup karena liburan Hari Veteran.

Bill Schumann dari FAA mengatakan, tidak ada indikasi segera mengenai apa yang menyebabkan jatuhnya pesawat, yang terjadi dua bulan setelah dua pesawat yang dibajak teroris meruntuhkan World Trade Center.

Di Washington DC, Presiden George W Bush bertemu dengan para penasihatnya, menanyakan rincian dari peristiwa itu.

Semua bandara di kawasan metropolitan New York -Kennedy, LaGuardia dan Newark, New Jersey- ditutup setelah pesawat itu jatuh di Rockaway, Queens. Semua jembatan dan terowongan ke Kota New York ditutup kecuali untuk kendaraan-kendaraan darurat. Gedung PBB pun ditutup sebagian.

Di Washington, seorang pejabat senior pemerintah mengatakan, tidak ada ancaman terhadap pesawat-pesawat yang diterima dan bahwa pilot tidak melaporkan adanya masalah sebelum pesawat jatuh.

Belum ada bukti

Seorang pejabat AS, yang minta tak diungkapkan identitasnya, mengatakan bahwa badan-badan intelijen -termasuk dari FBI dan FAA- memeriksa semua informasi intelijen untuk melihat apakah ada tanda-tanda bahwa terorisme terlibat. Namun, satu jam setelah jatuhnya pesawat belum ada bukti yang menunjukkan pada sebuah serangan.

"Mereka membandingkan informasi untuk melihat kalau itu memberi penjelasan pada apa yang terjadi. Sampai saat ini, tidak ada indikasi sebuah serangan teroris, tetapi hal itu jelas tidak bisa dikesampingkan dalam keadaan sekarang," kata pejabat itu.

Di Pentagon dua pejabat pertahanan, yang minta tak disebutkan identitas mereka, mengatakan tidak ada pesawat tempur tambahan yang dikerahkan ke wilayah New York dan bahwa seluruh urusan itu ditangani oleh FAA sebagai sebuah bencana domestik tanpa ada implikasi militer. Dewan Keamanan Transportasi Nasional mengirim sebuah tim untuk melakukan penyelidikan.

Giuliani membatalkan acara-acara paginya dan menuju lokasi.

"Kini kita harus memfokuskan semua upaya kita untuk menemukan mereka yang selamat," kata wali kota itu. Ditanya apa yang ada dalam pikirannya ketika dia mendengar mengenai jatuhnya pesawat itu, dia mengatakan, "Aduh Tuhan, aduh Tuhan, dan saya baru saja melewati sebuah gereja di mana saya menghadiri 10 pemakaman."

Pusat medis darurat diadakan di sebuah sekolah menengah dan sebuah sekolah dasar, keduanya tutup karena liburan Hari Veteran.

Penerbangan-penerbangan internasional menuju New York dialihkan ke Boston, Cincinnati, dan Bandara Dulles, Washington, menurut Delta Airlines.

Mesin jatuh

Para saksi mata melaporkan kepingan-kepingan berjatuhan dari langit dan mengatakan kepada Fox News Channel empat rumah terbakar.

"Tiba-tiba, saya melihat sebuah mesin jatuh," kata Kevin O'Rourke kepada WABC-TV.

Saksi lain, John Maroney (47), mengatakan, mesin itu jatuh ke sebuah pom bensin Texaco dekat rumahnya, dan kepingan-kepingan pesawat jatuh beberapa blok dari situ.

"Itu mungkin yang mengguncangkan kami dari tempat tidur. Seluruh rumah berguncang," katanya. "Kami semua keluar dengan pemadam api dan selang, tetapi kami tidak bisa berbuat banyak."

Phyllis Paul mengatakan, dia mendengar suara mesin pesawat itu meraung. "Sangat, sangat keras. Karena apa yang terjadi pada 11 September itu membuat saya merinding," katanya kepada CNN. "Suaranya makin keras dan makin keras dan saya melihat keluar jendela. Saya melihat sepotong logam jatuh dari langit."

Pihak berwenang New York langsung menutup Markas PBB. "Tak ada kendaraan dan tak ada pejalan kaki yang diperbolehkan masuk kompleks PBB," kata Kepala Keamanan PBB Mike McCann kepada stafnya. Dia menambahkan, belum ada keputusan segera untuk mengevakuasi bangunan, di mana sebuah debat tahunan para pemimpin dunia memasuki hari ketiga.

Tak lama setelah pesawat jatuh, Sekjen PBB Kofi Annan memulai pembicaraan di Markas PBB dengan Menlu AS Colin Powell dan para menlu negara-negara lain yang berhubungan dengan krisis Afgan. Pembicaraan itu juga melibatkan Menlu Rusia Igor Ivanov dan utusan khusus Annan untuk Afganistan, Lakhdar Brahimi. 

