Industri Tekstil di Jawa Barat Ambruk  Di Batam Karyawan Terkena PHK

Kondisi industri pertekstilan di Jawa Barat (Jabar) kini semakin parah setelah muncul isu sweeping (penyapuan) terhadap orang asing, terutama Amerika Serikat. Bahkan, keadaan pertekstilan Jabar sekarang dapat dikatakan sudah ambruk. 

Demikian keterangan yang dihimpun Kompas dari kalangan pengusaha tekstil di Jawa Barat, Senin (12/11). Sekretaris Jenderal (Sekjen) Badan Pengurus Asosiasi Pengusaha Tekstil Indonesia (APTI) Jabar Ade Sudradjat, yang dihubungi Kompas, kemarin, mengatakan, akibat ambruknya industri tekstil Jawa Barat, sedikitnya 100.000 pekerja akan diliburkan. Dan, kalau kondisi seperti ini tidak segera tertangani, sekitar 600.000 pekerja tekstil terancam menganggur.  

Gatot Subroto, Direktur Utama CV Indopen -salah satu perusahaan tekstil di Jabar- menjelaskan, isu sweeping orang-orang berkulit putih membuat para pembeli dari pasar potensial, seperti Amerika Serikat (AS) dan Eropa, menjadi takut untuk datang ke Indonesia. Akibatnya, menurut Gatot, sekitar 50 hingga 60 persen ekspor dibatalkan.

Namun, dalam keadaan seperti ini, pengusaha masih menutupi keadaan yang sebenarnya, dengan mengatakan kepada pekerja bahwa liburan panjang yang diberikan perusahaan untuk menyambut bulan Ramadhan, Idul Fitri, Natal, dan Tahun Baru. Lama liburan yang diberikan bervariasi, mulai dari tiga minggu hingga satu bulan penuh.

Padahal, kata Gatot, biasanya dua bulan sebelum memasuki bulan Puasa, kesibukan pabrik-pabrik tekstil sudah meningkat. Barang-barang pesanan sudah mulai diantarkan ke para pedagang grosir dan pengusaha konveksi di Jakarta. 

Kemudian begitu memasuki bulan Puasa, barang-barang tersebut sudah masuk ke para pengecer besar seperti Matahari Department Store atau Ramayana. "Tetapi hingga sekarang, pesanan diundur semua, bahkan sekitar 60 persen sudah dibatalkan," papar Gatot. 

Lemah

Pada tahun-tahun sebelumnya, pasar dalam negeri menjelang hari raya Idul Fitri seperti saat ini biasanya diandalkan untuk menutupi kelesuan ekspor yang disebabkan lemahnya pasar dunia.     

Menurut Ade, perusahaan ada yang sudah meliburkan karyawan sejak Senin kemarin, dan ada yang akan mulai 15 November mendatang. "Sekarang ini sudah tercatat sekitar empat sampai lima perusahaan tekstil yang meliburkan diri sejak hari ini (Senin) dan tanggal 15 mendatang," ungkap Ade.

"Itu belum terhitung jumlah perusahaan yang libur hari Sabtu dan Minggu yang jumlahnya sudah mencapai sekitar 90 persen dari seluruh perusahaan yang tergabung dalam APTI Jabar," tambahnya. Sebelumnya, perusahaan berproduksi nonstop tujuh hari dalam sepekan. Di Jabar, terdapat sekitar 260 perusahaan tekstil dengan 600.000 pekerja. 

Belum jelas apakah para pekerja yang diliburkan akan digaji penuh atau tidak. Akan tetapi, Ade dan Gatot mengatakan pekerja yang diliburkan akan dibayar penuh, baik gaji maupun Tunjangan Hari Raya (THR)-nya.

Dikatakan oleh Ade, semuanya ini disebabkan oleh kondisi industri pertekstilan yang sudah sangat parah. "Parahnya" kondisi pertekstilan ini terlihat dari dibatalkannya berbagai pesanan dari pasar lokal hingga sebesar 60 persen. 

Ade mengungkapkan, ambruknya industri tekstil di Jabar bukan semata-mata akibat isu sweeping. Ada beberapa penyebab lain yang membuat dunia industri tekstil Jabar ambruk. Penyebab utamanya adalah pasar dunia yang melemah. "Gejala ini sudah mulai terasa sejak bulan Januari lalu," ucapnya.

Kondisi itu kemudian diperparah dengan penerapan beberapa kebijakan pemerintah pusat yang dianggap kontraproduktif. Ia menyebutkan, misalnya kenaikan Tarif Dasar Listrik (TDL), penerapan Pajak Pertambahan Nilai (PPN) untuk kapas sebesar 10 persen, dan Pajak Pertambahan Nilai untuk Barang Mewah (PPNBM) bagi mesin-mesin industri sebesar 20 persen. "Masak, mesin jahit dianggap barang mewah?" ujar Ade.

Akhir-akhir ini, keadaan menjadi semakin parah ketika maraknya penyelundupan tekstil dari Cina, Korea, dan Vietnam. Berdasarkan catatan Ade, setiap bulan, sekitar 1.500 peti kemas berisi tekstil selundupan masuk ke Pelabuhan Tanjung Priok (Jakarta) dan Tanjung Perak (Surabaya).

"Dengan kondisi sebegitu parah, kami masih diharapkan untuk dapat menampung tenaga kerja. Jelas itu omong kosong!" kata Ade penuh emosi. Ade menyebut kebijakan-kebijakan pemerintah tersebut sangat tidak rasional dalam situasi seperti sekarang ini. Hal itu justru menunjukkan bahwa pemerintah sekarang ini sedang dalam keadaan panik. 

Pengamanan

Sehubungan dengan ketakutan orang-orang asing untuk datang ke Indonesia yang menyebabkan berkurangnya pasar luar negeri bagi industri tekstil di Jabar, Kepolisian Daerah (Polda) Jabar telah mengambil beberapa langkah untuk mengantisipasinya. 

Menurut Kepala Dinas Penerangan Polda Jabar Ajun Komisaris Besar Dade Achmad, Kepala Polda Irjen Sudirman Ail telah memerintahkan segenap jajarannya di seluruh Polres dan Polwil untuk bekerja sama dengan perusahaan asing, berbagai proyek vital yang melibatkan tanaga asing, dan perwakilan negara-negara asing di Jawa Barat dalam hal keamanan. 

Seandainya terjadi gangguan baik fisik maupun nonfisik terhadap warga asing, mereka diharapkan segera melapor ke kantor polisi terdekat. Namun, menurut Dade, hingga saat ini polisi belum menerima satu laporan pun mengenai adanya gangguan terhadap warga asing yang berada di Jabar. 

PHK di Batam

Sementara itu, 133 buruh PT Pura Barutama di Batam, Senin, mendatangi Kantor Dinas Tenaga Kerja (Disnaker) di Sekupang, Batam. Mereka meminta perlindungan atas tindakan pemutusan hubungan kerja (PHK) yang dilakukan oleh perusahaan. Buruh perusahaan yang bergerak di bidang percetakan, seperti meterai, segel, hologram, dan uang ini sempat menyita empat mobil dan tiga mesin perusahaan sebagai jaminan untuk membayar uang pesangon mereka.

"Kami bisa memahami keadaan peusahaan yang dikabarkan terus-menerus merugi. Tapi, harusnya perusahaan juga bisa memahami kami dan membayar uang pesangon kami sesuai aturan," kata Max Gigir sebagai juru bicara buruh ketika diterima Kepala Perselisihan dan Perburuhan Dinas Tenaga Kerja Batam Hendra Gunadi yang juga dihadiri Hasan, dari Bagian Personalia PT Pura Barutama, Senin.   

