Pemerintah Takkan Ubah Asumsi APBN 2001 Subsidi BBM Membengkak

Direktur Jenderal (Dirjen) Anggaran Departemen Keuangan Anshari Ritonga menegaskan, pemerintah tidak akan melakukan perubahan asumsi Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara (APBN) 2001, seperti diinginkan oleh Dana Moneter Internasional (IMF). 

Alasannya, selain karena asumsi-asumsi APBN itu sendiri hanya perencanaan (target), pelaksanaan APBN 2001 itu juga sudah akan segera berakhir dalam dua bulan lagi. Diakui oleh Ritonga, memang akan ada sejumlah penyesuaian dalam APBN berjalan (APBN penyesuaian, hasil revisi Juni lalu-Red). 

Penyesuaian ini terutama berkaitan dengan pengeluaran yang terkait dengan kurs nilai tukar rupiah terhadap dollar AS dan tingkat suku bunga, yang asumsinya ternyata tidak terpenuhi. Untuk menampung penyesuaian ini, dalam waktu dekat akan ada APBN Tambahan dan Perubahan (TP).

Sementara itu, Dirut Pertamina Baihaki Hakim, usai bertemu Menteri Keuangan Boediono, mengutarakan, berdasarkan perhitungan Pertamina, subsidi yang harus dikeluarkan pemerintah untuk tahun 2001 adalah Rp 63 trilyun. Artinya, ada kelebihan Rp 10 trilyun dari target yang ditetapkan pemerintah dan DPR sebesar Rp 53 trilyun.

Dari catatan Kompas, pemerintah dan DPR sebelumnya sudah sepakat agar volume penjualan bahan bakar minyak (BBM) dipatok sebesar 52,7 juta kiloliter, lebih rendah dari usulan Pertamina sebesar 57 juta kiloliter. Namun, pada bulan September, Pertamina mengajukan usulan tambahan sebesar 1,9 juta kiloliter, dengan subsidi dari BBM tersebut diperkirakan hanya naik Rp 1,9 trilyun.

Usulan tambahan volume 1,9 juta kiloliter ini kemudian mendapat persetujuan dari Komisi VIII DPR, dengan berbagai persyaratan, di antaranya agar BBM bersubsidi tidak diselundupkan. Namun, Panitia Anggaran DPR tidak bersedia memberikan tambahan karena alasan membebani anggaran. Bahkan, untuk tahun 2002, volume penjualan BBM dipatok pada angka yang sama, yakni 52 juta kiloliter.

"Sebenarnya, kami sudah tahu sejak awal bahwa kebutuhan subsidi akan melonjak karena volume penjualan terus meningkat. Subsidi yang dibutuhkan untuk tahun ini ditaksir sekitar Rp 63 trilyun sesuai BBM yang dijual Pertamina," ujar Baihaki.      

Namun, menurut Baihaki, tambahan dana untuk subsidi BBM tersebut dapat di-offset (ditutupi) dari keuntungan kelebihan harga minyak sebesar satu dollar AS per barrel pada tahun 2001. Alasannya, karena rata-rata harga minyak Indonesia yang diekspor memberikan kelebihan harga satu dollar AS di atas asumsi harga minyak APBN, meskipun realisasi ekspor migas pada tahun 2001 tidak mencapai proyeksi APBN 2001 sebesar 1,467 juta barrel per hari. 

Indonesia hanya mampu mengekspor minyak sebesar 1,3 juta barrel per hari, yang sebenarnya sudah sesuai dengan usulan Pertamina yang ditolak DPR dalam pembahasan RUU APBN.     

Menyinggung pertemuan dengan Boediono, Baihaki mengaku, mereka membahas tentang harga minyak Indonesia yang rata-rata hingga akhir bulan Oktober mencapai 25 dollar AS per barrel. Baihaki sendiri mengatakan, ia akan melakukan lobi dengan Organisasi Negara-negara Pengekspor Minyak (OPEC) untuk meyakinkan agar harga diperjuangkan tetap berada pada angka di atas 24 dollar AS per barrel.

Sudah buntu     

Secara terpisah, Direktur Eksekutif Centre for Strategic and International Studies (CSIS) Hadi Soesastro mengatakan, Indonesia sudah menghadapi jalan buntu dalam mengatasi anggarannya. Sebab, setiap langkah yang diambil selalu ditentang. Pemerintah tidak boleh menambah utang luar negeri, tetapi tidak diberikan kesempatan menjual aset milik pemerintah.

Namun, menurut Hadi, masih ada peluang bagi pemerintah untuk keluar dari kebuntuan tersebut, asalkan mau lebih terbuka untuk berkomunikasi dengan masyarakat. Segala sesuatu mengenai rencana pemerintah menyangkut anggaran, misalnya, harus dijelaskan secara detail kepada masyarakat.

Hadi menilai, komunikasi menyangkut program privatisasi sekarang ini belum disiapkan dengan baik sehingga masyarakat tidak mengerti rencana sesungguhnya dari privatisasi yang akan dilakukan pemerintah. Akibatnya, rencana tersebut mudah ditentang, dan tekanan semacam itu membuat pemerintah menjadi lemah.

Menyinggung jumlah utang yang berhasil diperoleh pemerintah dari Consultative Group on Indonesia (CGI), Hadi menilai jumlah tersebut sebenarnya sudah cukup dan sesuai dengan keinginan pemerintah. Sebab, jumlah bantuan pinjaman sebesar 3,14 milyar dollar AS masih ditambah bantuan teknis dan hibah sebesar 586 juta dollar AS.

Namun, disbursement (pencairan) pinjaman itu masih tergantung dari beberapa pekerjaan rumah yang harus dikerjakan oleh pemerintah. Bantuan itu tidak otomatis, tetapi kemungkinan baru akan diberikan setelah enam bulan, jika pemerintah telah menunjukkan kemajuan dalam salah satu komponen yang penting yang dibahas dalam pertemuan CGI, misalnya dalam kebijakan memerangi kemiskinan.

Menyinggung kemungkinan perubahan asumsi pada APBN 2001 karena target penerimaan tidak tercapai, Hadi mengatakan, pemerintah kemungkinan harus menggunakan sumber pendanaan yang belum terpakai. Hadi sendiri mengingatkan, masalah defisit anggaran kemungkinan tidak hanya dihadapi tahun depan, tetapi juga pada tahun berikutnya.

Kebutuhan tahun berikutnya bahkan semakin besar terutama akibat obligasi yang jatuh tempo, sementara desakan untuk mengurangi pinjaman luar negeri juga semakin meningkat. Desakan kalangan lembaga swadaya masyarakat (LSM) agar pemerintah tidak berutang lagi, menurut Hadi, merupakan desakan yang baik.

Namun, Hadi sendiri berpendapat, utang tidak bisa langsung dihentikan seketika, tetapi untuk sementara ini cukup dengan memulai pengurangan jumlah utang yang diterima. Sebab, jika pemerintah ingin mengurangi jumlah pinjaman, harus ada upaya memobilisasi dana-dana dalam negeri. 

Namun, masalahnya, menurut Hadi, pemerintah diminta tidak meminjam dana dari luar negeri, tetapi secara bersamaan masyarakat menolak jika pemerintah ingin berhemat dengan mengurangi subsidi BBM. 

Hadi juga mengatakan, bila pemerintah ingin memobilisasi pajak, juga tidak mungkin, tanpa adanya upaya mendasar untuk memperbaiki administrasi pajak. Ia melihat, selama ini belum ada tindakan dari pemerintah untuk membenahi hal tersebut. Bahkan, orang-orang mempertanyakan apakah semua uang dari pungutan pajak sudah masuk ke dalam sistem.

Menurut Hadi, penerimaan pajak merupakan hal yang pokok untuk mengurangi pinjaman luar negeri. Sebenarnya, kata Hadi, pengusaha tidak menentang kebijakan pajak. Penolakan mereka hanya karena mereka selalu dijadikan sasaran, setiap kali pemerintah mengeluarkan kebijakan untuk meningkatkan penerimaan pajak.   

