Mobil Pengacara Ditembaki

Mobil Daihatsu Feroza milik Johnson Panjaitan, salah seorang pengacara Ketua Sentra Informasi Referendum Aceh (SIRA) Konsulat Jakarta Faisal Syaifudin ditembaki oleh orang tidak dikenal saat diparkir di depan kantornya di Perhimpunan Bantuan Hukum dan Hak Asasi Manusia Indonesia (PBHI) di Gedung Central Cikini, Jalan Cikini Raya No 58 S-T, Menteng, Jakarta Pusat, Senin (12/11) sekitar pukul 16.45.

Tidak ada korban dalam penembakan mobil warna biru metalik bernomor B 8418 CD itu. Sebelumnya, Johnson Panjaitan mengendarai mobil tersebut ditemani tiga teman pengacara, yakni Ecoline Situmorang, Happy Sebayang, dan Laka Dodo. Mereka pulang dari persidangan Ketua SIRA Konsulat Jakarta Faisal Syaifudin di Pengadilan Negeri Jakarta Pusat. Penembakan terjadi setelah mobil tersebut diparkir dan Panjaitan serta tiga temannya meninggalkan mobil.

Dua lubang bekas tembakan terdapat pada pintu belakang mobil. Satu tembakan lagi mengenai pelek ban serep.

Kepala Polres Metro Jakarta Pusat Ajun Komisaris Besar Edmond Ilyas mengatakan, belum bisa memastikan kejadian penembakan tersebut sebagai teror atau bukan. "Sudah bisa dipastikan pelakunya berjumlah dua orang," katanya.

Daihatsu Feroza itu diperiksa oleh petugas Polres Metro Jakarta Pusat, untuk pengambilan proyektil peluru yang bersarang di pintu mobil. "Polisi sudah membuat Berita Acara Pemeriksaan (BAP) dan akan menyelidiki kasus ini," ujar Johnson Panjaitan.

Saksi mata menyebutkan, dua orang berboncengan sepeda motor berwarna hitam melepaskan tembakan ke mobil Panjaitan. Identitas penembak tersebut tidak jelas. Hanya disebutkan mereka mengenakan helm dan jaket warna gelap.

Johnson Panjaitan menceritakan kejadian yang menimpa mobilnya. "Usai sidang, saya langsung ke kantor bersama tiga teman, Ecoline, Happy Sebayang, dan Laka Dodo. Mobil saya parkir di depan kantor, kemudian saya berpisah dengan tiga teman itu," katanya.

Panjaitan menjelaskan, dirinya saat ini tengah menangani beberapa kasus yang berdimensi politik, seperti kasus SIRA konsulat Jakarta dan kasus pelanggaran HAM di Aceh. 

Ia menyebutkan pula, dalam tiga bulan belakangan ini dirinya kerap menerima teror melalui telepon. "Bahkan, kemarin, sewaktu selesai wawancara soal Theys Eluay di sebuah radio, saya dapat teror ancaman supaya saya jangan banyak omong. Namun, tembakan ini bentuk teror yang paling keras ditujukan ke saya," katanya.

Ia tidak menduga bakal diteror dengan penembakan. "Senin pagi, tidak ada teror. Di persidangan pun tidak ada persoalan. Semua lancar saja. Eh, ternyata sore hari langsung ada penembakan," ujarnya.

Ia mengatakan pula, kalau isi teror terhadap dirinya itu biasanya berisi ancaman keras supaya dirinya jangan banyak bicara.   

