Teater Jalanan Wajah Eropa

PENGUNJUNG Plaza Senayan, Jakarta, Sabtu (10/11) dan juga Minggu  siang, berteriak kaget saat seorang lelaki mengayunkan pisau ke lengannya sendiri. Pisau itu terlihat  mengiris daging tangan lelaki berjas hitam tersebut. Sesaat kemudian orang-orang tergelak-gelak karena mereka rupanya cuma "ditipu". Ternyata, mata pisau tersebut  berongga berbentuk huruf U, sehingga ketika diletakkan di tangan, alat dapur itu terkesan bagai menancap pada daging. 

Atraksi di tempat belanja yang sejuk itu hanya merupakan bagian dari pertunjukan Invisible Men, sebuah komedi visual dari Inggris yang dimainkan Ian Wood dan David Solomon. Mereka adalah salah satu peserta Festival Teater Jalanan Uni Eropa 2001 yang digelar pada akhir pekan lalu di Plaza Senayan dan Erasmus Huis, Kuningan, Jakarta. Festival yang diadakan Delegasi Komisi Eropa tersebut diikuti enam negara anggota Uni Eropa, yaitu Inggris, Belanda, Italia, Perancis, Jerman, dan Spanyol. Selama seharian, mulai pukul dua siang hingga pukul delapan malam, penonton dihibur tontonan berupa teater jalanan, musik, dan tari.

Sebagai tontonan jalanan, Invisible Men dikemas dalam format sketsa-sketsa singkat yang kocak. Tak ada bahasa verbal digunakan, hanya mimikri, bahasa gerak yang universal. Mereka membangun  tontonan dengan unsur ilusi, sulap, efek suara dan musik, plus komedi. Mereka menyuguhkan atraksi mulai dari yang pasaran semisal rokok yang melayang-layang dari mulut ke mulut, sampai sulap gaya Houdini. Orang masuk ke dalam kotak terkunci. Setelah diselubungi kain hitam, penghuni kotak itu berganti orang (lain) yang sebelumnya berada di luar kotak. 

Dua pelawak itu juga melibatkan penonton. Mereka mendekati seorang penonton pria lalu menutupi bagian pinggang ke bawah pria itu dengan kain. Mereka tampak ribut sesaat. Lelaki itu seakan hendak mereka lucuti celananya. Penonton pun terpingkal-pingkal saat dua pelawak menarik -maaf- celana dalam pria tersebut. Tentu saja itu juga tipuan mata, karena nyatanya pria yang dikerjain itu masih tetap mengenakan celana panjang (lengkap) dan hanya tersipu-sipu. Peristiwa serupa juga menimpa penonton perempuan.  

"Kami main di jalanan di depan khalayak ramai. Maka kami harus membuat tontonan yang cepat menarik perhatian orang-orang," kata  Wood usai pertunjukan.

Tak kalah jahil adalah Commedia dell'Arte Parade dari Italia. Aktor Luciana Codispoti memarahi penonton dengan bahasa asal-asalan. Penonton tersebut tidak marah, hanya cekikikan, karena itu memang guyonan. Dua seniman Italia itu memainkan teater topeng Italia dari abad ke-16 yang diinspirasi teater jalanan dan teater sekolahan. Hiburan ini dimainkan Luciana Codispoti, Marco Luly, plus pemain lokal yang mengikuti lokakarya di Pusat Kebudayaan Italia. Mereka menggunakan slapstick, humor wadag yang cepat merangsang impuls tawa. Mereka berkomunikasi dengan grammelot, bahasa ngawur yang justru komunikatif. 

EUROPEAN Street Theatre Festival 2001, nama resmi hajatan yang disiapkan enam pusat kebudayaan asing di Jakarta tersebut, menyuguhkan tontonan dengan format unik dan mungkin eksotis bagi mata dan telinga Melayu. 

Accousteel Gang dari Perancis menampilkan musik drum dari logam yang dimainkan tujuh orang. Diinspirasi musik Karibia, mereka memainkan drum yang diberi cekungan serupa wajan (penggoreng). Pada cekungan logam tersebut terdapat cetakan berbentuk bulat dengan ketebalan dan ukuran berbeda. Jika dipukul, terdengarlah bunyi sesuai tangga nada. Drum melodis tersebut dapat dipakai untuk memainkan lagu pop, termasuk lagu kondang All Night Long dari Lionel Ritchie. Bunyi-bunyian eksotis membuat pengunjung yang sedang makan di kumpulan kedai berhamburan ke luar.

Tontonan lain berupa musik rap Jerman dari Ma&Mo. Belanda menyuguhkan teater gerak Rillandia. Spanyol menyuguhkan L'Home Xoc, yang menirukan gerak sehari-hari menjadi tontonan komedi. Suguhan pesta tontonan jalanan Eropa itu memang dirancang bagi orang-orang yang berlalu lalang di tempat ramai, yang mungkin tidak berencana datang untuk menonton.  

Hiburan cepat saji itu menghibur publik, mulai orangtua sampai anak-anak. Orang tak perlu berkerut dahi untuk mengapresiasi. Ini mengingatkan pada tontonan rakyat yang dijumpai di pasar-pasar di Indonesia, semisal kuda lumping atau jatilan. Tontonan itu juga memanggil kenangan akan tukang obat di masa lalu yang diam-diam mempunyai keterampilan berteater untuk menarik khalayak dengan atraksi keterampilan dan sulap.

Seperti pada tontonan a la pasar, orang-orang di Plaza Senayan pun datang merubung pemain. Penonton juga memenuhi sepanjang galeri di tiga lantai plaza. Mereka datang dan pergi tanpa terikat formalitas atau etika menonton, layaknya di gedung pertunjukan.  Semangat tradisional itu hanya berpindah ke lanskap metropolitan.

Sementara hiruk-pikuk tontonan berlangsung, Uni Eropa mempunyai hajatan lain, yaitu memperkenalkan profil 15 negara anggota mereka. Di sekitar ajang tontonan dipasang berbagai brosur informasi tentang Uni Eropa. Orang juga boleh mengambil komik kartun humor yang berupa pamflet informatif untuk memerangi aneka bentuk diskriminasi. Festival Teater Jalanan Uni Eropa menjadi sebuah cara berkenalan yang simpatik.   

