Megawati-Arroyo   Bicarakan Batas Negara dan Terorisme

Presiden Megawati Soekarnoputri dan Presiden Filipina Gloria Macapagal-Arroyo sepakat agar pembicaraan batas wilayah kedua negara dijadikan prioritas untuk segera diselesaikan. Kedua kepala negara juga menegaskan kembali dukungan mereka atas bergabungnya ASEAN dalam upaya bangsa-bangsa di dunia untuk menghadapi ancaman terorisme.

"Sampai sekarang belum dilakukan dalam arti penentuan secara hukum batas wilayah Indonesia dan Filipina," ungkap Presiden Megawati dalam jumpa pers bersama, usai melakukan pertemuan bilateral dengan Presiden Arroyo di Istana Negara, Jakarta, Senin (12/11).

Presiden Megawati memandang penting penegasan batas wilayah Indonesia-Filipina secara hukum, karena banyak warga negara Indonesia yang turun-temurun bertempat tinggal di pulau-pulau yang berdekatan dengan wilayah Filipina. "Mereka harus mempunyai kedudukan secara legal untuk hidup di wilayah Filipina," lanjutnya.

Dalam pertemuan yang memakan waktu satu jam itu, dibicarakan juga kerja sama bidang keamanan, antara lain dalam bentuk melakukan patroli laut bersama. "Kepada panglima masing-masing, kami sepakat untuk memerintahkan agar dapat segera merealisasikan patroli bersama itu," ujar Megawati.

Penekanan senada diutarakan Presiden Arroyo. Dikatakan, kerja sama di bidang keamanan, seperti halnya yang telah disepakati dengan pertukaran informasi intelijen untuk mengatasi tindak pidana antarnegara, merupakan hal yang penting. 

Presiden Arroyo menyampaikan terima kasih atas kesempatan berkunjung ke Indonesia serta dukungan Pemerintah Indonesia dalam menyelesaikan konflik Moro. "Indonesia lewat OKI telah banyak membantu Filipina menyelesaikan masalah Moro," katanya.  

Menurut Arroyo, Indonesia dan Filipina perlu makin mempererat hubungan antarkedua negara, sebagaimana yang telah dibina antara Presiden Soekarno (ayah Megawati) dengan Diosdado Macapagal (ayah Arroyo) di awal hubungan kedua negara.

Terorisme

Dalam jamuan makan malam di Istana Negara, Presiden Megawati dalam pidatonya (berbahasa Inggris), antara lain, mengatakan, Filipina dan Indonesia mendukung bergabungnya ASEAN dalam upaya bangsa-bangsa di dunia untuk menghadapi ancaman terorisme.

"Kita telah maju setapak dalam hal ini. Indonesia menyambut baik usulan Pemerintah Filipina untuk mengawali langkah-langkah tersebut melalui kerja sama trilateral antara Malaysia, Filipina, dan Indonesia dalam melawan terorisme," demikian Megawati. Pernyataan serupa juga diutarakan Presiden Gloria Macapagal-Arroyo yang berpidato setelah toast.

Mudah-mudahan, kata Megawati, langkah ini dapat segera diikuti oleh negara-negara ASEAN lainnya, dan dengan demikian dapat bersama-sama dan secepatnya mewujudkan deklarasi yang telah dicetuskan awal bulan ini di Brunei Darussalam. 

Dalam jamuan makan malam, Presiden Megawati yang mengenakan gaun merah didampingi suaminya, Taufik Kiemas. Presiden Arroyo yang mengenakan pakaian tradisional Filipina terno berwarna merah muda, juga didampingi suaminya, Jose Miguel Arroyo.

Dalam jamuan makan malam kenegaraan, kedua presiden menyampaikan pidato dalam bahasa Inggris. Keduanya menyampaikan kenangan masa lalu tentang  persahabatan  kedua orangtua mereka, Presiden Diosdado Macapagal dan Presiden Soekarno tahun 1960-an yang mencetuskan gagasan Maphilindo (Malaysia, Filipina, dan Indonesia) bersama Perdana Menteri Malaysia Tengku Abdul Rahman.

Pembuatan film

Di bidang kebudayaan, Presiden Megawati menyatakan, Pemerintah Indonesia pernah melakukan kerja sama pembuatan film. Hal ini akan dicoba kembali untuk dilakukan guna mempererat persahabatan di bidang kesenian dan budaya.

"Ketika saya melakukan kunjungan ke Manila maupun saat pertemuan APEC dan Asean Summit beberapa waktu lalu, saya katakan, di bidang budaya, dulu pernah dilakukan kerja sama pembuatan film. Hal itu agar coba dilakukan kembali untuk mempererat persahabatan di bidang kesenian dan budaya," papar Presiden Megawati.

Sementara di bidang pariwisata, dalam pengamatan Megawati, banyak hal yang dapat dilakukan terutama dalam kerja sama promosi. Bidang riset dan teknologi akan lebih ditekankan pada kerja sama bidang perikanan dan pertanian, di mana hal ini merupakan kelanjutan dari kerja sama yang telah terjalin sejak tahun 1960-an. "Filipina terkenal dengan riset pada tanaman padi," katanya.

Pada kesempatan ini ditandatangani empat nota kesepahaman (memorandum of understanding) antara lain menyangkut soal pariwisata, suplai gas, panas bumi, minyak dan batu bara, perikanan, serta promosi dan proteksi investasi.      

Presiden Arroyo selanjutnya dijadwalkan menghadiri acara dengan Kamar Dagang dan Industri (Kadin) Indonesia di Hotel Grand Hyatt, diakhiri dengan penandatanganan perjanjian antara sektor swasta Indonesia dan Filipina. 

