Perlu Kerja Sama untuk Berantas Narkoba

Pemberantasan narkotika dan obat-obat berbahaya lainnya (narkoba) baru akan berhasil jika melibatkan dan mendapat dukungan dari masyarakat luas. Selain itu, juga diperlukan kerja sama internasional antarnegara, karena terbukti, jika setiap negara bertindak sendiri-sendiri, hasilnya tidak akan efektif. Negara-negara ASEAN dan Cina mencanangkan bebas narkoba tahun 2015.

Demikian ditegaskan Ketua Program Pengawasan Narkoba PBB  (UNDCP) untuk Wilayah Asia Dr Sandro Calvani, usai pembukaan pertemuan Kerja Sama Operasi ASEAN dan Cina dalam Menghadapi Bahaya Obat Terlarang (ACCORD-ASEAN China Cooperative Operation in Response to Dangerous Drugs) yang pertama, di Kuta, Bali, Senin (12/11). 

Pertemuan pertama kerja sama antarnegara tersebut dibuka oleh Menteri Koordinator Bidang Politik dan Keamanan (Menko Polkam) Susilo Bambang Yudhoyono, dan dihadiri wakil negara-negara pengamat dan sekaligus donor seperti Denmark, Belanda, Jepang, AS, Belanda, dan Rusia. 

Dalam sambutan Wakil Presiden Hamzah Haz yang dibacakan Yudhoyono, disebutkan, kasus narkoba yang terungkap mengalami peningkatan tajam. Tahun 1998 tercatat 938 kasus, sementara tahun 1999 terungkap 1.833 kasus. Berarti ada peningkatan 91,3 persen. Tahun 2000, terungkap 3.478 kasus, yang berarti ada peningkatan kembali 91 persen dari tahun sebelumnya. 

Hamzah juga mengungkapkan, sekitar 75 persen ecstasy dan shabu yang disita secara global berasal dari Asia Tenggara dan Asia Timur.      

Dalam kaitan itu Calvani menyatakan, di Thailand, sekitar tiga juta penduduknya, dari jumlah penduduk sekitar 60 juta, terlibat masalah narkoba. Persoalan perdagangan narkoba ini, lanjutnya, biasanya juga erat kaitannya dengan masalah perdagangan gelap senjata, pencucian uang (money laundering), dan bahkan terorisme. 

Tak ada hasil

Menurut Calvani, pemberantasan narkoba yang seakan tidak ada hasilnya selama ini disebabkan semua pihak mengatakan itu masalah pemerintah. "Padahal, ini adalah masalah masyarakat. Jadi masyarakat harus diajak dan dilibatkan dalam pemberantasan narkoba. Kalau itu dilakukan, hasilnya akan terlihat," ujar Calvani. 

Dia mencontohkan, Thailand, yang walaupun perlahan, dalam 30 tahun berhasil meniadakan perdagangan opium; Bolivia yang berhasil menekan perdagangan narkoba dalam beberapa tahun saja; dan Myanmar yang berhasil memusnahkan tanaman ganja rakyat. "Untuk membasmi masalah narkoba harus bersama-sama dengan masyarakat. Harus ada mobilisasi," tegas Calvani. 

Selain itu, perlu ada perubahan besar-besaran di dunia yaitu menetapkan ini sebagai prioritas utama. Meskipun komitmen pemerintah penting, saja tidak cukup karena yang di bawah bisa-bisa tidak jalan. Jadi harus disertai dengan kerja sama antarnegara di bidang teknis agar bisa terjadi perubahan yang signifikan. 

Direktur Eksekutif Badan Koordinasi Narkotika Nasional (BKNN) Komisaris Jenderal Da'i Bachtiar mengatakan, pertemuan pertama ini akan membicarakan implementasi rencana kerja (action of plan) dengan empat substansi pokok.

"Pertama, yaitu advokasi untuk penyadaran masyarakat dan peran serta komunitas dalam mengatasi bahaya narkoba. Kedua, mengurangi jumlah pemakai dengan pengobatan dan rehabilitasi. Ketiga, penegakan hukum, dan keempat yaitu mencarikan alternatif tanaman yang menghidupi bagi masyarakat di daerah produksi narkotika," ujar Da'i.

Dia menambahkan, "Dalam rapat ini akan diatur kapan, bagaimana, dan siapa yang akan melakukan apa. Ini semua perlu untuk penahapan pencanangan target ASEAN dan Cina yaitu bebas narkoba tahun 2015."   

