Jatuhnya Pesawat Diperkirakan Kecelakaan

Para penyelidik hari Selasa (13/11) memeriksa dengan teliti reruntuhan pesawat American Airlines, yang jatuh Senin di Kota New York dan menewaskan sedikitnya 265 orang, untuk menemukan lebih banyak petunjuk pada penyebab kejadian itu.

Pesawat Airbus A300, dengan nomor penerbangan 587 milik American Airlines, yang menuju Santo Domingo, Republik Dominika, jatuh di sebuah kawasan permukiman Kota New York hari Senin pagi waktu setempat (Senin malam WIB). Akibatnya, beberapa rumah hancur dan menimbulkan ketakutan baru di kota yang masih belum pulih dari guncangan akibat serangan teror tanggal 11 September itu.

Para penyelidik memperlakukan jatuhnya pesawat itu sebagai sebuah kecelakaan. Alasan utama adalah, kata George Black, pejabat Dewan Keamanan Transportasi Nasional (NTSB), adalah cockpit voice recorder pesawat itu.

Wali Kota New York Rudolph Giuliani mengonfirmasikan bahwa lima orang di darat dilaporkan hilang dan 262 jenazah telah ditemukan.

"Kami telah menemukan 262 jenazah kemarin. Kami rasa ada lima orang hilang di darat, selain orang-orang di dalam pesawat, tetapi angka itu bisa bertambah," kata Giuliani kepada CNN.

Laporan mengenai jumlah korban beragam. Reuters menyebutkan ada 251 penumpang dan sembilan awak dalam pesawat yang semuanya tewas, serta sembilan orang di darat yang hilang. Sedang AP mengutip Deputi Komisaris Polisi Joseph Dunne menyebutkan telah ditemukan 265 jenazah. Seluruh 260 orang dalam pesawat tewas, dan diperkirakan enam sampai sembilan orang di kawasan permukiman hilang.

Spekulasi segera berpusat pada kemungkinan sebuah serangan teror baru. Pihak otoritas kota memerintahkan keadaan siaga, sementara jet-jet militer terbang di langit New York; dan jembatan, terowongan, serta bandara di kota itu ditutup.

Namun, NTSB mengatakan, tanda-tanda awal menunjukkan adanya sebuah kerusakan mekanis di pesawat karena mesin tampaknya jatuh dan menyebabkan jatuhnya pesawat yang baru saja lepas landas itu.

"Tak ada yang membuat kita percaya ini bukannya kecelakaan," kata Black kepada ABC Television hari Selasa pagi.

Para penyidik telah menemukan cockpit voice recorder pesawat itu, bukan flight data recorder seperti yang disebutkan Giuliani hari Senin, dan telah mengirimnya untuk dianalisa oleh para ahli di Washington. Informasi awal menunjukkan bahwa penyebab jatuhnya pesawat itu adalah sebuah kecelakaan.

Cockpit voice recorder "memperlihatkan tak ada yang menunjukkan adanya aktivitas tidak biasa di kokpit," kata Black. "Tidak ada suara apa pun yang bisa diperkirakan sebagai suara tidak biasa."

Black menambahkan sebuah "kotak hitam" kedua ditemukan dari tempat jatuhnya pesawat, tetapi itu merupakan kotak berwarna hitam, bukan kotak warna oranye, warna standar data recorder pesawat.

"Semua indikasi adalah ini sebuah kecelakaan," kata Ketua NTSB Marion Blakey.

Namun, Black menambahkan dalam acara "Today" dari NBC bahwa bukti dari rekaman itu tidak mengesampingkan sabotase. "Kami tidak akan meniadakan kemungkinan itu sampai penyelidikan lebih lanjut, tetapi saat ini tidak ada bukti."

Dalam peristiwa itu 12 rumah terkena, termasuk empat yang hancur, kata Giuliani hari Senin. Sebuah rumah rusak ketika sebuah mesin pesawat itu, hampir utuh, membelahnya. Sebuah potongan lain pesawat itu nyaris mengenai sebuah pom bensin.

Dari korban yang sedikitnya 265 orang itu, sekitar 90 persen adalah orang atau berdarah Dominika, menurut para pejabat. Di pinggiran Bandara Internasional John F Kennedy, sejumlah 500 kerabat berkumpul di Ramada Plaza Hotel, dengan konselor dan pembimbing rohani dari berbagai kepercayaan memberikan kata-kata penghiburan.

Para anggota keluarga korban itu, yang sebagian besar berbahasa Spanyol, ditemani oleh petugas polisi dan penerjemah, berkumpul untuk berkabung.

Puluhan orang dari keluarga korban berkumpul di sebuah gedung pertemuan masyarakat di Washington Heights, Manhattan, saling peluk dan menangis. Seorang gadis berteriak-teriak, "Ibuku, ibuku. Tuhan, tolong aku, ibuku." Sedang Felipe Rodriguez yang membawa foto kakaknya Ruben Rodriguez yang merupakan salah satu korban mengatakan, "Kami inginkan jenazahnya, agar kami bisa berkabung sebagaimana mestinya."   

