KPU Mulai Persiapkan Pemilu 2004

Meskipun ada penundaan pengesahan pasal-pasal krusial pada Sidang Tahunan Majelis Permusyawaratan Rakyat (ST MPR) 2001 lalu, Komisi Pemilihan Umum (KPU) sudah menyusun jadwal kerja untuk menyongsong Pemilihan Umum (Pemilu) 2004. KPU akan mencicil persiapan Pemilu 2004 sejak tahun 2002 meskipun undang-undang politik belum selesai dibuat.

"KPU harus mengantisipasi ST MPR 2002. Dari sekarang hingga 2002, KPU bukan berarti berpangku tangan, tetapi juga melakukan hal-hal yang bisa kami lakukan sehingga ketika ST MPR 2002, KPU sudah siap. Waktu yang mepet harus tetap diantisipasi supaya KPU tidak tergesa-gesa dalam mempersiapkan pemilu," kata Ketua KPU Nazaruddin Sjamsuddin usai memimpin rapat KPU di Jakarta, Selasa (13/11).

Hal-hal yang bisa dicicil mulai tahun 2002, menurut Nazaruddin, antara lain, pendaftaran pemilih, pendidikan politik untuk para pemilih, serta hal-hal yang bersifat teknis seperti mencetak formulir hingga mencari gambaran berapa Tempat Pemungutan Suara (TPS) yang diperlukan. 

Secara terpisah, Ketua MPR Amien Rais menjelaskan kembali bahwa ST MPR tanggal 1-9 November lalu sebetulnya menghasilkan amandemen UUD 1945 yang sangat signifikan bahwa presiden dan wakil presiden dipilih langsung oleh rakyat. Dengan demikian, dapat dipastikan bahwa pada Pemilu 2004, presiden dan wakil presiden dipilih langsung oleh rakyat.

"Dalam ST MPR sesungguhnya ada amandemen yang amat sangat penting yang dilupakan oleh pihak media massa bahwa ketika ST MPR ditutup, pemilihan presiden langsung sudah disepakati, sudah diamandemen. Jadi, sudah pasti tahun 2004 itu kita memilih presiden langsung. Bahkan, Komisi Pemilihan Umum sudah bisa menyiapkan langkah-langkah aturan main untuk itu," katanya dalam jumpa pers usai menerima Presiden Filipina Gloria Macapagal-Arroyo, di Gedung MPR/ DPR, Selasa.  

Menurut Amien, persoalan yang masih menggantung adalah apabila ada paket calon presiden/calon wakil presiden belum mendapat 50 persen lebih suara, apakah akan dipilih MPR saja atau dikembalikan ke rakyat. "Kemarin (di ST MPR) saya memimpin sidang yang begitu pelik. Itu juga tidak berhasil menemukan kata putus sehingga yang ini ditunda. Hanya putaran kedua apakah MPR atau rakyat yang belum putus, tahun 2002 harus putus. Kalau tidak ada mufakat, harus voting, karena tidak ada jalan lain," katanya.

Tetap MPR

Secara terpisah, Ketua DPP PDI-P Roy BB Janis dalam jumpa pers usai rapat rutin yang dipimpin Ketua Umum DPP PDI-P Megawati Soekarnoputri, kemarin, menegaskan kembali sikap PDI-P bahwa pemilihan presiden/wakil presiden putaran kedua dilakukan di MPR.

Buat PDI-P, jelas Roy, apakah presiden/wakil presiden dipilih ulang lewat pemilu atau lewat MPR tidak ada masalah, karena PDI-P punya keyakinan pemilihnya tetap orang yang sama. Akan tetapi, yang dikhawatirkan PDI-P adalah dampak kalau sampai pemilihan ulang. Sebab, di samping masalah yang berkaitan dengan ekonomi, hal itu terutama karena dampak sosialnya belum dihitung. 

"Akan sangat mahal kalau terjadi konflik antarpendukung presiden yang sudah dipilih nominasinya sehingga kami punya pemikiran diserahkan ke MPR akan mengurangi social cost yang sangat mahal itu. Jadi, kami masih berpegangan pada itu. Bukan karena ada ketakutan kami kalah atau partai lain yang menang. Bagi PDI-P, hasilnya akan sama saja," papar Roy.

Jadwal padat

Bagi Nazaruddin Sjamsuddin, apakah pemilihan presiden akan dilakukan secara langsung atau tidak, pemilu tetap akan ada. "Apakah pemilu sistem distrik atau proporsional, pemilu tetap ada. Apa pun sistem pemilu, dan apakah ada tahap kedua pemilihan presiden atau tidak, pemilu tetap berjalan. Maka, pekerjaan seperti pendaftaran pemilih itu sudah bisa kita lakukan sejak tahun 2002. Yang tidak bisa kita lakukan adalah pemetaan distrik karena kita belum tahu," tuturnya.      

KPU sudah menyusun jadwal yang cukup padat. Pada 15 November 2001 akan digelar "Lokakarya Hasil Konsultasi Nasional dan Perumusan Rekomendasi". Konsultasi nasional telah dilakukan di tujuh kota, yaitu Surabaya, Medan, Mataram, Banjarmasin, Manado, Jayapura, dan Bandung. Konsultasi yang dananya diambil dari APBN tersebut di setiap kota digelar bekerja sama dengan fakultas hukum dan fakultas ilmu sosial dan ilmu politik universitas setempat. Hal itu dimaksudkan untuk mendapatkan masukan dari daerah-daerah itu sebagai sample. 

"Pada pelaksanaan konsultasi ini, universitas setempat mengundang mantan panitia pengawas pemilu, parpol, anggota DPRD, LSM, dan mahasiswa. Mereka menceritakan pengalaman mereka pada Pemilu 1999. Dengan bekerja sama dengan UNDP (Badan PBB untuk Program Pembangunan-Red) akan kita tambah lagi di enam kota sehingga lebih representatif evaluasi sistem pemilu itu," kata Nazaruddin.

Tanggal 20-21 November 2001 akan digelar rapat kerja KPU di Cipayung, Jawa Barat. KPU akan membuat rencana strategis KPU 2002-2005. Tanggal 26 November 2001, KPU menyelenggarakan "Lokakarya Sistem Informasi Teknologi" yang baru memasuki tahap grand design. 

Tujuannya adalah untuk mengadakan komputerisasi Kantor KPU. Jika anggaran memungkinkan, diharapkan Kantor KPU di Jakarta bisa tersambung dengan kantor-kantor KPU di daerah di seluruh Indonesia. Hal itu juga untuk membuat KPU transparan bagi siapa saja karena informasinya  bisa diakses melalui komputer.

"Mungkin tidak selesai tahun ini, tetapi kemungkinan tahun 2005-2006 sehingga penerus kita bisa menyelesaikannya. Afrika Selatan dengan penduduk 40 juta, sembilan provinsi, untuk komputerisasi itu memakan biaya 25 juta dollar AS dan butuh empat tahun untuk membangunnya, sedangkan Australia butuh sembilan tahun," kata Nazaruddin.

Tanggal 27 November 2001 diselenggarakan "Lokakarya Kode Etik Pelaksanaan Pemilu". "Setahu saya ini belum pernah ada. Di sini akan diatur apa yang boleh dan tidak boleh dilakukan oleh pelaksana pemilu. Berdasar itu, kita bisa mengambil langkah administratif dan hukum terhadap para pelaksana pemilu, termasuk anggota KPU," tuturnya. 

Tanggal 29 November digelar "Lokakarya Pengadaan dan Distribusi Logistik Pemilu". "Semua lokakarya ini adalah bagian dari keterbukaan KPU kepada masyarakat dan unsur masyarakat dilibatkan untuk memberi masukan pada masing-masing aspek," tambah Nazaruddin Sjamsuddin.  

