Presiden Minta Kematian Theys Diusut

Presiden Megawati Soekarnoputri meminta Menteri Koordinator Bidang Politik dan Keamanan (Menko Polkam) Susilo Bambang Yudhoyono untuk mengusut kasus kematian Ketua Presidium Dewan Papua (PDP) Theys Hiyo Eluay. Selain itu, Presiden juga meminta rakyat Irian Jaya (Irja) dapat mengendalikan diri dan tidak emosi menyusul tewasnya tokoh kemerdekaan Papua itu.

Hal itu diungkapkan tokoh masyarakat Irja, Theo Waimuri, saat bertemu Presiden Megawati di Kantor PDI Perjuangan, Pecenongan, Jakarta Pusat, Selasa (13/11). Waimuri, yang juga Duta Besar RI untuk Namibia, didampingi tokoh masyarakat Irja lain, yakni Ketua DPP PDI-P Lukas Karel Degey dan anggota DPR Alex Hasegem (Fraksi Partai Golkar).

Sementara itu, dari Jayapura dilaporkan, setelah disemayamkan di Gedung DPRD Irja, jenazah Theys, Selasa pukul 09.30 dibawa ke rumah duka di Jalan Bestirpos, Sentani. Ratusan anggota masyarakat dengan berjalan kaki sambil menyanyikan berbagai lagu rohani, maupun bersepeda motor, mengiringi kendaraan jenazah menuju rumah duka yang berjarak sekitar 42 kilometer dari Jayapura. Sedangkan ribuan orang lainnya berada di tepi jalan menuju Sentani.

Tidak ada aksi kerusuhan atau perusakan selama perjalanan. Massa berjalan dengan aman dan tertib. Mereka menghormati jenazah Theys sebagai seorang ondoafi (kepala suku) besar Sentani. Walau di  Sentani pada pukul 11.00 sempat terjadi pembakaran ban mobil dan aksi pemblokiran jalan, hal itu tidak berlangsung lama. Sejumlah tokoh adat setempat mengingatkan massa agar menghormati jenazah tokoh itu.

Suasana Kota Jayapura aman dan terkendali. Kendaraan tetap terlihat hilir mudik. Hanya sejumlah toko, kios, pasar, dan sejumlah angkutan kota belum beroperasi secara normal. Kantor pemerintah dan sekolah tetap dibuka, namun bank-bank pemerintah dan swasta belum buka.

Jenazah pendiri Lembaga Masyarakat Adat ini dibungkus bendera bintang kejora dengan sebuah salib terpahat di bagian depan. Ribuan warga juga berdiri sepanjang jalan untuk menghormati jenazah yang lewat.

Sementara itu, Moderator PDP Herman Awom mengemukakan, jenazah Theys akan dimakamkan hari Sabtu mendatang di Lapangan Sepak Bola Sentani, Kabupaten Jayapura. "Penentuan waktu dan tempat pemakaman tersebut merupakan hasil rapat antara Dewan Adat Sentani dengan PDP yang berlangsung di kediaman paitua (Theys). Ikut juga dalam rapat tersebut istri almarhum, Ibu Yaneke Ohee," jelas Herman Awom, Selasa.

Kepala Kepolisian Resor (Polres) Jayapura Ajun Komisaris Besar Daud Sihombing yang dihubungi secara terpisah menegaskan bahwa pihaknya masih belum dapat memberikan hasil penyidikan sementara untuk mengungkap kasus kematian Theys Hiyo Eluay.

"Karena sejauh ini kami masih melakukan pengumpulan data dari orang-orang yang dianggap tahu dan dekat dengan almarhum berkaitan dengan kasus ini. Dan, kami juga masih belum dapat menentukan siapa yang akan menjadi saksi. Nanti kalau sudah akan dibuat Berita Acara Pidana (BAP)-nya, baru akan kami tentukan siapa-siapa yang menjadi saksi," jelasnya.

Mengenai Aristoteles Masoka, sopir Theys yang sempat mengadukan kasus penculikan mereka berdua, yang katanya amber (pendatang), menurut Kepala Polres, pihaknya juga masih belum mengetahui keberadaannya. "Untuk itu, kami masih mengerahkan anggota untuk mencari Ari sekaligus menyelidiki kasus tersebut," tambahnya.

Lakukan investigasi

Dalam keterangan terpisah, Menko Polkam Susilo Bambang Yudhoyono di Jakarta, kemarin, menyatakan, pemerintah sangat prihatin dan menyesalkan peristiwa tewasnya Ketua PDP Theys Hiyo Eluay. Untuk itu, pemerintah tengah melakukan investigasi menyeluruh terhadap kasus tersebut. Jika terbukti benar bahwa kasus tersebut merupakan penculikan dan pembunuhan, maka proses hukum harus dijalankan.

"Kalau nanti setelah kami adakan investigasi menyeluruh ternyata adalah kasus penculikan dan pembunuhan, maka pemerintah mengutuk aksi seperti ini dan tentu proses hukum harus dijalankan untuk menemukan siapa pelakunya dan mendapatkan hukuman yang keras. Kami juga mengucapkan belasungkawa kepada keluarga yang mengalami musibah ini," kata Yudhoyono. 

Yudhoyono hingga Selasa sore terus berkomunikasi dengan Gubernur Irja Jacobus Pervedia Solossa dan Kepala Polda Irja Inspektur Jenderal I Made Mangkupastika, serta meminta agar dapat mengelola situasi di Irja dengan baik. Terutama agar acara-acara adat dan keagamaan untuk pemakaman almarhum Theys dapat dilakukan dengan tertib dan damai. 

Soal adanya tudingan TNI/ Polri terlibat, Yudhoyono menyesalkan hal tersebut. "Jangan terlalu cepat menuduh atau menuding siapa pun. Kita harus jujur, sebetulnya kasus ini bisa kriminal murni atau bermotif politik. Motif politik itu pun beragam. Bisa masalah internal organisasi, bisa pihak ketiga yang ingin menciptakan suasana yang tidak aman di Papua, sehingga otonomi khusus tidak jalan, atau penyelesaian masalah Irian Jaya tidak berlangsung mulus, atau bisa juga ada kesalahan atau keterlibatan dari oknum pemerintah yang melaksanakan aksi kekerasan seperti ini. Jadi sebelum semuanya jelas melalui investigasi yang obyektif, sekali lagi saya menyerukan, mari kita hentikan upaya yang terlalu cepat menuduh," demikian Yudhoyono.

Logika tak "nyambung"

Secara terpisah, usai menerima Presiden Filipina Gloria Macapagal-Arroyo, Ketua Majelis Permusyawaratan Rakyat (MPR) Amien Rais meminta kepada pemerintah agar pengusutan kematian Theys sebaiknya memang dituntaskan. 

"Pendapat saya berbeda dengan beberapa kalangan, yang seolah-olah mengatakan bahwa yang melakukan itu adalah kaum militer. Logikanya, kematian Theys itu justru mengguncang stabilitas Papua. Jadi, teman-teman Polri dan militer harus melipatgandakan personel dan biaya kalau harus menghadapi guncangan akibat kematian Theys itu. Jadi, menurut saya, logikanya tidak nyambung," katanya. 

Amien menegaskan tidak memihak siapa pun, tetapi kalau dikatakan bahwa ini pasti militer di belakang kematian Theys, ia meragukannya. "Logika saya mengatakan, apa iya? Karena kalau militer harus menghadapi keguncangan sosial dan eksplosi politik di Irian yang empat kali lebih luas dari Jawa, itu membutuhkan segala macam persiapan yang mungkin tidak bisa dilakukan saat ini," ujarnya.  

