Tukang Ojek Tewas Dibantai Penjahat

Rosid (25), tukang ojek warga Kampung Rawei, Desa Sukasirna, Kecamatan Jonggol, Kabupaten Bogor, Senin (12/11) menjelang Selasa dini hari ditemukan tewas di tepi jalan Kampung Rawei. Sepeda motornya hilang dan diduga dirampas penjahat yang pura-pura menjadi penumpang. Jenazah korban dibawa ke RS PMI Bogor oleh petugas Kepolisian Sektor (Polsek) Jonggol.

Di lokasi terpisah, Jeri warga Kampung Karang Pulang, Darmaga, Bogor, tewas dikeroyok massa, Selasa dini hari. Peristiwa ini terjadi, menyusul tertangkapnya Jeri ketika hendak mencuri di rumah Didin, tetangganya. 

Menurut Cicih (26), warga sekitar, selama ini warga sudah mengenal Jeri sebagai preman kampung yang suka mencuri. Apa saja dicuri oleh Jeri; seperti televisi, kulkas, kompor, bahkan ayam. Target pencuriannya juga tidak pilih-pilih. Siapa saja bisa jadi sasaran, meski tetangga dekat. 

Sebelumnya, tanggal 6 November sekitar pukul 22.00, warga menangkap Jeri ketika bermaksud mencuri televisi 14 inchi milik Neneng (tetangganya). Setelah tertangkap, malam itu Jeri dibawa ke rumah Ketua RT setempat. "Di depan Ketua RT dan beberapa warga, Jeri membuat pernyataan, ia bersedia dihakimi massa jika mencuri lagi," ujar Cicih.

Peristiwa lain, petugas Jasa Marga dan polisi telah membawa empat mayat lain ke RS PMI Bogor, yang diduga akibat korban tabrak lari dan kecelakaan tunggal di berbagai lokasi pada Senin tengah malam hingga Selasa pagi. Dua di antaranya sebagai mayat tak dikenal karena tanpa identitas.  

