A300 Diduga Alami Kerusakan Mesin

Besar kemungkinan, kerusakan mesin sebelah kiri pesawat Airbus A300-600 AmericanAirlines -yang jatuh dua menit setelah lepas landas dari Bandara Internasional John F Kennedy, New York, Senin(12/11) lalu- merupakan penyebab kecelakaan terkait. Meski disebut akibat teknis oleh Dewan Keamanan Transportasi Nasional (NTSB), tidak dikesampingkan unsur kemungkinan sabotase berperan pada kecelakaan yang menewaskan 255 penumpang dan awak pesawat A300 tersebut serta 14 orang lainnya di darat (yang diduga ikut tewas). 

"Semua informasi yang kami himpun sampai saat ini menunjukkan, ini murni suatu kecelakaan. Tidak ada kaitannya dengan aksi terorisme, sebab tidak ada indikasi ke arah itu," tutur Chairwoman NTSB Marion Blakey, kemarin, yang lembaganya resmi ditunjuk Pemerintah AS untuk menyelidiki musibah A300 American Airlines. Badan penerbangan AS, Federal Aviation Administration (FAA) maupun Gedung Putih juga menyatakan hal serupa. 

Menurut Blakey, dari kotak hitam CVR (cockpit voice recorder) yang telah ditemukan, kontak radio dengan awak pesawat berjalan normal, sampai beberapa detik sebelum pesawat jatuh. Dengan demikian, disimpulkan bahwa sampai saat itu, indikasi menunjukkan bahwa peristiwa itu murni kecelakaan. 

Namun, untuk lebih menegaskan kesimpulan tersebut, masih dicari kotak hitam

lainnya -light data recorder (FDR)- yang sampai kemarin belum ditemukan. Kotak hitam ini merekam antara lain data tentang kecepatan dan mesin pesawat selama mengudara.  

Dugaan kuat, pesawat American Airlines dengan nomor penerbangan 587 jatuh akibat mesin General Electric CF6-80C2 pada sayap kiri terbakar oleh suatu ledakan, didasarkan pada temuan FAA sebulan lalu ada yang kurang beres pada jenis mesin ini. FAA tanggal 5 Oktober lalu minta kepada operator yang pesawatnya menggunakan mesin CF6-80C2 untuk memeriksanya dengan saksama. Mesin serupa saat ini terpasang pada lebih dari 1.000 pesawat terbang operator dunia, termasuk pada pesawat Kepresidenan AS, Air Force One.

Paling laris 

Sebelumnya pada musim semi tahun 2000, setelah mendapat laporan adanya kerusakan mesin yang menyebabkan kepingan metal keluar dari mesin CF6-80C2, badan penerbangan AS tersebut mengeluarkan nota mandatory inspection.     

Pabrik General Electric yang membuat 2.954 mesin CF6-80C2 sejak tahun 1984 dan menjadi mesin paling laris bagi pesawat badan lebar, setelah ada nota dan anjuran dari FAA, melakukan perbaikan dan saran yang dianjurkan oleh badan tersebut. Khusus pesawat A300-600 American Airlines yang naas itu, mesin tersebut baru saja menjalani overhaul dan saat peristiwa terjadi baru membukukan 694 jam terbang, jadi masih "baru". Sementara mesin nomor dua pada sayap kanan sudah membukukan 9.788 jam, dalam waktu dekat akan menjalani overhaul.

Dalam gambar video yang dibuat oleh seorang saksi mata dan ditayangkan CNN, tampak jilatan api panjang keluar dari belakang mesin kiri. Sayangnya, saksi mata tidak berhasil merekam saat mesin tersebut jatuh, yang disusul oleh jatuhnya pesawat A300 nomor registrasi N14053, yang mulai dioperasikan American Airlines, Juli 1988.

Kecelakaan pesawat Airbus A300 itu jelas membuat keberanian warga AS, yang baru saja mulai pulih dari trauma terbang akibat serangan teroris 11 September terhadap Gedung WTC di New York dan Pentagon di Washington DC, akan surut lagi. Efek dari tragedi itu, antara lain maskapai penerbangan AS beroperasi dengan hanya 50 persen kursi yang terisi. 

Industri penerbangan AS sangat terpukul dibuatnya. Menurut Jon F Ash dari Global Aviation Associates pada Sidang Ke-45 AAPA (Association of Asia Pacific Airlines) di Bali pekan lalu, American Airlines dan United Airlines masing-masing terpaksa harus merumahkan 20.000 karyawan. "Total 92.770 orang kehilangan pekerjaan di maskapai penerbangan AS," ujarnya. 

Agar bisa keluar dan pulih tersebut, American Airlines butuh injeksi bantuan 880 juta dollar AS. Sementra, rekannya, United Airlines perlu bantuan 802,1 juta dollar AS dari Pemerintah AS. Delta Airlines berada di urutan ketiga, menanti injeksi 655,9 juta dollar AS, sedang Northwest dan Continental butuh masing-masing dana 480,5 juta dollar AS dan 412 juta dollar AS. Total 10 besar maskapai AS butuh segera dana injeksi sekitar 5 milyar dollar untuk memulihkan operasinya.

15 milyar dollar 

Pemerintah AS telah menyetujui memberi bantuan 15 milyar dollar AS bagi industri penerbangan AS dalam upayanya keluar dari kemelut efek terorisme tersebut. Alokasi dana itu juga termasuk bagi industri terkaitnya, antara lain pabrik pesawat, mesin, dan avionik yang total diestimasi sampai tahun 2002 bakal merumahkan 200.000 orang. 

Raksasa Boeing, akibat banyak operator dunia menunda dan membatalkan pesanan pesawat, (terpaksa) bakal memangkas sekitar 30.000 karyawan. Besar kemungkinan, apabila trauma takut terbang tambah tinggi akibat jatuhnya Airbus A300-600, yakni Airbus pertama yang jatuh milik maskapai AS, pemangkasan tersebut bertambah lagi.

Selain alokasi dana tersebut, pemerintah juga menyisihkan 3 milyar dollar AS khusus bagi keamanan bandar udara serta mencadangkan dana darurat sebesar 40 milyar dollar AS bagi industri kedirgantaraan.

Sementara untuk memulihkan kepercayaan masyarakat penumpang, dari sidang tahunan AAPA di Bali, asosiasi ini akan melancarkan kampanye penerbangan bahwa penerbangan saat ini aman dan untuk melakukan perjalanan dengan pesawat tidak akan disulitkan oleh berbagai pemeriksaan. 

Di sisi lain, 19 anggota AAPA, termasuk Garuda Indonesia, menentang usulan melengkapi awak pesawat dengan senjata api dan penerapan sistem keamanan secara seragam yang dipaksakan satu negara atau pemerintah tanpa konsultasi. 

Efek 11 September terasa pula di Asia Pasifik. Antara lain, mengakibatkan lalu lintas penumpang anjlok 8,1 persen tetapi empat maskapai Asia, diantaranya Garuda Indonesia, tidak terpengaruh, bahkan meningkat. Vietnam Airlines meningkat 31,1 persen, Garuda Indonesia 8,5 persen, Thai Airways International meningkat  3,2 persen, dan Philippine Airlines meningkat 2,2 persen. Peningkatan tersebut berkat keempat maskapai tidak melayani jalur AS.   

