Pemerintah Perpanjang Kontrak dengan IMF  LoI IV Berisi 47 Butir Program

Pemerintah merencanakan akan membicarakan perpanjangan kontrak dengan Dana Moneter Internasional (IMF). Kontrak sebelumnya akan berakhir pada akhir tahun 2002. Perpanjangan kontrak ini masih diperlukan karena program-program yang disepakati dengan IMF terkait dengan persyaratan yang diajukan kelompok donor bilateral Paris Club III, yang akan membahas penjadwalan kembali (rescheduling) utang luar negeri RI.

"Nanti, kita akan bicarakan dengan tim ekonomi di kabinet, apakah program IMF akan kita perpanjang supaya mencakup masa penjadwalan Paris Club," kata Menteri Keuangan (Menkeu) Boediono, di sela-sela acara seminar yang diselenggarakan The Habibie Centre, di Jakarta, Selasa (13/11). 

Secara terpisah, Asisten Menko Perekonomian Syafruddin Temenggung mengatakan, isi letter of intent (LoI) keempat yang sedang dibahas pemerintah bersama tim IMF terdiri dari 47 butir program (items). Isi LoI IV ini terkait dengan apa yang ditargetkan dalam Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara (APBN) 2002. 

Selain itu, target dari Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN) sebesar Rp 42 trilyun juga akan dimasukkan. Syafruddin menambahkan, pemerintah bersama IMF juga sedang mengevaluasi LoI III. "Dari situ, ada keyakinan bahwa kita bisa melanjutkan pembahasan LoI keempat," katanya. Hal ini, menurut dia, menunjukkan bahwa kinerja pemerintah dalam mengimplementasikan LoI III cukup baik. 

Sementara itu, Ketua Prakarsa Jakarta (Jakarta Initiative Task Force/JITF) Bacelius Ruru menambahkan, target restrukturisasi utang swasta dalam LoI IV akan ditingkatkan. Namun, ia tidak menyebutkan berapa angkanya. Hingga September 2001, restrukturisasi utang swasta yang sudah diselesaikan sebesar 12,4 milyar dollar AS. Sementara, target restrukturisasi sampai tahun 2001 adalah sebesar 14 milyar dollar AS sampai 15 milyar dollar AS. 

Payung Paris Club III

Dijelaskan oleh Boediono, pembahasan Paris Club masih memerlukan "payung" dari IMF. Selain itu, pemerintah sendiri menginginkan adanya waktu yang lebih longgar untuk pembicaraan Paris Club. Pada pertemuan Paris Club III yang akan berlangsung 10-11 Februari 2002 di Paris, pemerintah merencanakan mengajukan penjadwalan kembali utang senilai Rp 27,241 trilyun atau sekitar 3 milyar dollar AS.

Rencana perpanjangan kontrak dengan IMF ini didukung oleh Gubernur Bank Indonesia (BI) Syahril Sabirin. "Untuk Paris Club, (perpanjangan kontrak dengan IMF) tampaknya perlu," katanya. Selain karena program-program yang disepakati dengan IMF masuk dalam persyaratan Paris Club, adanya kesepakatan dengan IMF juga berarti ada persetujuan dari dunia internasional terhadap program ekonomi. "Itu dampaknya positif bagi kita," kata Syahril.

Kontrak dengan IMF yang akan selesai akhir 2002 yang dimaksud Menkeu adalah Fasilitas Pinjaman yang Diperluas (Extended Fund Facility/EFF) senilai 3.638,00 juta SDR (Special Drawing Rights) atau kira-kira setara 5 milyar dollar AS yang disetujui IMF pada 4 Februari 2000, untuk masa tiga tahun.

Fasilitas pinjaman ini dimaksudkan untuk mendukung program reformasi ekonomi dan reformasi struktural di Indonesia. Dari jumlah tersebut, sebesar 260 juta SDR bisa dicairkan segera. Adapun sisanya hanya bisa dicairkan jika Indonesia memenuhi target kinerja menyangkut program-program yang digariskan IMF, atau setelah ada kaji ulang (review) oleh IMF terhadap pelaksanaan program-program sebelumnya.

EFF 4 Februari 2000, yang akan habis masa berlakunya pada 31 Desember 2002, itu sendiri merupakan EFF kedua yang disetujui IMF. EFF kedua ini merupakan perpanjangan dari EFF pertama senilai 5.383,10 juta SDR yang disetujui Dewan Direktur IMF pada 25 Agustus 1998. 

Sementara EFF pertama itu sendiri merupakan fasilitas pengganti dari pinjaman siaga (stand-by loans) senilai 8.338,24 juta SDR yang disetujui IMF pada 5 November 1997. Karena merupakan pengganti, fasilitas EFF kedua sifatnya juga hanya melanjutkan stand-by loans yang disetujui IMF pada 5 November 1997.

Dengan demikian, jumlah komitmen pinjaman EFF pertama merupakan sisa dari stand-by loans pada 5 November 1997 yang belum dicairkan. Demikian pula, masa berlaku fasilitas EFF pertama adalah sisa masa berlakunya stand-by loans yang disetujui IMF pada 5 November 1997, yakni hingga November 2000 (meskipun dalam pelaksanaannya, sebelum November 2000 EFF pertama sudah diperpanjang lewat EFF kedua-Red).

Fasilitas pinjaman siaga yang disetujui IMF, 5 November 1997, itu sendiri merupakan bagian dari fasilitas bailout (penalangan) senilai 42,3 milyar dollar AS yang diluncurkan dunia internasional untuk menyelamatkan perekonomian Indonesia dari krisis finansial yang saat itu mulai menelan Asia. 

Terkendali

Berkaitan dengan APBN 2001, Boediono mengatakan, pemerintah pada akhir November 2001 ini akan segera melaporkan realisasi Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara Tambahan Perubahan (APBN TP) 2001 ke DPR. Namun, sebelumnya, pemerintah masih akan melihat kembali APBN tersebut, apakah penerimaan masih bisa ditingkatkan dan apakah pengeluaran masih bisa dihemat. 

"Misalnya, pajak. Ada kemungkinan atau tidak, kita mempercepat pembayarannya," kata Boediono. Ia menambahkan, penghematan dalam pos pengeluaran tidak mungkin berasal dari pengeluaran rutin. 

Secara terpisah Menko Perekonomian Dorodjatun Kuntjoro-Jakti mengutarakan, hingga saat ini kondisi APBN 2001 masih terkendali sehingga pemerintah belum memikirkan untuk mengambil langkah-langkah pengurangan anggaran. Penutupan defisit bahkan masih terus dikaji bersama Menkeu Boediono dan Menteri Negara BUMN Laksamana Sukardi.

Menurut Dorodjatun, yang terpenting bagi pemerintah adalah arus kas harus tetap diperhatikan. Menyinggung kendala dalam pemenuhan target privatisasi dan penjualan aset di BPPN, Dorodjatun mengatakan, masih banyak alternatif lain yang dapat digunakan untuk menutupi defisit. Di antaranya, divestasi Bank Central Asia (BCA) atau Bank Niaga, dan percepatan pencairan dana pinjaman yang belum dimanfaatkan.

Mengenai utang, Dorodjatun mengatakan, jalan diplomasi untuk mengurangi beban utang serta menjadwalkan kembali utang di Paris Club hanya dapat berhasil jika mendapat dukungan semua pihak. Masalah ini bukan hanya tugas tim ekonomi pemerintah, melainkan juga membutuhkan bantuan dunia usaha dan dukungan politik.

Dorodjatun juga mengatakan, selain mengurangi beban utang tahun depan, pemerintah akan memerangi kemiskinan yang sudah merambah puluhan juta penduduk dan selama empat tahun terakhir tidak tertangani. Apalagi, kemiskinan akan mempengaruhi tingkat kualitas pendidikan dan kesehatan masyarakat.

Semakin parah

Guru besar Fakultas Ekonomi Universitas Indonesia (FEUI) dan Cornell University, Iwan Jaya Aziz, mengatakan, sejak krisis tahun 1997, kondisi keuangan Indonesia menjadi parah, kendati berbagai kebijakan telah diambil. 

Meskipun rekapitalisasi dan strategi lain yang disarankan negara donor sudah ditempuh, kondisi sama sekali tak membaik bahkan cenderung memburuk. Bila ada perbaikan, hasilnya sepadan dengan biayanya. Hal yang paling krusial yang harus dilakukan pemerintah saat ini adalah penjadwalan kembali utang luar negerinya.

Ekonom Centre for Strategic and International Studies (CSIS) Mari Pangestu mengatakan, target perolehan dari penjualan aset dan privatisasi sulit dicapai. Oleh karena itu, penjadwalan kembali utang harus menjadi komponen untuk mengatasi defisit anggaran. "Tahun ini tampaknya kita sudah bisa lolos dengan rescheduling. Tapi, itu saja tidak cukup, kita sudah harus mulai negosiasi untuk tahun depan. Negosiasi dilakukan untuk term yang lebih baik, termasuk bunganya, dan kondisi yang lebih ringan untuk pinjaman baru," ujarnya. 

Mari melihat ada sikap positif dari negara-negara donor menanggapi keinginan Indonesia melakukan rescheduling. Persoalannya, bagaimana Indonesia dapat memenuhi persyaratan yang ditetapkan. "Yaitu, kita harus berhasil melakukan reformasi, ada progres dalam reformasi, itu yang mereka minta," tuturnya. 

Meski demikian, Mari mengingatkan, rescheduling utang saja tidak akan membebaskan Indonesia dari persoalan defisit anggaran. Rescheduling hanya memberi ruang gerak dan waktu bagi Indonesia untuk sejenak bernapas. "Rescheduling hanya bagian dari seluruh strategi kita mengatasi defisit dalam negeri, termasuk utang dalam negeri. Soal ini lebih berat," katanya.  

