Kontak Tembak Berlanjut, 5.351 Warga Masih di Pengungsian

Kontak senjata dan korban jiwa masih terus mewarnai hari-hari menjelang bulan suci Ramadhan di Nanggroe Aceh Darussalam (NAD). Hari Selasa (13/11) sedikitnya dua orang ditemukan tewas setelah kontak senjata di Kabupaten Aceh Selatan. Dua mayat lainnya juga ditemukan di Kabupaten Aceh Selatan akibat penganiayaan. 

Kondisi ini terjadi di tengah gencarnya seruan kepada pemerintah dan Gerakan Aceh Merdeka (GAM) untuk menghentikan aksi bersenjata, menyambut datangnya Ramadhan. Sejumlah tokoh masyarakat dan ulama setempat menyampaikan harapan itu, namun belum mendapat tanggapan dari para pihak yang bertikai. "Bahkan ketika Wakil Presiden Hamzah Haz datang ke sini, harapan itu juga disampaikan," kata Ketua Komisi A DPRD NAD, Mustafa A Glanggang.

Menurut keterangan, baku tembak yang merenggut korban, Selasa kemarin, terjadi di pedalaman Kluet Utara, Kabupaten Aceh Selatan.

Selain tewasnya dua anggota GAM, tiga anggota TNI juga harus dibawa ke rumah sakit di Medan akibat luka tembak.  

Komandan Komando Distrik Militer (Kodim) Aceh Selatan Letkol (Inf) Agus Permana menyebutkan, kontak senjata terjadi saat pasukan TNI Batalyon Infanteri (Yonif) 516 Brawijaya yang sedang bertugas di sana, diserang GAM di Desa Kluet Kalee. Aksi bersenjata lanjutan juga terjadi tak lama kemudian saat aparat keamanan membersihkan lokasi di kawasan itu. "Ada tiga anggota yang kena tembak dan kini dirawat di rumah sakit," katanya.

Sementara itu, di Kabupaten Aceh Barat pada hari yang sama relawan Palang Merah mengevakuasi dua mayat di Kecamatan Kuala. Di tubuh korban yang belum teridentifikasi itu ditemukan bekas penganiayaan. 

Ketua Komisi A DPRD NAD, Mustafa A Glanggang menilai, berbagai aksi kekerasan selama ini telah menyebabkan rakyat demikian ketakutan. "Rakyat merasa takut karena saat ini hampir setiap hari terjadi kekerasan, berupa pembunuhan, penculikan, teror/intimidasi, dan pemerasan," katanya pada sidang pembahasan nota perubahan Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah (APBD) Aceh tahun 2001, kemarin.

Dia menilai, ide penghentian kekerasan dari sejumlah tokoh masyarakat melalui upaya gencatan senjata sangat tepat, untuk selanjutnya dilakukan dialog di tengah suasana yang tidak panas.   

