Mencari Keluarga Berkualitas Indonesia

PENGANTAR REDAKSI 

TANGGAL 10 Oktober 2001, Kompas bekerja sama dengan John Hopkins University menyelenggarakan diskusi panel "Realitas dan Prospek Kualitas Keluarga Indonesia dalam Era Transisi" di Hotel Santika, Jakarta. Sebagai narasumber adalah Drs Imam Haryadi MSc, Deputi Bidang Keluarga Sejahtera dan Pemberdayaan Keluarga Badan Koordinasi Keluarga Berencana Nasional (BKKBN), Sita Aripurnami MSc, aktivis dan pendiri Lembaga Swadaya Masyarakat (LSM) Kalyanamitra, Dr Paulus Wirutomo, sosiolog Universitas Indonesia, dr Doddy Partomihardjo dari Koalisi untuk Indonesia Sehat, Dr Yulfita Rahardjo dari Lembaga Ilmu Pengetahuan Indonesia (LIPI), Dr Mary Astuti dari Pusat Studi Wanita Universitas Gadjah Mada, dan dr Ramona Sari dari Perkumpulan Keluarga Berencana Indonesia (PKBI) Pusat. Diskusi dipandu oleh Dr Darmanto Jatman dari Universitas Diponegoro, Semarang, dihadiri oleh praktisi KB, aktivis kesehatan reproduksi, pengamat, dan wartawan. Hasil diskusi dituangkan dalam empat artikeli tiga lainnya di halaman 4 dan 8, ditulis oleh wartawan Kompas Maria Hartiningsih, Agnes Aristiarini, dan Irwan Julianto.

PROGRAM Keluarga Berencana (KB) Nasional yang dijalankan BKKBN selama tiga dekade terakhir, dengan segala kekurangannya, secara internasional diakui sebagai salah satu program KB yang berhasil di negara berkembang. Dalam kurun waktu itu pertumbuhan penduduk di Indonesia menurun sampai 1,35 persen dengan jumlah penduduk sekitar 207 juta jiwa (sensus tahun 2000). Program-programnya antara lain mencakup Perkumpulan Keluarga Lingkaran Biru, KB Mandiri, Norma Keluarga Kecil Bahagia Sejahtera (NKKBS), dan Keluarga Sejahtera (KS). 

Rekomendasi Konferensi Internasional mengenai Kependudukan dan Pembangunan (ICPD) di Cairo tahun 1994 dan Konferensi Dunia tentang Perempuan dan Pembangunan IV di Beijing tahun 1995 mengenai hak reproduksi, kesehatan reproduksi, dan pemberdayaan perempuan telah menjadi kesepakatan internasional dan Indonesia pun setuju untuk melaksanakannya secara konsekuen.

Dengan demikian, mau tidak mau, BKKBN harus mengubah konsep program KB yang selama ini dijalankan. Pada saat bersamaan, Indonesia dihadang krisis ekonomi dan politik sejak tahun 1997, menyebabkan turunnya kuantitas dan kualitas pelayanan KB di banyak daerah. Sementara itu, mulainya implementasi Undang-Undang (UU) Nomor 22 dan 25 Tahun 1999 mengenai Otonomi Daerah membuat berkurangnya otoritas dari inisiatif dan arahan atas berbagai program, termasuk program KB seperti yang selama ini dijalankan.

Tantangan dan perubahan tersebut telah membawa BKKBN kepada era dan visi baru untuk melakukan reorientasi dan reposisi program KB nasional. Dengan penekanan pada terlaksananya komitmen Indonesia untuk menjalankan dan melindungi hak reproduksi, program KB nasional akan difokuskan pada peningkatan kualitas pelayanan kesehatan reproduksi dan pelayanan KB, khususnya untuk perempuan, anak-anak, dan kelompok tertentu dalam masyarakat.

VISI baru ini tak hanya menuntut peningkatan kualitas pelayanan yang berkesinambungan, tetapi juga sangat mendukung desentralisasi pelaksanaan program agar selalu dapat menjawab perubahan aspirasi dan kebutuhan masyarakat. Visi baru ini juga menggeser paradigma program KB yang semula hanya berorientasi pada perkembangan demografik menjadi lebih luas dengan penekanan pada kesehatan reproduksi dan hak reproduksi. Jika disimpulkan, visi baru ini dapat diterjemahkan dalam dua kata, yakni kualitas dan pilihan. 

Untuk meningkatkan kualitas kesehatan reproduksi dan hak reproduksi, BKKBN meluncurkan konsep Keluarga Berkualitas. Ini diawali dengan kemampuan untuk merencanakan secara bertanggung jawab jumlah dan jarak anak yang diinginkan, serta mengetahui pilihan dan memiliki akses kepada pelayanan kesehatan reproduksi dan pelayanan KB yang dibutuhkannya. 

Namun, disadari konsep keluarga berkualitas tersebut tidak dibangun dalam situasi yang hampa sosial atau dalam kondisi yang ideal. Keluarga masih harus menghadapi dan mengatasi tantangan demi tantangan, termasuk yang utama adalah kendala ekonomi. 

Diskusi yang berlangsung selama tiga jam, amat disayangkan, masih belum mampu mengeksplorasi jawaban atas akar persoalan dan menemukan jalan ke depan dalam menjawab tantangan perubahan struktural, termasuk bentuk-bentuk keluarga yang semakin bervariasi. Diskusi masih berkutat pada definisi-definisi, karena harus diakui, definisi yang ditawarkan BKKBN masih serba normatif dan konservatif. Cara pandang yang masih dipenuhi paradigma lama ini, akhirnya menjebak para peserta berkutat di sini.

Padahal, kenyataan menunjukkan, tantangan ke depan amatlah berat untuk membawa bangsa ini keluar dari krisis dan kembali menegakkan dada sebagai bangsa yang terhormat. Korupsi dan polah tingkah para pejabat dan pengusaha yang tidak merasa bersalah menyelewengkan dana milyaran rupiah sebenarnya mengindikasikan, ada yang salah di dalam masyarakat saat ini. 

Sampai persoalan itu terselesaikan, maka program seperti apa pun yang membutuhkan bantuan dari pemerintah tidak bisa berjalan dengan baik. Apalagi nilai dan norma yang cenderung membelenggu perempuan dalam kepatuhan tampak semakin kuat, bertarikan dengan segala upaya untuk menjadikan perempuan sebagai individu manusia yang mempunyai hak atas tubuhnya sendiri.   

