Pasukan Aliansi Utara Menguasai Kabul

Kabul, Selasa (13/11), praktis dikuasai kubu oposisi anti-Taliban, Aliansi Utara. Di tengah suasana chaos serta luapan kegirangan luar biasa, pasukan Aliansi Utara hari Selasa pagi  memasuki ibu kota Afganistan, setelah menguasai kota-kota penting, seperti Mazar-i-Sharif dan Herat.  Sesungguhnya, para pemimpin Aliansi Utara telah memerintahkan agar seluruh pasukan untuk tidak memasuki Kabul. Seluruh pasukan diperintahkan untuk berhenti di luar Kabul.  

Semula perintah itu dipatuhi. Ribuan tentara berkendaraan bak terbuka dan truk menghentikan kendaraan di luar Kabul dengan mesin tetap hidup, meskipun mereka sudah tidak sabar untuk segera memasuki Kabul. 

Namun, ketika pemimpin mereka melanggar perintah yang dikeluarkannya sendiri, untuk tidak memasuki Kabul, maka berlomba-lombalah seluruh pasukan Aliansi Utara memasuki ibu kota Afganistan, yang sekitar lima tahun dikuasai oleh pemimpin Taliban. 

Kepulan debu pun beterbangan di udara, ketika pasukan Aliansi Utara berlomba-lomba menuju Kabul melalui sela pegunungan yang sempit. 

"Kabul! Kabul!" pekik mereka, ketika sosok Kota Kabul ada di depan mata mereka. Sebuah kota yang sudah sekitar lima tahun tak mereka lihat, setelah dikuasai Taliban. 

Tidak ada pernyataan resmi dari penguasa Taliban, setelah mereka meninggalkan Kabul, menuju benteng pertahanan mereka di kota timur, Kandahar. 

Kedutaan Taliban di Pakistan satu-satunya misi diplomatik milisi Taliban di luar negeri hari Selasa itu tutup, tak memberi pernyataan pers seperti hari-hari sebelumnya, begitu Aliansi Utara mulai memasuki Kabul. 

Sementara Pakistan berulang kali sebelumnya memperingatkan agar pasukan oposisi anti-Taliban agar tetap berada di luar ibu kota, Kabul, sampai ditetapkannya pemerintahan berbasis luas, pasca-Taliban. 

"Aliansi Utara hendaknya jangan menduduki Kabul," ungkap juru bicara Kementerian Luar Negeri Pakistan, Aziz Khan. Islamabad juga menyerukan, agar selama Kabul vakum kekuasaan, berada di bawah PBB, dengan diperkuat sebuah pasukan penjaga perdamaian, agar menjaga daerah tersebut sebagai kota demiliterisasi. 

Kacau-balau 

Akan tetapi, ketidaksabaran kubu oposisi, ditambah dengan luapan kegembiraan yang tak tertahankan, membuat pasukan Aliansi Utara tak menghiraukan seruan itu. Apalagi, sebagian rakyat yang masih tinggal di ibu kota menyambut pasukan oposisi dengan lemparan bunga. 

Wartawan BBC, William Reeve, yang menyertai pasukan Aliansi Utara melaporkan, penduduk setempat bertutur bahwa musik yang semasa Taliban berkuasa dilarang, kini mulai disiarkan untuk pertama kalinya dalam lima tahun. 

"Anda bisa merayakan kemenangan besar ini," demikian suara seorang penyiar wanita, mengumandangkan suaranya di radio. Sejak Taliban berkuasa tahun 1996, wanita praktis tersingkir dari hampir seluruh pekerjaan dan pendidikan di Afganistan. 

Para lelaki, yang pada masa Taliban berkuasa diharuskan memelihara janggut lebat, kini beramai-ramai antre untuk bercukur di tukang cukur. Sebuah ungkapan "kebebasan" yang dilampiaskan sebagian warga Kabul. 

Bukan hanya pasukan Aliansi Utara saja yang memasuki Kabul. Bahkan, Menteri Pertahanan Aliansi Utara Jenderal Mohammad Fahim -pengganti pemimpin oposisi Mohammad Masood yang tewas terbunuh hanya dua hari sebelum peristiwa 11 September di New York dan Washington- juga ikut masuk ibu kota Afganistan. Demikian pula Menlu Abdullah Abdullah. 

Sepanjang jalan menuju ibu kota Afganistan, demikian laporan wartawan CNN Matthew Chance dari Kabul, terlihat sisa-sisa pertempuran hebat, akibat serangan udara koalisi internasional pimpinan AS. Tidak hanya bangunan-bangunan hancur, atau benda-benda logam membengkok, tetapi juga berserakan mayat-mayat orang Taliban. 

Sumber pejabat Barat kepada CNN mengatakan, setidaknya 600 orang telah terbunuh, atau dibunuh pasukan anti-Taliban, sejak Aliansi Utara merebut kota penting di utara-barat, Mazar-i-Sharif. 

Tidak ada tanda-tanda, Taliban masih berada di Afganistan. Dan, atmosfer di ibu kota Afganistan, para penduduk yang masih tinggal tampak menyambut kubu oposisi dalam suasana pesta. 

Meski demikian, suasana kacau-balau atas vakumnya kekuasaan di Afganistan juga mulai terasa. Ribuan orang mulai berkerumun di sekitar agen bantuan dan membawa tenda-tenda, makanan, dan selimut dengan taksi-taksi serta sepeda. 

Dikabarkan, para penguasa Taliban pun meninggalkan Kabul dengan membawa serta seluruh isi pasar uang Kabul, dan juga Bank Nasional mereka. 

Komisioner Hak Asasi PBB Mary Robinson khawatir dengan berita terjadinya penjarahan bantuan-bantuan kemanusiaan. Ia memperkirakan, situasinya akan berkembang lebih buruk lagi. 

Sementara itu, kantor televisi Qatar Al Jazeera di Kabul, yang selama ini merupakan satu-satunya televisi yang menyiarkan berbagai perkembangan Taliban dari dalam Afganistan, hancur lebur ditimpa bom AS malam sebelumnya. Bangunan hancur, namun para stafnya sudah lebih dulu meninggalkan gedung. 

Adapun milisi Taliban, ketika mundur, juga membawa serta delapan petugas bantuan asing PBB, terdiri dari empat orang Jerman, dua Australia dan dua Amerika, yang sebelumnya ditahan dan dalam proses diadili karena dituduh telah menyebarkan agama Kristen di Afganistan. 

Di Herat, dua faksi oposisi Afganistan yang terdiri dari kelompok Shiah, Hezb-i-Wahdat, dan pasukan di bawah pimpinan mantan Wali Kota Herat Ismail Khan, telah menguasai kota itu. 

Herat membawahi jalan vital utama ke Iran dan Turkmenistan. Kota ini juga bisa menjadi pintu masuk menuju Kandahar, benteng pertahanan Taliban. Beberapa analisis bahkan mengungkapkan, dalam beberapa hari dekat ini, basis terakhir Taliban di Kandahar dan Jalalabad pun kemungkinan akan jatuh.  

