Soal Pemilihan Gubernur Banten   Penundaan Timbulkan Masalah Baru

Penundaan pemilihan Gubernur Banten hanya akan menimbulkan masalah baru. Dewan Perwakilan Rakyat Daerah (DPRD) harus tanggap terhadap aspirasi mayoritas masyarakat Banten dan berani bersikap. Sebab, pemilihan gubernur itu menyangkut hajat masyarakat Banten. Rakyat Banten akan sangat kecewa jika soal pemilihan gubernur ini masih menunggu dan bergantung restu dari pusat.

Demikian dikemukakan H Ismatullah Al Abbas, Sultan Muda Banten, menjawab pertanyaan Kompas, Rabu (14/11), berkaitan dengan ditundanya kembali pemilihan Gubernur Banten. DPRD I Banten menetapkan jadwal pemilihan gubernur dan wakilnya pada 15 November 2001, atau sebelum berakhirnya masa jabatan Pjs Gubernur Banten  tanggal 17 November ini. Namun, hal itu tidak dapat dipenuhi akibat belum turunnya persetujuan dari pemerintah pusat. Hal yang sama juga terjadi tanggal 10 Oktober lalu.

Dalam kesempatan terpisah, Ketua DPRD I Banten Dharmono K Lawi mengakui, penundaan itu disebabkan hal-hal yang berada di luar kendali DPRD. "Kami tidak dapat berbuat apa-apa, sejauh belum ada  persetujuan Presiden melalui Depdagri (Departemen Dalam Negeri-Red)," ujarnya. DPRD, tambahnya, tidak ingin melakukan hal, seperti yang terjadi di Maluku Utara. Sebab jika tidak ada pengakuan dari Depdagri, persoalannya akan menjadi ruwet. Bagaimanapun juga, gubernur sebagai kepala daerah adalah wakil pemerintah pusat.

Ketiga pasangan calon itu adalah H Ace Suhaedi-Tb Mamas Chaeruddin, H Djoko Munandar-Hj Ratu Atut Chosiah, dan Prof Dr Herman  Haeruman-H Ade Sudirman.

Menurut Sultan Muda Banten H Ismatullah Al Abbas, DPRD harus berani bersikap. Tidak perlu menunggu restu dari pusat. 

"Pemimpin Banten yang sempurna itu hanya Sultan Maulana (almarhum). Dan itu sudah lama berlalu di masa silam. Sekarang kita harus realistis. Yang ada itu hanyalah mereka yang sudah diseleksi DPRD. Jadi, tidak ada alasan untuk tidak segera melakukan pemilihan," ujar Sultan Muda penerus dinasti Kesultanan Banten ini.   

