Usut Kematian Theys, 12 Orang Diperiksa

Kepolisian RI (Polri) akan bertindak secara profesional menangani kasus kematian Ketua Presidium Dewan Papua (PDP) Theys Hiyo Eluay. Dalam kaitan kasus ini, polisi telah memeriksa 12 orang yang melihat dan menemukan mobil yang ditumpangi tokoh Papua itu.

"Kami benar-benar serius dan sangat ingin mengungkap kasus tersebut. Siapa pun yang ada di belakang ini. Kami akan bertindak secara profesional," kata Inspektur Jenderal Polri Komisaris Jenderal Ahwil Luthan usai Rapat Koordinasi Politik dan Keamanan (Rakor Polkam) di Jakarta, Rabu (14/11).

Dikatakan, Markas Besar Polri telah mengirim tim yang terdiri dari tim forensik, reserse, intel, untuk menyusur dan menyelidiki sebab-sebab kematian dan juga motif-motif kematian Theys Hiyo Eluay. Saat ini, kepolisian sedang mengumpulkan data dan fakta. "Kami masih terkonsentrasi untuk mengamankan, jangan sampai terjadi hal-hal lain, supaya tindak pidana yang satu tidak menimbulkan tindak pidana yang lain," tandasnya.

Hingga kini, menurut Luthan, 12 orang telah dimintai keterangan, baik mereka yang melihat maupun yang menemukan mobil yang ditumpangi Theys. "Itu semua sudah kami periksa. Namun, kami belum bisa menentukan siapa pelakunya. Kami sedang mencoba untuk mengungkapkannya. Sebab-sebab awal kematian melalui otopsi sudah dilakukan. Tapi, untuk memastikan kematiannya yang katanya karena kekurangan oksigen, ini hanya bisa dilakukan di laboratorium yang lebih lengkap. Kalau untuk Indonesia Timur, itu ada di Makassar," ujar Luthan. 

Menunggu

Duta Besar RI untuk Namibia Theo Waimuri, Rabu, mengatakan, seluruh masyarakat, termasuk masyarakat internasional, kini, sedang menunggu apa yang bisa dikerjakan pihak kepolisian dalam usaha mengungkap tabir terbunuhnya Kaka (kakak-Red) Theys.  

Theo Waimuri juga mengingatkan, bila nantinya pelaku pembunuhan itu diumumkan, harus dijaga agar jangan sampai ada kesan bahwa pelaku atau perencananya itu hanya orang atau kelompok yang dijadikan tumbal atau hanya sekadar kambing hitam. 

Hal serupa juga dikemukakan Ketua Umum Pemuda Pancasila Yorrys Raweyai. Bahkan, menurut Yorrys, yang juga anggota PDP, sebenarnya kalau ada keinginan dari pihak pemerintah, khususnya jajaran kepolisian untuk mengungkap latar belakang berikut siapa pelaku pembunuh Theys Hiyo Eluay, tidaklah sukar.

Semantara itu, tentang pengungkapan kasus pembunuhan Theys, Kepala Kepolisian Resor (Polres) Jayapura Ajun Komisaris Besar Daud Sihombing mengatakan, hal tersebut masih terus dilakukan.

"Tetapi bagaimana hasil yang kami peroleh, tentu hanya untuk konsumsi intern dulu. Nanti kalau tiba saatnya, hasil selengkapnya akan kami publikasikan juga kepada masyarakat," janjinya.

Sihombing juga mengungkapkan bahwa kemarin, tim dari Markas Besar Kepolisian RI sudah tiba di Jayapura untuk memperkuat tim kepolisian setempat. "Cuma saya tidak berhak menerangkan bagaimana pola kerjanya."

Kepala Badan Humas Polri Brigadir Jenderal (Pol) Saleh Saaf yang dihubungi secara terpisah menyebutkan bahwa Tim Forensik, Reserse, dan Intelijen Markas Besar Polri sudah berangkat Selasa lalu. "Namun, berapa besar tim itu tentu tidak bisa saya sebutkan," ucapnya.

"Dan di Jayapura tentu mereka di-BKO (bawah koordinasi operasi)-kan kepada Polda Irian Jaya. Jadi, Kepala Polda Irian Jaya-lah yang langsung akan mengatur tugas dan memerintahkan mereka. Sekaligus menjadi komandan operasi pengungkapan kasus terbunuhnya Pak Theys," kata mantan Kepala Polda Yogyakarta itu.

Kontroversi

Sementara itu, jenazah Theys yang saat ini disemayamkan di rumah duka di Jalan Bestirpos, Sentani, Jayapura, disepakati akan dimakamkan hari Sabtu mendatang. Namun, tempat pemakaman masih mengundang kontroversi antara pihak keluarga dengan massa pengikut Theys.

Pihak keluarga menghendaki agar jenazah Theys dimakamkan di bawah tiang bendera bintang kejora yang selama ini berkibar di kediamannya. "Kami minta agar Bapak dimakamkan di halaman rumah ini supaya kami dapat melihat makamnya setiap saat. Kehadiran makam di sini seakan Bapak berada di antara kami. Karena itu, kami tidak mau kalau Bapak dimakamkan jauh dari rumah," kata istri Theys, Yaneke Ohee Eluay.

Sebaliknya, massa minta agar jenazah Theys disemayamkan di pusat lapangan sepak bola Sentani. Dengan demikian, massa dapat melaksanakan kegiatan ibadah, tabur bunga, dan berbagai aktivitas mengenang Theys di lapangan tersebut.

Ratusan orang tampak masih memadati kediaman Ketua PDP itu yang ditemukan tewas, 10 November lalu. Tamu dari dalam dan luar negeri silih berganti melayat ke rumah duka dan mengucapkan belasungkawa sambil membawa berbagai karangan bunga. 

Ratap tangis kembali terjadi di Bandara Sentani saat seorang putri almarhum, Monika Eluay, turun dari tangga pesawat Merpati yang dijemput sejumlah anggota keluarganya. Monika yang bekerja pada PT Telkom di Makassar, baru tiba di Jayapura lima hari setelah ayahnya ditemukan tewas.

Suasana Kota Jayapura secara keseluruhan aman terkendali. Namun, aktivitas masyarakat belum sepenuhnya normal. Pertokoan dan pasar-pasar belum sepenuhnya buka. Angkutan kota menuju Sentani pun belum beroperasi kecuali di dalam pusat Kota Jayapura.

Para penumpang pesawat dengan tujuan Jayapura terpaksa mencarter taksi bandara ke pusat kota dengan tarif mencapai Rp 200.000. Jumlah taksi Bandara Sentani yang masih beroperasi pun hanya lima unit. Tidak ada angkutan umum yang melayani rute Bandara Sentani-Jayapura.

Iwan, seorang sopir taksi Bandara Sentani, mengatakan, ia tetap beroperasi sejak jenazah Theys ditemukan di Koya Tengah, Minggu. "Semua taksi bandara dan angkutan umum berhenti beroperasi, tetapi saya tetap melayani masyarakat. Dalam satu hari saya dapat rezeki sampai Rp 870.000," kata Iwan. 

