Kegembiraan Setelah Taliban Kabur

INILAH masa panen buat para tukang pangkas rambut di Kabul (Afganistan). Begitu kelompok oposisi, Aliansi Utara, memasuki kota itu hari Selasa (13/11) -yang telah ditinggalkan malam sebelumnya oleh penguasa Taliban- berbondong-bondong pria Afgan memangkas jenggot, cambang, dan kumis. Bagi mereka, ketiga hal itu menjadi suatu keharusan dalam lima tahun terakhir pemerintahan Taliban di Afganistan.

"Taliban pernah mengurung saya karena saya tidak mengacuhkannya," kata Khais, pelanggan yang datang ke pemangkas Faizallah.

Sekarang, Faizallah menjadi ramai. Hari Rabu pagi, tak kurang dari 40 pelanggan antre menunggu giliran.

"Kami mendapat jumlah pelanggan yang luar biasa," kata pemilik Faizallah, Hamid Ullah, kepada AFP. "Kebanyakan meminta jenggotnya digunting, tetapi tak sedikit yang meminta dicukur sepenuhnya."

Dalam interpretasi Taliban terhadap hukum Islam, pria diharuskan memelihara jenggot, sementara perempuan harus menutup diri sepenuhnya di balik cadar burqa. Hal lain yang dilarang adalah musik dan gambar.

Akibatnya, sejak pemerintahan Taliban dimulai tahun 1996, para pencukur seperti Ullah tak begitu bisa berbuat banyak. Mereka paling hanya mencukur sedikit rambut.

Taliban menetapkan panjang minimal jenggot yang harus dipelihara pria Afganistan. Para pengawal Taliban harus bisa menarik jenggot mereka dalam sebuah kesatuan, kecuali kalau memang rambut yang tumbuh agak jarang dan sulit panjang.

APA yang dirasakan Ullah juga dinikmati Mir Wahis, pemilik studio foto Hamed. Maklum, lima tahun terakhir ini praktis profesinya sebagai tukang potret tak lebih hanya memotret pas foto (foto separuh badan) untuk keperluan paspor. Lebih dari itu, terlarang. Potret dianggap hanya akan membawa pada upaya mengultusindividukan seseorang.

"Saya tak boleh membuat potret keluarga, apalagi memotret perempuan," kata Wahis. Kalau sampai polisi keagamaan Taliban menemukan ada foto keluarga di studionya, maka Wahis minimal harus mendekam dalam penjara dua pekan.

Karena itu, ketika pasukan Aliansi Utara memasuki Kota Kabul, Wahis segera menempatkan karya terbaiknya di jendela toko. Ia ingin menunjukkan bahwa dirinyalah pemotret terbaik Kota Kabul.

Seperti juga Wahis, para pemilik toko alat-alat elektronik -seperti televisi, video, dan perangkat sistem stereo- merasakan kegembiraan yang sama. Persediaan televisi lama yang disimpan di gudang dikeluarkan.

Abdul Khalil menunjuk pada sebuah rak kosong di dalam tokonya, yang pagi harinya sempat terisi.

Kini Khalil telah mulai mencoba untuk mendapatkan televisi tambahan dari Pakistan. Untuk sementara waktu, ia menjual kaset dan CD musik India dan Afgan yang selama ini ia simpan di lemari.

"Kami selama ini diizinkan menjual perangkat pemutar kaset, tetapi bukan kasetnya sendiri," kata Khalil, menyambut dua pria yang membawa sejumlah perekam video. Di rak lain berjejer sejumlah video dengan gambar aktris film India atau Iran.

"Saya adalah orang pertama yang bergelut di bisnis ini, dan bisnis ini akan berjalan baik," katanya.

KEBEBASAN yang tak pernah dihirup selama lima tahun memang terasa menyesakkan. Apalagi bagi para perempuan Afgan, yang harus menutup diri sepenuhnya dalam burqa, sebuah jubah cadar rapat yang hanya menyisakan sedikit kisi-kisi di bagian mata.

Tetapi, agak berbeda dengan para pria yang segera mencukur jenggot, kumis, dan cambang; pergi ke tukang potret; atau membeli televisi dan kaset musik; perempuan Afgan cenderung bersikap hati-hati. Kendati peluang untuk membuka cadar ada, mereka memilih untuk tetap mengenakan burqa.

"Kami bebas kembali. Tetapi, kita tidak bisa berharap segera berubah setelah bertahun-tahun dengan langsung melempar burqa," kata Jamila Asyaat. "Terlalu lama kami dikurung, dilarang bekerja, atau bahkan pergi ke sekolah, harus mengenakan pakaian ini, dan sekaranglah waktunya bagi kami untuk mulai hidup kembali."

Kendati burqa sementara masih dipertahankan, lebih penting bagi mereka adalah eksistensi yang diakui di dunia yang selama pemerintahan Taliban hanya dikuasai laki-laki. Untuk pertama kali sepanjang lima tahun terakhir, penyiar perempuan digunakan lagi untuk membaca berita di Radio Afghanistan.

Salah seorang pelopor pembaca berita adalah Farida Hila, yang begitu bahagia memperoleh kesempatan bekerja kembali. Katanya, selama lima tahun ini, pendidikannya di universitas hanyalah sia-sia karena ia tak memiliki kesempatan.

Kegembiraan Ullah, Khais, Wahis, Khalil, Asyaat, dan Hila mungkin akan berlangsung lama, tetapi bisa juga berumur pendek. Ketidakmenentuan masih menggantung, mengingat 80 persen wilayah Afganistan kini berada di tangan Aliansi Utara, suatu kelompok oposisi yang sangat rapuh dan memiliki reputasi tak baik sepanjang masa pemerintahan 1992-1996. Orang masih teringat betapa kekejaman rezim ini telah menyebabkan puluhan ribu orang tewas, sehingga ketika tahun 1996 Taliban mengambil alih, rakyat gembira.

Yang masih menjadi pertanyaan, seperti apa kelak pemerintahan yang tercipta di negeri itu. Jika Aliansi Utara masih memegang peran kuat dalam apa yang disebut pemerintahan berbasis luas, boleh jadi senyum Ullah hingga Hila akan kembali sirna. Peraturan sosial yang ketat mungkin tak ada lagi, tetapi bayang-bayang kematian akan muncul lagi.   

