Pelarian Modal 10 Milyar Dollar AS per Tahun

Arus pelarian modal (capital flight) dari Indonesia yang sempat memuncak dan disebutkan pernah mencapai 40 milyar dollar AS dalam beberapa bulan setelah krisis finansial tahun 1997 diperkirakan masih terus berlanjut sampai sekarang. 

Deputi Gubernur Bank Indonesia (BI) Anwar Nasution, dikutip Antara di Canberra, Australia, Rabu (14/11), mengatakan, gejala pelarian modal itu masih terus berlangsung, dengan volume mencapai 10 milyar dollar AS per tahun selama kurun 1997-2001. Pelarian modal itu terjadi akibat belum mantapnya kondisi politik dan ekonomi. 

Sebelumnya, Dana Moneter Internasional (IMF) dan Bank Pembangunan Asia (ADB) juga pernah memperingatkan kemungkinan akan gawatnya kembali arus pelarian modal dari Indonesia dan empat negara Asia lain yang terpengaruh krisis (East Asian-5), yakni Filipina, Thailand, Malaysia, dan Korea Selatan (Korsel).

Berdasarkan data ADB, dari kelima negara Asia, angka pelarian modal terbesar terjadi di Indonesia. Arus modal swasta keluar dari Indonesia mulai terjadi tahun 1997, yakni sebesar 3,483 milyar dollar AS dan memuncak pada tahun 1998, yakni 19,609 milyar dollar AS. 

Angka ini kemudian mulai menurun pada tahun-tahun berikutnya meski arus modal diperkirakan tetap negatif hingga tahun ini. Untuk tahun 1999, angka arus modal swasta keluar neto (net capital outflow) dari Indonesia mencapai 11,294 milyar dollar AS. Angka modal keluar tahun 1999 ini kira-kira sama dengan angka modal masuk neto (net capital inflow) tahun 1996, yakni 11,369 milyar dollar AS. 

Berdasarkan data dari pihak Pemerintah Singapura, jumlah dana masyarakat Indonesia yang parkir di Singapura saja pada tahun 1998 mencapai lebih dari 100 milyar dollar AS.

Ekonom Morgan Stanley di Singapura, Daniel Lian, beberapa waktu lalu juga mengingatkan kemungkinan akan semakin meningkatnya angka pelarian modal dari Indonesia tahun ini. 

"Investasi asing langsung (Penanaman Modal Asing/PMA) neto tercatat negatif selama dua tahun terakhir, dan bahkan mungkin akan semakin memburuk tahun ini. Perusahaan-perusahaan yang sudah investasi di Indonesia saat ini lebih  memilih untuk membawa keuntungan yang diperolehnya keluar dari Indonesia, atau tidak menambah investasi baru di Indonesia. Indonesia jelas tidak dalam posisi untuk bisa menarik PMA," ujarnya. 

Menurut Anwar Nasution, krisis ganda (politik dan ekonomi) di Indonesia menyebabkan iklim usaha juga terganggu. Banyak pengusaha yang mengalihkan usaha mereka, termasuk ke Singapura, Sydney dan Melbourne. Pelarian modal ke luar negeri ini bukan hanya menyebabkan berkurangnya permodalan di dalam negeri, tetapi juga mengakibatkan prospek masuknya arus modal asing ke Indonesia juga terhambat.

Picu pengangguran  

Ketua Harian Komite Pemulihan Ekonomi Nasional (KPEN) Sofjan Wanandi mengatakan, pelarian modal yang sudah terjadi beberapa tahun terakhir mempunyai dampak yang sangat luas. Selain devisa negara berkurang, pelarian modal juga membuat investasi dan industri tidak berkembang. Akibatnya, kesempatan kerja menjadi sempit dan tingkat pengangguran terus meningkat.

Selain masalah keamanan, menurut Sofjan, faktor lain yang menyebabkan pelarian modal adalah tidak adanya koordinasi di tingkat menteri dan tidak adanya perhatian pemerintah untuk sektor riil. "Tim ekonomi hanya memikirkan masalah IMF, CGI (Consultative Group on Indonesia), Paris Club, tetapi kurang memperhatikan pengembangan sektor riil," katanya.

Padahal, menurut Sofjan, sudah banyak hal yang diungkap di media massa mengenai kesulitan yang dihadapi pelaku usaha sektor riil saat perekonomian dunia memburuk. 

Banyak gangguan

Secara terpisah, Presiden Direktur PT Indomobil Sukses Internasional Tbk Soebronto Laras menyayangkan langkah investor Jepang memilih Cina sebagai tempat usaha baru, karena untuk membuka industri baru bukan pekerjaan yang mudah. Menurut dia, bagi investor Jepang memang tidak ada pilihan kecuali Cina dan Vietnam, karena iklim usaha di Indonesia tidak kondusif.

Meski menemui kendala, investor asing (tak terbatas Jepang) di Indonesia cenderung menanam modal di Cina. Alasannya, selain banyak persoalan secara global yang dihadapi Indonesia, diterapkannya otonomi daerah juga mendorong pemerintah daerah mencari sumber pendapatan baru dengan melakukan pungutan berbagai pajak dan retribusi baru. 

"Selama ini memang terlalu banyak gangguan terhadap dunia usaha, yakni mulai dari proses perjalanan pengiriman bahan baku ke pabrik, sampai produk diekspor ke luar negeri. Jadi, investor asing yang hendak berinvestasi di Indonesia memilih wait and see saja," ujarnya.

Pendapat serupa dikemukakan Presdir PT Matahari Putra Prima (MPP) Hari Darmawan. Investor Jepang, menurut dia, memilih Cina sebagai tempat usaha baru, karena di negara tersebut investor diservis serta diberi insentif. Sementara perekonomian di Indonesia masih gelap, sehingga investor pasti mencari negara yang segala sesuatunya jelas dan pemerintahnya memberikan pelayanan.

Sementara Sekretaris Eksekutif The Institute for Economic Studies Research and Development (LP3E) Kamar Dagang dan Industri (Kadin) Indonesia Tulus Tambunan berpendapat, Indonesia belum memiliki keunggulan kompetitif khususnya dalam bidang investasi untuk menarik investor. 

Pengusaha Ciputra juga mengakui, Indonesia tidak termasuk dalam kategori negara terfavorit untuk berinvestasi. Berdasarkan pemeringkatan yang disusun oleh perusahaan AT Kearney tahun 2001, Indonesia tidak termasuk dalam 25 negara favorit tujuan investasi. Sementara Cina menduduki peringkat kedua, setelah AS.   

