Kandahar Jatuh Tanpa Diserang

Kandahar, benteng terakhir penguasa Taliban, hari Rabu (14/11) jatuh. Bukan karena diserang pasukan anti-Taliban, Aliansi Utara, tetapi karena pemberontakan dari dalam. Yang pasti, menurut Utusan Khusus Afganistan, Ibrahim Khikmat, di pengasingan Dushanbe, Tajikistan, hari Rabu tiada lagi penguasa Taliban tersisa di Kandahar.

Penguasa Taliban hari Rabu itu praktis mundur dari benteng-benteng pertahanannya di Afganistan timur, dan juga di jantung Afganistan di Uruzgan. Mereka meninggalkan sejumlah provinsi penting jatuh ke tangan komandan-komandan Mujahidin lokal.

Younis Qanooni, seorang anggota senior dalam kepemimpinan Aliansi Utara yang kini menguasai ibu kota Kabul, menegaskan bahwa seluruh provinsi timur Afganistan, yakni Khost, Kunar, Nangarhar, Logar, dan Paktia, kini berada di bawah kekuasaan "tetua-tetua lokal", tidak lagi di bawah Taliban.

Meski secara faktual sudah bukan lagi di bawah kekuasaan Taliban, loyalitas para "tetua lokal" itu terhadap Aliansi Utara masih dipertanyakan. Hal itu menimbulkan kekhawatiran akan kembali munculnya perwira-perwira perang etnis (ethnic warlordism) yang mengoyak Afganistan menyusul mundurnya penguasa Uni Soviet tahun 1989.

Setidaknya seorang komandan lokal dengan serta-merta menyatakan wilayahnya sebagai wilayah otonomi, dan memperingatkan apabila terjadi intervensi dari Aliansi Utara, maka hal itu akan memicu pertikaian antarfaksi.

Menurut kantor berita Afgan yang berbasis di Pakistan, Afghan Islamic Press (AIP), Taliban mundur dari Uruzgan, provinsi kelahiran pemimpin tertinggi mereka Mullah Mohammad Omar.

Mundurnya Taliban dari Uruzgan terutama signifikan, karena hal ini akan membuka jalan bagi pasukan Aliansi Utara untuk bergerak ke arah benteng pertahanan Taliban di Kandahar.

Sementara, Kandahar pun praktis hari Rabu itu sudah tak lagi berada di bawah kekuasaan Taliban. Tanpa harus diserang atau diduduki oleh pasukan Aliansi Utara.

"Rakyat melakukan pemberontakan," ujar Ibrahim Khikmat. Tidak ada konfirmasi independen tentang "kejatuhan" Kandahar ini, namun menurut Qanooni, "revolusi rakyat" di bekas benteng pertahanan Taliban ini menyebar begitu cepatnya.

"Sangat segera, kita akan lihat Kandahar terbebas dari Taliban," kata Ibrahim Khikmat, kepada AFP. Kandahar tadinya diharapkan akan menjadi benteng pertahanan terakhir bagi Taliban, sebelum mereka memilih bergerilya di bukit-bukit, yang digambarkan dalam berbagai analisis sebagai "sebuah perang gerilya yang berkepanjangan".

Jalalabad

"Pembebasan" Provinsi Nangarhar di timur, serta ibu kota strategisnya Jalalabad-yang pernah menjadi salah satu basis operasi orang yang paling dicari Amerika, Osama bin Laden-juga telah dipengaruhi oleh pasukan yang loyal pada Younis Khalis, pemimpin faksi sempalan Mujahidin, Hezb-i-Islami.

Dalam sebuah pertanda bakal terjadinya kemungkinan friksi ke depan, seorang juru bicara Younis Khalis mengungkapkan pada AIP bahwa pasukannya tak akan menolerir campur tangan dari luar.

"Tidak juga Aliansi Utara, atau siapa pun yang boleh mencoba masuk ke Nangarhar," kata juru bicara yang tak bersedia disebutkan namanya itu.

Posisi Taliban di dalam dan sekitar Jalalabad, sudah habis-habisan dibombardir oleh serangan udara Amerika Serikat dan sekutunya sejak 7 Oktober silam. Bahkan, sampai Selasa malam lalu.

Sementara Provinsi Logar juga jatuh ke komandan-komandan lokal yang loyal pada penguasa perang di pengasingan yang terkenal bengisnya, Gulbuddin Hekmatyar, rival bebuyutan Younis Khalis.

Sedangkan Provinsi Khost ada di tangan tetua lokal serta komandan-komandan jihad, seperti juga Gardez, ibu kota Provinsi Paktia.

Ibu kota Provinsi Kunar, Asadabad, juga berada di bawah kekuasaan pasukan lokal yang memilih komandan mereka, Mute Ullah sebagai gubernur kota tersebut.

Dalam enam hari terakhir, koalisi longgar dari kelompok-kelompok minoritas etnis Uzbek, Tajik, dan Hazara yang tergabung dalam Aliansi Utara -yang didukung koalisi internasional, terutama AS, di belakangnya- membuat rezim Taliban praktis mundur di seluruh penjuru negeri. 

Dikuasainya Kabul oleh pasukan Aliansi Utara sejak Selasa lalu, serta koalisi telah mengumumkan rencana untuk membentuk sebuah pemerintahan sementara yang akan dipimpin Presiden Afganistan yang disingkirkan Taliban pada 1996, Burhanuddin Rabbani, juga membangkitkan para perwira perang lokal mulai mengasah kekuasaannya di wilayah masing-masing, yang ditinggalkan penguasa Taliban. Wilayah timur dan tengah Afganistan, sejak Rabu itu, memunculkan kekhawatiran baru akan terjadinya pertikaian antarfaksi pasca-Taliban.

Agenda berbeda

Mundurnya milisi Taliban dan masuknya secara cepat pasukan Aliansi Utara ke Kabul, tampaknya juga membuat Amerika Serikat serta sekutu-sekutu Afgan-nya memburu agenda-agenda yang berbeda.

Pasukan AS dan sekutunya, masih harus mengejar tujuan utama mereka untuk menangkap hidup atau mati Osama bin Laden tersangka utama di balik aksi teror 11 September di New York dan Washington DC, yang menelan korban lebih dari 4.500 jiwa. Juga jaringan Al Qaeda, jaringan Bin Laden.

Namun, Bin Laden bukanlah prioritas utama bagi Aliansi Utara. Mereka kini justru lebih sibuk melakukan konsolidasi kekuasaan masing-masing, dan berupaya "dagang sapi" untuk mendapatkan posisi pada pemerintahan baru berbasis luas, pasca-Taliban.

Seperti tampak hari Rabu kemarin, sejumlah pemimpin Aliansi Utara mulai sibuk sendiri menduduki bangunan-bangunan "kementeriannya". Pejabat-pejabat Aliansi Utara, tampak mulai menduduki Kementerian Luar Negeri di mana Abdullah Abdullah, Menlu Oposisi Aliansi Utara, berharap segera menjalankan operasinya dalam waktu dekat.

Amir Sadiq, seorang pejabat konsul yang baru tiba dari markas Aliansi Utara di Lembah Panjshir, mengungkapkan kepada AFP bahwa Kementerian Luar Negeri kini berada di bawah kekuasaan penuh oposisi.

Demikian pula Kementerian Dalam Negeri. Menteri Dalam Negeri Aliansi Utara Younis Qanooni sudah melakukan persidangan di kantornya yang ditinggalkan lima tahun silam, ketika Taliban menggusur pemerintah resmi Mujahidin Afganistan tahun 1996. Qanooni juga berniat meneruskan jabatan yang dulu dicopot darinya.

Sejak aliansi menduduki Kabul Selasa, Kabul praktis sepenuhnya di bawah kekuasan Komite Militer dan Keamanan, yang diketuai Qanooni dan Menteri Pertahanan Mohammad Qassim Fahim.

Pakistan mendesak kepada PBB, agar sebuah pasukan penjaga perdamaian mengambil alih keamanan di Kabul. Namun, PBB menolak langkah seperti itu, meski mengakui bahwa saat ini memang diperlukan semacam pasukan internasional di Afganistan. 

