Puasa bagi Kesantunan Kemanusiaan Oleh Abdul Munir Mulkhan

BULAN suci Ramadhan tiba kembali. Umat Islam kembali menahan diri, tidak makan dan minum di siang hari, shalat tarawih di malamnya, dan mengurangi sebagian harta miliknya untuk disedekahkan kepada yang lebih membutuhkan. Di bulan ini, orang-orang yang menyatakan diri memeluk Islam, penuh antusiasme, kembali berusaha menunjukkan bukti kesalehan personal dan kesalehan sosialnya sekaligus. 

Namun, atas nama kesucian bulan Puasa, banyak orang justru meyakini, harus membunuh, merusak harta dan kehidupan orang lain, hanya karena beda agama, beda etnis dan nasionalitas, serta beda partai. Manusia kembali gagal berlaku santun dan gagal membebaskan diri dari perangkap keculasan, selingkuh, dan tidak manusiawi, seperti terjadi setiap kali bulan suci ini datang dan usai.

"Marhaban Yaa Ramadhan!" mencerminkan ucapan penuh kesantunan umat Islam dalam menyambut datangnya ibadah puasa selama satu bulan penuh. Segala rangkaian ritual dari ritual lain kembali dilakukan. Manusia-manusia Muslim itu pun bagai menjadi malaikat dan makhluk surgawi. Namun, seperti tahun-tahun sebelumnya, hubungan makhluk surgawi itu dengan ketenteraman duniawi, kebebasan manusia dari segala kekerasan dan derita kemiskinan, selalu merupakan persoalan yang tidak mudah dijelaskan.

Fenomena kekerasan boleh jadi akan marak di bulan suci tahun ini. Itu kemungkinan akan muncul sebagai reaksi atas kecenderungan politik global dan nasional. Kematian Ketua Presidium Dewan Papua Theys Hiyo Eluay, 11 November lalu, jika berkembang menjadi isu nasional, akan bisa mempengaruhi ritual puasa. Isu anti-Amerika dan sekutu-sekutu Barat-nya bisa menghiasi praktik ritual puasa, jika serangan Amerika dan sekutunya terhadap Afganistan tidak juga berhenti di bulan suci ini. Hal itu bisa dipandang sebagai pelecehan keyakinan umat Islam yang dilarang melakukan peperangan selama bulan Ramadhan.

Oleh karena itu, kampanye Amerika melawan terorisme bisa kehilangan simpati dunia, terutama dari negeri-negeri Muslim. Terorisme bagi tujuan politik dan atau keagamaan memang dikutuk keras dan dilarang dalam Islam. Ajaran terpenting puasa ialah kesantunan kemanusiaan dan pemihakan terhadap yang tertindas dan diperlakukan tidak adil. Ajaran ini bisa menjadi legitimasi sikap anti-Amerika dan sekutunya, yang dipandang berlaku tidak adil. 

Memori kolektif Perang Salib dan kebangkitan Islam abad ke-19 yang dipelopori Jamaluddin al-Afghani (ulama dari Afganistan), bisa muncul kembali. Hal ini bisa mengubah citra Osama bin Laden, yang dituduh Amerika sebagai teroris, menjadi pahlawan dunia Islam. Muncullah Etos Pan-Islam jilid dua, yang banyak dihubungkan dengan tokoh Bin Laden.

PERTANYAAN yang selalu muncul ialah apakah kekerasan bisa dibasmi dengan kekerasan, teror dengan teror, penindasan dengan penindasan? Intuisi barbarian ini mudah dibangkitkan melalui doktrin teologis seperti kesucian ritual puasa. Kesantunan dan pemihakan terhadap kemanusiaan sebagai negasi setan di dalam ritual puasa mudah berubah menjadi kekerasan atas nama kesucian itu sendiri. Dunia Islam akan mudah memahami serangan teroris terhadap Gedung WTC dan Pentagon, telah dijadikan dalih oleh Amerika, dunia Barat, dan sekutu-sekutunya melakukan aksi penyerangan terbuka terhadap Islam, dari Afganistan. Pandangan demikian bisa dimengerti dan wajar, seperti wajarnya reaksi keras Amerika atas serangan teroris yang dituduhkan pada Osama bin Laden itu sendiri.

Kecenderungan itu bisa menjadi kekuatan pemicu perluasan sikap antisegala yang berbau Amerika dan Barat, dan perluasan sikap antisegala bentuk tindakan sekuler. Isu moral larangan praktik maksiat, hiburan malam, dan pornografi media mudah berkembang menjadi isu teologis yang meluas ke wilayah politik nasional. Tidak mustahil hal ini akan mendorong tindak kekerasan terhadap segala yang berbau maksiat, pornografi media, dan hiburan malam.

Namun, pertanyaan yang selalu penting diajukan ialah apakah kekerasan merupakan pilihan tunggal penyelesaian persoalan kemiskinan, keterbelakangan, perlakuan tidak adil, dan ketertindasan yang dialami dan dirasakan masyarakat di negeri-negeri Muslim?

Dalam hubungan itulah, ajaran puasa tentang menahan nafsu cukup relevan dijadikan referensi dalam menerjemahkan aksi pemberantasan terhadap setiap bentuk kemungkaran. Kesucian Ramadhan, turunnya rahmat Tuhan, penutupan pintu neraka, pembelengguan setan, dan pembukaan pintu surga, sepanjang bulan itu, penting diberi fungsi bagi tindakan kemanusiaan. Gairah mencari surga di bulan ini, dan harapan pencapaian kesucian di Hari Raya Fitrah, perlu dijadikan sumber moral pengembangan sistem sosial, ekonomi, politik, dan kebudayaan yang menjamin praktik keadilan dan pemihakan terhadap yang tertindas dan kaum miskin.

Oleh karena itu, pertanyaan yang selalu relevan dan signifikan diajukan di bulan suci ini ialah bagaimana praktik ibadah puasa itu mempunyai fungsi praktis bagi penyelesaian berbagai persoalan sosial, ekonomi, politik, kemanusiaan, dan etika serta moralitas bangsa ini. Pertanyaan selanjutnya ialah apakah kesucian diri hanya bisa dicapai dengan melarang semua bentuk hiburan dan praktik maksiat?

Larangan seperti ini selalu mengundang problem ekonomi dan sosial yang sulit dipecahkan. Ratusan ribu orang tidak bisa bekerja selama sebulan penuh, terutama di kawasan perkotaan. Jutaan anak-anak mungkin bisa kelaparan dan tidak bisa belajar dengan baik, bahkan mungkin tidak bisa lagi pergi sekolah, akibat orangtua mereka kehilangan pendapatan atau tidak lagi bergaji.

AJARAN tentang puasa dengan berbagai ritual di dalamnya semata-mata dimaksudkan bagi kepentingan kemanusiaan kolektif. Pahala ritual lebih dari seribu bulan, peluang penghapusan dosa, penutupan pintu neraka, dan taburan rahmat di bulan Ramadhan merupakan cara Tuhan memberi harapan bagi manusia di tengah deraan kesulitan, penderitaan, dan kegagalan di sepanjang tahun. Keberhasilan manusia menerjemahkan ibadah puasa sebagai aksi kemanusiaan adalah fondasi terpenting keberhasilan manusia memperoleh pencerahan untuk bisa kembali kepada kesucian dan kejatidiriannya.

Oleh karena itu, Hari Raya Fitrah tanggal 1 Syawal bulan berikutnya adalah babak baru hidup manusia yang lebih segar, jernih, dan manusiawi. Hari-hari sesudah Ramadhan adalah hari di mana manusia memulai kembali perjalanan panjang dalam sejarah dunia kehidupannya. Kemampuan manusia menangkap pesan perenial ajaran Tuhan tentang ibadah puasa menjadi pertanda kemenangan manusia mengalahkan dirinya sendiri. Inilah makna bahwa inti ibadah puasa ialah mengendalikan nafsu dari ego manusia, ego etnisitas, ego golongan, ego nasional kebangsaan, dan ego kepemelukan.

Untuk maksud itulah, mengapa tindakan halal dan barang halal dilarang dilakukan dan dilarang dikonsumsi di siang hari selama bulan suci Ramadhan. Larangan itu lebih berarti, kemampuan manusia mengonsumsi barang sebatas perlu agar bisa digunakan bagi tujuan-tujuan kemampuan yang lebih besar dan bagi kepentingan banyak orang. 

Melalui mekanisme demikian, barang milik pribadi diharapkan bisa berfungsi sosial, sehingga bisa dikembangkan mobilisasi dana masyarakat bagi penyelesaian berbagai krisis ekonomi nasional. Keterikatan Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara (APBN) atas utang luar negeri mungkin bisa dijawab melalui pengembangan ibadah puasa bagi tujuan-tujuan sosial dan ekonomi yang lebih praktis itu.

