Guncangan Ekonomi Akan Ancam Indonesia    Akibat Lonjakan Obligasi Jatuh Tempo 2004-2009

Lonjakan tajam beban pembayaran pokok obligasi pemerintah yang akan jatuh tempo pada periode tahun 2004 hingga tahun 2009 kemungkinan akan mengakibatkan terjadinya guncangan ekonomi Indonesia.  Demikian dikemukakan oleh Kepala Pusat Manajemen Obligasi Negara Departemen Keuangan (Depkeu) A Fuad Rahmany, Rabu (14/11), di Jakarta. Ia menambahkan, tekanan fiskal yang diakibatkan oleh lonjakan beban pembayaran obligasi yang akan jatuh tempo ini bisa memunculkan efek spiral (spiral effect) dan komplikasi mendalam terhadap aktivitas ekonomi, bahkan memicu krisis, jika tidak ada upaya untuk menyeimbangkan struktur jatuh tempo obligasi. 

Fuad juga mengingatkan, kemungkinan besar pemerintah harus menambah utang (refinancing) secara besar-besaran melalui penerbitan obligasi di pasar domestik, untuk bisa membayar beban obligasi yang jatuh tempo tersebut. 

Namun, jika ini dilakukan, dampaknya akan sangat buruk bagi perekonomian. Yakni, menyebabkan lonjakan tingkat suku bunga di pasar dan memicu terjadinya crowding-out effect (pemerintah menyedot sumber dana pinjaman di pasar finansial dalam jumlah besar sehingga sektor swasta yang juga ingin meminjam dari pasar tidak kebagian). 

Penambahan utang oleh pemerintah secara besar-besaran, menurut Fuad, juga bisa menyebabkan berkurangnya secara signifikan porsi Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara (APBN) untuk program pembangunan lainnya, sehingga laju pertumbuhan ekonomi juga tertekan.  

Menurut Fuad, dalam rangka penyelamatan sektor perbankan dari kebangkrutan sistemik (systemic insovency), pemerintah telah menerbitkan surat utang kepada Bank Indonesia (BI) untuk keperluan program penjaminan (termasuk pengalihan hak tagih Bantuan Likuiditas Bank Indonesia/BLBI) yang per 5 November 2001 nilainya sudah mencapai Rp 218,3 trilyun (atau setelah diindeks menjadi Rp 273,3 trilyun). 

Selain itu, pemerintah juga telah menerbitkan obligasi negara untuk merekapitalisasi bank-bank umum, yang nilainya kini sudah mencapai Rp 429,6 trilyun (setelah diindeks Rp 437,3 trilyun). Dengan demikian, total surat utang dan obligasi yang sudah diterbitkan pemerintah mencapai Rp 647,9 trilyun (atau setelah diindeks Rp 674,6 trilyun). 

Berdasarkan data Direktorat Jenderal Lembaga Keuangan Depkeu, jumlah pokok obligasi rekapitalisasi yang akan jatuh tempo antara 25 Juni 2000 hingga 25 Juli 2009 mencapai Rp 321,438 trilyun. Dari jumlah ini, sebesar Rp 206,754 trilyun akan jatuh tempo antara tahun 2004-2009. 

Rincian selengkapnya, untuk tahun 2000 jumlah pokok obligasi yang jatuh tempo adalah Rp 6,660 trilyun, tahun 2001 sebesar Rp 8,880 trilyun, tahun 2002 sebesar Rp 11,558 trilyun, tahun 2003 sebesar Rp 14,716 trilyun, dan tahun 2004 sebesar Rp 54,160 trilyun. Selanjutnya, tahun 2005 sebesar Rp 26,699 trilyun, tahun 2006 sebesar Rp 31,453 trilyun, tahun 2007 sebesar Rp 22,040 trilyun, tahun 2008 sebesar Rp 66,448 trilyun, dan tahun 2009 sebesar Rp 59,522 trilyun.  

"Apabila profil jatuh tempo obligasi pemerintah tidak direstrukturisasi, meskipun APBN mengalami surplus primary balance (keseimbangan primer/selisih antara anggaran penerimaan dan anggaran pengeluaran di luar bunga dan cicilan utang), dalam periode 2004 hingga 2009 akan terjadi guncangan ekonomi akibat tekanan fiskal yang berasal dari lonjakan pembayaran pokok utang yang jatuh tempo," ujar Fuad, pada "Seminar Restrukturisasi Utang Publik dan Swasta" di Jakarta. 

Kurangi pokok 

Menyinggung manajemen utang dalam negeri pemerintah, Fuad mengatakan, persoalan bagi pemerintah bukan hanya mengurangi biaya bunga dari utang, tetapi yang lebih penting adalah mengurangi pokok utang dalam negeri yang akan jatuh tempo periode tahun 2004-2009. Pada kurun tersebut, jumlah pokok obligasi yang jatuh tempo cukup besar dibandingkan kemampuan anggaran pemerintah. 

Dalam hal ini, pemerintah dihadapkan pada dilema, yakni apakah harus membiayai dengan menyediakan surplus keseimbangan primer dalam jumlah besar sehingga bisa mengurangi belanja negara secara besar-besaran, atau memobilisasi dana dari pasar modal domestik dengan menerbitkan obligasi baru.  

Menurut Fuad, sebenarnya tekanan fiskal bukan hanya diakibatkan oleh beban bunga yang tinggi, namun juga karena APBN rentan terhadap risiko suku bunga (interest rate risk), refinancing risk, serta contingent liabilities (kewajiban bersyarat).  

Oleh karena itu, manajemen utang dalam negeri harus mencakup tiga hal, yakni merestrukturisasi profil jatuh tempo utang dalam negeri pemerintah, mengurangi jumlah pokok obligasi lewat buy back (membeli kembali obligasi), dan memperkecil kewajiban bersyarat. 

Namun, peluang pemerintah untuk mengatasi masalah tersebut atau mengatasi krisis fiskal dinilai Fuad tetap ada. Sebab, menurut Fuad, pemerintah masih memiliki sumber-sumber penerimaan yang berasal dari aset pemerintah dan Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN), untuk membeli kembali obligasi tersebut. 

Pasar sekunder 

Secara terpisah, Deputi Gubernur BI Miranda Goeltom mengatakan, jumlah obligasi pemerintah yang telah diperdagangkan di pasar sekunder, atau diagunkan di pasar uang hingga Oktober 2001, sudah mencapai Rp 75,8 trilyun atau 17,4 persen dari total outstanding obligasi pemerintah. Sebagian dana obligasi tersebut digunakan untuk rekapitalisasi 37 bank sejak tanggal 31 Oktober 2001. 

Dari obligasi yang sudah diterbitkan pemerintah dalam rangka rekapitalisasi bank sebesar Rp 430 trilyun lebih, sebesar Rp 167,2 trilyun di antaranya merupakan obligasi berbunga mengambang (floating rate). Sedangkan sebesar Rp 226,4 trilyun merupakan obligasi berbunga tetap (fixed rate) dan Rp 36,8 trilyun obligasi lindung nilai (hedge bond). 

Hingga September 2001, dari total Dana Pihak Ketiga (DPK) yang berhasil dihimpun perbankan nasional sebesar Rp 735,8 trilyun, yang disalurkan dalam bentuk kredit baru mencapai Rp 356,4 trilyun. Selebihnya, sebagian besar dalam bentuk obligasi pemerintah yang mencapai Rp 440,5 trilyun dan Sertifikat Bank Indonesia (SBI) sebesar Rp 68,1 trilyun. 

Goeltom juga mengemukakan, dampak krisis ekonomi yang juga menjadi beban bagi sektor perbankan adalah besarnya kredit bermasalah (non-performing loans/NPL). Dalam upaya mengatasi besarnya NPL, BI telah menetapkan kebijakan agar NPL pada setiap bank umum dapat diturunkan secara bertahap. Caranya, selain melalui penagihan langsung hingga kredit menjadi lunas, juga penyelesaian lewat jalur hukum atau restrukturisasi kredit. 

Hingga September 2001, jumlah kredit bermasalah yang sudah ditangani satgas mencapai Rp 97,1 trilyun. Dari jumlah tersebut, yang berhasil direstrukturisasi sebesar Rp 87,7 trilyun, sementara sebesar Rp 9,4 trilyun dinyatakan pailit. Adapun jumlah debitor yang sudah ditangani sebanyak 47.475 debitor. 

Sementara kredit yang telah berhasil direstrukturisasi oleh BPPN hingga September 2001 mencapai Rp 30,6 trilyun, dengan catatan implementasi proposal restrukturisasi sudah dilaksanakan atau sudah terbayar penuh. Jika dibandingkan dengan posisi Desember 2000, peningkatan restrukturisasi kredit yang terjadi mencapai Rp 12,2 trilyun atau meningkat 66,58 persen.   

