Ketika Perpecahan Melanda Parpol   Sudah Terdaftar 300 Partai Baru

Di luar 48 partai politik (parpol) yang ikut Pemilihan Umum (Pemilu) 1999, Departemen Kehakiman dan Hak Asasi Manusia (HAM) telah mendaftar lebih dari 300 parpol baru. Namun, apakah semua partai itu nantinya dapat ikut Pemilu 2004, Komisi Pemilihan Umum (KPU) yang akan menentukan.

Menteri Kehakiman dan HAM Yusril Ihza Mahendra mengungkapkan hal itu usai meresmikan Desa Sadar Hukum di Balikpapan, Kalimantan Timur, Rabu (14/11).

Menurut Yusril, sesuai dengan Undang-Undang Nomor 3 Tahun 1999 tentang Pemilihan Umum, pendirian sebuah parpol bisa dilakukan oleh sekurang-kurangnya 50 orang. Sebelum didaftarkan, parpol berikut anggaran dasar dan susunan pengurusnya harus diaktakan di notaris. Oleh Departemen Kehakiman, pendirian parpol itu kemudian diumumkan di lembaran negara.

Kemudahan seperti itu banyak dimanfaatkan masyarakat sehingga sekarang ini setiap minggu Yusril mengesahkan berdirinya partai politik baru. 

Ironisnya, ketika partai-partai baru bermunculan, partai-partai lama bahkan yang sudah mapan justru dilanda perpecahan internal. Contoh yang paling aktual adalah konflik di tubuh Partai Persatuan Pembangunan (PPP) dan Partai Kebangkitan Bangsa (PKB). 

Kepala Pusat Penelitian Politik Lembaga Ilmu Pengetahuan Indonesia (LIPI) Dr Ikrar Nusa Bhakti, kemarin, secara terpisah kepada Kompas mengatakan, kecenderungan perpecahan internal parpol bukan gejala baru dalam dunia perpolitikan Indonesia. 

Namun, apabila terjadi terus-menerus di era reformasi ini, akan menimbulkan dampak negatif, yaitu semakin melemahnya kekuatan politik sipil, dan bukan mustahil akan menimbulkan pengikisan konsolidasi demokrasi. 

Tak bisa daftar

Berkaitan dengan soal pendaftaran parpol tersebut, Yusril mengakui, sepekan lalu dirinya divonis bersalah oleh Pengadilan Tata Usaha Negara (PTUN) Jakarta atas gugatan sebuah parpol yang tidak disebutkan namanya. 

"Persoalannya sederhana saja. Departemen Kehakiman mendaftarkan kembali sebuah partai politik yang selesai menyelenggarakan muktamar atau kongres. Partai bersangkutan mengajukan pendaftaran kembali karena muktamar atau kongres tersebut mengubah anggaran dasar dan kepengurusannya," katanya.

Atas pendaftaran kembali itu, partai bersangkutan kemudian menggugat Menteri Kehakiman ke PTUN Jakarta karena dianggap telah melampaui tugas dan kewenangannya.

Yusril mengakui, undang-undang partai politik memang tidak mengatur pendaftaran kembali atas terjadinya perubahan anggaran dasar dan perubahan pengurus. Akan tetapi, dalam peraturan jabatan notaris dikatakan, setiap perubahan akta notaris harus disahkan oleh Departemen Kehakiman.

"Kalau perintah pengadilan, saya tidak boleh mengesahkan akta pendirian dan perubahan pengurus, maka mulai besok saya tidak akan melakukan hal itu," katanya.

Parpol besar

Selain perpecahan di PPP dan PKB, Ikrar mengamati gejala perpecahan internal juga tampak pada Partai Golkar. Demikian pula yang telah terjadi pada Partai Bulan Bintang (PBB). Parpol terbesar, yaitu Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan (PDI-P), juga menyimpan konflik internal yang besar, tetapi dapat diredam oleh kepemimpinan karismatik berdasarkan keturunan dari ketua umumnya, Megawati Soekarnoputri. 

Meskipun demikian, ada juga parpol yang perpecahan internalnya tidak sampai membelah parpol, seperti Partai Amanat Nasional (PAN) yang tetap solid meski sejumlah kader non-Muhammadiyah-nya mundur dari partai tersebut. Partai Keadilan (PK) juga tampak solid walaupun itu lebih disebabkan oleh kader-kadernya yang berasal dari generasi muda yang tidak mempunyai pengalaman kepartaian lama.

Ikrar mengingatkan, perpecahan internal itu bukan gejala baru, karena sudah terjadi sejak tahun 1940-1950-an, seperti yang terjadi pada Masyumi. "Yang sangat disayangkan, perpecahan itu masih terjadi di era reformasi. Persoalannya lalu tujuan mendirikan partai itu apa? Apakah hanya untuk membawa elite politik ke tampuk kekuasaan, merebut, mempertahankan dan menjalankan kekuasaan, atau untuk bersentuhan dengan persoalan masyarakat?" katanya.

Ia mengamati, kalau perpecahan semacam ini terus-menerus terjadi, bukan mustahil akan timbul pengikisan dalam proses "konsolidasi demokrasi". Konsolidasi demokrasi adalah istilah untuk menyatakan masa transisi periode otoriter ke periode demokrasi, di mana pergantian kepemimpinan parpol atau negara bisa berjalan secara demokratis.

Ia melanjutkan, bukan mustahil pula pada tataran yang paling ekstrem muncul anggapan lebih baik bukan politisi sipil yang menjalankan pemerintahan, tetapi tentara. Walaupun mungkin itu sulit terjadi apabila memang masyarakat sipil semakin memperkuat diri di antara mereka.   

