Pemerintah Tetapkan 17 November sebagai Awal Puasa

Pemerintah menetapkan hari Sabtu, 17 November 2001, sebagai awal Ramadhan 1422 H bagi umat Islam di Tanah Air. Namun, Pengurus Pusat (PP) Muhammadiyah menetapkan hari Jumat (16/11) ini sebagai awal puasa. Menteri Agama Said Agil Husin Al Munawar memandang, perbedaan tersebut sebagai kekayaan yang harus dijaga dan tidak menjadi sumber pertikaian. Imbauan Agil mendapat dukungan seluruh peserta sidang isbat yang berlangsung Kamis malam, di Departemen Agama, Jakarta.

Sidang antara lain dihadiri oleh para wakil organisasi kemasyarakatan (ormas) Islam, Majelis Ulama Indonesia (MUI), serta Duta Besar Palestina, Saudi Arabia, Irak, Mesir, Yaman, Emirat Arab, Tunisia, Kuwait, Iran, Jordania, Malaysia, Pakistan, Brunei, dan Qatar.

Laporan Direktorat Pembinaan Peradilan Agama Departemen Agama menyebutkan, keputusan pemerintah telah mendapat dukungan 331 pengadilan agama setelah memperhatikan hasil rukyat, hisab, dan ijtihad. Hasil rukyat di sejumlah wilayah di Tanah Air menunjukkan, "tidak terlihat adanya bulan yang menandai awal Ramadhan 1422 H".

Agil mengatakan, pemerintah memberi kesempatan yang sama kepada mereka yang ingin berpuasa mulai hari Jumat maupun yang ingin berpuasa mulai hari Sabtu. "Anggaplah perbedaan ini sebagai sebuah kekayaan yang harus kita jaga," ucapnya. 

Hal senada dikemukakan Ketua Majelis Ulama Indonesia Umar Shihab. "Perhitungan hisab, rukyat, dan ijtihad sering kali susah dipertemukan dan ini bukan hanya menjadi masalah umat Islam di Tanah Air, tetapi juga di banyak negara lainnya," tuturnya.

Berdasarkan almanak Pengurus Besar Nahdlatul Ulama (PB NU), ijtimak jatuh pada hari Kamis pukul 13.46. Tinggi hilal 01 derajat 33 menit. Awal bulan Ramadhan jatuh pada hari Sabtu besok. Almanak Muhammadiyah menunjukkan, hari Kamis kemarin pukul 13.41 tinggi hilal 01.20.50.

Dalam sidang, Sekjen PP Muhammadiyah Good Will Zubir menyatakan, seluruh warga Muhammadiyah tetap akan mengawali puasa Ramadhan Jumat ini. "Menurut kami, berdasarkan perhitungan hisab, awal puasa jatuh pada hari Jumat. Kami sudah menyebarluaskan keputusan ini ke seluruh pelosok Tanah Air. Malam ini kami mulai tarawih," tuturnya. "Di dalam Islam, perbedaan ini bukan soal siapa kalah siapa menang, siapa malu siapa senang, tetapi soal saling menghargai adanya perbedaan," lanjutnya.

Sementara itu, PB NU dalam suratnya kepada seluruh Pimpinan Wilayah NU dan Pimpinan Cabang NU menjelaskan, "Memperhatikan laporan Tim Rukyatul Hilal, PP Lajnah Falakiyah NU tentang penyelenggaraan rukyatul hilal bil fi'li pada hari Kamis tanggal 15 November 2001 di daerah-daerah lokasi rukyat yang telah ditentukan, ternyata tidak berhasil melihat hilal. Dengan demikian, maka umur bulan Sya'ban 1422 H, tiga puluh hari (istikmal)".

"Maka atas dasar istikmal tersebut, dengan ini PB NU mengikhbarkan bahwa awal bulan Ramadhan 1422 H jatuh pada hari Sabtu tanggal 17 Nopember 2001".  

Dewan Syariah Partai Keadilan (PK) dalam siaran persnya mengatakan, keputusan yang ditetapkan pemerintah dan ormas-ormas Islam menjadi salah satu bahan pertimbangan musyawarah Dewan Syariah dalam penetapan awal dan akhir Ramadhan. Dewan Syariah PK memutuskan, awal Ramadhan jatuh pada hari Sabtu, 17 November.

Salah seorang peserta sidang, Mahyudin Nawawi dari PB Persatuan Umat Islam, dalam sidang mengusulkan, untuk mencapai presisi dan akurasi lebih tinggi, sebaiknya di masa mendatang Departemen Agama menggunakan perhitungan hisab kontemporer, dengan melibatkan antara lain Fakultas Astronomi Institut Teknologi Bandung (ITB), Lembaga Teropong Bintang Boscha Lembang, Dinas Hidrografi Angkatan Laut, dan Lembaga Penerbangan Antariksa Nasional. "Dengan demikian, hasilnya mencerminkan bahwa Islam dekat dengan ilmu pengetahuan yang bisa dipertanggungjawabkan," jelasnya.  

