Kriteria Parpol Peserta Pemilu Harus Diperketat

Terlalu longgarnya aturan membuat partai politik (parpol) peserta pemilihan umum (pemilu) menjamur. Padahal, dengan banyaknya jumlah parpol, Komisi Pemilihan Umum (KPU) akan mengalami kesukaran dan masyarakat pemilih pun akan bingung menentukan pilihannya. Karena itu, untuk ke depan, pembuat undang-undang harus memperketat kriteria persyaratan parpol yang akan mengikuti pemilu.

Wakil Ketua Komisi Pemilihan Umum Ramlan Surbakti mengemukakan hal itu di Jakarta, Kamis (15/11). Menurut dia, partai yang boleh mengikuti pemilu adalah partai yang mendapatkan dukungan masyarakat di daerah-daerah. 

"Misalnya, syarat jumlah cabang. Yang dulu hanya 1/3 jumlah provinsi, mungkin ke depan harus lebih dari 50 persen jumlah provinsi. Selain itu, yang disebut pengurus cabang, dulu hanya ketua dan sekretaris saja. Sekarang seyogianya harus ada pengurus harian lengkap dengan pengurus departemen atau biro, dan di tiap provinsi harus punya jumlah anggota tertentu, misalnya di tiap provinsi harus punya anggota 1.000 orang. Syarat-syarat seperti itu merupakan refleksi jumlah dukungan masyarakat terhadap partai," kata Ramlan.  

Seperti diberitakan, Menteri Kehakiman dan HAM Yusril Ihza Mahendra mengatakan, di luar 48 parpol yang ikut Pemilu 1999, Departemen Kehakiman dan HAM telah mendaftar lebih dari 300 parpol baru. Namun, apakah semua partai itu nantinya dapat ikut Pemilu 2004, KPU yang akan menentukan. (Kompas, 15/11)

Sehubungan dengan itu, Fraksi Kesatuan Kebangsaan Indonesia (F-KKI) MPR/DPR yang tidak memiliki perwakilan di daerah kini mengambil inisiatif membentuk Forum Kesatuan Kebangsaan Indonesia (F-KKI) di daerah-daerah. Selain dimaksudkan sebagai tempat bertukar pikiran mengenai kehidupan kebangsaan, forum ini juga bisa dipakai sebagai penjajakan awal kemungkinan pembentukan partai baru.

Ketua F-KKI Sutradara Gintings mengatakan hal itu usai melakukan pertemuan dengan para tokoh politik dan masyarakat se-Kalbar di Pontianak, Rabu (14/11) malam. Menurut dia, dengan terbentuknya forum ini, partai-partai yang tergabung dalam FKKI tidak akan melakukan fusi. Tetapi, forum ini juga tidak menutup kemungkinan akan menjadi partai baru. "Ini sangat tergantung dari keinginan bersama dari daerah-daerah itu sendiri," ujarnya.

Syarat lain

Ramlan mengatakan, ada dua hal yang harus dipertimbangkan dalam pembentukan partai. Pertama, setiap partai memang harus mempunyai kesempatan yang sama untuk ikut pemilu. Oleh karena itu, kompetisinya bukan terletak pada pemerintah atau KPU, tetapi pada dukungan masyarakat yang dibuktikan dengan jumlah cabang dan jumlah anggota. 

Kedua, yang perlu dipertimbangkan adalah administrasi pelaksanaan pemilu. Bila partainya terlalu banyak, pihak KPU akan mengalami kesukaran dalam administrasi pemilu, misalnya surat suara yang mungkin harus berlembar-lembar karena partainya banyak. Di pihak lain pemilih juga harus dipertimbangkan. Bagaimana pemilih harus menghafal begitu banyak partai politik peserta pemilu.

Banyaknya partai politik sekarang ini, menurut Ramlan, bisa jadi karena partai-partai yang ada sekarang, terutama partai besar, kurang mampu mengakomodasi anggotanya. Bahkan, ada yang menilai partai-partai besar sekarang ini adalah "partai pengurus" sehingga tidak mampu mengakomodasi aspirasi anggotanya. Jadi, sebenarnya dengan banyaknya partai ini, sekaligus merupakan suatu kritik tak langsung terhadap partai-partai yang ada. 

Namun, terlepas dari itu, adalah hak anggota masyarakat untuk mendirikan partai dan ikut pemilu, tetapi harus memenuhi syarat yang ketat. "Ini bisa menjadi pelajaran bagi kita. Kalau ikut pemilu itu begitu gampang, tentu saja itu mendorong berdirinya banyak partai. Tapi, kalau persyaratannya begitu ketat, harus dibuktikan dengan dukungan masyarakat, pengurus yang lengkap, jumlah anggota, dan kantor yang representatif. Ini akan jadi pesan supaya tidak mendirikan partai apabila tidak mendapatkan dukungan dari masyarakat," ujar Ramlan.

Hapus insentif

Soal adanya tudingan bahwa parpol yang baru muncul hanya untuk mencari uang, menurut Ramlan, sebaiknya, dalam perundang-undangan politik yang akan datang, pemberian insentif untuk mendirikan partai harus dihapuskan. 

"Jadi kalau misalnya diberi uang, itu insentif bagi orang yang mendirikan partai. Besok misalnya, subsidi dari APBN kepada partai politik, itu harus dengan persyaratan yang ketat juga. Tidak seperti sekarang misalnya tiap partai politik peserta pemilu akan menerima Rp 1.000 per suara yang diperoleh di tingkat nasional," katanya.

Anggota Komisi II DPR Max Junus Lamuda kepada wartawan Kompas Tri Agung Kristanto di Gainesville, Florida, AS, mengatakan, banyaknya partai politik yang sudah mendaftarkan diri selain menunjukkan tingginya minat berpolitik rakyat, juga memperlihatkan bahwa parpol masih dianggap sebagai jalan yang paling mudah bagi seseorang untuk mendapatkan kedudukan politik. 

"Saya percaya, motivasi pendirian banyaknya parpol itu adalah mendapatkan kedudukan politik atau kepentingan ekonomi lain. Parpol dianggap jalan termudah untuk mendapatkan kedudukan sehingga banyak didirikan. Padahal, belum tentu parpol yang didirikan itu sudah memiliki basis pendukung yang memadai," ujarnya.

Dijumpai terpisah, pengajar Hukum Tata Negara dari Universitas Indonesia (UI), Jakarta Hamid Chalid LLM, mengakui, banyaknya parpol yang sudah terdaftar di Depkeh sangat mengejutkan. Namun, itu bukan masalah bagi ketatanegaraan di Indonesia, asalkan tidak seluruh parpol yang mendaftar itu akhirnya diperbolehkan mengikuti pemilu.

Hamid pun mengingatkan, hak rakyat untuk berkumpul -termasuk mendirikan parpol- kini dijamin undang-undang (UU) di Indonesia. "Salah, jika rakyat dilarang mendirikan parpol. Biarkan saja mereka mendaftar, tetapi Komisi Pemilihan Umum harus membuat seleksi yang ketat untuk menentukan parpol yang boleh ikut pemilu," ujarnya.

Sekalipun demikian, Lamuda dan Hamid mengatakan, semestinya sejak awal dibuat kriteria yang tidak terlalu mudah bagi seseorang untuk mendirikan parpol. 

Bergabung saja

Lamuda mempertanyakan motivasi mereka yang membentuk parpol dan mendaftarkannya ke Depkeh dan HAM. "Bila tujuannya untuk kepentingan rakyat, mengapa mesti membentuk parpol baru. Semestinya bergabunglah dengan parpol yang ada. Jumlah parpol yang ada sekarang sudah sangat banyak. Sebab itu, masyarakat akan dengan mudah menganggap pendirian dan pendaftaran parpol baru itu untuk kepentingan kedudukan semata," kata anggota Fraksi PDI Perjuangan itu.

Hamid menambahkan, banyaknya parpol baru menjadi persoalan ketatanegaraan apabila ternyata banyak partai pula yang mendapatkan kursi di parlemen. Dengan banyaknya partai, berarti bisa pula bakal ada banyak fraksi, sehingga menyulitkan pengambilan keputusan dalam lembaga legislatif. Ini jelas akan mempengaruhi pemerintahan.

Tanpa merugikan hak masyarakat untuk berkumpul atau mendirikan parpol, Hamid menyarankan, parpol yang sudah mendaftarkan diri pada Depkeh dan HAM itu sejak awal sudah mengikatkan diri dengan parpol lain untuk melakukan penggabungan suara. Ini akan memudahkan pelaksanaan pemilu.   

