Tong Djoe: Perlu Terobosan dan Penajaman Strategi untuk Tarik Investor Asing

Usahawan Tong Djoe (73) berpendapat, Indonesia perlu segera melakukan terobosan penting di bidang penegakan hukum, menajamkan strategi untuk menarik investor asing, dan mengajak semua pengusaha berjalan di koridor yang benar. Praktik-praktik usaha yang menyimpang, seperti membawa lari modal ke luar negeri, sepatutnya dihentikan.

Tong Djoe yang ditemui di Jakarta, Kamis (15/11) sore, mengibaratkan Indonesia sebagai sebuah perkebunan buah yang amat luas dan subur. Akan tetapi, "perkebunan" itu belum dapat memberi hasil optimal karena tidak diurus sebagaimana mestinya. Areal perkebunan dibiarkan ditumbuhi alang-alang, dan sebagian buah yang jatuh dibiarkan membusuk. Maling buah juga leluasa beroperasi di "perkebunan" itu.

"Inilah ironi Indonesia. Negerinya demikian kaya sumber daya alam, tetapi cukup banyak rakyatnya hidup susah. Utang pemerintah dan swasta pun amat besar," tuturnya.

Berikut petikan wawancara dengan Tong Djoe;

Indonesia menghadapi banyak soal berat. Misalnya, krisis ekonomi yang sudah berlangsung empat tahun dan entah kapan berakhirnya, pelarian modal ke luar negeri, dan menurunnya minat investor menanamkan modalnya di sini. Apa prioritas yang mesti dilakukan?

Pemerintah sekarang mempunyai banyak pekerjaan rumah. Begitu banyaknya, kita kerap pening memikirkan mana skala prioritas. Secara sederhana, bisa seperti ini. Di antaranya, pertama, pemerintah sepatutnya bergegas menentukan skala prioritas. Mau dibawa ke mana bangsa ini. Mau pembangunan moral dan politik, silakan. Mau pembangunan ekonomi, silakan. Mau segera menyejahterakan rakyat, kita dukung penuh.

Kedua, pemerintah harus membangun kepercayaan rakyat, investor asing, dan lembaga keuangan luar negeri. Apa yang dicanangkan, apa yang dijanjikan, dilakukan dengan konsisten dan sepenuh hati. Pada dasarnya, apa yang diomongkan harus jadi pegangan. 

Misalnya begini, pemerintah memberi jaminan keamanan, ketersediaan lahan, iklim usaha yang nyaman, dan infrastruktur yang baik. Akan tetapi, begitu investor menanamkan modalnya, ada urusan tanah yang tidak jelas kepemilikannya, ada biaya tak terduga, ada ketidakjelasan masalah hukum dan sebagainya.

Ketiga, wibawa hukum harus ditegakkan lagi. Kita sama tahu, hukum masih menjadi masalah pelik bagi bangsa ini. Aparat hukum kadangkala terkesan tidak tegas. Orang yang harus dihukum cuma dihukum sangat ringan, atau malah dibebaskan. Sebaliknya, ada orang yang benar malah dikalahkan pengadilan. Di sisi lain, orang yang jelas bersalah tidak diapa-apakan. Kesan lain, yang kemudian menjadi stereotip, orang yang melapor kehilangan itik malah bisa kehilangan sapi. Kalau begini, bagaimana investor bisa percaya? 

Keempat, hendaknya ada semacam gerakan massal, yang melibatkan banyak kalangan, untuk membangkitkan kembali gairah bangsa ini. Gerakan massal itu jangan diremehkan, sebab amat kuat dampaknya.

Misalnya begini, Ibu Kota kita kotor. Banyak sampah, selokannya buntu, kalinya bau karena penuh sampah. Kalau gubernur mampu menggerakkan seluruh penduduk membersihkan kota dalam sebuah gerakan massal, kota ini pasti bersih hanya dalam beberapa hari. Ini sekadar contoh.

Pamor Indonesia di mata investor asing menurun. Komentar Anda?

Itu tadi, bangun kembali kepercayaan. Penuhi, apa yang dijanjikan. Investor itu ibarat tamu, dan kita tuan rumah. Kalau dia datang secara sopan dan baik-baik, kita mesti tahu diri. Kasarnya, kalau perlu kita angkatkan tasnya, kita layani dia baik-baik. Jangan malah dia kita usik, ha-ha-ha....

Anda sendiri bisa berperan serta menarik investor, misalnya dari Asia Timur dan Asia Tenggara?

Dengan senang hati. Sekarang pun sudah saya lakukan meski tidak banyak yang tahu. Kebetulan saya mempunyai sedikit link ke beberapa negara. 

Akan tetapi, negara itu ibarat sebuah rumah raksasa. Kalau rumah kita belum rapi, ada debunya, ada satu dua orang suka bertengkar, apakah kita tidak rikuh mengundang tamu ke rumah kita? 

Jadi yang terpenting, benahi dulu rumah tangga kita, bangun kepercayaan, dan bertindak sesuai omongan. Master plan pun mesti konkret. Strategi mengundang investor dipertajam. Beri gambaran kepada penanam modal itu, bahwa kalau mereka datang ke sini, pasti untung. Kita tentu sependapat, investor juga pedagang, yang mau untung pula. Kalau ini bisa kita lakukan, kita tak undang pun, investor akan datang dengan sendirinya.

Anda sendiri dikenal mempunyai hubungan baik dengan Presiden Megawati. Mengapa masalah ini tidak Anda sampaikan?

Betul, saya mempunyai hubungan baik dengan Presiden Megawati. Namun, apakah dengan demikian saya bisa seenaknya bicara dengan beliau? Jangan main-main, beliau itu Presiden, bertemu, atau berbicara ada prosedurnya. 

Pernah sampaikan beberapa masalah itu kepada Presiden?

Wah, Anda mendesak. Iyalah, dalam kapasitas sebagai pribadi, saya memang pernah sampaikan beberapa hal tadi. Saya melihat, Presiden Megawati tahu banyak tentang soal-soal yang tidak benar di negara ini, termasuk soal hukum. 

Buktinya, pelaku KKN (korupsi, kolusi dan nepotisme-Red) disebutnya pencuri. Kita sekarang tinggal menunggu makna pencuri itu seperti apa, tindakan tegasnya bagaimana. Presiden mesti didukung seluruh bangsa. Aparat hukum, misalnya, jangan sungkan bertindak.

Indonesia mempunyai utang luar negeri cukup besar, dan kecenderungan sulit dibayar, kini masih tampak. 

Utang besar memang bikin pusing. Masalahnya, kita ini utang untuk siapa, untuk apa, dan yang meminjam siapa? Kalau kita punya utang, kita punya pinjaman, kita harus bayar, tidak ada kata tidak. Masalahnya, uang hasil utang itu ke mana? Apakah seluruhnya benar-benar digunakan untuk bangsa atau ada sedikit untuk bagi-bagi kue?

Terlepas dari itu, kita jangan terlalu gelisah. Negara kita sebenarnya mempunyai potensi amat besar. Asal mau kerja keras, semua utang itu pasti bisa dibayar. Soalnya adalah, apakah kita sudah siap kerja keras, sebagaimana bangsa lain yang sudah duluan maju? Itu soalnya.

Di tengah besarnya utang itu, banyak yang melarikan modal ke luar negeri. Komentar Anda?

Kita punya perangkat hukum, manfaatkanlah. Kita ini kadang-kadang suka berteriak saja, begini dan begitu. Tetapi apa langkah pihak penegak hukum?

Kesimpulan saya, perbaikilah mutu penegakan hukum. Kembalikan wibawa hukum. Siapa pun yang bersalah tindak tegas, jangan ragu-ragu. Kalau hukum kita jalan, seluruh aparat bekerja benar, apakah masih ada yang berani melarikan modal secara tidak benar?   

