Kerugian Efisiensi BUMN Trilyunan Rupiah

Lima Badan Usaha Milik Negara (BUMN) mengalami kerugian efisiensi senilai Rp 8,5 trilyun dan 1,6 milyar dollar Amerika Serikat (AS). Selain itu, kerugian potensialnya mencapai Rp 7,3 trilyun dan 698 juta dollar AS.

Kelima BUMN itu adalah PT Pelabuhan Indonesia II, PT Jasa Marga, PT Perkebunan Nusantara IV, PT Garuda Indonesia, dan PT Telekomunikasi Indonesia (Telkom). Audit kinerja oleh kantor akuntan publik independen itu dilakukan dari periode tahun 1995 sampai tahun 1999, kecuali audit atas PTPN IV yang mencakup waktu empat tahun dari tahun 1996 sampai tahun 1999.

Demikian keterangan pemerintah, Kamis (15/11), di Jakarta. Hadir dalam acara itu, Menkeu Boediono, Menneg BUMN Laksamana Sukardi, Menteri Pertanian Bungaran Saragih, Menteri Permukiman dan Prasana Wilayah Soenarno, dan para direksi kelima BUMN tersebut. 

Kerugian efisiensi didefinisikan sebagai biaya yang seharusnya tidak terjadi atau dapat dihindari dan atau keuntungan ekonomis yang seharusnya diperoleh BUMN selama periode audit jika BUMN beroperasi secara efisien. Sementara itu, kerugian potensial didefinisikan sebagai kewajiban keuangan yang mungkin terjadi di masa yang akan datang setelah periode audit sebagai akibat dari kegiatan BUMN yang belum efisien.   

