Saat Memasuki Bulan Penuh Berkah

 PENAMPILANNYA rapi bak eksekutif muda. Mengenakan pakaian merek terkenal Versace, dipadu dengan dasi garis-garis merah yang pasti bukan merek murahan, serta mengenakan sepatu yang disemir mengilat. Kacamata tipis menghiasi wajahnya yang bersih. Dari tubuhnya tercium aroma minyak wangi yang lembut. 

Melihat penampilannya, pria berumur 38-an ini pastilah orang kantoran yang memiliki kedudukan cukup penting di tempat kerjanya. Apalagi saat tiba di areal parkir Tempat Pemakaman Umum (TPU) Karet, dia keluar dari mobil papan atas keluaran terbaru.

Hanya saja, penampilannya sedikit berbeda dari lazimnya karena keluar dari mobil dengan mengenakan peci hitam. Tangan kanannya memegang kitab Yassin ukuran kecil. Lalu, sebelum masuk areal makam, ia membeli sekantung plastik bunga melati dan sebotol air mawar.

"Kebetulan sedang jam istirahat kantor, saya manfaatkan untuk nyekar kuburan Mama," ujar pria yang berkantor di kawasan Sudirman tersebut, sambil melangkah menyusuri petak-petak makam. Begitu makam yang dituju ditemukan, dia langsung jongkok bersimpuh dan tak lama kemudian ayat-ayat Al Quran, Surat Yassin, mengalun merdu dari mulutnya. 

Beberapa eksekutif muda lainnya melakukan hal yang sama, menjelang bulan suci Ramadhan, memanfaatkan jam istirahat kantor untuk ziarah ke makam keluarga, terutama yang terletak di sekitar perkantoran seperti TPU Karet, Menteng Pulo, dan Tanah Kusir di Jakarta Selatan.

Bukan hanya pria, wanita yang masih mengenakan blazer dan pakaian resmi lainnya pun sengaja mengenakan kerudung dan melakukan kegiatan serupa, berziarah ke makam keluarga menjelang Ramadhan. Kemacetan arus lalu lintas pun mewarnai ruas-ruas jalan di sekitar tempat pemakaman umum, seperti di bilangan Tanah Kusir.

Ziarah bukan sekadar sunah, tetapi sudah menjadi tradisi yang berurat akar di segala lapisan masyarakat. Tradisi ini bukan hanya dilakukan masyarakat yang tinggal di desa dan kota-kota kecil, tetapi juga tetap dipegang erat mereka yang sudah lama tinggal di Jakarta sebagai penghormatan terhadap almarhum orangtua atau sanak keluarga.

BANYAKNYA peziarah menjelang Ramadhan mendatangkan banyak keuntungan bagi berbagai kalangan, mulai dari tukang parkir dadakan, pendoa, pembersih kuburan, hingga penjual bunga di sekitar pemakaman. Paling laris tentu saja penjual bunga tabur yang bermunculan di sekitar makam. Ibu-ibu rumah tangga yang biasanya tinggal di rumah, beberapa hari sebelum Ramadhan, dengan modal seadanya menggelar dagangan di sekitar pekuburan.

"Modalnya cukup Rp 30.000, penghasilannya lumayan," kata Ny Entin (45), yang sudah 14 tahun secara rutin tiap menjelang Ramadhan dan saat Lebaran menjual bunga tabur di TPU Karet.

Bunga mawar dibelinya di Pasar Rawabelong seharga Rp 15.000 per plastik besar. Bunga itu kemudian dibagi dalam beberapa kantung plastik dan dijual Rp 2.000 kepada para peziarah. Sedangkan untuk bunga melati yang harganya Rp 12.500 per kg, dan dibagi dalam beberapa plastik kecil, dijual kepada peziarah Rp 1.000 per plastik.

"Keuntungannya lumayan. Kalau peziarah cukup banyak, dalam sehari bisa untung Rp 20.000," kata Ny Entin, yang sehari bisa menjual dua kantung besar bunga mawar tabur dan tiga kilogram bunga melati. Sedangkan air putih yang diberi pewangi aroma mawar sehari bisa laku 10 botol yang masing-masing dijual Rp 2.000 per botol.

Perolehan cukup besar juga dirasakan pembersih kuburan. Jika peziarah cukup banyak seperti sehari menjelang Ramadhan dan saat Lebaran, pembersih kuburan bisa memperoleh pendapatan Rp 20.000-Rp 40.000 sehari. Modalnya cukup arit, gunting rumput atau sendok semen untuk membersihkan makam dari tanah merah dan rumput-rumput liar.

"Walaupun pendapatannya besar, tetapi tidak setiap hari bisa memperoleh pendapatan. Paling-paling cuma sebelum puasa dan saat Lebaran," kata Kusni (45), pembersih kuburan di Menteng Pulo. Itu pun saat Lebaran dan menjelang Ramadhan, pembersih kuburan datang dari mana-mana bersatu dengan anak-anak yang mencari sedekah kepada para peziarah.

Kalaupun ada yang butuh sedikit keahlian di tempat pemakaman, hanyalah para pendoa. Selain berpakaian cukup santun dengan mengenakan sarung, peci -kalau ada sorban- dan payung untuk meneduhi peziarah, pendoa harus fasih melafalkan doa kubur. Maklum saja, banyak peziarah yang ingin afdal saat berziarah, tidak sekadar menaburkan bunga atau menyiramkan air mawar, tetapi melafalkan doa kubur sesuai aturan.

"Kami niatnya tidak sekadar mencari uang, tetapi juga ibadah," kata Hasan (45) yang sudah tujuh tahun menjadi pendoa di TPU Karet. Soal besarnya sedekah sangat tergantung pada kerelaan peziarah. Tetapi banyaknya peziarah saja sudah dia syukuri, karena artinya masyarakat Jakarta tidak lupa pada tradisi, memanjatkan doa untuk almarhum orangtua atau keluarga pada hari baik bulan baik. Ramadhan.

