Tewas, Pemimpin Senior Taliban dan Al Qaeda

Sejumlah pemimpin senior Taliban dan jaringan Al Qaeda dipastikan tewas dalam serangan udara AS terhadap dua gedung di Kabul dan Kandahar (Afganistan) dua hari terakhir. Namun, Pentagon hari Kamis (15/11) mengakui, di antara yang tewas tidak ada tersangka utama aksi teroris 11 September, Osama bin Laden, dan pemimpin Taliban, Mullah Mohammad Omar.

"Ada beberapa kepemimpinan senior... tetapi tidak ada bukti bahwa itu adalah Osama bin Laden," kata Victoria Clarke, juru bicara Menteri Pertahanan AS Donald H Rumsfeld. 

Dikatakan, serangan pada bangunan dekat Kabul hari Selasa dan Kandahar hari Rabu mengakibatkan tewasnya para pejabat senior dari kedua kelompok, Taliban dan Al Qaeda.

"Kedua bangunan itu dibom atas dasar adanya informasi bahwa sejumlah pemimpin berada di dalamnya," kata Clarke.

Ketika ditanya apakah benar Osama bin Laden masih hidup, Clarke menjawab, "Kami belum mendengar hal lain yang mengindikasikan sebaliknya. Apakah ia masih di Afganistan? Kami belum mendapatkannya."

Diakui oleh Clarke bahwa sasaran utama pengeboman dalam dua hari terakhir adalah mengejar para pemimpin Taliban dan Al Qaeda.

Donald Rumsfeld pun menegaskan kembali upaya Washington untuk melacak keberadaan Osama bin Laden, yang diperkirakan kini berusaha melakukan manuver khusus guna mengelabui pasukan koalisi pimpinan AS untuk keluar dari Afganistan.

"Tebakan saya, apa yang mungkin ia lakukan adalah mendaratkan helikopter di salah satu lembah, di mana kami tidak bisa menjejakinya dan melayang ke bagian negeri itu (Afganistan), di mana ada pangkalan udara dan telah tersedia sebuah pesawat di sana menunggunya," kata Rumsfeld dalam wawancara yang diterbitkan The New York Times hari Kamis. Rumsfeld bahkan tidak menutup kemungkinan Bin Laden telah keluar dari Afganistan.

"Saya pernah mendengar laporan bahwa ada helikopter-helikopter yang diketahui masuk dan berada di sekitar perbatasan Pakistan dalam beberapa pekan belakangan ini, yang tidak bisa kami deteksi," ujarnya.

"Kami secara aktif tengah mencoba untuk mempersulit dia (Bin Laden-Red) melakukan apa pun. Dan, kami menghabiskan banyak waktu untuk mencari sel-sel kepemimpinan Al Qaeda dan Taliban, dan ketika kami menemukan, kami mencoba menghancurkannya," tambah Rumsfeld.

Menurut juru bicara Rumsfeld, Victoria Clarke, gerakan para pemimpin Taliban dan Al Qaeda sangat sporadis, sehingga situasinya bisa dikatakan amat mudah berubah. Sedangkan Rumsfeld mengatakan, pasukan khusus AS di darat telah disebar ke seluruh Afganistan dan mencegat di jalanan utama untuk menangkap para pemimpin Taliban dan Al Qaeda serta mencegah pergerakan pasukan dan suplai.

Soal jumlah pasukan AS yang digelar, Clarke hanya menyebut "sejumlah" pasukan komando beroperasi secara mandiri di wilayah selatan Afganistan. Selain mencari para pemimpin Taliban dan Al Qaeda, mereka juga bertugas untuk menimbulkan efek menggentarkan bagi pasukan Taliban.

Laboratorium

Sementara itu harian London, The Times, hari Kamis melaporkan, di jantung Kota Kabul ditemukan sebuah kompleks bangunan yang tampaknya semula adalah sebuah laboratorium, lengkap dengan berbagai cairan dan formula kimia. Berbagai bahan kimia itu diperkirakan adalah percobaan Al Qaeda untuk mengembangkan persenjataan kimia dan persenjataan nonkonvensional lain. Di situ juga ditemukan sebuah buku kecil yang berisi cara mengembangkan ledakan nuklir.

Seluruh ruangan yang ada di kompleks bangunan itu penuh dengan kertas, formula, dan peta. Sebagian dalam kondisi terbakar, dan ada yang bertuliskan huruf Arab. Ada juga halaman dari penerbitan lama majalah Plane and Pilot yang judul tulisannya adalah A Flight to Remember.

Di antara sisa-sisa kertas yang tersebar terdapat rancangan persenjataan dan rudal nuklir. Akan tetapi tidak jelas, apakah dokumen itu sebenarnya adalah pengetahuan yang bisa diperoleh secara umum atau tidak.

"Ada penjelasan soal peledakan TNT yang menekan plutonium menjadi massa kritis, menciptakan reaksi berantai, dan pada akhirnya menjadi reaksi termonuklir," tulis The Times. Ditulis dalam bahasa Arab, Jerman, Urdu, dan Inggris; catatan-catatan itu menunjukkan "desain-desain untuk rudal, bom, dan persenjataan nuklir".

Pekan lalu, sebuah harian Pakistan, mengutip Osama bin Laden, mengklaim organisasi Bin Laden telah memiliki persenjataan nuklir dan kimia. Namun, para pejabat AS mengatakan, mereka tidak memiliki informasi yang mengarah pada keberhasilan Bin Laden memperoleh persenjataan semacam itu.   

