"Jogo Bonito" dan "Wunderschoen" Lolos

Dua raksasa sepak bola, juara dunia empat kali, Brasil, dan juara dunia tiga kali, Jerman, melangkah mulus ke Piala Dunia 2002. Oliver Kahn dan kawan-kawan, serta Rivaldo bersama rekan-rekannya, tanpa ampun mempecundangi lawan masing-masing, dalam dua partai yang menentukan, yang dimainkan hari Rabu (14/11).

Di Dortmund, Jerman menang besar 4-1 atas Ukraina di putaran kedua playoff untuk memperebutkan sebuah tiket ke Korea Selatan (Korsel)-Jepang. Sedangkan di Sao Luis, Brasil menghabisi tim negara kecil yang belakangan ini mengesankan, Venezuela, dengan tiga gol tanpa balas.

Kedua negara kembali menunjukkan bentuk permainan terbaik masing-masing, yang

bukan mustahil akan mengangkat gengsi mereka menjadi unggulan teratas untuk

menjadi juara dunia tahun depan. Sekalipun perjalanan dua negara yang memainkan

jogo bonito dan wunderschoen -sepak bola indah- itu terseok-seok, di Korsel-Jepang nanti mereka tidak kalah pamornya dibandingkan favorit macam Argentina, Perancis, dan Inggris.

Kamis kemarin, pers Jerman, yang sebelum ini tidak habis-habisnya mencerca, langsung memuja-muji para pemain dan Pelatih Rudi Voeller. Harian Berliner Zeitung seolah-olah tidak percaya dengan kemenangan itu, dengan menulis, "Apakah itu benar-benar tim Jerman? Selama 15 menit pertama, 52.400 penonton di stadion tidak tahu mau berbuat apa. Apakah bertepuk tangan, menutup mata, atau bersama-sama mendukung para pemain? Akhirnya, kita berhasil!"

Akan tetapi, pers juga mengingatkan, Voeller tidak boleh berpuas diri. "Tujuan utama jangka pendek sudah tercapai. Kita bisa bernapas. Tidak lebih, tidak kurang. Semua kekurangan sudah terlihat jelas, kita tidak boleh datang ke Jerman dengan harapan yang tinggi. Masih dibutuhkan waktu bertahun-tahun sebelum kita, sekali lagi, menjadi tim yang memiliki mentalitas untuk menang," kata harian Kicker.

Cuma dalam waktu 15 menit, Jerman sudah mencetak tiga gol lewat Michael Ballack, Oliver Neuville, dan Marko Rehmer, yang langsung membuat Voeller amat puas. "Saya adalah orang yang realistis. Saya sejak dulu sadar, kadang kami menang, tetapi juga pasti menderita kalah. Kritik dari pers dalam beberapa pekan terakhir ini menjadi pengalaman yang bagus bagi kami," kata Voeller.

Salah seorang tokoh yang belakangan ini sering mengkritik pemain, Franz Beckenbauer, kini harus menjilat ludahnya sendiri. "Mereka bermain luar biasa, malahan seharusnya bisa mencetak gol lebih banyak lagi. Indah rasanya kita sudah pasti lolos ke Piala Dunia. Saat Ukraina masih melakukan pemanasan, kita sudah unggul 3-0," ujar Wakil Presiden Federasi Sepak Bola Jerman (DFB) itu.

Carsten Jancker, yang turun mengisi posisi Oliver Bierhoff, akhirnya merasa "mimpi buruk" yang selalu mencekamnya setelah Jerman dipermalukan Inggris 1-5, kini bagaikan bangun dari tidurnya. "Sejak awal, kami bermain agresif, dan sadar apa yang harus kami lakukan. Para penonton menunjukkan dukungan luar biasa," kata Jancker.

Sama dengan Jancker, kapten merangkap kiper, Oliver Kahn, juga merasa lega. "Secara psikologis kami terus tertekan selama delapan hari terakhir. Kami akhirnya bisa menunjukkan apa yang selama ini hilang, yakni bermain meledak-ledak sejak awal," kata Kahn.

Bierhoff, yang menjadi sasaran kritik Beckenbauer, juga merasakan hal yang serupa. "Saya mengalami masa yang sulit, tetapi yang penting kami sudah lolos. Nasib saya kurang penting dibandingkan sukses ini," kata Bierhoff, yang disarankan Beckenbauer untuk mengundurkan diri dari arena internasional.

Sudah menderita

Di Sao Luis, Brasil, seperti diduga sebelumnya, tanpa kesulitan menggunduli Venezuela 3-0. Dua gol negara yang tidak pernah absen dari Piala Dunia itu dicetak Luizao, dan satu lagi oleh Rivaldo.

Brasil, yang hanya pernah satu kali absen sepanjang sejarah penyisihan Piala Dunia sebelum kualifikasi Piala Dunia 2002 ini, sempat kalah enam kali dan berganti pelatih empat kali. Mereka sempat nyaris tersingkir sepanjang kualifikasi ini, menimbulkan kekhawatiran di dalam negeri terhadap prospek untuk pertama kalinya tidak ikut ajang bergengsi ini.

Pelatih Luiz Felipe Scolari sempat mengganti lima pemain, yang sebelumnya dipasang saat mereka dikalahkan Bolivia pekan lalu. Akhirnya, keputusan penting pelatih yang dijuluki "Felipao" itu berhasil meloloskan Brasil ke Korsel-Jepang.

Luizao, yang malam itu tepat berusia 26 tahun dan baru saja sembuh dari cedera selama enam bulan, mencetak gol pertama di menit ke-12. Tujuh menit kemudian, Luizao membukukan gol kedua setelah lini belakang Venezuela dikejutkan oleh umpan terobosan Edilson. Dan Rivaldo menambah gol ketiga di menit ke-35.

"Kami sudah menderita selama 17 pertandingan terakhir, dan saya berterima kasih kepada rekan-rekan yang rela menderita," kata Roberto Carlos, bek kiri yang bermain di Real Madrid.

Scolari mengakui, anak-anak asuhannya memang sudah menderita cukup parah selama ini. "Tetapi, yang penting kami sudah mencapai sasaran, Brasil ikut Piala Dunia. Memang bukan dengan cara yang seperti kami rencanakan. Kami tidak tampil spektakuler, namun inilah yang kami butuhkan," dia mengakui.

Dalam 18 pertandingan penyisihan ini, Brasil untuk pertama kalinya dikalahkan Cile, Bolivia, Paraguay, dan Ekuador. Dan sepanjang penyisihan ini, Brasil dan Scolari memang tidak pernah menunjukkan ciri permainan jogo bonito.

Scolari, yang merupakan pelatih keempat sepanjang penyisihan, menyadari dia akan menjadi sasaran kemarahan para penggemar jika gagal membawa timnya ke Korsel-Jepang. "Saya berterima kasih kepada rakyat Brasil yang mau mendukung kami, ke mana pun kami pergi. Saya juga berterima kasih kepada (Presiden Federasi Sepak Bola Brasil) Ricardo Texeira, yang selalu mendukung saya," ujarnya.

Scolari bertugas hanya di enam pertandingan penyisihan terakhir, dengan rekor memenangi pertandingan kandang atas Paraguay, Cile, dan Venezuela. Sementara di tiga pertandingan tandang, Brasil dan Scolari dikalahkan Uruguay, Argentina, dan Bolivia. 

Sekalipun dia sering dikritik karena memainkan taktik ultradefensif dan lebih mengutamakan kesiapan fisik ketimbang teknis, Scolari berulang kali menegaskan dia akan tetap melatih sampai Piala Dunia 2002 usai. "Niat saya adalah tetap melanjutkan pekerjaan ini. Saya tidak mau meninggalkannya. Saya menikmatinya," ujar Scolari.  

