Jatuh Tempo Obligasi Perlu Diundur   Kontrak dengan IMF Diperpanjang Setahun

Untuk menghindari lonjakan besar beban pembayaran obligasi jatuh tempo yang akan memuncak tahun 2004-2009, pemerintah perlu mengupayakan pengunduran waktu jatuh tempo obligasi serta mempercepat penjualan aset-aset Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN) dan privatisasi BUMN.  Demikian diungkapkan oleh ekonom Universitas Gadjah Mada (UGM) A Tony Prasetiantono dan Direktur Lembaga Penyelidikan Ekonomi dan Masyarakat Universitas Indonesia (LPEM UI) M Ikhsan di Jakarta, Kamis (15/11).  

Dirjen Lembaga Keuangan Departemen Keuangan Darmin Nasution dalam makalah yang dibawakan oleh Heru Subiyantoro dari Pusat Manajemen Obligasi Negara juga mengakui, idealnya profil jatuh tempo obligasi pemerintah harus digeser ke tahun-tahun setelah tahun 2009. Ini dimaksudkan agar pemerintah memiliki waktu untuk mengembangkan pasar sekunder menjelang tahun 2004.  

Tanpa langkah tersebut, profil obligasi yang jatuh tempo 2004-2009 akan menimbulkan unbalanced of maturity structure (struktur jatuh tempo yang tidak seimbang). Selain itu, dilihat dari volume outstanding obligasi yang sudah sedemikian besarnya, langkah lain yang juga harus dilakukan adalah menarik sebagian obligasi yang beredar, untuk mengurangi beban pembayaran bunga atau pokoknya. 

Menurut Heru, pemerintah telah menargetkan pengurangan obligasi pemerintah sebesar Rp 25,8 trilyun pada tahun anggaran 2002. Pengurangan ini berasal dari hasil penarikan obligasi dari privatisasi BUMN sebesar Rp 2,6 trilyun, penjualan aset BPPN sebesar Rp 15,7 trilyun, dan penukaran langsung aset BPPN dengan obligasi (asset bond swap) sebesar Rp 7,5 trilyun. 

Secara terpisah, Menteri Keuangan (Menkeu) Boediono kepada wartawan mengatakan, pemerintah telah memutuskan bahwa kontrak kerja sama dengan Dana Moneter Internasional (IMF), yang akan berakhir tahun 2002, akan diperpanjang hingga 31 Desember 2003. Keinginan pemerintah itu sudah disampaikan Pemerintah RI kepada IMF, pada Kamis pagi. 

Menurut Boediono, perpanjangan ini cukup memberikan waktu bagi pemerintah untuk membahas penjadwalan utang melalui Paris Club III. Kontrak dengan IMF ini merupakan payung bagi penjadwalan utang di Paris Club. Ditanya mengenai tanggapan IMF terhadap perpanjangan kontrak, Boediono mengatakan, IMF belum memberikan tanggapan.  

Tambal sulam 

Tony mengatakan, untuk mengatasi tekanan fiskal akibat jatuh tempo obligasi, pemerintah perlu mengupayakan pengunduran waktu jatuh tempo. "Itu memang tambal sulam. Tetapi kita memang hanya bisa melakukan yang tambal sulam karena, kalau dihadapi secara frontal akan menimbulkan krisis lagi. Jadi, yang bisa adalah memundurkan jatuh tempo atau menerbitkan obligasi baru," ujarnya. 

Tony sendiri menduga, pengungkapan akan adanya guncangan ekonomi akibat beban pembayaran obligasi oleh Kepala Pusat Manajemen Obligasi Negara Departemen Keuangan adalah bagian dari upaya pemerintah untuk melakukan tawar-menawar dengan kreditor luar negeri. 

"Ini untuk meyakinkan kreditor internasional bahwa kita butuh debt relieve (keringanan utang), sebab kita bukan hanya punya utang luar negeri, tetapi juga utang dalam negeri. Jadi jangan hanya melihat beban pembayaran utang luar negeri, tetapi juga utang dalam negeri yang bahkan sudah jatuh tempo. Kalau kreditor luar negeri memaksa Indonesia harus membayar seperti biasa, maka akan mati," ungkapnya. 

Meminta debt relieve, menurut Tony, bukanlah tindakan buruk. Sebab, debt relieve tidak sama dengan ngemplang utang yang menghapuskan kepercayaan dunia internasional terhadap Indonesia. 

Di samping pesan kepada kreditor, pemerintah sekaligus juga ingin menyampaikan pesan kepada "konsumen" dalam negeri, bahwa persoalan utang tidak hanya terkait dengan luar negeri, tetapi juga dalam negeri. Selain itu, bantuan luar negeri bagi ekonomi Indonesia masih dibutuhkan sehingga tidak mungkin memutuskan hubungan dengan IMF. 

Solusi lain yang diusulkan Ikhsan adalah dengan mempercepat penjualan aset BPPN dan privatisasi BUMN. "Persoalan kita adalah mencari uang untuk membayar beban obligasi yang jatuh tempo. Tumpuan kita yang masih mungkin adalah dari BPPN dan privatisasi," ujarnya. Dari privatisasi, setidaknya dapat diraih sekitar Rp 300 trilyun-Rp 400 trilyun. 

"Tetapi untuk melakukan itu semua dibutuhkan strong government, agar program penjualan aset dan privatisasi dapat berjalan. Kalau pemerintah tidak secara tegas dan jelas menetapkan kebijakannya, akan sulit tercapai. Sekarang ini kita menghadapi lack of leadership (tak adanya kepemimpinan yang kuat). Presiden harus tegas menyatakan visi ekonominya," katanya. 

Ancaman politik 

Menurut Heru, guncangan ekonomi akibat lonjakan obligasi jatuh tempo tahun 2004-2009 bisa diatasi pemerintah, tetapi dengan syarat situasi politik mendukung terciptanya keamanan dan kepercayaan masyarakat. Tanpa itu, obligasi baru yang diterbitkan tidak akan bisa terjual untuk membayar yang telah jatuh tempo. 

Menurut Heru, sebenarnya segala akibat dan pemecahan beban pembayaran obligasi sudah diambil sebelum obligasi diterbitkan. Heru juga berpendapat, menerbitkan obligasi baru untuk membayar jatuh tempo sangatlah mudah, tetapi yang sulit adalah memasarkan obligasi baru tersebut. 

Yang dikhawatirkan terutama adalah karena masa puncak jatuh tempo obligasi tersebut, yakni mulai tahun 2004, bersamaan dengan pemilihan presiden di Indonesia. Untuk itu, pemerintah dan elite politik harus bisa menciptakan suasana kondusif selama kurun waktu tersebut. 

"Mekanisme penerbitan obligasi memang terkesan sebagai langkah tutup lubang gali lubang untuk membayar utang. Namun, pemerintah tidak boleh hanya janji untuk membayar, tetapi harus menunjukkan kemampuan untuk membayar," ujar Heru.  

Pemerintah mengeluarkan Surat Utang Pemerintah untuk pertama kalinya pada tanggal 28 September 1998 untuk menyelamatkan perbankan nasional dari kehancuran. Nilai nominal yang dikeluarkan sebesar Rp 80 trilyun dan akan jatuh tempo pada tanggal 1 Oktober 2017. 

Sementara, posisi utang dan obligasi pemerintah yang diterbitkan dalam rangka program restrukturisasi perbankan per 30 September 2001 sebesar Rp 678,3 trilyun. Jumlah tersebut digunakan untuk program penjaminan dana pihak ketiga, kredit program dan rekapitalisasi perbankan. 

Heru juga mengatakan, pengembangan pasar obligasi pemerintah merupakan pekerjaan yang sangat kompleks karena terkait dengan perkembangan sistem pasar keuangan pada suatu negara. Jika tak ada infrastruktur yang memadai, pengembangan pasar obligasi pemerintah akan sulit dicapai.  

Pelarian modal 

Mengenai pelarian modal, praktisi hukum Amir Syamsuddin dan ahli hukum dari Fakultas Hukum Universitas Hasanuddin Prof Dr Achmad Ali menegaskan, aparat penegak hukum atau Kejaksaan Agung harus segera bertindak cepat dan menggiring masalah pelarian modal ke luar negeri ke dalam aspek hukum pidana. 

"Saya sangat yakin, ada aspek pidana dalam kaitan pelarian modal itu. Aparat hukum, dengan bekerja sama dengan otoritas moneter, seyogianya segera bertindak taktis, dengan mengklarifikasi dan menelusuri semua jalur transfer dana ke luar negeri itu. Apakah ada aspek pidananya atau tidak. Saya optimistis, ada hak negara atas sebagian uang yang dibawa lari ke luar negeri," ujar Amir. 

Achmad menyatakan, informasi Deputi Senior Gubernur Bank Indonesia Anwar Nasution mengenai arus pelarian modal sangat bermakna, meski bukan hal baru. Kendati demikian, ia mempertanyakan Nasution yang tidak berbuat apa-apa padahal mengetahui. 

Achmad secara terbuka juga menyatakan, Jaksa Agung MA Rahman yang terkesan masih berbulan madu dengan posisi barunya mestinya berbuat sesuatu. "Ia tinggal memerintahkan jaksa seniornya menelusuri masalah ini. Caranya mudah, kok terkesan susah dilakukan," ujarnya.  

