Herbert Feith Meninggal Dunia

Indonesianis asal Australia Prof Herbert Feith (72), Kamis (15/11), sekitar pukul 16.00 waktu setempat (pukul 12.00 WIB), meninggal dunia karena kecelakaan lalu lintas di dekat rumahnya di Melbourne, Australia. Feith merupakan perintis studi Indonesia di Australia. Karyanya paling monumental berjudul The Decline of Constitutional Democracy in Indonesia yang diangkat dari tesis PhD-nya di Universitas Cornell, Amerika Serikat.  Berita duka tersebut disampaikan John Maxwell, salah seorang murid Feith yang tengah mengadakan penelitian di Jakarta, kepada Kompas, semalam. Menurut Maxwell, Feith meninggal seketika setelah sepeda yang ditumpanginya bertabrakan dengan mobil. "Hanya informasi itu yang saya peroleh," kata Maxwell. 

Hingga berita ini diturunkan, keluarga Feith di Australia belum berhasil dihubungi. 

Sosiolog Arief Budiman yang tengah berada di Jakarta menyatakan, terkejut mendengar berita duka itu. "Ia merupakan seorang scholar dengan hati, tidak hanya dengan otak. Apa yang terjadi di Indonesia juga melukai dirinya. Ia menangis melihat penderitaan tapol (tahanan politik-Red). Kita kehilangan besar," kata Arif yang kini mengajar di Universitas Melbourne. 

Feith, menurut Arief, bisa dibandingkan dengan George T Kahin dari Amerika Serikat. Bila Kahin kemudian membangun studi Indonesia di Universitas Cornell dan melahirkan Ben Anderson, Daniel Lev, dan lain-lainnya, Feith membangun studi Indonesia di Universitas Monash dan melahirkan Lance Castle serta sejumlah nama penting lainnya. 

"Sayangnya, setelah The Decline of Constitutional Democracy in Indonesia tidak ada lagi karya monumental yang dilahirkan Feith. Dari seorang scholar, ia menjadi aktivis. Ia terlibat dalam gerakan antiperang, membantu para tapol, dan tulisannya sering muncul di surat kabar," kata Arief. 

Feith lahir dari keluarga Yahudi di Austria. Keluarga itu melarikan diri ke Australia pada zaman kekuasaan Nazi Jerman. Sejak muda ia tertarik dengan Indonesia. Setelah memperoleh gelar bachelorat di bidang ilmu politik, ia mendaftarkan diri menjadi sukarelawan di Kementerian Penerangan. Di situlah ia berkenalan dengan Kahin yang tengah meneliti tentang nasionalisme dan revolusi Indoensia dan menjadi muridnya di Cornell.  

Usai memasuki pensiun tahun 1992, Feith masih aktif dalam berbagai kegiatan akademik dan sering mondar-mandir ke Indonesia. Ia sering membantu Universitas Gadjah Mada Yogyakarta, sebagai dosen tamu. 

"Minggu lalu saya masih bertemu Feith di Jakarta. Saya masih bertemu dalam sebuah pameran foto di Galeri Antara. Berita ini sangat menyedihkan," kata Maxwell.   

