Kepala Polda Sulsel Bantah Tangkap Bupati Gowa

Kepala Kepolisian Daerah (Polda) Sulawesi Selatan (Sulsel) Inspektur Jenderal Firman Gani membantah bahwa polisi telah menangkap Bupati Gowa Syahrul Yasin Limpo akibat kasus shabu. Saat dihubungi Kompas, Jumat (16/11), Firman mengakui bahwa Syahrul sempat mendatangi Markas Direktorat Reserse (Ditserse) Polda Sulsel di Jalan Balaikota berkaitan dengan penggerebekan yang dilakukan Reserse Polda di Hotel Sedona, Makassar.

Syahrul yang berada di Hotel Sedona saat itu berinisiatif ikut ke Markas Ditserse Polda. Orang nomor satu di Kabupaten Gowa ini sempat diperiksa, namun kemudian dilepas karena tidak cukup bukti bahwa ia memakai narkotika dan obat-obat berbahaya (narkoba).

Meskipun Kepala Polda Sulsel membantah adanya pejabat teras pemerintah kabupaten yang kena gerebek akibat kedapatan menggunakan shabu di sebuah hotel, peristiwa ini menambah panjang deretan dugaan keterlibatan pejabat pemerintah daerah menggunakan narkoba di Makassar. Kasus narkoba terakhir melibatkan Kepala Dinas Perindustrian Kabupaten Takalar bersama tiga rekannya yang ditangkap di kamar 322 Hotel Quality, Makassar, 8 November lalu. Namun, dua hari kemudian pejabat itu dilepas kembali.

Firman menuturkan, Kamis malam sekitar pukul 22.00, memang sempat masuk laporan bahwa ada pesta shabu di Hotel Sedona, hotel berbintang yang lokasinya menghadap Pantai Losari. Setelah penggerebekan dilaksanakan oleh tim Ditserse Polda Sulsel, didapati tiga orang yang dicurigai berpesta shabu meski kemudian tidak ditemukan cukup barang bukti. 

Kejadian bermula ketika ada informasi pesta shabu di Hotel Sedona yang diterima oleh Polda Sulsel. Berdasarkan informasi tersebut, polisi segera mendatangi lokasi kejadian dan menangkap dua perempuan serta seorang laki-laki di kamar 1009. Hanya saja, di kamar tersebut tidak ditemukan cukup barang bukti. Menurut Firman, ketiganya lantas diperiksa di Markas Ditserse.

Kebetulan saja, di saat bersamaan, Bupati Gowa berada di lantai yang sama. Menurut Firman, Syahrul menginap di kamar 1001 -di hotel berkamar 230 itu- untuk menyusun naskah pidato persiapan ulang tahun Kabupaten Gowa, yang puncak perayaannya dilaksanakan hari Sabtu ini.

Tak mungkin

Menurut adik kandung Syahrul, Irman Yasin Limpo yang dihubungi Kompas secara terpisah, sebelumnya mereka sekeluarga sempat berkumpul bersama di rumah keluarga di Makassar, untuk mempersiapkan shalat tarawih dan sahur pada hari pertama Ramadhan. Hanya saja, ketika keluar pengumuman pemerintah bahwa Ramadhan jatuh pada hari Sabtu, mereka berpencar. Irman menegaskan keyakinannya bahwa kakak kandungnya itu tidak mungkin berpesta shabu di Hotel Sedona.

Versi lain dari polisi, seperti dinyatakan Firman, justru Syahrul-lah yang kemudian berinisiatif mendatangi Markas Ditserse. Berdasarkan pemeriksaan saksi dan juga pemeriksaan contoh urine, semua yang dicurigai itu tidak terbukti menggunakan narkoba. "Kami tidak bermaksud menutup-nutupi. Kami justru senang kalau memang ada pejabat yang tersangkut kasus narkoba berhasil kami tangkap, karena itu bisa menjadi bukti bahwa polisi tidak main-main menegakkan supremasi hukum," tegas Firman.

Seorang rekan dekat Syahrul yang tidak bersedia disebutkan identitasnya mengatakan, Syahrul sengaja dijebak oleh seseorang yang ingin nama baiknya cemar. Menurut dia, upaya pencemaran nama baik ini ada kaitannya dengan rivalitas menuju kursi Gubernur Sulsel. Di Makassar, Syahrul memang disebut-sebut sebagai salah satu bakal calon Gubernur Sulsel periode mendatang.

Wartawan protes

Sementara itu, wartawan Makassar yang tergabung dalam Forum Bersama (Forbes) Makassar menyatakan protes keras kepada Kepala Polda Sulsel atas tindakan Pelaksana Harian Sekretaris Ditserse Polda Sulsel Ajun Komisaris Besar Antoni Hutabarat, yang dianggap menghalangi kerja wartawan untuk mengumpulkan informasi pada saat pemeriksaan di Markas Ditserse Polda Sulsel, Jumat dini hari. Ketika itu, Hutabarat memprotes kehadiran wartawan dan memerintahkan wartawan menjauhi ruang pemeriksaan.

"Pengusiran tersebut dinilai tidak sesuai dengan Undang-Undang (UU) Pokok Pers Nomor 40 Tahun 1999 Pasal 4 Ayat 3, bahwa untuk menjamin kemerdekaan pers, pers nasional mempunyai hak mencari, memperoleh, dan menyebarluaskan gagasan dan informasi," demikian petikan pernyataan protes itu.

Firman sendiri menyesalkan kejadian yang dianggap menghalangi tugas pers tersebut. "Kami menyadari, bisa jadi anak buah saya ragu untuk memutuskan apakah wartawan diizinkan masuk atau tidak, lebih-lebih kasus ini melibatkan pejabat pemerintah," kata Firman.

