Pemerintah Optimistis Bisa Atasi Beban Obligasi 2004-2009

Pemerintah optimistis akan bisa mengatasi (manage) beban pembayaran obligasi pemerintah yang akan jatuh tempo pada periode tahun 2004-2009. Menurut Dirjen Lembaga Keuangan Departemen Keuangan (Depkeu) Darmin Nasution, masalah beban obligasi yang akan jatuh tempo pada tahun 2004-2009 sebenarnya tidak serumit dan seseram yang dibayangkan.

Pemerintah sendiri memiliki banyak cara untuk mengatasi hal tersebut. Salah satunya adalah dengan melakukan restrukturisasi terhadap obligasi yang jatuh tempo dengan menerbitkan obligasi baru. Selain itu, pemerintah juga dapat menerbitkan treasury bills (T-Bills/surat utang pemerintah). 

T-Bills ini akan menggantikan Sertifikat Bank Indonesia (SBI), yang jika di-roll over (diperpanjang), entah itu tiga bulan atau sembilan bulan secara terus-menerus, jumlahnya tidak turun.

Nasution mengungkapkan itu kepada wartawan di Jakarta, Jumat (16/11), saat ditanya mengenai kemampuan pemerintah mengatasi beban obligasi yang akan memuncak pada tahun 2004-2009. Menurut Nasution, penerbitan obligasi pemerintah tetap harus melalui mekanisme pasar.

Berdasarkan data Direktorat Jenderal Lembaga Keuangan Depkeu, jumlah pokok obligasi rekapitalisasi yang akan jatuh tempo antara 25 Juni 2000 hingga 25 Juli 2009 mencapai Rp 321,438 trilyun. Dari jumlah ini, sebesar Rp 206,754 trilyun akan jatuh tempo antara tahun 2004-2009.

Rincian selengkapnya, untuk tahun 2000 jumlah pokok obligasi yang jatuh tempo adalah Rp 6,660 trilyun, tahun 2001 sebesar Rp 8,880 trilyun, tahun 2002 sebesar Rp 11,558 trilyun, tahun 2003 sebesar Rp 14,716 trilyun, dan tahun 2004 sebesar Rp 54,160 trilyun. 

Selanjutnya, tahun 2005 sebesar Rp 26,699 trilyun, tahun 2006 sebesar Rp 31,453 trilyun, tahun 2007 sebesar Rp 22,040 trilyun, tahun 2008 sebesar Rp 66,448 trilyun, dan tahun 2009 sebesar Rp 59,522 trilyun. 

Kepala Pusat Manajemen Obligasi Negara Depkeu A Fuad Rahmany sebelumnya mengingatkan bakal terjadinya guncangan pada tahun 2004-2009. Itu terjadi karena adanya tekanan fiskal yang diakibatkan oleh lonjakan beban pembayaran obligasi pemerintah yang jatuh tempo pada kurun tersebut. 

Guncangan ini bisa terjadi jika profil jatuh tempo obligasi pemerintah tidak direstrukturisasi, meskipun APBN mengalami surplus primary balance (keseimbangan primer/selisih antara anggaran penerimaan dan anggaran pengeluaran di luar bunga dan cicilan utang).

Dalam rangka penyelamatan sektor perbankan dari kebangkrutan sistemik (systemic insolvency), pemerintah telah menerbitkan surat utang kepada Bank Indonesia (BI) untuk keperluan program penjaminan (termasuk pengalihan hak tagih Bantuan Likuiditas Bank Indonesia/ BLBI) yang per 5 November 2001 nilainya sudah mencapai Rp 218,3 trilyun (atau setelah diindeks menjadi Rp 273,3 trilyun).

Selain itu, pemerintah juga telah menerbitkan obligasi negara untuk merekapitalisasi bank-bank umum, yang nilainya kini sudah mencapai Rp 429,6 trilyun (setelah diindeks Rp 437,3 trilyun). Dengan demikian, total surat utang dan obligasi yang sudah diterbitkan pemerintah mencapai Rp 647,9 trilyun (atau setelah diindeks Rp 674,6 trilyun).

Menurut Fuad, pemerintah bisa saja melakukan refinancing dengan menerbitkan obligasi baru di pasar domestik. Namun, ini hanya dapat dilakukan dengan biaya bunga yang tinggi. Akibatnya, menurut Fuad, akan terjadi spiral effect sehingga total utang pemerintah semakin besar dan dapat mendorong tingkat bunga pasar semakin tinggi. Selanjutnya, akan menimbulkan komplikasi yang lebih dalam terhadap aktivitas ekonomi menuju krisis.

Nasution dalam makalahnya pada sebuah seminar, Kamis lalu, menyatakan, obligasi pemerintah terkait dengan masalah psikologis, yakni trauma masyarakat akibat penarikan kembali obligasi Orde Lama di zaman Orde Baru. Waktu itu, pemerintah mengumumkan penarikan kembali obligasi Orde Lama dan menyatakan obligasi tersebut akan kedaluwarsa setelah tahun 1983, sementara banyak warga masyarakat tidak mengetahui pengumuman tersebut. 

Selain itu, meskipun pemerintah sejak zaman Orde Baru hingga kini belum pernah menunggak pembayaran utang luar negeri dan dalam negerinya, investor tetap memperhatikan country risk Indonesia, khususnya pada masalah kestabilan politik dan kebijakan pemerintah.

Cukup satu tahun 

Secara terpisah, Direktur Dana Moneter Internasional (IMF) untuk Kawasan Asia Pasifik Daniel Citrin mengatakan, perpanjangan kontrak dengan IMF selama satu tahun sebagaimana diinginkan Pemerintah Indonesia sudah cukup. Namun, yang berhak mengambil keputusan berkaitan dengan keinginan pemerintah ini adalah dewan eksekutif (executive board) IMF di Washington, AS.

Citrin, yang ditemui usai bertemu dengan Menteri Keuangan Boediono di Kantor Depkeu Jakarta, mengatakan, bersedia merekomendasikan keinginan Pemerintah Indonesia untuk memperpanjang kontrak dengan IMF selama satu tahun. Citrin berpendapat, perpanjangan yang diminta pemerintah sudah layak.

Namun, saat ditanya, kapan penandatanganan dari perpanjangan kontrak tersebut bisa dilaksanakan, Citrin mengatakan, tidak memiliki time table (jadwal waktu) untuk itu. "Pokoknya menunggu keputusan dari dewan eksekutif IMF di Washington," ujarnya. 

Sebelumnya, Menkeu Boediono menjelaskan, perpanjangan kontrak dengan IMF yang akan berakhir tahun 2002 dimaksudkan untuk memberikan waktu yang cukup bagi pemerintah untuk membahas penjadwalan utang melalui Paris Club III. Sebab, kontrak dengan IMF merupakan payung bagi penjadwalan utang Indonesia dalam perundingan Paris Club. 

Pada pertemuan Paris Club III yang akan datang, pemerintah, menurut Boediono, akan berusaha semaksimal mungkin untuk mengupayakan penjadwalan utang yang akan jatuh tempo pada periode April 2002 hingga Desember 2003. Program IMF yang diperpanjang akan jadi payung dalam perundingan Paris Club III.   

