Soal Calon Gubernur Banten   Pemerintah: Penyaringan Belum Transparan

Menteri Dalam Negeri (Mendagri) Hari Sabarno mengatakan, penundaan pemilihan Gubernur Banten dikarenakan masih perlu adanya perbaikan dan perubahan dalam tata tertib yang disusun Dewan Perwakilan Rakyat Daerah (DPRD) Banten. Selain itu, pemerintah pusat meminta agar proses seleksi atau penyaringan terakhir bakal calon Gubernur Banten dari yang semula enam pasang menjadi tiga pasang, lebih transparan. Mendagri mengatakan hal itu menjawab pertanyaan pers di Istana Negara Jakarta, Jumat (16/11), setelah penyerahan penghargaan ketahanan pangan Tahun 2001. 

Pemilihan Gubernur Banten sudah dua kali mengalami penundaan akibat belum adanya persetujuan dari pemerintah pusat. Semula proses pemilihan akan dilakukan tanggal 10 Oktober 2001, namun diundur hingga 15 November 2001. Ternyata, tanggal 15 November pun, pemerintah belum memberikan persetujuan.  

"Setelah kita teliti, memang perlu ada perbaikan-perbaikan dan perubahan terhadap tata tertib DPRD Banten. Depdagri bukan menolak calon yang tiga pasang itu, tetapi supaya prosesnya -dimulai dari tahap seleksi, dari enam pasang menjadi tiga pasang itu- harus lebih transparan. Itu saja persoalannya," kata Hari.  

Secara tidak langsung ia mengatakan, proses penyaringan terakhir calon Gubernur Banten dari enam pasang menjadi tiga pasang, tidak transparan. Ketiga pasangan itu, Ace Suhaedi Madsupi-Tb Mamas Chaeruddin, Djoko Munandar-Ratu Atut Chosiah , dan Prof Dr Herman Haeruman-Ade Sudirman.  

Mendagri menjelaskan, DPRD Banten baru dibentuk sembilan bulan lalu sedangkan calon Gubernur Banten baru diproses tiga bulan lalu. Setelah banyak bakal calon yang masuk, kemudian dijaring dan disaring sampai akhirnya tinggal tiga pasang calon Gubernur Banten. "Proses pemilihan Gubernur Banten merupakan hak DPRD Banten. Kewajiban pemerintah pusat, menjaga agar semua aturan dan tata tertib serta perundang-undangan yang ada bisa dilaksanakan secara konsekuen," tambah Hari.  

Ditanya soal penetapan Gubernur/Wakil Gubernur Maluku Utara dan Gorontalo, dia mengatakan, persoalannya bukan sekadar masalah demokrasi atau masalah konstitusi dan hukum, tetapi juga masalah politis. Wewenang itu tentu ada di tangan Presiden sebagai  kepala pemeritahan di tingkat pusat, sedangkan  gubernur wakil pemerintah pusat yang ada di daerah.  

"Nanti akan ada waktu di mana Presiden berdiskusi dengan Mendagri dan beberapa menteri yang terkait, yang dikoordinasikan oleh Menko Polkam Susilo Bambang Yudhoyono, untuk membicarakan masalah ini agar segera ada keputusan dan kepastian," tambah Hari, tanpa memberi kepastian waktu.   

