Pertempuran Sengit di Kunduz  Mohammed Atef Diumumkan Tewas

Pertempuran sengit berkecamuk di kota utara Afganistan, Kunduz, Jumat (16/11), hari pertama Ramadhan, bulan suci bagi kaum Muslim. Ribuan tentara Taliban, dilengkapi dengan 100 senjata artileri dan 60 tank, tengah bertempur melawan pasukan Aliansi Utara untuk berebut menguasai kota di Afganistan tersebut. 

Sementara di Washington, pejabat AS mengumumkan, Jumat, bahwa Mohammed Atef -salah satu pembantu teras (tangan kanan) Osama bin Laden yang dituduh berada di balik aksi serangan teror di New York dan Washington DC 11 September- diyakini terbunuh dalam serangan udara AS dua hari terakhir. 

Di Kunduz, Jumat, pasukan Aliansi Utara, menurut CNN.com, memberikan batas waktu dua hari bagi Taliban untuk menyerah atau menghadapi penyerangan besar-besaran. Penduduk Afgan setempat yang tergabung dalam barisan Taliban masih mungkin menerima tawaran ultimatum itu, tetapi tidak demikian halnya dengan mereka pejuang-pejuang Taliban yang berasal dari Chechnya, Uzbek, dan Pakistan. 

Sumber di Taloqan, Kunduz, mengungkapkan bahwa para pejuang yang saling berperang itu tidak akan menerima syarat apa pun untuk menyerah. Provinsi Kunduz merupakan provinsi yang vital bagi jalan pengiriman bantuan kemanusiaan ataupun bahan pasokan lain dari Tajikistan ke wilayah Afganistan. 

Setelah jatuhnya Mazar-I-Sharif, Herat, dan ibu kota Kabul, hampir seluruh wilayah negeri Afganistan relatif tenang. Kecuali di sekitar Kunduz dan Baghlan di utara Kabul, pada saat pasukan oposisi bekerja keras untuk melakukan konsolidasi atas kemenangan yang telah mereka peroleh.  

Di selatan, pemimpin oposisi etnis Pashtun Hamid Karzai mengklaim para pejuang lokal telah menguasai kota-kota di Provinsi Uruzgan, yang terletak di utara Kandahar, dari tangan Taliban. 

Perkembangan terakhir ini terjadi pada saat pemimpin tertinggi Taliban, Mullah Omar, mengklaim bahwa pasukannya masih menguasai "empat atau lima provinsi", dan memprediksi perusakan besar-besaran Amerika Serikat. 

"Situasi di Afganistan saat ini berhubungan dengan satu hal yang lebih besar, yakni penghancuran Amerika," kata Omar, dalam wawancaranya dengan BBC (Inggris) untuk layanan dalam bahasa Pashtun. 

Spesialis militer 

Mohammed Atef, warga Mesir, diperkirakan tewas dalam aksi serangan di dekat Kabul, ibu kota Afganistan. Pejabat AS mengungkapkan, agen intelijen AS sudah mengungkapkan bukti yang bisa dipercaya bahwa Atef memang benar-benar sudah terbunuh. Namun, pejabat lain mengungkapkan, tubuh Atef masih belum ditemukan. 

"Orang ini adalah spesialis militer Bin Laden sejak awal 1990-an," kata pejabat AS, yang tak bersedia disebut identitasnya itu, menurut Associated Press. 

Selain memiliki keahlian militer, Mohammed Atef juga diketahui luas dipersiapkan untuk menjadi pengganti Osama bin Laden, apabila Bin Laden gugur. 

Kematian perencana operasional Bin Laden ini diperkirakan akan mempengaruhi kemampuan kerja jaringan Al Qaeda untuk melancarkan aktivitasnya. Awal tahun ini, anak perempuan Atef -menurut Associated Press- kawin dengan anak lelaki Bin Laden. Cuplikan rekaman perkawinan Atef ditayangkan sebuah stasiun televisi Arab Januari silam. 

Sebelumnya, Atef pernah dituntut ke pengadilan atas keterlibatannya dalam tindakan pengeboman Kedutaan Besar AS di Afrika pada 1998. 

Pada Oktober 1999, agen federal AS FBI menuduh Atef dan anggota-anggota lain Al Qaeda berkomplot untuk membunuh warga AS. Tuntutan itu menunjuk kejadian pengeboman di Kedubes AS di Kenya serta Tanzania, 7 Agustus 1998, yang merupakan salah satu konspirasi mereka. 

Atef juga dikenal dengan nama Sobhi al-Sitta, serta Abu Hafas al-Masry, yang diyakini dulu ia adalah mantan pejabat polisi Mesir. Ia berhubungan dengan Osama bin Laden sejak awal 1980-an, ketika ia membantu Bin Laden merekrut para pejuang bagi perang Afganistan melawan Uni Soviet. 

Ia kemudian membantu Bin Laden mendirikan Al Qaeda, dan mendapat tugas sebagai keamanannya. Menurut Associated Press pula, Atef merupakan penanggung jawab utama bagai perencanaan operasi, serta pelatihan teror anggota-anggota Al Qaeda. 

Menurut Pemerintah Inggris, Atef pernah melakukan perjalanan ke Somalia beberapa kali antara tahun 1992 dan 1993 untuk mengorganisasi kekerasan melawan AS, serta pasukan PBB yang ditempatkan di negeri Afrika itu. Dalam setiap kesempatan ke Somalia, Atef selalu singgah di kediaman Bin Laden ketika di Khartoum, Sudan. 

Pasukan berdatangan 

Sementara pertempuran sengit masih berkecamuk di Kunduz, Jumat, ribuan anggota pasukan dari sekutu AS juga sudah diturunkan di Afganistan, yang menurut AFP, dimaksudkan untuk mendukung upaya bantuan kemanusiaan besar-besaran. Sementara itu, pesawat pengebom AS, dan juga pasukan oposisi anti-Taliban dari Aliansi Utara, masih melakukan serangan terhadap kubu Taliban. 

Hari Jumat itu, sekitar 160 anggota pasukan elite AS dan Inggris mendarat di bandar udara utara Kabul. Itu merupakan penurunan pertama yang dilakukan terang-terangan oleh pasukan negara Barat di Afganistan, sejak serangan udara AS, 7 Oktober lalu. 

Pada saat yang sama pula, utusan khusus internasional meningkatkan dorongan mereka untuk menengahi terbentuknya sebuah pemerintahan baru Afganistan yang berbasis luas. Dan, para tetua Afgan melancarkan misi untuk menekan agar Taliban menyerah. 

Sedangkan para pemimpin militer AS mengumumkan perubahan arah serangan, dengan mengatakan pasukan AS "kini mengetatkan jerat" pada perburuan utama mereka, Osama bin Laden -tersangka utama di balik aksi serangan teror di New York dan Washington DC 11 September lalu- serta para pemimpin Taliban, jaringan Al Qaeda, dalam upaya meruntuhkan organisasi yang dibangun Bin Laden. 

Pada hari Jumat itu pula, Kementerian Pertahanan Perancis juga mengumumkan bahwa pihaknya telah mengirimkan sebuah kontingen pasukan pertamanya sebagai bagian dari upaya bantuan internasional ke Afganistan. Menurut pejabat Inggris, 60 tentara sudah meninggalkan pangkalan udara Istres di selatan Perancis menuju ke Uzbekistan, Jumat pagi. 

Di Pakistan, pemerintah mengetatkan upaya penjagaan keamanan perbatasan, Jumat, pada saat kubu Taliban terus mengalami desakan dari kubu pasukan oposisi. Pasukan Pakistan dikirim ke perbatasan, untuk membantu polisi "guna meyakinkan bahwa perbatasan ditutup, dan tak seorang pun bisa menyeberang menuju Pakistan tanpa dokumen yang berlaku," kata Mayjen Rashid Qureshi. 

Di Tokyo, Pemerintah Jepang berharap secara resmi menyetujui, Jumat, akan rencana pemberian bantuan logistik serta anggota pasukan pendukung tak berperang (non-combat).   

