"Dugderan" dan "Dhandangan"  Menyambut Puasa, Menyongsong Rezeki

"BAGAIMANA bunyi beduk?" Agaknya jawaban masyarakat Semarang ratusan tahun lalu sedikit berbeda dengan jawaban orang-orang Kudus. Entah jenis beduknya yang lain atau memang ada masalah pendengaran, di Semarang, bunyi beduk terdengar dug-dug, sementara di telinga masyarakat Kudus, bunyi beduk terdengar dhang-dang .

Kedua kota yang terpisah jarak 65 kilometer itu kemudian menamakan tradisi menyambut Ramadhan mereka sesuai bunyi beduk yang terdengar tadi. Di Semarang, orang menyambut bulan puasa dengan tradisi Dugderan, sementara dari kata dhang-dang tadi, lahir tradisi Dhandangan di Kudus. 

Dugderan dan Dhandangan lahir dari ritual keagamaan menyambut Ramadhan. Dugderan dimulai pada tahun 1881 atas inisiatif Kanjeng Bupati Raden Mas Tumenggung Arya (RMTA) Purboningrat, Bupati Semarang. Awalnya, masyarakat Semarang dibingungkan oleh perbedaan penentuan hari pertama puasa. Purboningrat memberanikan diri memutuskan hal tersebut dengan membunyikan beduk Masjid Agung dan meriam di halaman kabupaten. Sejak saat itu, masyarakat Semarang menunggu bunyi "dug" dari beduk dan "der" dari meriam kabupaten pertanda puasa dimulai.

Adapun tradisi Dhandangan sudah ada sejak sekitar 450 tahun lalu. Kala itu, masyarakat Kudus berkumpul di Masjid Menara Kudus guna menunggu pengumuman Sunan Kudus tentang awal puasa. Belum ada kalender atau media lain yang memberitakan datangnya Ramadhan sehingga orang harus keluar rumah untuk mendapatkan informasi. "Belum marem kalau Menara belum mengumumkan," kata Drs Nadjib Hasan, Ketua Yayasan Masjid dan Menara Sunan Kudus. 

LAMA-kelamaan, Dugderan dan Dhandangan makin menarik perhatian pedagang. Kumpulan orang yang menunggu awal Ramadhan itu makin lama dilihat sebagai peluang bisnis. Baik di Semarang maupun Kudus, kedua acara itu telah berubah menjadi sebuah industri yang menguntungkan secara ekonomi. Jutaan rupiah berputar setiap hari di dua arena yang dimulai dari tradisi keagamaan tersebut.

Baik Dugderan maupun Dhandangan bentuknya seperti pasar malam. Mulanya hanya mainan tanah liat yang dijajakan di sana. Namun, sekitar sepuluh tahun terakhir, pedagang pakaian, pedagang perabot rumah tangga, hingga penjual berbagai macam makanan menyerbu kedua acara itu. Di kedua acara tersebut, masyarakat juga bisa berpusing-pusing barang sejenak naik komedi putar dan berkeliling kota naik kereta kelinci.

Tercatat sekitar 600 pedagang yang ambil bagian di Dugderan tahun ini. Kehadiran mereka menyita jalan protokol seperti Jalan Pemuda dan jalan di sekitar Masjid Agung Kauman, Semarang. Di Kudus, 350 pedagang memenuhi jalanan sekitar Masjid Menara yang menjadi pusat kegiatan Dhandangan.

Beberapa pedagang yang mangkal di Dugderan tahun ini mengaku lebih beruntung dibanding tahun lalu. Masri (60) dan istrinya, Mbah Sutarmi, Mukhayanah (57) dari Mayong (Jepara), dan Djamari bersama anak-istri asal Demak mengatakan, keuntungan itu bisa mencapai 50 persen dibanding tahun lalu. Hingga Selasa (13/11) lalu, pedagang gerabah itu mengaku sudah mendapat keuntungan sampai Rp 1,5 juta, padahal tahun lalu mereka hanya meraup Rp 1 juta sampai Dugderan berakhir.

Tentu saja keuntungan tersebut tidak hanya dinikmati pedagang. Pemerintah Kota (Pemkot) Semarang dan Pemerintah Kabupaten (Pemkab) Kudus juga mengantungi pendapatan dari ritual tahunan ini. Dinas Pendapatan Daerah (Dipenda) Kudus mengaku mendapat pemasukan hingga Rp 29 juta dari penjualan kapling dan retribusi kebersihan di Dhandangan tahun ini. Sementara, Pemkot Semarang dipastikan mendapat tambahan sedikitnya Rp 30 juta dari penjualan kapling Dugderan.

"Sudah ada pergeseran nilai-nilai," ujar Nadjib ketika ditanya tentang Dhandangan dan Dugderan kini. Ia menilai, Dugderan dan Dhandangan lebih banyak bernilai ekonomi meski diakui tradisi keagamaannya masih ada. Kamis malam, misalnya, ratusan orang masih berkumpul di Masjid Menara Kudus untuk menanti pengumuman awal Ramadhan. Sementara siangnya, ratusan warga Semarang berkumpul di balaikota untuk menyaksikan upacara pemukulan beduk dan pembunyian meriam.

SEKITAR 50 tahun lalu, Dhandangan juga menjadi ajang mencari menantu yang bagus (cakap mukanya), pintar mengaji, dan pintar berdagang. Orang Kudus mengenalnya dengan istilah "Gus-Ji-Bang". Gadis-gadis Kudus baru diperbolehkan keluar rumah saat Dhandangan digelar. Mereka berjalan-jalan dari masjid Menara Kudus menuju alun-alun sambil menikmati suasana kota.  

Namun, kelihatannya acara jalan-jalan santai itu sudah tidak bisa dilaksanakan lagi. Jalan Sunan Kudus yang menghubungkan kedua tempat itu selalu penuh pedagang setiap Dhandangan tiba. Beberapa warga di sana kini justru mengaku tidak nyaman setiap Dhandangan tiba.

Firman Lesmana (51), Ketua Kamar Dagang dan Industri (Kadin) Kudus, mengatakan, Pemkot Kudus kelihatannya lebih mementingkan pendapatan daerah dibanding kenyamanan warganya. "Kalau Dhandangan siapa sebenarnya yang diuntungkan? Warga Kudus selalu menjadi konsumen saat Dhandangan tiba," ujarnya.

Di Semarang, Dugderan juga telah membuat kawasan Masjid Kauman benar-benar ruwet. Arena permainan seperti komedi putar yang menjorok ke jalan membuat pengemudi harus ekstra hati-hati, belum lagi "kereta kelinci" yang entah bagaimana izinnya, ikut berputar-putar di jalan-jalan protokol Semarang.           

Perkembangan kebutuhan ekonomi memang tidak dapat disangkal. Sama dengan Firman, Nadjib menganggap adalah hal yang ironis jika ritual keagamaan hanya dijadikan alasan untuk mengejar pendapatan. Selain itu, Semarang dan Kudus juga harus menanggung kerugian lain berupa kesemrawutan kota. "Signifikankah hal itu dengan yang kita terima?" tanya Najib.

"Tradisi yang dieksploitasi" demikian Najib menyebut Dugderan dan Dhandangan kini. Sejumlah seniman di Semarang kini bahkan mempertanyakan nilai Dugderan sebagai acara budaya. Pelestarian budaya memang penting, namun jika kemudian berkembang menjadi perlombaan mencari pendapatan, tentunya akan menurunkan nilai tradisi itu sendiri.  

