Badai Meteor dan Ancaman terhadap Bumi. LAPORAN IPTEK

DI zaman krisis, di zaman serba urusan duniawi, siapa peduli urusan Bumi? Pada nasibnya? Pada masa depannya? Manusia yang sibuk dengan upaya survival, yang sibuk melakukan pertarungan politik, kiranya memang tak bisa diharapkan untuk memikirkan soal-soal yang aneh-aneh semisal tentang Bumi. 

Mungkin jangankan yang berkaitan dengan keantariksaan, yang lebih mendesak pun, seperti isu pemanasan global, banyak pihak yang cenderung tak hirau. Biarlah nanti alam yang akan memperlihatkan tanda-tandanya yang nyata, misalnya saat tudung es kutub meleleh akibat suhu Bumi yang naik beberapa derajat setelah upaya pengekangan gas rumah kaca yang tak digubris. Saat itulah akan terjadi banjir yang akan menenggelamkan kota-kota pantai di berbagai tempat di dunia. 

Perihal nasib Bumi sendiri, pada dasarnya orang memang tak usah merisaukan. Sejauh Bumi hanya dianggap sebagai benda angkasa, anggota tata   surya, yang mengelilingi Matahari sekali setiap 365 hari, dengan kecepatan 18 km per detik, ia masih akan bertahan beberapa milyar tahun lagi. 

Tetapi, apakah Bumi akan tetap menjadi habitat manusia dan kehidupan lain seperti yang kita lihat sekarang ini sepanjang masa? Nanti dulu. Menurut kajian evolusi bintang, Matahari yang menjadi sumber kehidupan di Bumi masih akan berada dalam kondisinya seperti sekarang ini selama 4,5 milyar tahun lagi. Setelah itu, ia akan tumbuh berkembang menjadi bintang raksasa merah. Saat itulah planet terdekat dengan Matahari -Merkurius- akan ditelan, dan Venus akan digoreng. Bumi sendiri? Mestinya planet biru yang cantik ini akan dipanggang.... 

Tapi, mungkin saat itu Bumi sudah tidak dihuni lagi oleh manusia. Bisa karena manusianya telah punah, bisa karena manusia sudah hijrah ke planet lain, dan kemungkinan besar Bumi memang sudah tak bisa dihuni lagi. 

Bayangkan saja. Dengan jumlah penduduk yang terus meningkat, apakah ia akan sanggup menyediakan bahan pangan? Apakah Bumi akan terus sanggup menyediakan air? Bahkan, udara untuk bernapas? Setelah didahului oleh rangkaian konflik memperebutkan sumber alam yang makin terbatas -inilah ramalan paling realistis mengenai konflik masa depan yang telah melewati era konflik ideologis- bangsa-bangsa pemenang tetap akan menemukan bahwa kondisi Bumi sudah tidak memadai lagi untuk ditinggali. 

Mungkin teknologi peroketan dan perjalanan antariksa pada waktu itu telah cukup maju sehingga bisa membawa manusia Bumi yang survived untuk berkoloni ke planet lain. 

MUNGKIN saja itu fantasi masa depan hasil fiksi ilmiah. Tetapi begitulah perkiraan ilmiah berdasar apa yang terjadi pada saat ini.

Sementara itu, di saat manusia masih terus melahirkan polusi bagi Bumi, masih terus memadatinya dengan penduduk yang makin bertambah, Bumi masih terus saja setia mengitari Matahari sebagai induknya, sebagaimana dilakukan oleh planet-planet lain, dari Merkurius sampai Pluto.

Dalam kerutinan mengelilingi Matahari inilah, Bumi sebenarnya tidak terbebas dari ancaman tabrakan dari benda-benda angkasa anggota lain tata surya, seperti asteorid (yang melenceng dari orbit lazimnya di antara planet Mars dan Jupiter), atau kepingan komet yang setelah mendekati Matahari beberapa kali biasanya mengalami disintegrasi.

Ancaman ini bisa ringan, tetapi juga bisa berat. Pecahan-pecahan benda angkasa di atas, yang tidak cukup besar, lazimnya habis terbakar tatkala memasuki atmosfer Bumi dengan kecepatan tinggi, menghasilkan celeretan cahaya yang dikenal sebagai meteor. 

Manakala benda angkasa yang menuju ke Bumi berukuran besar, bergaris tengah beberapa kilometer, mungkin saja ia masih tersisa meski telah bergesekan dengan atmosfer Bumi. Inilah yang mengerikan. 

Peristiwa seperti ini diduga pernah terjadi di Tungushka tahun 1937. Atau yang lebih spektakuler lagi yang menimbulkan kawah besar seperti dijumpai di Arizona, dengan garis tengah 1.219 meter.

Selain asteroid, bisa saja Bumi bertabrakan dengan sebuah komet, sebagaimana diyakini pernah terjadi 65 juta tahun silam. Peristiwa ini juga diyakini telah melenyapkan dinosaurus dari muka Bumi, karena tabrakan membuat Bumi jadi gelap selama beberapa bulan, mematikan sumber pangan makhluk purba itu.

Inilah sebenarnya ancaman yang datang terus-menerus terhadap Bumi kita. Tetapi karena permukaan Bumi 70 persen berupa air, sebagian besar impak benda langit juga terjadi di laut.

DI luar aspek ancaman itu, lewatnya Bumi ke daerah reruntuk komet juga memberi atraksi menarik bagi penghuni Bumi. Seperti yang terjadi antara tanggal  tanggal 14 dan 21 November ini, Bumi akan melewati daerah reruntuk komet, yang karena menurut arahnya bersesuaian dengan rasi Leo, maka peristiwa jatuhnya reruntuk langit itu diberi nama Leonid. Hujan meteor ini diduga berasal dari sisa komet Tempel-Tuttle yang telah hancur berantakan.  

Khusus untuk tahun ini, Leonid diramalkan akan menjadi hujan meteor paling deras semenjak Leonid tahun 1999 di atas Arab Saudi. Puncaknya diperkirakan terjadi pada tanggal 19 November dini hari. Kalau ramalan benar, maka Leonid 2001 akan mengalahkan Leonid 1999 dengan laju sebesar 2.500 meteor per jam. Malah untuk lokasi terbaik, tahun ini di Australia dan Timur Jauh, angka di atas bisa mencapai 15.000 meteor per jam. Sementara, karena Bumi dan reruntuk komet mengorbit berlawanan arah, maka keping yang menumbuk dengan laju 71 km per detik itu semakin menjadikan meteor cemerlang. 

Mengingat hujan meteor bisa sedemikian mencekam, pernah terjadi setelah hal itu berlangsung tiga jam, orang-orang yang mengamati di Amerika pingsan. Mereka mengira dunia akan segera tamat riwayatnya, dan matahari terbit akan berarti kiamat. Kini, kerisauan mendesak manusia bukan pada kiamat bumi, tetapi pada cedera atau rontoknya satelit buatan -sekitar 650 jumlahnya- yang kini melayang di orbit Bumi. 

Itulah sekadar fenomena alam yang hari-hari ini menjadi bahan pembicaraan orang. Menanggapi peristiwa ini, syukurlah bila para warga tergerak untuk mengamatinya. Siapa tahu dengan kegiatan amatir sekalipun dapat digerakkan jiwa ilmiah, kecintaan pada alam, dan mau lebih memahami kedudukan Bumi, dan dengan itu lebih menyayanginya. Tidakkah manusia wajib simpati pada Bumi setelah setiap waktu ia terancam oleh serbuan benda-benda langit yang nyasar antara lain melahirkan film fiksi ilmiah seperti Deep Impact - dan, di pihak lain, juga terancam oleh ulah manusia yang telah dihidupinya.   

