Presiden Megawati tentang Otonomi Daerah   Hentikan Debat Tak Menentu

Presiden Megawati Soekarnoputri menyatakan, perdebatan mengenai masalah otonomi daerah dari hari ke hari semakin tidak menentu, dan ekses yang ditimbulkan adalah tumbuhnya gambaran tentang adanya pertentangan antara pemerintah pusat dan daerah.  "Saya sangat berharap, saudara-saudara gubernur, bupati, dan wali kota dapat mengerem semua pihak di daerah masing-masing, dari penggunaan isu yang tidak proporsional tersebut," kata Megawati dalam pidato pada acara pembukaan temu dialog pemerintah pusat dan daerah dalam rangka program pengembangan kecamatan fase II di Istana Negara, Jakarta, Jumat (16/11). 

"Dalam situasi yang belum menguntungkan dewasa ini, saya menerima banyak pertimbangan dan saran agar kita mampu menurunkan suhu politik yang panas, serta secepatnya mewujudkan ketenangan dan ketenteraman dalam masyarakat," lanjut Megawati. 

Menurut dia, dalam beberapa kesempatan ia telah menyampaikan imbauan agar mewaspadai "sikap kita sendiri, yang dalam pelaksanaan otonomi akhir-akhir ini, acapkali -sadar atau tidak- malah menimbulkan benturan yang tidak perlu". 

Ia paham bahwa semua itu timbul dari semangat yang besar dalam mewujudkan otonomi. Sekalipun demikian, katanya, juga perlu untuk tetap diingat, penyelenggaraan otonomi yang nyata dan telah lama diidam-idamkan sesungguhnya juga dimaksudkan untuk memperkuat persatuan dan kesatuan Indonesia sebagai satu bangsa yang hidup dalam satu wadah Negara Kesatuan RI. 

Dikemukakan pula, menyikapi secara arif perkembangan aspirasi tentang demokrasi dan hak asasi manusia, serta tampilnya permasalahan yang dari waktu ke waktu kian berkembang, baik secara kuantitatif maupun kualitatif, memang tidaklah mungkin bila penyelenggaraan kehidupan kebangsaan dan kenegaraan ini untuk seluruhnya dan seutuhnya dilakukan secara sentralistik.  

Dengan ukuran dan kondisi seperti yang melekat pada negara Indonesia, kata Megawati, rasanya tidak satu kekuatan pun atau satu sistem administrasi pemerintah yang mana pun di dunia ini yang akan mampu mendukung pengelolaan negara ini dengan pola sentralistik itu. 

Tidak menghapus  

otonomi 

Berdasarkan pemahaman itu pula, kata Megawati, sedari awal ketika langkah reformasi ini dimulai, semua pihak telah bertekad menata ulang dan memperkokoh tatanan otonomi di negara ini. "Oleh karena itu, dan dengan selalu mengingat maksud dan tujuan tonomi itu sendiri, termasuk otonomi yang khusus sekalipun, kalau ada kebutuhan koreksi terhadap konsepsi otonomi, sesungguhnya hal itu hanya tertuju pada hal-hal yang secara prinsip akan membahayakan persatuan dan kesatuan bangsa, serta keutuhan negara kesatuan ini," ujarnya. 

Megawati mengemukakan, "Melalui kesempatan ini, saya menegaskan bahwa memang tidak ada pemikiran untuk kemudian mengurangi apalagi menghapus otonomi, dan kembali pada pola sentralistik tadi. Penegasan ini saya pandang perlu, karena perdebatan mengenai masalah ini dari hari ke hari semakin terasa tidak menentu. Ekses yang ditimbulkan adalah tumbuhnya gambaran tentang adanya pertentangan antara pemerintah pusat dan daerah."  

Menurut Megawati, hanya dalam kondisi tenang dan tenteram, dapat dibuat rencana yang lebih baik dan bekerja secara lebih tenang. "Siapa pun akan memaklumi bahwa dalam konteks perpolitikan di dalam negeri, di mana penyelenggaraan hubungan antara pemerintah pusat dan daerah menjadi salah satu aspek yang penting, akan sulit dibayangkan hadirnya ketenangan manakala persoalan otonomi itu masih saja diperdebatkan secara tidak pas," ujarnya. 

Bagaimanapun, lanjut Mega, otonomi hanyalah sekadar wahana, sekadar sarana. "Seperti kita sendiri, itu semua kita ciptakan untuk mendukung upaya kita membangun dan mewujudkan manusia dan masyarakat Indonesia yang sejahtera, kuat, maju, mandiri dan lain-lain seperti kita cita-citakan dalam kehidupan kebangsaan yang satu dan kuat dalam satu wadah negara kesatuan," tegasnya. 

Karena maksud dan tujuan itu pula, ujar Mega, otonomi bukanlah tidak mengenal batasan, atau bukannya tanpa persyaratan apa pun. "Kita semua mengetahui, lebih dari sekadar hak, otonomi adalah juga kewajiban. Undang-undang bahkan dengan tegas menentukan bahwa ketidakmampuan dalam melaksanakannya, malah bisa berujung pada penarikan sebagian urusan atau malahan keseluruhan otonomi tadi," tegas Mega. 

Pada acara di Istana Negara ini, Megawati antara lain didampingi Menteri Dalam Negeri Hari Sabarno.

