Derajat Puasa Oleh A Malik Fadjar

"Tidakkah kau lihat, bagaimana Allah membuat perumpamaan? Kalimat yang baik itu seperti pohon yang baik, akarnya tertanam kokoh dan cabangnya (menjulang) ke langit. Pohon itu memberikan buahnya pada setiap musim dengan seizin Tuhannya. Dan Allah memberikan perumpamaan-perumpamaan itu untuk manusia supaya mereka selalu ingat. (Quran, Surat Ibrahim, Ayat 24-25)

Berbagai riwayat menuturkan bahwa Rasulullah Muhammad SAW, setiap menjelang Ramadhan, mengumpulkan para sahabatnya untuk diberi bekal dan tuntunan khusus mengenai ibadah puasa. 

Rasulullah Muhammad SAW bersabda, "Wahai umat manusia, kamu dinaungi oleh bulan yang besar lagi penuh berkah. Suatu bulan yang terdapat di dalamnya satu malam yang nilainya lebih baik dari seribu bulan. Allah menjadikan puasanya sebagai ibadah wajib, serta menjadikan ibadah malam harinya sebagai tathawwu (sunnah). Barangsiapa mendekatkan diri kepada Allah dalam bulan Ramadhan dengan cara melaksanakan kebajikan (ibadah sunnah), maka samalah dengan orang yang melaksanakan ibadah wajib pada bulan lain. Dan barangsiapa melaksanakan ibadah wajib di bulan Ramadhan, samalah dengan orang yang melaksanakan tujuh puluh ibadah wajib di bulan yang lain. Bulan Ramadhan itu bulan sabar. Sedangkan sabar pahalanya ialah surga."

Bulan penyucian diri

Puasa di bulan Ramadhan bagi umat Islam merupakan ibadah wajib dan sekaligus sebagai salah satu bentuk penegakan pilar atau tiang agama. Tujuannya adalah untuk mencapai derajat kemanusiaan yang tinggi, yaitu takwa. 

Sewaktu salah seorang sahabat Nabi mengonfirmasikan soal apakah takwa itu, Nabi Muhammad SAW menjawab dengan singkat, "Takwa itu di sini," (sambil menunjuk ke arah dadanya tiga kali).       

Ini berarti bahwa takwa adalah yang tersimpan di dalam batin yang merupakan keberadaan atau jati diri yang sifatnya fitriyah (pembawaan yang sifatnya suci). Dalam idiom Cak Nur (Prof Dr Nurcholish Madjid) sebagai "bibit-bibit kebaikan" yang berarti bentuk kemanusiaan primordial yang suci, di mana kemanusiaan primordial ini merupakan inti kewujudan manusia yang sifatnya abadi. 

Artinya, manusia selama-lamanya, sejak mula-mula sekali diciptakan Tuhan sampai akhir zaman, memendam dalam dirinya bibit-bibit kebaikan, yang senantiasa mendorongnya untuk berbuat baik. Manusia akan merasakan kebahagiaan sejati jika ia berhasil menyalurkan dorongan batinnya yang suci itu, dan sebaliknya akan mengalami kesengsaraan sejati jika ia gagal.

Melalui ibadah puasa, sesungguhnya seseorang diajak untuk melakukan penyucian diri agar bisa mempertahankan harkat kemanusiaan yang suci (fitrah). Berbagai pantangan lahir dan batin yang dilakukan oleh orang-orang yang berpuasa itu secara normatif telah dituntunkan dan diajarkan lewat mimbar-mimbar agama yang kini sangat bervariasi ragam bentuk maupun medianya.

Tetapi sesungguhnya, puasa itu ibadah yang sangat "personal" sifatnya dan harus dijalankan dengan penuh rasa iman dan kecermatan (imanan wa ihtisaban). Hal ini penting dan harus dilakukan sebelum memulai berpuasa agar tidak tergolong atau terbebas dari yang disabdakan oleh Rasulullah Muhammad SAW, "Betapa banyak orang yang berpuasa, tetapi tidak mendapatkan pahala apa pun, kecuali hanya lapar dan dahaga."

Jihad akbar

Menegakkan rukun agama dengan menjalani wajib berpuasa selama satu bulan penuh di bulan Ramadhan sekarang ini merupakan ujian tersendiri dan sekaligus jihad akbar. Artinya, dituntut adanya kesiapan batin tersendiri. 

Mengapa? Secara jujur umat Islam sekarang ini tengah menghadapi suatu persoalan besar bangsa, yaitu retaknya suasana silaturahmi atau persaudaraan. Sepanjang persoalan dasar ini belum terjawab, maka di sana-sini akan terus bermunculan berbagai bentuk kekerasan dan permusuhan. 

Oleh karena itu, selama menjalani ibadah puasa sekarang ini, yang terutama dan paling utama dikondisikan adalah membangun suasana "ikhsan", di mana masing-masing memelihara diri dalam keadaan bersih batinnya. Rasa dengki, permusuhan, dan saling membenci dijauhkan dan dibersihkan.

Dalam hal ini Rasulullah Muhammad SAW bersabda, "Janganlah kalian saling membenci sehingga memutuskan hubungan, saling mendengki, saling bermusuhan. Jadilah kalian hamba-hamba Allah yang bersaudara."

Untuk dapat menciptakan kondisi ikhsan tersebut hanya mungkin terjadi apabila masing-masing berusaha mengendalikan hawa nafsunya. Dan puasa adalah pengendali nafsu yang cenderung merusak harkat dan martabat kemanusiaan. Itulah sebabnya, Nabi menggolongkannya sebagai jihad akbar, yaitu "melawan hawa nafsu".

Oleh karena itu pula, puasa Ramadhan sekarang ini perlu ditempatkan sebagai cermin untuk mawas diri, seberapa jauh iman dan takwa menyatu menjadi kekuatan untuk mewujudkan nilai-nilai kemanusiaan sejati dan persaudaraan abadi.

Perumpamaan dari langit

Selama bulan puasa Ramadhan, Tuhan membukakan pintu ampunan dan menawarkan berbagai bentuk kebajikan yang membuahkan pahala berlipat ganda. Tentu saja ampunan dan pahala itu tidak dalam arti harfiah, melainkan dalam bentuk perumpamaan-perumpamaan sebagaimana yang tersurat dan tersirat pada Surat Ibrahim, Ayat 24-25, yaitu, "Tidakkah kau lihat bagaimana Allah membuat perumpamaan? Kalimat yang baik itu seperti pohon yang baik, akarnya tertanam kokoh dan cabangnya (menjulang) ke langit. Pohon itu memberikan buahnya pada setiap musim dengan seizin Tuhannya. Dan Allah memberikan perumpamaan-perumpamaan kepada manusia supaya mereka selalu ingat."

Agaknya tidak berlebihan jika bangsa yang sebagian besar berpenduduk Muslim ini selalu berharap terciptanya suasana teduh, kokoh, dan mampu menaburkan barbagai bentuk kebajikan bagi semua. Menjadi hamba-hamba Tuhan yang baik, yakni mampu mendatangkan kebajikan bagi sesamanya.

Selamat datang Ramadhan 1422 H, bulan yang awalnya penuh rahmat, pertengahannya penuh ampunan, dan pamungkasnya penuh pembebasan.

