Komisi  IX  DPR  Mendadak ke PT Semen Padang

Sejumlah anggota Komisi IX DPR RI, Sabtu (17/11) mendadak mengunjungi PT Semen Padang, menyusul simpang-siurnya informasi tentang penguasaan pabrik semen tertua di Indonesia itu oleh masyarakat Sumatera Barat (Sumbar), pasca keluarnya Maklumat Masyarakat Sumatera Barat. Selain itu, mereka juga beraudiensi dengan tokoh masyarakat yang menandatangani maklumat.

"Karena informasi simpang siur, ditambah dengan komentar sejumlah pakar ekonomi yang dikhawatirkan mengeruhkan suasana, dengan menggunakan hak inisiatif, sejumlah anggota Komisi IX DPR RI turun ke Sumbar, guna menghimpun informasi sekaligus melihat kondisi riil PT Semen Padang," kata MS Ka'ban, anggota Komisi IX DPR RI, menjawab pers seusai bertemu tokoh masyarakat di Padang.

Selain MS Ka'ban, anggota Komisi IX DPR RI lain yang berkunjung mendadak adalah Syofyan Usman, Abdullah Nawawi, Achyar Muchlis, dan Faisal Uray Hamid. Tokoh masyarakat yang hadir dalam pertemuan antara lain Ketua Lembaga Kerapatan Adat Alam Minangkabau Sumbar H Kamardi Rais Datuk P Simulie, Ketua Majelis Ulama Sumbar Prof Dr H Mansur Malik MA, Wakil Sekretaris Ikatan Cendekiawan Muslim Indonesia Orwil Sumbar Drs H Syofwan Karim Elha MA, Ketua Umum Bundo Kanduang Rky Nur Ainas Abizar, Sekretaris Jenderal Forum Perjuangan Masyarakat Minangkabau/Sumbar Hasril Chaniago.

Menurut Ka'ban, tidak benar PT Semen Padang diduduki masyarakat Sumbar. Ia melihat, aktivitas pabrik tetap berjalan tanpa ada gangguan, seperti biasanya. Hal ini sangat berbeda dengan informasi yang banyak berkembang di Jakarta, termasuk komentar para pakar atau pengamat yang menyebut pabrik diduduki masyarakat Sumbar.

"Yang ada hanya penguasaan PT Semen Padang diserahkan masyarakat kepada Gubernur Sumbar. Sementara, gubernur sendiri adalah perpanjangan tangan pemerintah pusat di daerah. Dengan begitu, langkah yang dilakukan masyarakat Sumbar sama sekali tidak melanggar konstitusi yang ada," tambahnya.

Ia juga menegaskan, informasi yang mengatakan masyarakat Sumbar melakukan perbuatan anarkis, ternyata juga tidak benar. Pilihan tuntutan spin off bukan untuk kepentingan masyarakat Sumbar, melainkan untuk kepentingan penyelamatan aset nasional. Sebab, tuntutan spin off agar kembali menjadi BUMN murni.   

