Tahun 2002, Industri Tekstil Pesimis Bisa Bertahan

Dunia pertekstilan di Indonesia semakin terpuruk  akibat melemahnya pasar dunia setelah peristiwa teroris 11 September lalu. Kondisi ini semakin tidak tertolong lagi dengan diterapkannya berbagai kebijakan pemerintah yang kontraproduktif dan munculnya pesaing dari negara-negara lain seperti Cina, Korea Selatan, dan India.

Jika kondisi ini dibiarkan terus-menerus tanpa campur tangan langsung dari pemerintah pusat, para pengusaha pesimis mereka masih dapat bertahan hingga pertengahan tahun 2002 mendatang. 

Keterpurukan industri tekstil ini terungkap dalam kunjungan ke berbagai pabrik tekstil dan garmen di wilayah Bandung dan sekitarnya, Sabtu (17/11). Kunjungan tersebut diprakarsai Asosiasi Pertekstilan Indonesia (API) Jawa Barat dan melibatkan sejumlah wartawan dari berbagai media cetak maupun elektronik.

Secara umum, suasana di pabrik-pabrik tersebut masih berjalan seperti biasa. Para pekerja masih masuk seperti biasa dan mengerjakan pekerjaan mereka. Namun, di beberapa bagian produksi pabrik, terlihat sejumlah besar mesin-mesin pemintal benang dan penenun kain tidak diaktifkan. Kebanyakan dari mesin-mesin itu sudah ditutupi lapisan debu, pertanda sudah lama tidak dioperasikan.

Bahkan di salah satu pabrik, beberapa mesin sudah dibersihkan dan dipak kembali, siap untuk dikirim. Mesin-mesin itu sudah laku terjual.

"Jika tidak ada perubahan, paling lama enam bulan lagi kita bisa bertahan," ungkap Eric Wiraga, pemilik pabrik perajutan  PT GRTI di kawasan industri Leuwigajah, Cimahi, Jawa Barat. Di pabrik tersebut, dari 100 mesin rajut yang dimilikinya, hanya sekitar 30 yang masih beroperasi.

Hari Sabtu siang hanya terlihat tiga-empat pekerja mengoperasikan beberapa mesin di ruangan seluas ratusan meter persegi tersebut. Puluhan mesin rajut yang tidak beroperasi terlihat diselubungi plastik untuk menghindari debu, sementara sisanya dibiarkan terbuka tanpa perlindungan apa pun.

Eric mengungkapkan, sejak tiga bulan lalu produk pabriknya hanya tinggal 30 persen dari kapasitas produksi total. "Itu pun kita hanya menggarap pesanan untuk konsumsi lokal menjelang Lebaran. Untuk pasar ekspor kita sudah habis sama sekali," paparnya.

Disebabkan penurunan produksi itu, PT GRTI akan memberikan libur akhir tahun yang lebih panjang bagi sekitar 550 pekerjanya. Libur Lebaran, Natal, dan Tahun Baru akan berlangsung selama tiga minggu, mulai tanggal 12 Desember hingga 2 Januari 2002. Padahal, biasanya pabrik-pabrik sejenis hanya meliburkan pekerjanya paling lama dua minggu.

Di pabrik PT SSJ yang juga terletak di wilayah Cimahi, jam kerja karyawan diperpendek. Sebelumnya, jam kerja dimulai pada pukul delapan pagi hingga pukul lima sore. "Tetapi sekarang, jam tiga atau jam empat, pekerja sudah boleh pulang. Itu pun, kerja sesungguhnya hanya sampai jam satu siang," ungkap Gunaras.

Pabrik yang memproduksi pakaian jadi, seperti jaket dan celana olahraga itu bahkan sudah mem-PHK 30 pekerjanya dari rencana keseluruhan sebanyak 50 orang. Gunaras yang mempekerjakan 3.000 karyawan mengaku sangat berat mengambil langkah tersebut. "Kami punya tanggung jawab sosial pada para pekerja, jadi tidak bisa begitu saja mem-PHK mereka," tuturnya.

PT SSJ juga telah mengurangi jumlah mesin yang beroperasi. Dari 147 unit mesin tenun merek Picanol Shuttle yang dimilikinya, 50 di antaranya sudah dinonaktifkan, bahkan sudah laku dijual pada pengusaha lain. Padahal, dari 50 unit mesin tersebut bisa diproduksi  sekitar 100.000 meter kain tiap bulannya.

Penurunan produksi secara drastis juga terjadi di pabrik pemintalan dan tekstil milik PT HTT di kawasan Cisirung, Bandung Selatan. Dari 520 unit mesin tenun yang biasanya dioperasikan, 120 di antaranya sudah diistirahatkan untuk sementara. 

Padahal, setiap mesin yang berhenti produksi tersebut, mampu memproduksi 10.000 meter kain per bulannya. Penghentian operasi mesin-mesin ini terjadi sejak September silam dan dikhawatirkan masih akan terjadi pada bulan-bulan mendatang.

Edi Wahyudi, chief accounting PT HTT mengatakan,  produksinya turun drastis semenjak puluhan kontrak pesanan senilai lebih 2 juta dollar AS dibatalkan oleh pembeli dari Amerika Serikat dan Eropa, menyusul Tragedi WTC, 11 September lalu.   

