Perampok Bawa Kabur Brankas Bengkel

Komplotan perampok berkendaraan dua buah mobil Toyota Kijang  beraksi di  Bengkel  Toyota Akastra dan  Indomaret, yang berlokasi di Gedung Akindo, Jalan  Raya Kebayoran Lama Nomor 26, Kelurahan  Sukabumi Utara, Kecamatan Kebon Jeruk,  Jakarta Barat,  Sabtu (17/11) pukul 04.00.  Komplotan perampok  yang sedikitnya berjumlah tujuh orang dan membawa tiga pistol itu mengambil brankas di bengkel tersebut. Sedangkan ATM BCA yang ada di Indomaret yang juga mereka incar, tidak berhasil ikut mereka jarah.

"Perampok kabur enggak jadi bawa mesin ATM karena begitu kabel-kabelnya diputus, terdengar suara sirene.  Nyaring sekali.  Tapi, kalau brankas bengkel dibawa kabur perampok," kata Susilo (20), di samping mesin ATM BCA yang kabel-kabelnya berantakan. Susilo adalah salah satu dari tujuh orang yang ditodong dan diikat perampok.  Belasan karyawan kedua tempat usaha itu memang tinggal di mes kantor yang ada di lantai dua dan tiga gedung itu. Perampokan terjadi saat mereka sudah selesai makan sahur dan siap-siap hendak shalat subuh.

Perampok bisa beraksi di dua tempat usaha yang  bersebelahan itu, setelah dua orang rampok berjalan kaki masuk halaman parkir  Gedung Akindo. Mereka lalu menodong Mursidi, satpam yang bertugas di pos jaga Indomaret. Perampok masuk karena pintu pagar belum dikunci lagi setelah beberapa karyawan kedua tempat usaha itu ke luar untuk makan sahur di warung.  Perampok mengikat dan membekap Mursidi di posnya. Seorang perampok lalu memakai baju seragam satpam yang tergantung di pos jaga itu.

Dengan  memakai baju seragam satpam, perampok itu membuka pintu pagar  yang langsung menuju bengkel. Kedua mobil yang menunggu di pingir jalan lalu  masuk dan parkir di depan bengkel Toyota Akastra.  Karena yang membuka pagar berpakaian satpam, beberapa orang di jalan tidak menyangka mobil yang masuk itu mobil perampok. 

Empat  perampok lalu masuk ke ruang tamu/administrasi bengkel. Tiga  perampok berpistol langsung menodong Trisno (24) yang sedang membersihkan kamar tamu.  "Satu pistol ditempelkan ke pelipis kanan saya. Rasanya dingin sekali.  Mereka  tanya,  di mana teman-teman saya yang lainnya," tutur Trisno. 

Perampok lalu membangunkan  Gunawan dan Ikhsan yang sedang tidur di sofa, serta menodong  Susilo  yang  akan ke kamar kecil. Keempatnya segera disuruh tengkurap di lantai untuk diikat dengan lakban atau tali rafia. 

"Perampok itu tiga orang pakai pistol dan satu pakai golok. Yang pakai golok menutup mulut dan hidungnya dengan saputangan, yang lainnya tidak. Kami tidak hafal wajahnya karena tidak boleh melihat mereka. Tetapi, satu perampok  bertubuh sangat tinggi, lebih tinggi dari saya," kata  Ikhsan (20) yang memiliki tinggi 172 cm.

Mereka lalu naik ke lantai dua. Di situ mereka menodong dan mengikat Nadi dan Mulyadi. Perampok tidak naik ke lantai tiga  atau ruang lainnya, seperti kamar mandi, sehingga beberapa orang karyawan tidak tahu ada perampokan. 

Para perampok turun lagi dan  masuk ke kamar kerja Affan Zainuri. Dari kamar kerja direktur Toyota Akastra itu  komplotan perampok menggeret brankas besi. Brankas itu antara lain berisi uang tunai sedikitnya Rp 20 juta dan surat-surat mobil.  Uang tunai itu baru dicairkan Yanti (bagian keuangan bengkel) dari bank pada hari Jumat.

Sementara itu tiga perampok lain masuk ke Indomaret  setelah mencongkel pintu konter busana. Di dalam toko swalayan itu, perampok  dipergoki dua karyawan yang baru turun dari lantai dua. Kedua karyawan itu langsung  lari,  naik lagi karena perampok mengacungan pistol ke arahnya. Perampok itu sempat mengejar namun keduanya turun lagi. Tampaknya perampok berusaha membobol atau mengambil mesin ATM. Tetapi, ketika kabel-kabel dari mesin itu yang  berhubungan dengan panel-panel listrik di dinding dan kamera pengintai diputus, sirene pengaman mesin ATM bekerja.  Suara sirene yang sangat kencang membuat para perampok kabur.

Bersamaan dengan itu Mahmud (48), yang baru mengambil air wudhu melihat  Nadi dan Mulyadi dalam keadaan terikat. Dia lalu membuka ikatan itu dan turun ke lantai satu. Di lantai satu dia melihat perampok tengah menggeret brankas di halaman kantor. Dia naik lagi ke lantai dua untuk mengajak Nadi dan Mulyadi melawan perampok, tapi keduanya tidak mau.

Dengan bersenjata martil, Mahmud seorang diri turun lagi ke lantai satu dan mengejar perampok.  Seorang perampok lalu menembak ke arah Mahmud dan pelurunya menyerempet paha kanan korban. Perampok itu lalu merebut martil dan memukulkan martil itu  ke kepala Mahmud hingga jatuh.  Kemudian perampok bergegas masuk ke mobilnya yang sudah berada di jalan raya. "Saya tidak tahu perampok itu bawa pistol," kata Mahmud sambil memperlihatkan paha dan kepalanya yang diperban.   

