Bukan Sekadar Gelar, tetapi Uang

Pertarungan tinju dunia di kelas berat yang melibatkan petinju Hasim Rahman dari Amerika Serikat (AS) dan petinju Inggris Lennox Lewis bukan semata-mata soal gengsi, tetapi lebih kepada akumulasi jumlah uang yang bakal diperoleh si pemenang dari pertandingan akbar tersebut.

Rahman mempertaruhkan dua sabuk juara dunia tinju kelas berat versi badan tinju World Boxing Council (WBC) dan International Boxing Federation (IBF), Sabtu (17/11), di Mandalay Bay Events Center, Las Vegas, Nevada (AS) menghadapi penantangnya Lewis. Pertandingan besar yang juga merupakan pertarungan ulang bagi kedua petinju ini rencananya akan disiarkan langsung televisi Indosiar hari Minggu pagi ini.

Di pertandingan perdana mereka, tanggal 22 April lalu, di Afrika Selatan, Rahman membuat kejutan dengan menggulingkan Lewis pada ronde kelima dari 12 ronde yang direncanakan. Kemenangan Rahman atas Lewis yang difavoritkan kembali menjadi juara kala itu merupakan catatan sejarah tersendiri bagi ring tinju kelas berat.

Suksesnya Rahman mengingatkan kepada rekan senegaranya, James "Buster" Douglas, yang meruntuhkan kesombongan Mike Tyson dalam pertarungan tinju kelas berat sejati tahun 1990 di Tokyo, Jepang. Tyson menyerah, dibantai Douglas dan untuk kurun waktu yang cukup lama petinju yang dijuluki si "Leher Beton" itu sulit untuk bisa menempatkan dirinya sebagai juara dunia tinju kelas berat lagi.

Menikmati juara 

Rahman, 29 tahun, mengakui benar-benar menikmati begitu dirinya dikukuhkan sebagai juara dunia tinju kelas berat. Selain dielu-elukan banyak orang, Rahman juga memperoleh sejumlah privilese lainnya. Namun, dia melihat ada sesuatu yang lain di balik suksesnya tersebut.

"Itu semua lebih menyangkut kepada uang," kata Rahman yang diperkirakan memperoleh bayaran sebesar 10 juta dollar AS untuk tarung ulang lawan Lewis. Rahman menyebutkan pertandingan tinju di kelas berat adalah bisnis uang. 

"Terus terang saja, buat orang seperti saya -yang tidak dikenal sebelumnya- menjadi juara dunia tinju kelas berat mengubah seluruh kehidupan keluarga saya. Dan, ini semua adalah motivasi yang besar untuk tetap menjadi juara dunia tinju kelas berat," tegasnya Jumat, di Las Vegas.

Marc Ratner, Direktur Eksekutif Komisi Atletik Negara Bagian Nevada, menyebutkan, untuk partai ulang ini, Lewis menerima bayaran 11 juta dollar AS, sedangkan Rahman lima juta dollar AS. 

"Kami punya kontrak terpisah untuk jumlah bayaran yang diterima Rahman," kilah Co-Manager Rahman Stan Hoffman menanggapi pernyataan Ratner. 

"Selain bayaran untuk pertandingan, Rahman juga menerima lima juta dollar dari hasil penjualan siaran televisi ke mancanegara, lalu perolehan lainnya dari televisi kabel, dan juga dari hasil penjualan lain-lainnya," tegas Hoffman.

Apabila Rahman kembali memenangi pertarungannya, pundi-pundi petinju AS tersebut bakal lebih bengkak lagi. "Saya akan upayakan dia lawan Mike Tyson," tambah promotor tinju flamboyan Don King. Tetapi, apabila Rahman gagal, dia bakal banyak kehilangan. "Bukan saja uang, tetapi Rahman harus mulai dari bawah lagi," cetus King mengingatkan.

"Kalau Rahman menang maka kontraknya adalah sepuluh juta dollar AS. Orang boleh bilang kubu Rahman gila, tetapi pada kenyataannya memang demikian," tegas King dengan penuh antusias. King juga optimistis bahwa dirinya bisa mengikat kontrak dengan Tyson sekalipun mereka berdua sudah berpisah manajemen.

"Saya tidak ada persoalan dengan dia. Kedua tangan saya terbuka menerima Tyson," kata King menyinggung hubungannya dengan Tyson.

Keras

Menanggapi partai tarung ulang Rahman lawan Lewis, King memastikan bakal berlangsung keras. "Kedua petinju punya motivasi yang sama, yakni memenangi pertandingan," tegas King. Namun, motivasi Lewis bisa menjadi lebih  besar sebab petinju Inggris itu merasa kecolongan karena tidak mempersiapkan diri dengan baik di pertandingan perdananya melawan Rahman.

"Saya kali ini jauh lebih siap. Rahman harus membuktikan apakah dia mampu menang knock-out (KO) lagi," kilah Lewis yang berusia tujuh tahun lebih tua dari Rahman. Menurut Lewis, dia sudah belajar dari pengalaman lalu dan tidak akan memberikan kesempatan kepada petinju AS itu untuk membenamkan pukulan keberuntungannya (lucky blow) lagi. 

Lewis menyebutkan, siapa pun bakal memperoleh kemenangan KO apabila melihat ulang rekaman saat dirinya jatuh menghadapi Rahman. "Keluar dari sergapan di tali ring badan saya sedikit oleng dan lawan dengan mudah menyarangkan pukulan kerasnya untuk menaklukkan saya," kata Lewis. 

"Saya tidak akan melakukan kesalahan kedua dan Anda akan melihat itu," tegas Lewis yang sudah berusaha cukup keras untuk bisa diproyeksikan kembali naik ring lawan Rahman. 

Untuk bisa bertarungan lagi melawan Rahman, kubu Lewis yang menggugat kubu Rahman di meja hijau menang di pengadilan AS. Apakah Lewis juga bakal memenangi pertarungannya melawan Rahman? Tentu saja itu harus dibuktikannya. 

"Target saya untuk menghadapi Rahman lagi sudah tercapai. Yang tinggal sekarang adalah mengalahkannya," tegas Lewis yang akan naik ring dengan bobot berat badan 111,8 kilogram, sedangkan berat tubuh Rahman 4,8 kilogram lebih ringan.   

