Theys Dimakamkan

Jenazah Ketua Presidium Dewan Papua (PDP), Dortheys Hiyo Eluay yang lebih akrab  disapa Theys, Sabtu(17/11), dimakamkan di lapangan sepak bola Sentani dalam suasana aman dan tertib. Sekitar 10.000 orang dari berbagai daerah di Irian Jaya (Irja) dan luar negeri mengikuti upacara pemakaman Theys.  

Pengamatan Kompas atas rumah duka di Sentani, sejak pukul 08.00, ribuan orang membanjiri kota Kecamatan Sentani, sekitar 42 km dari pusat Kota Jayapura. Aktivitas Kota Jayapura macet total, kendaraan-kendaraan umum pun tidak beroperasi seperti biasa. 

Para peserta konvoi sepeda motor mengenakan pakaian hitam datang dari Kota Jayapura menuju rumah duka dengan membawa bunga di tangan. Sepanjang perjalanan massa tidak melakukan perusakan maupun teror. 

Di rumah duka, ribuan orang keluar masuk lorong menuju kediaman Ondoafi (pemimpin kharismatik) Theys. Mereka membawa berbagai karangan bunga sambil menyanyikan lagu-lagu rohani. 

Tepat pukul 10.00, sekitar 25 anggota Satuan Tugas (Satgas) Papua berbaris dengan pakaian hitam-hitam mengelilingi jenazah Theys. Mereka memberikan penghormatan terakhir kepada pemimpin mereka sekaligus mengusung peti jenazah ke tempat pemakaman sekitar 100 meter dari rumah duka. 

Pengiring jenazah terdiri dari Satgas Papua, keluarga, PDP, Panel PDP dari 14

kabupaten/ kota, suku besar Sereh, Ondi dan Eluay, undangan, para pejabat daerah, dan masyarakat.  

Moderator Presidium Dewan Papua Herman Awom mengklaim massa yang hadir dalam pemakaman itu berjumlah 10.000 orang lebih. Mereka tidak diundang, tetapi datang secara spontan termasuk ribuan warga Satgas Koteka dari Wamena yang mencarter pesawat khusus turun ke Jayapura guna mengikuti pemakaman Theys. 

Lapangan sepak bola Sentani disesaki manusia. Sebagian orang naik ke atap rumah penduduk, memanjat pohon kelapa dan pohon-pohon di luar lapangan untuk menyaksikan proses pemakaman Theys. 

Pihak keluarga meratapi peti jenazah yang dibalut bendera bintang kejora, disambut dengan isak tangis para hadirin. Rasa iba hadirin paling mendalam ketika anak bungsu Theys, Mubes Eluay memeluk peti jenazah korban kemudian memanggil nama, "Ayah ... ayah" sambil menangis meratap di atas peti jenazah. 

Pemakaman diawali dengan doa yang dipimpin Pdt Philip Erary, kemudian diiringi lagu-lagu pujian dan pemakaman. Philip Erary dalam khotbahnya mengatakan, pelaku pembunuhan Theys dapat menyembunyikan diri sampai hari ini, tetapi ia tidak dapat bersembunyi dari tatapan mata Tuhan karena Tuhan Maha Tahu.       

Setelah menurunkan jenazah, acara peletakan karangan bunga dimulai dari istri Theys, Yaneke Ohee Eluay, Wakil Ketua PDP Tom Beanal, Wakil Kepala Polda Irja Brigjen Raziman Tarigan SH, Bupati Jayapura, Wali Kota Jayapura, Wakil Ketua DPRD Irja John Ibo, perwakilan luar negeri, perwakilan wartawan dari dalam dan luar negeri, dan perwakilan Gereja Kristen Injili dari luar negeri. 

Kemudian dilanjutkan dengan penyampaian Sekjen PDP Thaha Alhamid mengenai sejumlah ucapan belasungkawa atas meninggalnya Theys. Ucapan melalui e-mail itu antara lain datang dari Duta Besar (Dubes) Amerika Serikat, Perdana Menteri Vanuatu, wakil pemerintahan Canberra, negara-negara Kepulauan Pasifik, kaum Muslim-Kristen-Yahudi di Roma, Gereja Katolik di Timor Lorosae, dan LSM Muslim di Arab. Melalui telepon antara lain, Menko Kesra Jusuf Kalla, Menko Polkam Susilo Bambang Yudhoyono, Menteri Negara Lingkungan Hidup Nabiel Makarim, kelompok dunia usaha, gereja-gereja, dan LSM. 

Frans Albert Yocku, Moderator PDP di luar negeri, mewakili keluarga mengatakan, semua warga Papua harus mengikuti teladan pemimpin Papua yang terbunuh. Perjuangan menuju Papua merdeka tidak harus memusuhi orang lain yang berdiam di tanah Papua. 

Perjuangan untuk mendapatkan hak-hak dasar mereka selalu berlandaskan pada damai dan kasih. Hak-hak dasar bangsa Papua sudah diakui dalam UUD 1945 dan hak tersebut ada secara alamiah ketika orang Papua dilahirkan di tanah Papua. 

Bandara Theys 

Lapangan sepak bola Sentani diserahkan oleh suku Sereh, Ondi, dan Eluay, kepada PDP untuk menguburkan para pahlawan yang gugur karena perjuangan kemerdekaan Papua. Serah terima tanah adat telah dilakukan antara suku Sereh, Ondi, Eluay, dengan PDP. 

Selain itu, pihak keluarga pun minta kepada pemerintah daerah dan DPRD agar Bandara Sentani diganti namanya menjadi Bandara Theys Hiyo Eluay. 

Kematian Theys membawa fase perjuangan baru bagi generasi muda Papua. Kematian pemimpin Papua mengingatkan para generasi muda akan pentingnya perjuangan merebut kemerdekaan itu. 

Wakil Ketua DPRD John Ibo mengatakan, 10 November 2001 memberi bobot khusus bagi bangsa Papua. Siapa pun dia orang Papua akan memahami arti kematian Theys. Tetes darah dan air mata rakyat Papua tidak akan berhenti dengan kematian Theys. 

"Theys telah mengorbankan segalanya bagi perjuangan itu. Theys pergi sebagai salah satu korban dari beribu-ribu korban yang telah mati di atas garis perjuangan yang sama. Perjuangan itu mencari kebenaran, dan kebenaran sejati dengan sendirinya akan menang cepat atau lambat," kata Ibo. 

Tiga tuntutan                     

Sementara itu, Wakil Ketua PDP Tom Beanal yang mendapat kesempatan berbicara di depan massa sebelum jenazah ditutupi tanah mengajukan tiga tuntutan. Yakni, pertama, meminta perlindungan kepada PBB atas PDP dan seluruh rakyat Papua serta pejuang hak-hak dasar Papua. 

"Tuntutan kedua, yakni seluruh TNI di tanah Papua harus ditarik pada masa yang akan datang. Polisi bertugas menjaga keamanan dan ketertiban bersama. Ketiga, PBB dan Pemerintah RI secara jujur, adil, aman, dan tertib, segera menyelenggarakan referendum di tanah Papua," tandas Tom. 

Referendum, kata Tom, untuk mengetahui berapa rakyat Papua menginginkan integrasi dengan RI dan berapa rakyat Papua ingin membentuk kedaulatan sendiri, pisah dari RI. Ini, harus segera dilaksanakan karena sudah banyak darah dan air mata mengalir di tanah Papua. 

Dalam rangka mengamankan referendum, rakyat Papua atas nama PDP mengundang kehadiran pasukan keamanan PBB. Rereferendum diselenggarakan oleh PBB sehingga berlangsung dalam suasana jujur dan adil, tanpa tekanan dan paksaan, seperti pelaksanaan Penentuan Pendapat Rakyat (1969).   

