Pemerintah Upayakan Dialog soal Warga RI yang Ditahan di AS

Pemerintah Indonesia berupaya melakukan dialog dengan pihak berwenang di Amerika Serikat (AS) untuk menyelesaikan kasus ditangkapnya sekitar sepuluh warga Indonesia di wilayah New Hampshire oleh pihak kepolisian setempat beberapa waktu lalu. 

Menteri Luar Negeri Hassan Wirajuda di New York, Jumat (16/11) mengatakan, pemerintah sedang mengupayakan agar ada perlindungan hukum terhadap mereka. 

Beberapa waktu lalu, sekitar sepuluh orang Indonesia ditangkap oleh pihak kepolisian wilayah New Hampshire di satu rumah yang disewa dan dijadikan tempat tinggal mereka selama ini. 

Semuanya ditangkap dengan tuduhan melanggar peraturan kemigrasian yaitu tinggal melebihi batas waktu yang diberikan atau over stay. Saat ini mereka ditahan oleh pihak kepolisian setempat. 

Menurut Menlu, pemerintah telah mengirim utusan dari Konsulat Jenderal Republik Indonesia (KJRI) di New York untuk menemui mereka.

"Kita belum tahu proses apa yang akan ditempuh oleh Pemerintah AS. Tapi kita berharap ada kontak dengan Pemerintah AS," kata Menlu yang sedang berada di New York untuk menghadiri sidang tahunan Majelis Umum Perserikatan Bangsa-Bangsa. 

Sebenarnya, kata Menlu, biasanya Pemerintah AS mendeportasi seluruh warga asing yang kedapatan melanggar aturan kemigrasian dengan tinggal melebihi batas waktu yang diberikan. Namun, situasi saat ini menciptakan berbagai kecurigaan dari Pemerintah AS sendiri.

Beberapa waktu lalu, sebuah harian yang beredar di AS mengaitkan semua orang Indonesia yang tertangkap itu dengan agama Islam yang mereka anut. Namun, Menlu menegaskan bahwa tertangkapnya warga Indonesia itu murni karena kasus over stay, dan bukan tuduhan jihad seperti yang sempat diduga beberapa media lokal. 

"Masalahnya adalah warga Indonesia itu berada pada posisi yang salah yaitu over stay dan waktunya tidak tepat untuk membicarakan penyelesaian dengan baik seperti yang dilakukan selama ini," kata Menlu. 

Tapi pemerintah terus akan memonitor perkembangan yang terjadi terhadap mereka yang tertangkap itu, dan akan diupayakan cara yang terbaik untuk menyelesaikannya.

