Hari Pertama Puasa, Harga di Pasar Melonjak Tajam

Hari pertama puasa, Sabtu (17/11), di Surabaya dan Malang diwarnai dengan kenaikan harga bahan-bahan makanan yang melonjak tajam. Di beberapa pasar tradisional di dua kota itu, kenaikan harga bisa mencapai hampir dua kali lipat. 

Kenaikan harga yang "menggila" itu terutama pada sayur-sayuran. Di Pasar Keputran Lama, Sabtu pagi, harga wortel mencapai Rp 2.500 per kilogram, padahal satu hari sebelumnya hanya Rp 1.500/kg. 

Harga daun kol (kubis) juga melonjak tajam. Di tingkat pedagang, harga daun kol yang Jumat lalu masih Rp 800/kg, pada hari pertama puasa itu bisa mencapai Rp 1.750/kg. Rata-rata kenaikan harga kubis lebih dari seratus persen dari satu hari sebelumnya. 

Menurut Siti Halimah, pedagang di Pasar Keputran Lama, melonjaknya harga sayuran disebabkan karena tidak adanya pasokan sayur mayur dari distributor. Katanya, "Hari pertama puasa biasanya mereka tidak bekerja, sehingga barang-barang tertahan."

Kurangnya suplai barang di pasar-pasar tradisional itu juga dirasakan di Pasar Genteng. Akibatnya, harga sayur-mayur di pasar itu juga mengalami kenaikan. Harga tomat sayur di Pasar Genteng naik dari Rp 1.000/kg menjadi Rp 1.400/kg. Kenaikan itu dirasakan semenjak hari "Megengan" (ziarah makam sebelum Puasa). 

Sementara harga telur di kedua pasar tersebut berkisar antara Rp 7.000 hingga Rp 7.500. Fluktuasi harga telur di pasar tradisional rata-rata Rp 500/kg dan mulai terasa sejak satu minggu lalu.

Sementara di Malang, daging merupakan jenis dagangan yang paling tinggi kenaikannya. Daging sapi, tiga hari sebelumnya seharga Rp 19.000/kg, kini naik Rp 1.000/kg. Sedangkan, daging ayam naik Rp 2.000, dari Rp 12.000 menjadi Rp 14.000/kg. Harga tersebut merupakan harga kenaikkan rata-rata yang dijumpai di pasar setiap harinya.

Naik per Jam

Beberapa pedagang di Surabaya menganggap, keterlambatan suplai barang sepertinya sengaja dilakukan oleh para pemasok. Menurut Siti, pemasok sengaja mengurangi jumlah barang agar mendapat harga yang bagus dari pedagang. Namun, setelah itu, pasar dibanjiri sayur mayur sehingga harganya menjadi anjlok. 

Fluktuasi harga sayur mayur, menurut pedagang, berlangsung sangat cepat. Bahkan untuk komoditas cabai, fluktuasi harga sudah ditentukan dalam hitungan jam. Di Pasar Keputran Lama, bila pasokan cabai rawit atau cabai merah terlambat satu jam, dimanfaatkan oleh pedagang untuk menaikkan harga. 

Kurangnya suplai barang ke pasar tradisional juga terjadi pada komoditas ayam broiler. Permintaan yang meningkat tanpa diimbangi suplai yang memadai menyebabkan harga ayam broiler di pasar naik rata-rata Rp 3.000/kg. Harga ayam broiler di Pasar Keputran Lama, Pasar Genteng, dan Pasar Pabean Sabtu kemarin Rp 13.000/kg, sebelumnya Rp 10.000/kg. 

Berkurangnya suplai ayam broiler ke pasar tradisional, menurut Ketua Divisi Ayam Broiler di Pusat Informasi Pasar (Pinsar), Frans Gunawan, disebabkan karena banyak ayam yang sakit dan pertumbuhan yang lambat. "Perubahan cuaca menyebabkan banyak ayam sakit," kata Frans. 

Awal puasa ini, lanjutnya, tingkat kematian ayam broiler di kandang pemeliharaan naik hingga 15 persen dari sebelumnya, yang hanya 5-7,5 persen. Akibat perubahan cuaca, kematian juga terjadi di kandang pembibitan yang jumlahnya mencapai 10 persen.  

Harga ayam kampung juga naik rata-rata Rp 3.000/ekor. Harga ayam potong, berdasarkan ukurannya, berkisar Rp 10.000/ekor-Rp 15.000/ekor. Sebelumnya harga ayam kampung ukuran kecil Rp 8.000/ekor. Sementara harga daging sapi nomor satu telah naik menjadi Rp 30.000/kg. Satu minggu sebelumnya, harga daging sapi Rp 27.000/kg.   

