Rabbani Kembali ke Kabul   Osama bin Laden Tinggalkan Afganistan

Presiden Afganistan di pengasingan, Burhanuddin Rabbani, hari Sabtu (17/11), kembali menginjakkan kakinya di ibu kota Kabul untuk pertama kalinya sejak disingkirkan milisi Taliban tahun 1996. Meski menegaskan bahwa dirinya tak akan memperpanjang pemerintahannya, langkahnya yang mendahului kesepakatan bersama ini memancing pertentangan antarfaksi di Afganistan, yang saat ini mengalami kekosongan politik setelah "ditinggalkan" penguasa Taliban.  Sementara perubahan terjadi di Kabul, televisi Qatar Al Jazeera, Sabtu,, memberitakan bahwa Osama bin Laden -orang yang paling diburu AS, karena dituduh berada di balik aksi serangan teror ke New York dan Washington 11 September lalu yang menewaskan lebih dari 4.500 orang- dikabarkan telah meninggalkan Afganistan, untuk tujuan yang tidak dijelaskan. 

Menurut Al Jazeera, duta besar Taliban untuk Pakistan Abdul Salam Zaeef menyatakan, Bin Laden telah meninggalkan Afganistan, bersama istri dan anak-anaknya untuk tujuan yang tidak diungkapkan. 

Siapkan jalan 

"Saya datang ke sini tidak untuk memperpanjang pemerintahan saya, tetapi saya datang untuk perdamaian serta mempersiapkan landasan perdamaian. Dan saya mempersilakan seluruh rakyat Afgan, maupun orang luar yang melakukan upaya menuju perdamaian," kata Rabbani, dalam sebuah jumpa pers setelah Presiden Afganistan di pengasingan ini tiba di Kabul. 

Rabbani dipaksa meninggalkan Kabul oleh Taliban pada tahun 1996, namun sampai kini pemimpin Aliansi Utara ini tetap diakui oleh PBB sebagai Kepala Negara Afganistan yang sah. 

Pekan lalu, Rabbani dan pemimpin-pemimpin lain dari Aliansi Utara bermaksud bertemu di Kabul, yang mereka rebut dari Taliban Selasa lalu untuk mendiskusikan pembentukan pemerintahan pasca-Taliban. Tidak dijelaskan, apakah kedatangannya ke Kabul kali ini untuk maksud tersebut. 

Hanya saja, kedatangan Rabbani ini bisa diartikan sebagai pertanda bahwa Aliansi Utara telah mem-bypass komitmen terdahulu, bahwa Rabbani setuju untuk kembali ke Kabul sesudah ada kesepakatan lebih dulu tentang pembentukan pemerintahan berbasis luas, pasca-Taliban. 

Kedatangannya ini bisa memicu perpecahan di kalangan Aliansi. Pasalnya, Rabbani kenyataannya saat ini hanya memimpin satu faksi saja dari Aliansi Utara, yakni Jamiat-i-Islami yang memang mendominasi pemerintahan Afganistan di pengasingan. 

Aliansi Utara memang merupakan aliansi yang rapuh, terdiri dari para pejuang anti-Taliban, dan utamanya terdiri dari minoritas etnis seperti Uzbek, Tajik, dan Hazara. Sementara dukungan terhadap penguasa Taliban waktu itu, datang dari etnis yang paling dominan di Afganistan, yakni etnis Pashtun. 

Kedatangan Rabbani dikhawatirkan warga Kabul, bisa memicu pertarungan antarfaksi yang sengit di antara Aliansi Utara. Pertikaian antara perwira-perwira perang dan mantan komandan-komandan Mujahidin, termasuk mereka yang berada di Aliansi Utara, dulu melanda Kabul sebelum Taliban mengambil alih kekuasaan lima tahun silam. 

Mantan pemimpin Afganistan ini memasuki Kabul, dengan berkendaraan jip yang jendelanya menghitam, disertai iring-iringan kendaraan berjumlah 15, dengan kawalan ketat pasukan bersenjata berat. 

Para perwakilan faksi-faksi lain Aliansi Utara memang bersama Rabbani, ketika konvoi memasuki Kabul. Namun kosongnya pemerintahan di Kabul dikhawatirkan memicu perpecahan. 

Pertikaian antarfaksi, menimbulkan banyak kerusakan di ibu kota Afganistan, ketika Rabbani masih berkuasa antara tahun 1992 dan 1996. Untuk menghindarkan terulangnya pertikaian seperti itu, utusan khusus PBB Francesc Vendrell tiba di ibu kota Kabul Sabtu malam, guna segera membantu menyelesaikan rencana pembentukan pemerintahan Afganistan yang baru. 

PBB menegaskan sebelumnya, bahwa sebuah pemerintahan yang berbasis luas terdiri dari berbagai kelompok etnis, merupakan satu-satunya jalan untuk mencegah pertikaian antarfaksi. 

"Loya Jirga" 

Namun demikian, kembali Burhanuddin Rabbani menegaskan bahwa kedatangannya di Kabul kali ini tidak lebih hanya merupakan sebuah reaksi, bukan untuk mengembalikan pemerintahannya. 

"Kehadiran para pejuang Mujahidin di Kabul hanya mencerminkan realitas, tak lebih dari itu. Dan maksud kedatangan ini adalah untuk merintis jalan terselenggaranya sebuah Loya Jirga," katanya. 

Loya Jirga adalah sebuah pertemuan Majelis Agung, yang mempertemukan para tetua bangsa Afgan dan pemimpin-pemimpin Afgan lainnya. Pertemuan seperti ini diadakan, pada saat bangsa Afganistan tengah menghadapi krisis. Ini adalah sebuah proses tradisional yang sudah memiliki sejarah panjang di Afganistan. 

"Kami akan mencoba membentuk sebuah pemerintahan berbasis luas. Kami selalu menjunjung tinggi proses Loya Jirga, dan majelis ini pula yang akan memilih pemimpin-pemimpin negeri ini," kata Rabbani. 

Tidak dijelaskan, bagaimana posisi mantan Raja Afganistan Zahir Shah yang juga hidup di pengasingan dan kemungkinan juga akan datang kembali ke Afganistan. 

Menurut kesepakatan pertemuan di Roma -tempat pengasingan Raja Zahir Shah (86) semenjak digulingkan melalui kudeta oleh keponakannya sendiri, Mohammad Daoud tahun 1972- berbagai pihak di luar Taliban sepakat akan menjadikan Zahir Shah sebagai kemungkinan pemimpin sebuah pemerintahan transisi pasca-Taliban. Hal ini dimaksudkan untuk menghindari pertikaian antarfaksi. 

Para pendukung Zahir Shah, seorang monarki etnis Pashtun seperti juga etnis kebanyakan penguasa Taliban, sudah mulai berupaya melakukan kontak di Afganistan dalam rangka pembentukan sebuah pemerintahan baru. 

Ketika ditanya menyangkut posisi mantan Raja Afganistan tersingkir ini untuk ditampilkan sebagai pemimpin pemerintahan transisi, Rabbani hanya berkilah. "Kita tunggu saja keputusan rakyat. Tergantung pada Loya Jirga untuk memutuskan, siapa yang bakal memimpin pemerintahan transisi. Kami juga masih menghormati kesepakatan Roma," kata Rabbani. 

Menteri Pertahanan Aliansi Jenderal Mohammad Qassim Fahim, menyarankan Sabtu, apabila PBB menginginkan pelaksanaan rencana lima tahap untuk pembicaraan pembentukan pemerintahan pasca-Taliban di Afganistan, ia sarankan agar pembicaraan "pendahuluan" diselenggarakan di tempat netral di luar Kabul. Baru nanti, kalau sampai pada tahap sidang paripurna, pertemuan dilakukan di Kabul. 

Dinyatakan tewas 

Sementara pemerintahan baru mulai dibicarakan di Kabul, pejabat senior Taliban Mullah Najibullah membenarkan bahwa salah satu tangan kanan utama Osama bin Laden, Mohammed Atef, telah gugur dalam pertempuran. 

Najibullah tidak merinci, dalam serangan mana Mohammed Atef yang juga pemimpin organisasi militan di Mesir itu tewas. Demikian juga tempat gugurnya tujuh anggota Al Qaeda lainnya, yang meninggal bersama Atef. 

Kematian Atef, merupakan pukulan berat bagi organisasi Osama bin Laden, Al Qaeda. Sebab, selain bertanggung-jawab dalam pelatihan peperangan anggota-anggotanya, Atef adalah juga perencana operasi Al Qaeda. Menhan AS Donald Rumsfeld bahkan menuduh Atef adalah salah satu perencana serangan teror di New York dan Washington DC pada 11 September lalu, disamping juga tersangka utama Osama bin Laden. 

Selain pembantu dekat Bin Laden, Atef kini adalah juga kerabat dekat Osama. Anak perempuan Mohammed Atef, Januari lalu dinikahkan dengan anak lelaki Osama, Mohammed bin Laden. Dalam berbagai kesempatan, dalam foto-foto, Atef berada di samping Osama, kalau tidak di kanan, di kirinya. 

Sementara itu, klaim Taliban bahwa pihaknya menguasai kota besar terakhir di Selatan, Kandahar, mulai diragukan setelah kantor berita Afganistan Afghan Islamic Press (AIP) Sabtu memberitakan bahwa pemimpin tertinggi Taliban Mullah Mohammed Omar setuju meninggalkan Kandahar dalam 24 jam, menuju pegunungan. 

Namun ketika kemungkinan ini ditanyakan pada Pentagon, juru bicara Kementerian Pertahanan AS Laksamana Muda John Stufflebeem menepisnya. "Saya tak percaya itu," katanya. 

Sementara itu di Selatan, pasukan anti-Taliban tampak kembali di atas angin. Taliban dikabarkan mundur dari provinsi barat daya Afganistan, Farah dan pindah ke Helmund. 

Di sisi utara Afganistan, sebuah pesawat pembom B-52 dan jet-jet tempur AS terus melakukan pengeboman pada posisi-posisi Taliban di pebukitan di luar kota Kunduz. Pasukan Taliban dikurung Aliansi Utara, di kota pertahanan terakhir Taliban di utara. 

Menurut para pengungsi yang kabur dari Kunduz, serangan udara AS itu telah menggempur markas Taliban di Kunduz, Jumat. Selain markas terbakar, menurut para pengungsi, juga banyak orang Taliban yang tewas.   

