Empat Tewas Terseret Luapan Sungai

Empat orang ditemukan tewas akibat terseret luapan dua sungai, yakni Sungai  Cikapundung dan Sungai Citarum yang terletak di Kabupaten dan Kota Bandung,  Sabtu  (17/11). Selain menewaskan empat warga, lebih seratus rumah penduduk di Kelurahan Andir, Kecamatan Baleendah, Kabupaten Bandung, terendam air. 

Pemantauan Kompas Sabtu petang, kendati hujan sudah reda, namun Sungai Cikapundung yang membelah Kota Bandung dari arah utara ke selatan tampak masih meluap pada kedua sisinya serta menggenangi rumah-rumah penduduk di kawasan Taman Sari. 

Di kawasan ini, aliran Sungai Cikapundung menyeret Risnaldi (4) dan Ais (5) yang tengah bermain di halaman rumahnya.  Risnaldi dan Ais akhirnya ditemukan warga tewas sekitar pukul 11.45. 

Korban tewas lainnya adalah Agus Suherman (60), warga Kiaracondong yang terseret air sungai sampai ke kawasan Dayeuhkolot. Seorang korban lainnya adalah seorang kakek yang identitasnya belum dikenal dan jenazahnya masih diinapkan di RS Hasan Sadikin Bandung. 

Didit, kakak Risnaldi mengatakan, tidak tahu-menahu peristiwa yang dialami adiknya. "Ketika berangkat kerja pukul 08.00, saya melihat Risnaldi masih bermain ular tangga dengan temannya. Saya tidak tahu sampai dia bisa terseret air sungai," katanya. Menurut Didit, letak Sungai Cikapundung dan rumah korban hanya berjarak sekitar sepuluh meter. 

Warga setempat khawatir Sungai Citarum dan Sungai Cikapundung meluap menyusul hujan deras yang turun sepanjang Jumat malam sampai Sabtu siang. Beberapa warga menyebutkan, luapan sungai biasa terjadi setiap tahun, tetapi kali ini luapan air sungai cukup melimpah, bahkan sampai menggenangi rumah-rumah penduduk. 

Untuk mengantisipasi terjadinya banjir dan luapan sungai, beberapa warga mengatakan tidak ada pilihan kecuali mengungsi. 

Dari Kabupaten Subang juga dilaporkan terjadi banjir bandang menyusul hujan turun sepekan terakhir ini. Banjir itu telah merendam sebanyak 400 rumah penduduk, perkantoran, dan sawah. Data dari pemerintah setempat menyebut, sekitar 120 hektar sawah penduduk terendam air dengan kerugian ditaksir ratusan juta rupiah. Akibat banjir itu, warga mengungsi. 

Tersangkut pohon

Luapan sungai yang menimbulkan korban tewas juga terjadi di Sumatera Utara. Yus Mardiansyah, penduduk Deli Tua, menjadi korban meluapnya Sungai Pamah, Sibiru-Biru (sekitar 30 km dari Medan), Jumat sore, dan ditemukan tewas tersangkut di sebuah pohon kayu, sementara dua korban lainnya dilaporkan hilang.

Sungai Pamah yang selama ini menjadi lokasi wisata pemandian tiba-tiba meluap hari Kamis dan Jumat lalu, pada saat puluhan penduduk sedang mandi "mangir" atau mandi bunga untuk membersihkan diri menyambut bulan suci Ramadhan.

Luapan air yang cukup besar datangnya dari hulu gunung, menyapu orang-orang yang sedang mandi, yang sebagian besar dapat menyelamatkan diri dalam keadaan luka-luka terkena benturan batu.

Pada hari Sabtu, Sungai Pamah yang mengalir hingga ke Sungai Denai di bagian hilir Kota Medan tampak kembali meluap, setelah turun hujan sepanjang Jumat malam.   

