IMF: LoI Mendekati Finalisasi

Hingga Sabtu (17/11) sore, Letter of Intent (LoI) keeempat yang kini  sedang dibahas antara Pemerintah Indonesia dengan Dana Moneter Internasional  (IMF), mendekati finalisasi penyelesaian. Meski demikian, masih ada sejumlah  items (butir-butir) dalam LoI tersebut yang belum disepakati dan masih  harus didiskusikan bersama oleh pemerintah dan IMF pekan depan.  Deputi Direktur  Dana Moneter Internasional (IMF) untuk Asia Pasifik Daniel Citrin, menyampaikan  hal ini kepada pers, di sela pembahasan LoI keempat di Gedung Departemen  Keuangan (Depkeu), Sabtu(17/11). Hadir dalam pertemuan tersebut Menko Perekonomian Dorodjatun Kuntjoro-Jakti, Menkeu Boediono, Menneg BUMN Laksamana Sukardi, Deputi Gubernur Bank Indonesia (BI) Miranda S Goeltom, dan Kepala Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN) IPG Ary Suta.  

Meskipun mendekati penyelesaian, menurut Citrin, pihaknya tidak terburu-buru untuk segera menandatangani LoI.  

"Apa pun yang dihasilkan dari diskusi beberapa hari mendatang, tidak akan ada penandatanganan LoI. Kita mengikuti prosedur yang sebenarnya. Jadi, apa pun yang disepakati dalam pembicaraan nanti, hasil-hasilnya akan direview kembali oleh Dewan Eksekutif IMF di Washington, AS," kata Citrin. 

Untuk menyampaikan penjelasan ini secara mendadak ia memanggil sejumlah wartawan yang masih menunggu, sebelum waktu pertemuan berikutnya setelah beristirahat. Katanya, "Saya akan membuat pernyataan singkat, namun tidak ada pertanyaan." Citrin mengakui pembahasan LoI mengalami kemajuan yang baik. Sejauh ini, sejumlah masalah masih harus dibahas. Ia mengakui, masih ada sejumlah masalah yang perlu didiskusikan lebih lanjut.  

Deputi Gubernur BI Miranda S Goeltom juga mengungkap finalisasi LoI. Ia mengatakan bahwa pemerintah dan IMF tinggal melakukan finalisasi, dengan memperbaiki kata-kata dalam LoI keempat.  

"Pokoknya, dalam dua hari ini, draft LoI keempat akan segera diselesaikan pembahasannya, untuk mengetahui langkah apa yang harus diambil oleh BI," ujar Goeltom.  

Menurut Menkeu Boediono pembahasan LoI berjalan cukup baik, meskipun masih ada sejumlah masalah yang harus didiskusikan bersama dengan IMF. Katanya, "LoI memang belum bisa ditandatangani. Namun, yang penting, pokok-pokoknya harus disepakati lebih dulu." 

BLBI 

Sementara itu secara terpisah Direktur Keuangan Internal BI, Bun Bunan Hutapea, mengutarakan bahwa dalam pertemuan tersebut, IMF meminta Pemerintah Indonesia menyelesaikan masalah dana Bantuan Likuiditas Bank Indonesia (BLBI). IMF dan Pemerintah sepakat untuk memanfaatkan konsultan independen yang terdiri dari para ahli.  

Hutapea mengatakan, masalah BLBI sudah menjadi salah satu items dalam draft LoI IV yang dibahas oleh Pemerintah RI dan IMF. Tim independen tersebut akan melihat secara netral permasalahan yang dihadapi dalam penyelesaian masalah BLBI. Hingga saat ini, IMF menilai belum dapat terselesaikan dan harus dicari pandangan yang lebih baik untuk mengatasinya. 

Menurut Hutapea, anggota tim independen terdiri ahli-ahli dari luar negeri. Dia juga menambahkan, waktu pembentukannya harus secepatnya, meskipun saat ini baru dalam pembicaraan. 

Hutapea menegaskan, BI tidak keberatan dengan keinginan IMF untuk mempersoalkan kembali permasalahan BLBI dalam LoI keempat. BI menginginkan agar persoalan itu mendapat jalan terbaik. Katanya, "Namun, apakah akan masuk dalam LoI keempat yang akan ditandatangani, belum dapat dipastikan hingga betul-betul resmi disepakati." 

Menyinggung beberapa kajian yang telah dilakukan menyangkut persoalan BLBI, Hutapea mengatakan, pemerintah dan IMF bermaksud mencari jalan terbaik, termasuk melihat yang sudah ada. Setelah ada hasilnya, akan diserahkan ke pemerintah. 

Lebih jauh Goeltom menambahkan, bahwa dalam pertemuan tersebut juga dibicarakan upaya pemerintah dalam melakukan penyehatan perbankan nasional. Ia menyebutkan, BI akan mengawasi bank-bank yang punya risiko tinggi. Asumsi base money juga termasuk yang dibicarakan, tetapi ia tak mau merincinya. Ujarnya, "Nanti, setelah ada kesepakatan antara pemerintah dan IMF."   

