Bom Meledak di Tanjungpinang

Sebuah bom meledak di kantor milik Sutikno alias Than The Kia yang dikenal luas  sebagai bandar judi Sie Jie di Kota Tanjungpinang, Riau, Sabtu (17/11) dini hari sekitar pukul 03.00. Selain kantor Soetikno yang terletak di Jalan Tambak V itu, bom tersebut juga menghancurkan pintu, kaca jendela, dan tembok bangunan pada tujuh rumah toko (ruko) lainnya yang berdampingan dengan kantor Sutikno. Namun, ledakan ini tidak menimbulkan korban jiwa.

"Tim Jihandak (penjinak bahan peledak) dari Polda Riau yang bermarkas di Batam sedang menyelidiki. Polisi belum bisa memastikan apakah ledakan tersebut jenisnya bom atau hanya sekadar ledakan jenis molotov. Kita berusaha menyelidikinya segera," kata Kepala Polres Kepulauan Riau Timur Ajun Komisaris Besar (Pol) Imam Djauhari ketika dihubungi di Tanjungpinang, Sabtu (17/11).

Berdasarkan keterangan awal dari Tim Jihandak di lapangan, ledakan bom tersebut tergolong kuat. Dari serpihan ledakan hanya ditemukan sumbu ledakan, namun tidak ditemukan benda-benda lain karena telah hancur. Petugas hanya bisa mengidentifikasi akibat ledakan tersebut seperti hancurnya tembok yang mencapai kedalaman 20 cm dengan lebar 30 cm.

Imam menjelaskan, pihaknya masih menyelidiki latar belakang peledakan kantor Sutikno. Tiga orang penjaga kantor Sutikno yang bertugas pada dini hari itu telah dimintai keterangan bersama 12 orang saksi lainnya yang mengetahui kejadian tersebut. 

Menurut petugas jaga Pos Kamling di sekitar tempat kejadian, pelaku yang melemparkan benda hingga terjadi ledakan adalah dua orang yang mengendarai sepeda motor bebek berwarna hitam. Itu diketahui sesaat salah seorang dari petugas jaga baru kembali membeli makanan sahur.

Kecemburuan

Sutikno mengaku terkejut atas ledakan di kantornya. Ia mengetahui peristiwa tersebut setelah mendapat laporan dari anggotanya yang bertugas malam itu. 

"Saya tidak mengerti kenapa kantor saya jadi sasaran ledakan. Ini jelas upaya membuat masyarakat di Tanjungpinang resah. Maunya jangan begitulah. Kalau ada masalah terkait dengan saya hendaknya dibicarakan, jangan main-main bom begini," ungkapnya.

Apakah ledakan itu terkait dengan kecemburuan pihak lain karena tempat-tempat hiburan malam seperti karaoke dan pub ditutup, sedangkan tempat permainan judi ketangkasan atau Sie Jie tidak ditutup, Sutikno menyatakan, "Saya tidak tahu tentang itu. Lagi pula saya tidak memiliki permainan ketangkasan. Saya hanya usaha Sie Jie. Ini sengaja hendak memancing suasana di Tanjungpinang jadi resah."   

