Riang Bernyanyi, Banjir Tawaran

SETELAH mengadakan konser tunggal Juli lalu, dengan hasil tiket terjual habis, Sherina (11) seakan "tenggelam". Lalu, akhir September 2001 muncul videoklip penyanyi cilik yang suara maupun lagunya mengingatkan orang pada Sherina. Dialah Natasha Chairani (9), yang muncul dengan videoklip lagu Bunda, salah satu lagu dalam album pertamanya, Natasha.  Dalam waktu sekitar sebulan, lebih dari 18.000 buah album Natasha yang berambut ikal panjang ini terjual. Larisnya album Natasha, tak hanya mengubah ritme hidup gadis kecil bertinggi badan 1,50 meter dan berat 43 kilogram ini, tetapi juga keluarganya. Ibunya, Rianti Shelavia (41), bercerita, meski tak ada target untuk mencapai sesuatu, namun faktanya ia harus turut rajin mengantar anaknya ke berbagai tempat. 

 Sasha (nama panggilan Natasha) mesti naik panggung. Belum lagi shooting untuk iklan, lalu ada permintaan untuk menjadi presenter. Saya batasi Sasha naik panggung akhir pekan saja, itu pun sekali sebulan libur," kata Rianti tentang Sasha yang dikontrak Sony Music Entertainment Indonesia untuk label Sony Wonder, sejak menjadi juara Pesta Bintang di SCTV, Agustus 2000. 

Ketika Sasha masuk dapur rekaman, Rianti sadar keluarganya harus siap masuk ke "hutan", dalam arti dunia yang tak kenal waktu.  

"Ini berbeda dengan bisnis restoran keluarga kami, yang jelas dagangannya dan waktunya. Untuk dunia musik, bisa dikatakan tak kenal waktu, bisa pagi sampai malam, tetapi bisa juga cepat. Pokoknya tak terduga. Awalnya sempat kaget juga, tetapi sekarang ya dinikmati saja," kata Rianti yang bersama suaminya, Chairul Rivai, mengelola jaringan restoran Cwie Mie Malang dan Rollie's Steak.  

Kalau Natasha langsung digaet perusahaan rekaman besar, Sherina yang telah membuat dua album, Andai Aku Besar Nanti (1999), Lihatlah Lebih Dekat (2000), dan satu lagu tunggal bersama Westlife, I Have a Dream (hasil penjualannya diserahkan ke Unicef), memilih tak terikat kontrak.  

"Kami belum mengikat Sherina dalam kontrak jangka panjang dengan pihak mana pun. Kami khawatir, komitmen orangtua Sherina belum tentu bisa dipenuhi Sherina sendiri. Entar bisa runyam," kilah Triawan Munaf, ayah Sherina. Belakangan Sherina memang jarang tampil, tetapi ini lebih karena seleksi yang dilakukan orangtuanya.  

"Untuk menyanyi di televisi misalnya, Sherina-nya sendiri malas, karena makan waktu lama. Untuk acara pukul 19.30, kami harus siap di studio pukul 13.30. Sherina kan bukan profesional, karena dia suka menyanyi di depan teman atau saudaranya biarpun tidak dibayar," kata Triawan.  

Namun ini bukan berarti Sherina tidak sibuk. Kini, ia tengah mempersiapkan album ketiganya, Januari-April 2002 promosi peluncuran dua albumnya untuk pasar Malaysia, Singapura, dan Brunei Darussalam. Juni 2002 rencananya film kedua Sherina akan dibuat. Ia juga membintangi tak kurang dari tujuh iklan, di samping shooting untuk beberapa iklan layanan masyarakat, seperti kampanye pariwisata Indonesia di luar negeri, My Indonesia, Just a Smile Away. 

Di luar urusan bernyanyi dan berakting, Sherina tetap mengikuti les balet, melukis, piano klasik dan jazz, bahasa Inggris, renang, dan tentu saja berlatih vokal. Dengan formula yang berbeda, ritme hidup Natasha tampaknya tak berbeda dengan Sherina. Usai sekolah dari pukul 07.30-15.30, ia ikut les vokal di dua tempat, les matematika, dan les menari.  

Adakah yang berubah dari kehidupan Sasha setelah beredarnya Natasha?  

"Kalau dulu kami bisa jalan-jalan ke mal dengan santai, sekarang masuk pintu mal saja, sudah ada orang yang melirik, minta tandatangan. Namanya anak-anak, kadang Sasha suka merengut, tetapi kalau saya towel pundaknya, dia langsung tersenyum. Ya, inilah konsekuensinya," ucap Rianti tentang anak pertama dari dua anaknya yang pernah menjadi presenter Tralala Trilili (RCTI), Ceria Anak Bangsa (RCTI), dan McKids (RCTI). 

KALAU Natasha baru membintangi satu iklan, Tasya (9) justru berangkat ke dunia pertunjukan dari iklan. Kelucuannya sebagai bintang salah satu iklan, membawanya ke dapur rekaman. Album pertama Tasya, Libur Telah Tiba (2000) terjual lebih dari 300.000 buah, sementara album keduanya, Gembira Berkumpul (2001) laku lebih dari 180.000. Bulan Oktober lalu, Tasya mengeluarkan album khusus, Ketupat Lebaran. 

Selain itu, mulai Juni 2001 empat hari dalam seminggu, sepulang sekolah sampai sekitar pukul 20.00, Tasya harus shooting sinetron Tasya, yang minimal terdiri dari 13 episode. Pada akhir pekan, ia memenuhi undangan naik panggung ke berbagai tempat, selain les piano dan vokal, masing-masing sekali seminggu.  

"Semua itu maunya Tasya sendiri. Saya enggak pernah memaksa. Untuk bulan puasa ini, dia enggak mau show, ya kami enggak terima apa pun tawaran yang masuk. Kalau mau diikutin, bisa setiap hari ada saja kegiatan Tasya," tutur Isverina (37), ibu Tasya yang turut lelah karena harus menemani ke mana pun anak bungsu dari tiga anaknya pergi.  

Tawaran main sinetron Tasya, yang menggabungkan animasi dengan akting biasa, dunia fantasi dan dunia nyata ini diterima, karena Tasya ingin main sinetron, selain jumlah episodenya sedikit. Menurut Isverina, sejak Tasya menjadi bintang iklan, tawaran main sinetron sudah ada, bahkan sejak menelurkan album rekaman, tawaran sinetron untuk ratusan episode datang padanya. 

"Meskipun uangnya menggiurkan, dan dijanjikan Tasya bakal nge-top, tetapi enggak dululah. Tasya enggak mau sampai harus bolos sekolah, demi shooting sinetron. Bukannya saya menolak rezeki, tetapi kalau anaknya enggak happy, ya buat apa. Kalau shooting iklan, paling sehari selesai. Rekaman lagu pun bisa dilakukan waktu libur sekolah. Tetapi sinetron yang kejar tayang, wah...," kata Isverina. 

Tasya kini membintangi tak kurang dari enam produk iklan. Meski Isverina sudah menyeleksi tawaran untuk Tasya, toh karena kesibukannya Tasya seringkali tak sempat menikmati hobinya berenang. Membuat pekerjaan rumah pun seringkali dilakukannya di sela-sela shooting. 

Kalau Tasya mempunyai warna suara kanak-kanak yang kental, dan lagu-lagunya pun praktis mudah diikuti anak-anak, seperti umumnya lagu-lagu ciptaan AT Mahmud yang dinyanyikan Tasya, tidak demikian dengan Sherina dan Natasha. Warna suara mereka tak hanya disukai anak-anak, bahkan melodi lagu-lagunya pun tak mudah diikuti dengan suara anak-anak pada umumnya.  

Oleh karena itulah, penggemar Sherina dan Natasha tak terbatas pada anak-anak, bahkan mereka yang berusia remaja pun menyukainya. Tak heran kalau lagu tunggal duet Sherina dengan Westlife dalam dua bulan terjual sekitar 100.000 buah.  

Menyadari suara Sasha bukan suara anak-anak, Rianti tak keberatan dengan kesulitan melodi yang harus dinyanyikan Sasha, namun liriknya tetap disesuaikan dengan usia anaknya. Makanya, ia pun tak merasa bingung, ketika mendapati penggemar anaknya umumnya berusia lebih tua dari Sasha. 

Jadi, kalau Anda ke toko kaset/CD, bakal menemui banyak pilihan di rak anak-anak. Alangkah beragamnya anak-anak bernyanyi, mulai dari lagu untuk taman kanak-kanak ala Pak dan Bu Kasur, lagu-lagu model Joshua dan Cindy Cenora, interpretasi Tasya terhadap lagu-lagu AT Mahmud, Kenny (12) dengan album pertamanya, Kenny yang melantunkan antara lain lagu Lilin-lilin Kecil, sampai suara dan lagu model Sherina, yang lalu diikuti Natasha...   

