Lewis Kembali Sandang Gelar Juara Dunia

Petinju Inggris Lennox Lewis kembali menyandang gelar juara dunia tinju kelas berat versi World Boxing Council (WBC) dan International Boxing Federation (IBF). Gelar itu diperolehnya setelah ia mengalahkan dengan knock out petinju Amerika Serikat (AS) Hasim Rahman di ronde keempat pada pertarungan ulang mereka di Mandala Bay, Las Vegas, hari Sabtu (17/11).

Lewis, setelah kemenangan ini, berjanji akan menghadapi mantan juara dunia kelas berat, Mike Tyson, untuk satu pertarungan mempertahankan gelar juara dunia tersebut.    

Gelar juara dunia kali ini adalah untuk yang ketiga kalinya bagi Lewis. Gelar itu direbut Hasim Rahman pada tanggal 22 April lalu di Afrika Selatan, juga lewat kekalahan knock out di ronde kelima.  

Rahman dipukul roboh Lewis saat ronde keempat baru berlangsung satu menit dan 29 detik. Pukulan hook kanan Lewis yang mendarat telak pada dagu kiri membuat Rahman roboh ke kanvas.

Petinju AS itu berusaha bangkit untuk melanjutkan pertandingan, ketika wasit Joe Cortez yang memimpin pertandingan menghitung sampai pada hitungan keenam. Namun, Rahman yang masih limbung roboh kembali ke kanvas sehingga Cortez menghentikan pertandingan dan memberikan kemenangan kepada Lewis.

Keputusan Cortez tersebut disambut Lewis dengan lompatan di atas ring sebagai wujud dari rasa kegembiraan karena berhasil menjadi petinju ketiga yang menyandang gelar juara dunia kelas berat tiga kali setelah Muhammad Ali dan Evander Holyfield. 

"Saya katakan kepada Rahman di Afrika Selatan lalu bahwa sabuk ini hanya saya pinjamkan untuk membuatnya terkenal dan sekarang sabuk itu harus dikembalikan kepada saya," ujar Lewis, yang kini berusia 36 tahun. 

"Kemenangan ini sangat berarti untuk saya. Apalagi semua orang mengatakan bahwa saya sudah tua dan tidak mampu lagi untuk tampil baik," tutur Lewis, yang kini menyandang rekor 39 kali menang, dua kali kalah, dan sekali seri.

Berlatih keras

Lewis, yang belajar dari kekalahan sebelumnya, telah berlatih keras untuk kembali membuktikan bahwa dirinya masih lebih baik untuk kelas berat. 

"Lennox berlatih keras dan perhatiannya benar-benar terpusat untuk persiapan pertarungan ini. Latihan keras ini bukan karena dari ejekan-ejekan yang dilontarkan Rahman, tapi lebih karena kesempatan yang tidak mungkin lagi dimilikinya," tutur pelatih Lennox Lewis, Emmanuel Steward.

Latihan keras Lewis akhirnya telah membawanya menjadi salah satu petinju yang masuk dalam sejarah tinju bayaran dunia. 

"Lewis sungguh merupakan petinju yang bertalenta tinggi, lebih pada saat saya melihat dia menari di atas ring. Gayanya mengingatkan saya pada Muhammad Ali," tandas Steward.

Satu bulan sebelum pertarungan ulang ini, Rahman dengan lantang mempertanyakan mengenai kehidupan seksual dari petinju Inggris berusia 36 tahun tersebut.

Pada pertemuan pers, Rahman kembali mengejek Lewis dan mengatakan mantan juara dunia kelas berat asal Inggris tersebut seperti homoseksual.

Lewis menjawabnya bahwa dia akan membuktikan hal itu di atas ring, dan sekaligus membayar ejekan Rahman tersebut dengan satu kekalahan yang menyakitkan bagi dirinya.

"Saya katakan pada Rahman bahwa kemenangannya di Afrika Selatan lalu hanyalah sebuah keberuntungan. Dan, ia harus mengembalikan sabuk juara itu sekarang kepada saya," tegas Lewis.

Pada pertemuan tersebut, Lewis juga mengatakan akan mengubah nama belakang Rahman dengan The Buster Douglas abad ke-21.

Bertemu Tyson

Lewis, pada pertemuan pers sehari menjelang pertarungan tersebut, berjanji akan menggantung sarung tinju jika dia kalah dari Rahman. Namun apabila berhasil memenangi pertarungan, Lewis berkeinginan menghadapi Mike Tyson guna satu pertarungan besar dan bersejarah. 

"Saya ingin menghadapi Tyson. Saya pasti mencari Tyson," ujar Lewis geram.

"Tapi saya harus lebih dahulu memenuhi janji untuk meminta kembali sabuk juara dari tangan Rahman," tegas Lewis.

Pada tahun lalu, Tyson sempat menantang Lewis dengan kata-kata mengejek, apabila Lewis menghindarkan dari dirinya, maka anak-anak Lewis juga akan menjadi sasaran. 

Kemenangan Lewis disambut meriah oleh sebagian besar penonton yang mencapai sekitar 11.400 orang, yang sebagian di antaranya adalah bintang film Hollywood AS dan Inggris, seperti Meg Ryan, Tracey Ullman, dan Arnold Schwarzenegger. Di samping itu, hadir petenis-petenis dunia, seperti John McEnroe, Ian Wright, dan Serena Williams yang bersedia membayar 1.200 dollar AS untuk tiket ring side.  

