Makan Enak, Ingat Saudara-saudara...

PINTU masuk Rumah Tahanan Kelas I, Jalan Jakarta, Kebon Waru, Bandung, Jawa Barat, dipadati orang-orang yang akan membesuk keluarganya yang mendekam di penjara tersebut. Sebagian besar pembesuk menenteng makanan atau masakan istimewa yang mereka usahakan pada hari munggahan, sehari menjelang puasa. 

Untuk mengantarkan berbagai masakan istimewa, seperti gulai kambing, kari ayam, sop, dan soto bandung, para pembesuk seakan-akan tidak mau tahu dengan aturan yang sudah terpampang di tembok samping pintu masuk penjara tersebut. Massa pembesuk ngotot harus bisa masuk. Paling tidak, masakan "enak" yang dibawanya harus sampai ke tangan anggota keluarganya yang dipenjara. 

"Kasihan kan, kita makan enak, adik saya di penjara tidak merasakan," kata Siti (25), penduduk Kelurahan Antapani, Bandung. Sikap Siti yang gigih mengantar makanan ke rumah tahanan juga tampak pada pembesuk-pembesuk lainnya. 

Namun, karena hari munggahan jatuh pada hari Sabtu (versi pemerintah), dan mengingat banyaknya pembesuk yang datang membawa masakan, pihak rumah tahanan Kebon Waru membolehkan pembesuk menemui anggota keluarganya. 

"Pimpinan kami terpaksa mengambil kebijakan, hari ini boleh membesuk, walaupun hari Jumat," kata petugas rumah tahanan yang melarang Kompas bertemu kepala rumah tahanan tersebut. "Kalau mau bertemu pimpinan, harus minta izin ke Kantor Wilayah dulu. Aturannya demikian," katanya. 

MAKAN enak bagi keluarga ekonomi pas-pasan tidak setiap hari bisa dilakukan. Biasanya keluarga Muslim yang miskin menyantap hidangan lezat untuk menandai hari-hari besar, seperti Hari Raya Idul Fitri, Idul Adha, dan sehari menjelang puasa Ramadhan.

"Kalau hari-hari ini mah, keluarga kami biasanya memotong ayam atau mengambil ikan-ikan peliharaan di kolam," kata Abdul Rahman (60), warga Banjaran, Kabupaten Bandung, Jawa Barat, Jumat (16/11) di depan rumah tahanan itu.

Namun, repotnya kalau sudah makan enak, kata dia, mesti ingat sanak saudara yangberada di tempat jauh, terutama saudara-saudara yang dalam keadaan menderita, seperti sedang menjalani hukuman di penjara. "Kalau masih memungkinkan, makanan akan dikirim meskipun di rumah tahanan dijaga ketat petugas," katanya.

Ukuran enak bagi Abdul Rahman adalah masakan istimewa yang tidak ia rasakan sehari-hari. Misalnya kalau biasanya memotong tempe, lalu pada hari istimewa memotong ayam atau kambing.

Kalau sudah ingat saudara, biar makanan enak, rasanya tidak enak. "Nasi seakan-akan tidak tertelan. Ya, sudah, mungkin ini yang namanya sayang keluarga," kata Abdul Rahman.

Ketika ditemui Kompas, ia sedang antre membesuk salah seorang saudaranya di penjara Kebon Waru, Bandung. Saudaranya dipenjara karena tersangkut kasus Kredit Usaha Tani (KUT) ketika menjabat ketua koperasi unit desa (KUD).

Rahman berupaya agar saudaranya juga ikut merasakan makan enak. "Ya, bagaimana caranya, agar ikut merasakan makan enak," kata Rahman yang juga akan meninggalkan uang sekadarnya untuk saudaranya.

Perasaan yang menyelimuti Rahman ternyata juga dirasakan Mafturah (40), warga Cicaheum, Bandung, yang datang ke rumah tahanan tersebut. Ia sekadar mengirimkan masakan khas yang dibuatnya untuk adiknya yang sedang menjalani hukuman penjara.

"Kami sudah tidak bisa makan semeja bersama-sama karena dia di sini. Ya, kalau makanan saya kirimkan, ia bisa ikut menikmati apa yang saya makan," kata Mafturah. Pandangan Anton (40), warga Cimahi, juga demikian. Kedatangan Anton ke rumah tahanan tersebut hanya ingin mengantarkan masakan untuk saudaranya yang dipenjara akibat terlibat pencurian mobil. "Kemarin istri saya beli daging kambing satu kilo, dimasak gule. Sebagian saya antar kemari, biar saudara saya ikut merasakan," kata Anton.

Menurut salah seorang petugas rumah tahanan tersebut, sebagian besar pembesuk datang dengan mambawa makanan atau masakan. Ada yang tidak membawa makanan, tetapi membawa uang untuk membeli makanan kesukaannya.

BAGI masyarakat Sunda yang kuat dalam hubungan kekerabatan, berbagi makanan istimewa kepada sanak famili sudah merupakan kebiasaan. Hujan dan kemacetan arus lalu lintas tidak menjadi halangan. 

Memet H Hamdan, Kepala Dinas Kebudayaan dan Pariwisata Provinsi Jawa Barat yang dihubungi Kompas, Jumat (16/11), mengatakan, membagi-bagikan makanan pada hari munggahan sudah menjadi tradisi masyarakat Sunda. 

"Ini merupakan campuran antara tradisi Sunda dan nilai-nilai yang terkandung dalam Islam. Biasanya orangtua mendapat kiriman makanan lebih dulu, lalu keluarga-keluarga dekat lainnya," kata Memet yang keluarganya juga melakukan hal demikian. 

Memet merasakan, di lingkungan perkotaan tradisi seperti itu masih ada. "Ini merupakan corak budaya yang patut dilestarikan. Tradisi ini, selain di dalamnya terdapat nilai silaturahmi, juga gotong royong," kata Memet.   

