DBK Dapat Masukan Rp 9,9 Juta

Dompet Bengkulu Kompas(DBK) pada bulan Oktober mendapat tambahan pemasukan Rp 9.997.830 yang berasal dari bunga bank. Sementara pengeluaran tidak ada karena permohonan yang masuk masih dipertimbangkan untuk disetujui. 

Dengan adanya pemasukan tersebut, maka saldo DBK pada akhir Oktober (31/10/2001) menjadi Rp 692.546.264. Dibandingkan dengan saldo DBK pada akhir September yang berjumlah Rp 682.548.434, memang terjadi kenaikan.

DBK dimaksudkan khusus untuk membantu masyarakat Bengkulu yang mengalami musibah gempa bumi pada 4 Juni 2000. Sejumlah bantuan untuk masyarakat luas, juga untuk bangunan tempat ibadah, sekolah, puskesmas, rumah sakit, gedung transfusi darah PMI, dan lain-lain telah dilakukan. 

