Harga Bahan Pokok Naik 10-22 Persen

Memasuki hari kedua bulan Ramadhan, harga-harga kebutuhan rumah tangga di berbagai pasar tradisional di Jakarta, Jawa Tengah, maupun Jambi melonjak antara 10 sampai 22 persen. Beberapa jenis bahan pokok yang paling tajam mengalami lonjakan harga adalah daging sapi dan ayam potong. 

Bumbu-bumbuan harganya juga ikut naik. Demikian juga harga berbagai jenis bahan baku pembuatan kue juga ikut meningkat. Hanya harga telur dan cabai merah yang menunjukkan kecenderungan menurun karena beberapa warung dalam pekan pertama Ramadhan masih tutup. 

Menurut pemantauan yang dilakukan di Pasar Palmerah, Pasar Kebayoran Lama, dan Pasar Ciledug, kenaikan yang terasa di antaranya adalah minyak curah (minyak kualitas rendah), naik dari Rp 3.200 per kg menjadi Rp 3.900 per kg (22 persen), gula merah naik dari Rp 3.700 per kg menjadi Rp 4.450 per kg (20 persen). Harga gula pasir impor yang sebelumnya Rp 3.300 per kg naik menjadi Rp 3.800 per kg (15 persen). Kacang hijau naik dari Rp 6.000 per kg menjadi Rp 7.200 per kg (20 persen).

Kenaikan harga yang cukup signifikan adalah daging sapi dan ayam. Daging sapi saat ini berkisar antara Rp 38.000-Rp 40.000 per kg, sedangkan daging ayam potong melonjak dari Rp 12.000 menjadi Rp 14.000 per kg. Lonjakan ini terjadi karena permintaan akan daging sangat tinggi. 

"Ayam hidup saja naik dari Rp 7.000 menjadi Rp 11.000 per kg," kata Selamet, pedagang ayam di Pasar Lama Depok. Khusus daging harganya diperkirakan terus melonjak bahkan pertengahan Desember tidak mustahil mencapai Rp 45.000 per kg.

Menurut pemantauan di Pasar Kebayoran Lama, harga daging sapi impor selama dua pekan ini mengalami kenaikan sampai Rp 10.000 per kg, yakni dari Rp 30.000 menjadi Rp 40.000 per kg (33 persen). 

"Kenaikan harga dengan disparitas kecil, tetapi menyusahkan rakyat terjadi pada komoditas beras. Harga beras kelas menengah, Setra Ramos, naik dari Rp 3.300 per kg menjadi Rp 3.650 per kg," tutur Namku (50), pedagang kecil di dekat Pasar Ciledug. Di Pasar Palmerah, beras Rojolele kelas bawah, yang biasanya Rp 2.700 per kg naik menjadi Rp 2.900 per kg.

Bumbu ikut naik 

Komoditas bumbu dapur maupun bahan kue naik. Kemiri yang biasanya cuma Rp 1.000 per ons naik menjadi Rp 1.100 per ons, fermipan naik dari Rp 1.300 per bungkus menjadi Rp 1.600 per bungkus. Bumbu masak Sasa naik dari Rp 3.850 per 250 gram menjadi Rp 4.200 per 250 gram. Margarine Blue Band (cup) naik tipis dari Rp 3.900 menjadi Rp 3.950. Emping naik 22 persen, dari Rp 1.800 per ons menjadi Rp 2.200 per ons.

Sementara harga telur, minyak goreng curah, dan cabai keriting turun. Telur yang semula mencapai harga Rp 8.500 per kg kini tinggal Rp 8.000-Rp 8.200 per kg. Cabai merah keriting bervariasi di beberapa pasar tradisional antara Rp 10.000-Rp 12.000 per kg. 

"Kelompok cabai termasuk bumbu yang mengalami penurunan, karena permintaan anjlok. Warung makan dan restoran pada awal bulan puasa banyak yang tutup," kata Ny Netti (47), pedagang di Pasar Kopro, di wilayah Kebon Jeruk, Jakarta Barat.

Turunnya harga telur ini karena pasokan dari Jawa Barat, Jawa Timur, dan Jawa Tengah lancar. "Sementara pembelian telur masih minim, dan kemungkinan permintaan meningkat tiga minggu menjelang Lebaran untuk keperluan membuat kue-kue," kata Iwan (38), pemilik toko di Pasar Kopro.

Ibu-ibu kesal

Tidak menentunya harga berbagai kebutuhan pokok membuat ibu-ibu rumah tanggal kesal. "Harga daging luar biasa mahalnya Rp 40.000 per kg, bisa-bisa pas Lebaran nanti naiknya lebih tinggi lagi. Daging ayam juga mengalami hal serupa. Mosok selama 30 hari, keluarga tidak diberi daging dan cuma disuguhi ikan," kata Ny Agus (33), saat berbelanja di Pasar Palmerah.

Berfluktuasinya harga bahan pokok justru mengagetkan Ny Susi (35), warga Depok. "Bayangkan, dalam seminggu harga daging naik tiga kali, dari Rp 32.000 per kg menjadi Rp 36.000 per kg, sekarang malah makin gila lagi, harganya menjadi Rp 40.000 per kg. Saya khawatir menjelang Lebaran harga daging terus meroket," ujarnya.

Naiknya harga keperluan sehari-hari ini bukan hanya menimbulkan kebingungan ibu-ibu, tetapi juga para pedagang. Amin (45), pedagang daging di Pasar Lama Depok, heran, harga daging naik dengan cepat. Penyebabnya diduga karena permintaan akan daging sapi selama bulan puasa ini terus meningkat. 

Seharusnya, tambah pedagang asal Jawa Tengah itu, pemerintah tahu kesulitan rakyat. Pemerintah harus memikirkan bagaimana cara dan teknik mengendalikan harga bahan pokok, terutama menjelang  Lebaran. Pedagang terpaksa menaikkan harga karena harga pembelian di tingkat distributor pun mengalami kenaikan. 

Sudah bergerak

Sementara itu, dari Jawa Tengah dilaporkan, sejak hari pertama bulan suci Ramadhan, di Pasar Beras Dargo, Pasar Bulu, dan beberapa toko kelontong di Jalan MT Haryono Semarang, Sabtu, kenaikan harga kebutuhan pokok berkisar Rp 200-Rp 1.000 per kg. 

Khusus harga beras di hari pertama puasa naik Rp 200 hingga Rp 300 per kg. Untuk beras C4 dari Rp 2.500 per kg menjadi Rp 2.600-Rp 2.800 per kg. Beras C4 Bromo dari Rp 2.500 per kg naik menjadi Rp 2.700-Rp 2.800. Beras Mentik dari Rp 2.400 menjadi Rp 2.800 per kg. Beras Mentik Wangi dari Rp 2.800 menjadi Rp 3.000-Rp 3.100. Beras Rojolele harganya masih stabil Rp 3.400-Rp 4.000. 

"Untuk mengantisipasi Lebaran dan Natal, pedagang beras di sini telah meningkatkan stok dari 50 ton menjadi 75 ton per hari," ujar Koelyani, Ketua Paguyuban Pedagang Beras Pasar Dargo Semarang. 

Ditambahkan, kenaikan yang cukup signifikan akan terasa pada hari kesepuluh bulan Puasa. "Kalau hari itu baru kelihatan lonjakan harga bahan-bahan kebutuhan pokok," ujarnya. 

Kenaikan harga juga mulai terasa di pasar tradisional, seperti Pasar Bulu, Semarang. Menurut Ny Suwondo (60), pedagang Pasar Bulu, kenaikan harga dimulai beberapa hari sebelum bulan Ramadhan. 

Beberapa kebutuhan pokok, seperti minyak curah, naik sekitar Rp 700 per kg, yaitu dari Rp 3.500 per kg menjadi Rp 4.200 per kg. Harga terigu juga naik, contohnya terigu merek Semar yang per zak biasanya Rp 60.000 kini menjadi Rp 62.000. Gula putih dari Rp 3.600 menjadi Rp 3.800 per kg. Bawang putih dari Rp 5.000 per kg menjadi Rp 6.000.

"Sekarang yang harganya melejit makanan kecil dan kacang-kacangan. Untuk masyarakat Semarang, saat Lebaran pasti tersedia emping melinjo, kacang kupas, atau kacang mete," ujar Ny Suwondo. 

Harga emping melinjo dari Rp 16.000 per kg kini menjadi Rp 20.000. Kacang kupas dari Rp 8.000 menjadi Rp 9.000 per kg, dan kacang mete dari Rp 32.000 menjadi Rp 35.000 per kg. 

Di Jambi

Sementara di Jambi kondisinya setali tiga uang. Kenaikan yang paling tinggi justru pada bahan pokok telur ayam, daging ayam potong, minyak goreng, bawang merah, dan cabai merah keriting. Kenaikan disebabkan oleh terganggunya pasokan dari Jawa dan berbagai daerah lainnya di Sumatera. Sementara persediaan, minyak goreng dan beras, kecuali gula, baik di tingkat grosir maupun pengecer semakin seret.

Kenaikan harga bahan kebutuhan pokok yang cukup tinggi ini membuat rakyat kecil semakin terpuruk. Mereka adalah petani dan buruh sadap karet, bekas pekerja industri perkayuan dan pekerja harian lepas di perusahaan perkebunan. Sebab, kenaikan harga bahan pokok ini tidak diimbangi oleh peningkatan penerimaan atau pendapatan petani dan pekerja, bahkan sebaliknya, penurunan pendapatan sebagai akibat anjloknya harga karet dan produk kayu.

Pengecekan Kompas di Pasar Angso Duo, Kota Jambi, Minggu, harga cabai merah keriting naik dari Rp 12.000 menjadi Rp 16.000 per kg (naik Rp 4.000, atau 33,33 persen). Padahal, pada hari Jumat dan Sabtu, harga cabai merah keriting sempat bertengger pada Rp 24.000 per kg. Bawang merah dari Rp 7.000 per kg menjadi Rp 8.500 per kg, atau naik 21,42 persen, tomat naik dari Rp 3.000 per kg jadi Rp 4.000 per kg, atau naik 33,33 persen. 

Telur ayam dari Rp 410 menjadi Rp 480 per butir dan daging ayam potong negeri dari Rp 12.000 menjadi Rp 16.000 per kg. Daging sapi atau daging kerbau naik dari Rp 33.000 jadi Rp 35.000 per kg. 

Terlambat 2-3 hari 

Daya beli masyarakat, terutama di sentra produksi karet semakin terpuruk akibat anjloknya harga karet dan hujan yang banyak turun, sehingga petani dan buruh sadap tidak bisa menderes. Harga bahan olah karet rakyat (Bokar) di tingkat petani di pedesaan di Jambi kini tinggal Rp 1.000-Rp 1.200 per kg (satu kilo karet setara dengan 0,4 kg beras). Di Jambi, terdapat sekitar 185.000 keluarga petani karet.

Menurut sejumlah pedagang, kenaikan harga bahan kebutuhan pokok disebabkan tersendatnya pasokan dari luar, terutama Lampung dan Pulau Jawa karena jalan rusak, antrean dan kelambatan di penyeberangan Merak-Bakauheni. Khusus cabai merah keriting, disebabkan minimnya pasokan dari Sumatera Barat dan Curup, Bengkulu. "Hampir semua kendaraan truk pengangkut barang dari Jawa ke Jambi terlambat datang 2-3 hari karena kemacetan di penyeberangan, Merak-Bakauheni, dan rusaknya jalan di Sumatera Selatan," kata seorang pengusaha di Jambi, Agus (38). 

