Holdiko Jual Aset di Cina Sebesar 34,17 Juta Dollar AS

Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN) dan PT Holdiko Perkasa -holding company yang dibentuk BPPN dalam rangka penyelesaian kewajiban pemegang saham dengan Grup Salim- menjual kepemilikan tidak langsung Holdiko sebesar 39,9 persen kepada Guandong Jiangmen ISN (GJISN) Float Glass Co Ltd seharga 34,17 juta dollar AS. 

Penjualan aset ini merupakan transaksi gabungan antara BPPN/Holdiko dan SembCorp Industries, di mana kepemilikan total sahamnya sebesar 59,5 persen dijual kepada Feature Technology Limited, melalui proses penjualan terbuka dengan metode seleksi dua tahap. 

GJISN adalah produsen float sheet glass terbesar di Provinsi Guandong, yang terletak di Pearl River Delta, Jiangmen, Cina. GJISN dimiliki oleh Indo-Sembawang-Nippon Glass Pte Ltd. Dalam kaitan ini, kepemilikan saham ISN sebesar 70 persen dan Guandong Jiangmen Float Glass Factory (JMGF) sebesar 30 persen.        

ISN adalah perusahaan induk investasi (investment holding) yang dibentuk oleh Holdiko bersama SembCorp Industries dari Singapura dan NSG Group dari Jepang. Sementara JMGF adalah perusahaan produsen processed sheet glass milik Pemerintah Republik Rakyat Cina (RRC). Kepemilikan efektif Holdiko sebesar 39,9 persen pada GJISN dicapai melalui salah satu anak perusahaannya, Kesford Pte Ltd, yang merupakan pemegang saham pengendali di ISN dengan kepemilikan sebesar 57 persen.

Sementara itu, kepemilikan saham SembCorp Industries dan NSG Group pada ISN masing-masing 28 persen dan 15 persen. Dengan komposisi tersebut, kepemilikan efektif kedua perusahaan ini pada GJISN masing-masing sebesar 19,6 persen dan 10,5 persen. BPPN/Holdiko dan SembCorp Industries kemudian secara kolektif menjual kepemilikan efektif mereka sebesar 59,9 persen kepada GJISN.

Diuntungkan 

Pejabat Pelaksana Tugas (PPT) Deputi Ketua AMI BPPN Dasa Sutantio mengatakan, BPPN diuntungkan atas kerja sama yang diberikan oleh SembCorp Industries dalam divestasi kepemilikan Holdiko pada GJISN. Sebab, penjualan gabungan tersebut telah meningkatkan daya tarik aset tersebut bagi investor sehingga memungkinkan tercapainya nilai optimum.

SembCorp Industries adalah kelompok usaha terkemuka dalam jasa teknik di Asia dengan usaha inti pada bidang pembangunan fasilitas publik, teknik dan konstruksi, teknik lingkungan, logistik, dan teknik kelautan. Perusahaan ini juga merupakan perusahaan publik yang tercatat pada bursa saham Singapura yang sahamnya merupakan komponen stock dari Straits Times Index dan Morgan Stanley Capital Index.

"Klien kami senang menjadi pemenang dalam proses penjualan GJISN. Atas kemenangan itu, maka secara strategis kami dapat menembus pasar kaca di Cina secara kompetitif," kata Tandip Singh, International Counsel untuk Feature Technology.

Menurut Dasa, sebenarnya proses penjualan kepemilikan Holdiko kepada GJISN dimulai secara bersamaan dengan tujuh aset lainnya pada akhir Agustus 2001. Proses penjualannya menerapkan metode seleksi dua tahap dengan Hongkong Shanghai Banking Corporation Ltd (HSCB) sebagai penasihat keuangan bagi Holdiko dalam transaksi ini.

Sementara itu, Direktur Holdiko Scott Coffey mengatakan, transaksi itu diterapkan berdasarkan standar internasional oleh BPPN dan Holdiko dalam penjualan aset-asetnya. Menyinggung aset lainnya, Holdiko baru saja melalui tahap due diligence untuk penjualan aset lainnya.

Dirinya sangat optimistis, Holdiko dapat mencapai target penjualan aset-asetnya pada tahun 2001. Pihaknya tengah menunggu penawaran akhir aset-aset tersebut sampai akhir November 2001, dengan harapan dapat menyelesaikan semua transaksi pada akhir Desember 2001. 

Penjualan GJISN adalah transaksi Holdiko yang ke-12 pada tahun 2001, sementara proses dari tujuh aset lainnya masih dilanjutkan untuk mencapai target 19 transaksi pada tahun 2001. Ketujuh perusahaan tersebut, PT Indosiar Visual Mandiri Tbk, Sugar Group, PT Berdikari Sari Utama Flour Miles, PT Indomarco Adi Prima, Riau Industrial Estates (PT Herwido Rintis; PT Bintan Inti Industrial Estate; PT Karimun Sembawang Shipyard), PT Yakult Indonesia Persada, dan PT Indogift Chuenher Indah.   

