ANALISIS EKONOMI  DJISMAN SIMANJUNTAK  Pemerintahan Megawati dan Percepatan Kebangkitan Ekonomi

DALAM peradaban sekarang, suatu pemerintah tidak lagi seberdaulat seperti dikesankan oleh konstitusi negara nasional. Ia bersaing tajam dengan ratusan pemerintah lain. Kepada yang cepat sukses akan ditambah dukungan dari segala penjuru, sedang dari yang lambat, dukungan sisa pun akan ditarik. 

Manusia berkerumun di sekitar sukses. Sebab itu, walaupun baru memerintah 100 hari, Presiden Megawati Soekarnoputri perlu dikaji dalam kaitan dengan pemenuhan janji-janji reformasi umumnya dan kebangkitan ekonomi secara khusus.

Pada awal pemerintahan tampak tanda-tanda kepercayaan yang menjanjikan. Presiden berhasil membentuk tim ekonomi yang dipersepsi kuat. Hubungan dengan kreditor internasional dipulihkan cepat. APBN 2002 disahkan DPR tepat waktu biarpun dengan asumsi-asumsi yang agak heroik. Rupiah menguat cukup jauh. Beberapa kasus berat strukturisasi, seperti Chandra Asri, diselesaikan Presiden Megawati dan anggota-anggota kabinetnya tidak membuat kesalahan bodoh.

Namun, sejak awal bulan kedua, pemerintahan Megawati dihadapkan pada ujian yang berasal dari kejutan luar, yaitu resesi ekonomi dunia dan serangan teroris terhadap Amerika Serikat (AS). Tanggapan Wakil Presiden, sweeping, dan aksi-aksi demonstrasi anti-AS memaksa Presiden mengeluarkan pernyataan dengan pesan yang berbeda daripada yang dibuatnya ketika berkunjung ke AS. 

Ekonomi dunia sudah melambat sangat ketika pemerintahan sekarang terbentuk. AS, Meksiko, Jepang, Singapura, dan Taiwan sudah jatuh ke pertumbuhan negatif sebelum 11 September. Banyak ekonomi lain seperti Jerman sudah menderita perlambatan, walaupun Cina dan Eropa Timur dan Tengah masih tumbuh kuat.

Keadaan diperburuk oleh peristiwa 11 September dan respons dunia terhadapnya. Setelah peristiwa tersebut, IFO Institut di Jerman menaksir pertumbuhan akan melemah ke 0,9 persen di AS, 0,7 persen di Jerman, 0,8 persen di Jepang, dan 1,5 persen di Asia Timur di luar Jepang dan Cina. Pertumbuhan volume perdagangan dunia ditaksir turun ke sekitar 1 persen dari 12,5 persen dalam tahun 2000. Harga-harga komoditas primer turun ke tingkat yang sangat rendah. Investasi langsung asing yang memuncak tahun 2000 juga turun kuat. Dengan kata lain, lingkungan internasional semakin tidak ramah terhadap Indonesia.

Nilai tukar rupiah sudah melemah kembali dengan 18 persen. Menurut Bank Dunia, surplus transaksi berjalan tahun 2001 akan turun dengan 3,3 milyar dollar AS dibanding tahun 2000. Pertumbuhan Produk Domestik Bruto (PDB) sudah melemah ke 3,3 persen dalam tiga kuartal pertama 2001 dibanding masa yang sama tahun 2000. Pertumbuhan Pembentukan Modal Tetap Produk Bruto (PMTB) yang menguat dengan hampir 21 persen dalam tiga kuartal pertama tahun 2000 dibanding tiga kuartal pertama 1999, sudah melemah ke 5 persen dalam tiga kuartal pertama 2001. Kemujuran ekonomi belum memihak Presiden Megawati.

MENGHADAPI resesi, ekonomi-ekonomi besar dunia sudah mengumumkan kebijakan makroyang ekspansif, bahkan sebelum 11 September. Aksi antisiklik yang sinkron tersebut dimungkinkan oleh kondisi makro yang kondusif karena inflasi yang rendah dan pinjaman pemerintah yang kecil. 

Penurunan tingkat bunga dan perbesaran pengeluaran negara dan atau penurunan pajak diharapkan akan membangkitkan ekonomi-ekonomi besar sejak sekitar pertengahan 2002, kecuali Jepang yang akan masih menderita. Bagi ekonomi-ekonomi ini, dan banyak ekonomi lain, tahun 2001 tampaknya adalah palung daur bisnis kali ini.

Tahun 2002, diproyeksi akan menyaksikan penguatan pertumbuhan ekonomi dan perdagangan. Ekonomi-ekonomi lain pun mendapat peluang untuk terhela. Keprihatinan Indonesia yang berhubungan dengan ekonomi dunia pada dasarnya adalah erosi berat dalam daya saing menghadapi pemain-pemain baru yang cepat, terutama Cina dan sampai batas tertentu juga Eropa Timur dan Tengah serta Vietnam. Erosi berat ini berakar di dalam negeri dan sudah terjadi sejak pertengahan tahun 1990-an.

Jauh lebih serius adalah keprihatinan yang berkaitan dengan lambatnya pelaksanaan reformasi di dalam negeri seperti dikeluhkan oleh Bank Dunia dalam laporannya kepada CGI (Consultative Group on Indonesia). Penjualan harta BPPN berjalan sangat lambat jika diingat bahwa lembaga krisis ini sudah beroperasi selama tiga tahun lebih. Swastanisasi hampir tidak bergerak karena resistensi dari banyak elite politik yang menikmati kehadiran BUMN.

Modal yang meninggalkan Indonesia masih tetap lebih besar daripada yang memasukinya. Pertambahan dana pihak ketiga di bank-bank Indonesia dalam 10 kuartal yang berakhir pada pertengahan 2001 tidak lebih dari 6,8 persen dari pendapatan nasional kumulatif masa yang sama. Boleh jadi rakyat Indonesia menabung banyak, tetapi tidak di perbankan dalam negeri.

Investasi juga melemah sangat seperti disebut di atas. Kenyataan bahwa konsumsi rumah tangga masih tumbuh kuat tampaknya adalah lebih terkait dengan pendapatan bunga, likuidasi harta, dan pendapatan TKI. Perselisihan perburuhan masih berkepanjangan biarpun pengangguran berada pada tingkat yang sangat tinggi.

KELAMBATAN di atas adalah akibat dari reformasi yang tersendat-sendat. Presiden Megawati memang sudah menyebut pelaku KKN sebagai pencuri. Sebagian pejabat tinggi sudah menyusun daftar kekayaannya, tetapi yang aneh-aneh pun tidak diapa-apakan. Kasus-kasus korupsi lama tidak kunjung dituntaskan. Tindakan mencegah dan menghukum pelaku korupsi baru pun tidak tampak.

Padahal, penerimaan negara mungkin akan melonjak dengan paling tidak 1/3 dan pengeluaran efektif, bahkan bisa lebih dari itu kalau pemerintah dan birokrasi bersih.

Gangguan-gangguan keamanan masih berlanjut. Terobosan dalam penegakan hukum tidak kunjung tampak. IFC (International Finance Corporation) sebagai kreditor dapat dikalahkan oleh kreditor-kreditor jadi-jadian dalam pengadilan.

Pemulihan keamanan dan perdamaian di provinsi-provinsi yang bergolak tidak maju mencolok. Irian Jaya bahkan memanas.

Tanda-tanda kemajuan dalam pemulihan keamanan dan penegakan hukum, betapapun sedikitnya, akan mendorong kegiatan investasi.

DALAM suasana krisis, persatuan kelompok biasanya menguat. Tetapi lain halnya dengan elite politik Indonesia. 

nya, seperti korupsi, sudah menghantui Indonesia sejak sebelum merdeka. 

Rakyat mengetahui bahwa masalah-masalah berat itu tidak dapat dipecahkan sekaligus dan dalam waktu singkat. Meski demikian, selama 100 hari pertama pemerintahannya, Presiden Megawati berbuat terlalu sedikit dalam memulai menyerang masalah-masalah tersebut. 

Percepatan sangat diperlukan. Masyarakat bisnis tidak dapat memotori kebangkitan ekonomi Indonesia kalau tidak dipicu oleh pemerintah. Picu tersebut memang tidak dapat berupa kebijakan moneter dan fiskal yang ekspansif karena inflasi tinggi dan utang negara yang berada jauh di atas batas yang wajar. Menuntut pemotongan utang luar negeri tidak masuk akal bagi negara di mana harta yang dapat dijual masih banyak. 

Dalam menghadapi resesi dunia sekarang, Indonesia berbeda dari banyak tetangganya, apalagi negara industri. Pilihan pemerintah untuk mendorong kebangkitan adalah terbatas pada perbaikan konkret dalam penyerangan masalah-masalah struktural di atas. Sekali lagi, bukan keajaiban yang diharapkan, melainkan langkah-langkah konkret.

Beberapa institusi penting seperti kepolisian, perpajakan, kepabeanan, BUMN besar, perusahaan, dan bank besar dalam BPPN dan peradilan perlu diprioritaskan di mana langkah konkret reformasi harus diayun segera. Dalam institusi-institusi kunci ini insentif yang bagus dan transparan perlu disediakan bagi kinerja istimewa.

Keterlibatan langsung Presiden dalam reformasi institusi-institusi ini sangat diperlukan. Menteri-menteri ekonomi juga harus lebih pro-aktif untuk memacu kemajuan dalam BPPN dan swastanisasi. 

Waktu untuk perjalanan ke luar negeri, apalagi yang panjang-panjang, akan tidak ada. Lagipula, perjalanan serupa itu hanya memberi citra negatif selama belum tampak kemajuan dalam pemecahan masalah-masalah struktural. 

Bukan hanya Presiden, melainkan seluruh anggota kabinet yang harus menjadi pemilik proses reformasi. Karena itu, setiap partai yang terwakili dalam kabinet harus didisiplinkan untuk mendukung pelaksanaan program kabinet. 

Waktu yang tersedia bagi Presiden Megawati untuk membuktikan keefektifan kepemimpinannya sudah kurang dari 1.000 hari. Dalam masa tersebut, Presiden harus menyuguhkan pertumbuhan yang cukup tinggi sebagai syarat yang perlu bagi pemecahan banyak kesulitan, termasuk kesulitan yang berkaitan dengan utang.

