Gembong Narkotika Ditembak Mati

Seorang gembong narkotika bernama Asnawi bin Suhud (44) tewas dengan tiga peluru bersarang di dadanya. Ia ditembak anggota Polres Metro Jakarta Utara saat kesatuannya melakukan pengembangan kasus di Jalan Raya Pondok Gede, Garuda, Jakarta Timur, Sabtu (17/11) malam. Sebelumnya, polisi membekuk tiga anggota komplotannya serta barang bukti berupa 12 kg ganja kering.

Jenazah Asnawi masuk ke Kamar Jenazah RSCM, Minggu sekitar pukul 09.00. Hingga malam, belum ada satu anggota keluarganya pun yang mengurusnya. Dengan ditembaknya Asnawi, berarti sepanjang tahun 2001 ini sudah 18 pelaku penyalahgunaan narkotika yang tewas ditembak polisi.

Dalam sebulan belakangan, jajaran Polda Metro Jaya meningkatkan operasi antinarkotika. Termasuk di dalamnya, operasi penggeledahan dari rumah ke rumah yang dilakukan di Kampung Bali, Tanah Abang, Jakarta Pusat, 2 November lalu, serta di Kelurahan Tangki Wood, Tamansari, Jakarta Barat, 7 November silam.

Operasi di Kampung Bali menghasilkan sitaan 35 gram ganja, sembilan paket heroin, serta menahan 10 orang tersangka. Sementara di Tangki Wood, polisi menyita 0,1 gram heroin, 0,2 gram shabu, serta satu linting ganja, dan menahan tiga orang tersangka.

Dalam kaitan dengan operasi antinarkotika itu, seorang pengedar narkotika jenis heroin, Rudi Suhardiman (32), tewas diterjang peluru polisi di Dukuh Atas, Jakarta Pusat, 8 November lalu. Dari tangan tersangka, polisi menyita 54 gram heroin serta menahan empat anggota komplotannya. Tanggal 10 November malam, Henry D Maulana juga tewas ditembak petugas Polda Metro Jaya di daerah Kampung Rambutan, ketika diminta menunjukkan persembunyian pengedar narkoba lainnya.

Di samping itu, polisi juga menggerebek sebuah rumah di Perumahan Vila Melati Mas, Serpong, Tangerang, pada tanggal 14 November lalu. Rumah tersebut ternyata memiliki bungker yang dipakai untuk mengoperasikan mesin pencetak pil ecstasy. Sebanyak 1.800 butir pil dan 15 kilogram bahan bakunya yang siap cetak bersama dua mesin pencetaknya berhasil diamankan polisi. Tiga orang yang berada di rumah tersebut ditahan, tetapi polisi belum berhasil menemukan pemilik rumah yang saat penggerebekan berada di luar rumah.

Transaksi ganja

Asnawi bin Suhud, warga Plumpang Rawa Badak, diketahui polisi kerap melakukan transaksi ganja di Jalan Dukuh Utara, Kelurahan Semper Barat, Cilincing, Jakarta Utara. Kepala Unit Narkoba Inspektur Satu D Situmorang mengerahkan anggotanya untuk menyelidiki.

Seorang anggota polisi Brigadir Anwaruddin menyamar sebagai pembeli yang ingin transaksi ganja. Ia menemui seseorang di Jalan Dukuh Utara dan dijanjikan bakal disediakan 12 kg ganja.

Setelah menunggu sekitar empat jam, muncul dua orang membawa pesanannya. Mereka adalah Asnawi bin Suhud dan Asnawi bin Husin. Polisi langsung meringkus kedua orang itu dan membekuk pula dua orang temannya yang tengah menunggu di sebuah mobil Toyota Kijang warna merah, masing-masing bernama Rusdi bin Abdullah dan Turhamun bin Sopiyan.

Polisi kemudian menginterogasi Asnawi dan memperoleh keterangan bahwa ganja tersebut dipasok dari sebuah rumah milik Nurdin di Jalan Raya Pondok Gede, Jakarta Timur. Selanjutnya Asnawi dibawa polisi ke rumah Nurdin di Pondok Gede.

Setelah tiba di Jalan Raya Pondok Gede, Asnawi turun dari mobil dikawal sejumlah anggota untuk menunjukkan rumah Nurdin. Namun, sebelum tiba di rumah sasaran, secara tiba-tiba ia melawan petugas polisi yang mengawalnya dan berusaha merebut senjata.

Polisi lain yang mengawalnya memberikan tembakan peringatan tiga kali agar Asnawi menyerah. Namun, tersangka tidak mengindahkan. Penjelasan Polres Metro Jakarta Utara menyebutkan, Asnawi melawan petugas secara membabi buta.

Oleh karena itu, polisi langsung mengarahkan senjatanya ke Asnawi. Tersangka ambruk setelah tiga peluru bersarang di dadanya. Ia meninggal dalam perjalanan menuju RS Polri Kramat Jati, Jakarta Timur. 

Polres Metro Jakarta Utara mengamankan barang bukti 12 kg ganja yang terbagi dalam 10 bungkus plastik untuk pengusutan lebih lanjut.   

