Diyakini, Bin Laden Masih Ada di Afganistan

Meskipun dalam dua hari terakhir, hingga Minggu (18/11), pihak Taliban terus berusaha melontarkan informasi bahwa Osama bin Laden telah meninggalkan Afganistan, diyakini bahwa ia masih berada di negara itu. Informasi yang dilontarkan Taliban itu dinilai sebagai upaya disinformasi agar pasukan koalisi menghentikan pengeboman atas Kandahar.

Bahkan, penjabat Menteri Dalam Negeri dari Aliansi Utara, Younni Qanooni, berani memastikan bahwa Bin laden berada di Maruf, Provinsi Kandahar, yang jaraknya 130 kilometer sebelah timur dari Kota Kandahar. Menurut Qanooni, di situ Bin Laden memiliki kamp pelatihan dan persembunyian bawah tanah yang kuat.

Informasi Qanooni ini tampaknya mirip dengan tempat pasukan darat Inggris dan AS beraksi, seperti diberitakan hari Minggu oleh harian Inggris Sunday Times. Dilaporkan, pasukan komando kedua negara itu diterjunkan dari helikopter dan mengurung Bin Laden di daerah 80 kilometer sebelah timur laut Kandahar.

Selain menggunakan pasukan darat, AS juga telah melakukan serangan udara di sekitar Kandahar sejak Sabtu malam hingga Minggu pagi. Akibatnya, menurut kantor berita Afghan Islamic Press (AIP) hari Minggu, hampir 50 orang -kebanyakan penduduk sipil- tewas. Sedangkan 90 orang lain tewas dalam pengeboman serupa di Provinsi Khost dan Nangarhar.

"Sebagian besar korban adalah para nomad dari berbagai suku," tulis AIP.

Ribuan anggota Taliban memang diketahui bersembunyi di Kandahar, tempat kediaman pemimpin Taliban, Mullah Mohammad Omar. Ini memaksa para pemimpin suku di sekitar kota itu berupaya melakukan negosiasi untuk meminta penarikan mundur Taliban dari kota itu.

Menteri Luar Negeri AS Colin Powell sendiri hari Minggu memberi perkiraan bahwa Osama Bin Laden masih berada di Afganistan. 

"Saya kira ia masih di Afganistan," katanya kepada Fox News, seraya mengatakan bahwa belum ada laporan intelijen yang menyatakan Bin Laden keluar dari Afganistan. "Makin sulit buat dia untuk bersembunyi karena makin banyak wilayah yang direbut dari kontrol Taliban."

Simpang siur

Kepastian tentang keberadaan Osama bin Laden memang tak pernah jelas. Setelah hari Sabtu televisi Qatar, Al Jazeera, memberitakan bahwa Osama bin Laden telah meninggalkan Afganistan ke tempat yang tak dijelaskan hari Minggu juru bicara resmi Taliban, Mohammad Tayeb Agha kepada televisi yang sama mengatakan, tidak tahu pasti.

Agha yang berbicara atas nama Mullah Mohammad Omar mengatakan, "Kami tidak tahu pasti di mana dia sekarang ini. Situasi di berbagai wilayah yang semula berada dalam kontrol kami telah berubah banyak dan kami punya masalah dengan komunikasi," katanya. "Sulit untuk mengatakan apakah Bin Laden ada di dalam Afganistan atau di luar negeri. Kami tidak bisa mengatakan dengan pasti di mana dia sekarang."

Senada dengan Agha, Dubes Taliban di Pakistan Abdul Salam Zaeef mengatakan kepada AIP hari Minggu bahwa Osama bin Laden tidak lagi bersembunyi di wilayah Afganistan yang masih dikuasai Taliban.

"Saya tak tahu di mana dia berada, apakah masih di kawasan lain dalam Afganistan atau telah meninggalkan Afganistan. Yang saya tahu pasti, ia tidak berada di wilayah yang masuk dalam kontrol kami," kata Zaeef, di Quetta, kota di Pakistan selatan. 

Namun, belakangan di bandara Islamabad, Zaeef mengatakan, "Osama adalah tamu kami. Kami akan melindunginya sampai saat terakhir."

Zaeef beberapa hari terakhir ini memberikan keterangan membingungkan soal Bin Laden. Hari Sabtu, ia mengatakan, Bin Laden telah meninggalkan Afganistan, tetapi belakangan menyangkal telah memberikan keterangan tersebut.

Apa yang dikemukakan Zaeef ini disangkal oleh Qanooni dengan mengatakan, "Taliban tengah berupaya mencurangi masyarakat internasional, sehingga mereka berhenti melakukan pengeboman dari udara." 

Kendati tetap berusaha menutupi keberadaan Osama bin Laden, Dubes Zaeef akhirnya mengonfirmasikan soal kematian Mohammad Atef, tangan kanan Osama bin Laden. Dikutip oleh AIP, Zaeef mengatakan bahwa mantan polisi Mesir yang tinggi dan bercambang itu "telah menjadi martir dalam pengeboman AS di kabul", tetapi ia tidak memberikan detail lebih jauh. 

