Perhimpunan Indonesia Baru:   Taufik Kiemas Baiknya Lepaskan Jabatan di DPR

Ketua Umum Perhimpunan Indonesia Baru (PIB) Sjahrir menyarankan, sebaiknya Taufik Kiemas, suami Presiden Megawati Soekarnoputri, melepaskan jabatannya di DPR. Itu,  untuk menghindari munculnya konflik kepentingan antara kedudukan Taufik Kiemas sebagai anggota DPR dan seorang suami kepala pemerintahan, yang tidak mustahil bisa merusak citra politik Presiden Megawati Soekarnoputri.  Saran itu disampaikan Sjahrir pada acara peluncuran laporan hasil kajian riset PIB, Cabinet Watch: Tinjauan 100 Hari Kabinet Gotong Royong, di Jakarta, Senin (19/11). 

"Konflik kepentingan itu harus dihindari dalam masa krisis ini. Sebab itu, ada baiknya beliau meninggalkan DPR dan berfungsi sebagai suami presiden yang tidak mempunyai akses-akses politik formal," kata Sjahrir. 

Ia menunjukkan contoh konkret, yakni bagaimana Hillary Clinton berkampanye untuk menjadi Senator AS, setelah suaminya turun dari jabatan sebagai Presiden AS.  

Tindakan itu dilakukan oleh Hillary tentunya dengan pertimbangan yang matang, yakni untuk menghindari munculnya berbagai rumor dari publik tentang adanya benturan kepentingan, yang dia sadari jelas-jelas tidak akan menguntungkan posisinya sebagai first lady, maupun suaminya sebagai presiden.  

Peran sosial 

Ditegaskan oleh Sjahrir, masyarakat sekarang sudah antipati dengan keadaan yang tidak menentu. Mereka tidak ingin pengorbanan yang diberikan dalam bentuk kenaikan harga dan sulitnya membelanjakan barang dibayar dengan penyalahgunaan kekuasaan.  

Menurut dia, banyak jabatan penting di bidang sosial dan keamanan yang sangat membutuhkan peran Taufik Kiemas, sebagai suami Presiden Megawati. Misalnya saja, jabatan sebagai Ketua Tim Inter-Departemen Urusan Pengungsi dan kalau mungkin, sekaligus menjadi Ketua Umum Palang Merah Indonesia (PMI).  

Semua jabatan ini, menurut Sjahrir, bukan jabatan politis, tetapi justru memiliki peran dan penghargaan yang jauh lebih tinggi daripada sekadar jabatan politik. Bahkan, jabatan itu, selain meminimalkan lahirnya benturan kepentingan, juga membuka peluang lahirnya simpati publik yang akan menguntungkan citra politik pemerintahan sekarang ini.  

Semua jabatan itu, selain bisa menutup serapat mungkin konflik kepentingan, juga bisa menghindari munculnya peluang korupsi, kolusi dan nepotisme (KKN).  

Batasan jelas 

Sjahrir juga menyampaikan saran kepada Menteri Kehakiman (Menkeh) dan HAM Yusril Ihza Mahendra dan Kepala Badan Intelijen Negara (BIN) AM Hendropriyono agar membuat batasan yang jelas dalam posisinya sebagai Menkeh dan Kepala BIN, dengan kantor pengacara mereka.  

Dalam kaitan ini, tanpa mematikan hak perdata dari kedua pejabat itu, seyogianya mereka non-aktif dan menyerahkan kepemilikan mereka maupun keuntungan yang ada pada badan usaha tersebut kepada blind trust. 

Badan usaha itu harus betul-betul sedapat mungkin lepas dari tuduhan publik adanya kepentingan. Sebab, dalam posisinya sebagai Menkeh, ia tentunya memiliki efek yang tidak kecil jika misalnya dalam pekerjaan di kantor pengacara itu dia juga membicarakan masalah merek dagang hak cipta dan sebagainya, yang dalam hal ini Menkeh mempunyai wewenang untuk mengambil keputusan. 

Akan tetapi, tambah Sjahrir, bukan berarti lalu PIB mengatakan, mereka harus melepaskan sahamnya di situ. Namun, apa pun kondisinya, mereka harus memutus konflik kepentingan tersebut, jika tidak ingin ada rumor berkembang jauh dan akan merugikan dirinya sendiri. 

Tiga bagian  

Dalam laporan cabinet watch, PIB membagi kajiannya dalam tiga bagian. Bagian pertama, menyangkut kelembagaan negara, PIB mengulas masalah pertanggungjawaban tentang BUMN dan Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN), di mana terjadi proses perubahan yang sangat mendasar. Perubahan itu semua diartikan sebagai penguatan posisi Menteri Negara (Menneg) BUMN Laksamana Sukardi.  

Akan tetapi, ketika peraturan pemerintah (PP) mengalihkan otoritas BPPN dari Menteri Keuangan (Menkeu) kepada Menneg BUMN, ternyata kekuasaan Menkeu tidaklah hilang. Lebih jauh lagi, dengan dibentuknya tim yang menyelenggarakan privatisasi BUMN, peran Menko Perekonomian sebagai kepala tim melebihi Menneg BUMN yang hanya didudukkan sebagai sekretaris tim. Dari segi ini, tampak masih ada tumpang tindih mengenai deskripsi pekerjaan yang lebih jernih.   

Demikian juga menyangkut penugasan Kepala Bappenas. Dikabarkan akan muncul sebuah keputusan presiden (Keppres) baru untuk menjernihkan posisi Kepala Bappenas. Namun, tampaknya hingga sekarang ini belum diselesaikan. Begitu juga tentang penanganan usaha kecil, menengah, dan koperasi, masih belum terlihat kejernihan antara tugas dan tanggung jawab menteri yang berkepentingan dengan Menperindag. 

Bersamaan dengan masalah komunikasi politik dari pemerintahan Megawati Soekarnoputri yang amat terbatas efektivitasnya, penataan kelembagaan seperti diuraikan di atas menambah kekhawatiran soal belum efisien dan efektifnya para menteri di bawah Presiden Megawati. Hal itu tentunya berakibat kurang positif bagi kinerja Kabinet Gotong Royong. 

Bagian kedua, menyangkut kebijakan ekonomi dan politik serta keamanan, digambarkan sebuah kabinet yang pada mulanya ditanggapi pasar secara positif. Akan tetapi, dengan berjalannya waktu 100 hari pemerintahan Megawati, terdapat 147 kali aksi kekerasan etnis, golongan dan agama di seluruh Indonesia, khususnya di Pulau Jawa.  

Jumlah ini belum termasuk aksi kekerasan dengan menggunakan bom, pencurian tingkat tali jemuran, pembunuhan, pemerkosaan, dan perampokan. 

Pada saat yang sama, pemisahan profesional lembaga Polri dan TNI kurang diikuti oleh pembinaan internal personel sehingga ekses-ekses yang melibatkan kekerasan di antara dua instansi itu justru makin sering terjadi. Ini tentu berakibat buruk bagi negara, karena buruknya koordinasi keamanan dalam negeri. 

Selain itu, otonomi daerah berpotensi menjadi ketegangan baru antara pemerintah pusat dan daerah. Hal itu sudah mulai terasa sekarang, bukan saja di tingkat wacana tetapi sudah meningkat pada tahap pembangkangan daerah terhadap kebijakan pusat. 

Ketiga, sementara itu aroma KKN masih terus tercium dari dalam lingkaran kekuasaan. Retorika penegakan hukum berkali-kali disampaikan pemerintah tanpa diikuti oleh langkah-langkah yang mengarah pada penghukuman. 

Yang terjadi adalah justru negosiasi-negosiasi ekstra legal yang melibatkan lobi politik tingkat tinggi guna menyamarkan masalah KKN itu sebagai soal yang bisa ditransaksikan dengan kekuasaan. Tidak mengherankan bila sinisme terhadap kemampuan pemerintah untuk mengelola utang luar negeri juga bahkan berasal dari dalam pemerintahan sendiri. 

Fokus itulah yang sampai 100 hari aktivitas Kabinet Gotong Royong masih tidak jelas titiknya. Kesan bahwa tim ekonomi tidak memiliki arah kebijakan yang komprehensif, terlihat dari berbagai pernyataan publik yang tidak integratif di antara pejabat-pejabat kementerian.  

Bahkan, ada kesan demoralisasi di dalam kabinet menyangkut koordinasi kebijakan ekonomi. Padahal determinasi politik sangat diperlukan untuk menghalau intervensi dari kepentingan politik jangka pendek para politisi partai.   

