Kekacauan di Bioskop Kabul

Ribuan warga Kabul hari Senin (19/11) berebut kesempatan untuk bisa menonton film di Bakhtar Cinema, sebuah bioskop paling terkenal di Kabul, yang buka untuk pertama kalinya setelah lima tahun ditutup. Meski suasana perang sengit masih berkecamuk di belahan lain Afganistan, ribuan warga Kabul hari itu tak mau menyia-nyiakan kesempatan untuk menonton film. Kekacauan pun terjadi hanya gara-gara bioskop.

Petugas polisi yang menjaga Bakhtar Cinema terpaksa dengan susah payah mendorong kembali massa yang kelewat bersemangat untuk masuk bioskop. Akan tetapi, rupanya, ribuan orang yang dorong-mendorong itu menjebol pintu, dan massa pun tak tertahan lagi menjejali gedung.

Harapan menjadikan "hari perdana" pemutaran film di Kabul sebagai box office pun berbalik menjadi sebuah serangan frontal dalam skala penuh oleh massa. Adapun seorang tukang catut karcis, yang berharap mengeruk uang, malah mendapati dirinya dikerumuni belasan orang yang mengacungkan genggaman uang ke wajahnya.

Dalam beberapa menit, demikian AFP melaporkan, ruang bioskop suhunya memanas, dan massa pun mulai berkeringat. Mereka berteriak-teriak, bersiul, sementara badannya berimpit-impitan satu sama lain.

Seseorang yang semestinya bertugas memeriksa karcis masuk tak berdaya bertengger di atas kotak, di depan pintu masuk auditorium. Sementara polisi yang menjaga juga tak berdaya menghalau arus massa warga Kabul.

Penayangan image, dalam televisi ataupun bioskop, sama sekali dilarang oleh Taliban, sejak mereka merebut kekuasaan dari para Mujahidin pimpinan Presiden Burhanuddin Rabbani tahun 1996. Menurut mereka, hal itu adalah bentuk pendewaan, tidak diperbolehkan agama. Demikian pula musik dan hiburan.

17 bioskop

"Ada 17 bioskop di Kabul, namun semuanya harus ditutup begitu Taliban berkuasa tahun 1996," kata Manajer Bakhtar Cinema Mohammad Rafi. "Saya sangat bangga bahwa bioskop kami yang pertama membuka pintu," katanya pula.

Auditorium, yang dulu paling terkenal di Kabul, itu kini menyimpan sisa-sisa terabaikan selama bertahun-tahun, dengan bangku-bangku kayu yang sudah bobrok, langit-langit gedung yang penuh lubang, dan layar bioskop yang tambal-sulam.

Namun, rupanya pemilik bioskop berhasil menyembunyikan benda yang paling berharga milik bioskop, rel film 16 mm, serta dua proyektornya.

"Semuanya bisa berfungsi baik karena kami memang mengurusinya," kata seorang pemutar proyektor, Ewaz Ali. Karena tempat duduk hanya mampu menampung 650 orang, maka ratusan lainnya terpaksa harus menerima tak kebagian tempat duduk. Namun, mereka hari itu tidak komplain.

"Saya terpaksa membayar 3.000 afghanis (senilai 70 sen AS, atau sekitar Rp 7.000), bagi saya cukup mahal. Karena saya sudah lama tidak kerja," kata Fazil Sadki (23), salah seorang penonton yang beruntung bisa menonton "film perdana" di Kabul, pasca-Taliban.

"Tetapi saya tak peduli, karena sudah enam tahun saya tak pernah menonton film," kata Sadki pula. Ia mengaku terutama suka film India, khususnya produksi Bollywood, yang tentu saja amoral di mata penguasa Taliban.

Sementara Ewaz Ali, pemutar proyektor itu, menayangkan kembali untuk pertama kalinya sebuah film klasik Afgan berjudul Urudj yang berarti Miraj, dan kemudian menyusul pemutaran film India, Elan.

Urudj yang merupakan potret keperwiraan perlawanan para Mujahidin terhadap pendudukan Uni Soviet tahun 1979-1989 mendapat sambutan hangat dan aplaus dari penonton. Terutama ketika dalam salah satu adegan, sang pahlawan Mujahidin menggunakan pelontar roket untuk menjatuhkan sebuah helikopter Soviet, yang telah menembaki secara brutal teman-teman seperjuangannya.

Di dalam ruang proyektor, Ali tampak puas. "Saya menjadi penjual sayur, setelah mereka (Taliban) menutup bioskop. Tetapi kini saya kembali lagi. Saya bahkan tak tahu, berapa saya akan terima bayaran nanti. Itu tidak penting," kata Ali.

Wartawan hilang

Sementara di ibu kota Kabul terjadi kekacauan karena bioskop perdana, di Tangi Abrishum sekitar 90 km timur Kabul terjadi kekacauan lain ketika sejumlah orang bersenjata menyerang rombongan wartawan yang tengah mengikuti konvoi dalam perjalanan dari Pakistan menuju Kabul.

Empat wartawan, dua di antaranya dari Reuters, dinyatakan hilang Senin setelah diserang orang bersenjata dalam perjalanan ke Kabul. Ketika itu, mereka tengah berada di dekat sebuah jembatan, di Tangi Abrishum.

Wartawan Reuters, Harry Burton, juru kamera televisi Australia, serta Azizullah Haidari -seorang fotografer kelahiran Afgan- dilaporkan tewas, dan bahkan dikhawatirkan tewas akibat serangan. Juga dilaporkan hilang, wartawan Spanyol Julio Fuentes dari El Mundo dan wartawan Italia, Maria Grazia Cutuli, dari Corriere della Sera. Mereka juga dikhawatirkan tewas.

Dua mobil, dalam sebuah konvoi antara enam sampai delapan kendaraan, dihentikan. Dan para penumpangnya dipaksa keluar oleh penghadangnya, orang-orang bersenjata. Sementara menurut seorang pengendara di stasiun bus Kabul, ketika ia tengah berkendara dari kota timur Jalalabad, ibu kota Provinsi Nangarhar, ia sempat melihat sesosok mayat di pinggir jalan.

Ia kemudian berhenti, dan melihat lagi tiga sosok mayat lain. Tidak tampak ada luka-luka, selain satu orang yang tampak habis dipukuli di wajahnya. Satu mayat lagi di antaranya, adalah wanita. Si pengendara bus tak tahu pasti identitas mayat itu.

Setelah menyetop konvoi, gerombolan orang bersenjata itu balik ke Jalalabad. Provinsi itu dikabarkan sudah diambil alih oleh tetua-tetua suku anti-Taliban, pekan lalu, akan tetapi, kantung-kantung Taliban dan pejuang-pejuang Arab yang loyal pada jaringan Al Qaeda, diyakini masih berkeliaran di banyak bagian di wilayah itu.

Sejumlah konvoi jurnalis juga sudah pernah melalui jalan itu menuju Kabul dari Jalalabad, beberapa hari silam. Satu grup wartawan Filipina menuturkan, mereka bahkan dirampok di jalan pada Minggu lalu.

Sementara tiga wartawan Barat terbunuh di timur laut Afganistan sekitar sepekan lalu, ketika pasukan Taliban memberondong pejuang-pejuang oposisi Aliansi Utara.

Wartawan Radio Perancis, Johanne Sutton (34), Pierre Billaud (31) dan wartawan Jerman Volker Handloik (40) -freelance bagi majalah Jerman Stern- terpaksa menumpang di atas atap sebuah panser, ketika mereka juga sempat diserang.

Taliban runtuh

Meski masih ada di berbagai tempat Afganistan, penguasa Taliban dinyatakan oleh Menteri Luar Negeri Pakistan Abdul Sattar, sebagai telah runtuh sebagai kekuatan politik di Afganistan.

Islamabad, menurut Menlu Pakistan, tak lagi mengakui pemerintahan milisi Taliban, meskipun masih tetap mempertahankan hubungan diplomatik.

Milisi Taliban, yang berada di kota utara Kunduz, menawarkan penyerahan bersyarat. Sementara transisi kekuasaan secara damai, tengah dinegosiasikan dengan Taliban di benteng pertahanan mereka di selatan, Kandahar.

Meski demikian, Menlu AS Colin Powell tetap berjanji tetap akan menangkap Osama bin Laden-tersangka utama di balik serangan New York dan Washington 11 September lalu-namun tak ia ungkapkan sampai seberapa jauh, sekutunya Aliansi Utara membantu upayanya itu. 

