Menyusuri Jalan di Jateng  Jalan Mulus Songsong Hari Raya

HARAPAN masyarakat agar bisa menyusuri jalan-jalan antarkota di Jawa Tengah (Jateng) dengan lancar saat mudik maupun balik pada hari besar Lebaran dan Natal 2001, atau Tahun Baru 2002, di pengujung tahun ini mudah-mudahan mulai bisa diwujudkan. 

Mengapa begitu? Karena sejumlah proyek peningkatan jalan di Jateng, seperti  proyek jalan Pantai Utara (Pantura) dengan empat lajur sejak dari Pejagan, Kabupaten Brebes (kota paling barat di Jateng), hingga Weleri, Kabupaten Batang (sebelum masuk wilayah Semarang), telah diresmikan Menteri Permukiman dan Prasarana Wilayah (Menkimpraswil) Soenarno, pertengahan November 2001. Jalur sepanjang lebih dari 170 kilometer (km) ini harus disebut istimewa karena jalannya mulus. 

Sekadar menunjuk bagaimana peningkatan kualitas kondisi jalan, ketika itu Menkimpraswil Soenarno bahkan menyatakan, Jalur Pantura bukanlah jalan tol. Namun, dilihat dari segi jarak maupun lebar jalan, jalur tersebut termasuk jalan nontol yang paling bagus di Jawa. Hanya saja, setiap jalan mulus selalu harus diwaspadai karena bisa membuat lengah pengemudi yang baru pertama kali  melintasinya.  

"Bapak tidak perlu terjebak kemacetan di pasar maupun perlintasan rel kereta api di Kaliwungu. Silakan melintasi jalan lingkar Kaliwungu," ujar seorang polisi lalu lintas di pos perbatasan Kaliwungu-Kendal, Jateng. Ia menambahkan, "Sekadar menunjukkan, betapa Jalur Pantura kini bukan "jalur bebek" di mana kendaraan harus antre panjang dan berjalan lambat." 

Jalur lingkar Weleri sepanjang 9 kilometer, yang tembus di perbatasan Tugu-Kaliwungu, itu terdiri dari Seksi I dan Seksi II, juga bagian yang diresmikan oleh Menkimpraswil. Jalan ini sudah empat lajur, namun belum dapat disebut mulus sekali. Masih ada jembatan layang yang belum digarap, baik di batas barat jalan maupun di timur (dari Semarang). 

Teratasinya keruwetan lalu lintas di Pasar Kaliwungu berarti teratasinya kesemrawutan laten pasar-pasar tradisional yang bertebaran di tepi jalan Jalur Pantura. Jumlah pasar di sepanjang jalur tercatat ratusan, termasuk Pasar Kaliwungu. Dengan dibangunnya jalur yang menghindari pasar, maka waktu tempuh Tegal-Semarang (170-an km) bisa dicapai di bawah empat jam.  

JALUR jalan di Jateng bukan cuma Pantura. Jalan-jalan di Jateng terbagi empat ruas yang menjadi jalan penghubung utama, yakni Jalur Pantura, Jalur Tengah, dan Jalur Selatan. Satu jalur lagi yang berfungsi jalan pintas, yakni jalur alternatif yang bertebaran antarkabupaten dan kota. 

Peran Jalan Tengah pun mulai penting tiap kali menghadapi arus mudik dan balik Lebaran dan hari-hari raya lain. Jalur itu biasanya mulai Pejagan (Brebes)-Songgom-Bumiayu. Kemudian Banyumas-Purbalingga-Banjarnegara-Wonosobo-Temanggung-Magelang, lalu ke arah timur disusul Grobogan sampai Blora. 

Pemudik harus berhati-hati di jalur Pejagan-Prupuk, karena kondisi jalan penuh lubang. Kondisi parah juga terdapat di jalur Prupuk-Ajibarang ke arah Wangon (Banyumas). Dari panjang jalan sekitar 58 km, jalur yang berlubang sekitar 23 km. 

Dari tahun ke tahun, kondisi jalan Jalur Tengah relatif tidak banyak berubah. Jalan beraspal, lebar jalan sekitar empat-lima meter dengan kepadatan lalu lintas yang banyak didominasi kendaraan angkutan lokal dan antarkabupaten. Pengguna jalan Jalur Tengah juga diminta berhati-hati sewaktu melintas di jalan antarkabupaten, mulai Temanggung, Wonosobo, hingga Banjarnegara, karena kondisi jalan umumnya daerah pegunungan senantiasa sempit, sehingga harus waspada saat berpapasan dengan kendaraan dari arah berlawanan. Demikian pula, umumnya jalan berliku, dan berkelok-kelok dengan tikungan, dan tanjakan atau turunan.  

Jalur Grobogan-Blora di Jalur Tengah misalnya, juga tidak nyaman. Keadaan jalan di sepanjang lebih dari 45 km ini tidak rata. Aspal jalan retak-retak, dan kondisi jalan bergelombang selepas Mranggen-Kota Purwodadi, sampai batas Kabupaten Blora. 

Berbeda dengan Jalur Pantura yang selama masa reformasi mendapat perhatian khusus, Jalur Selatan justru nyaris tak tersentuh. Jangankan untuk peningkatan jalan, untuk rehabilitasi jalan saja anggaran yang disediakan sangat sedikit. Jalur Selatan dimulai dari Wanareja-Majenang sampai Cilacap-Purwokerto-Kebumen-Yogya-Solo, dan berlanjut ke jalur pilihan Pacitan, Magetan, atau Sragen. 

Menurut Pimpinan Proyek Rehabilitasi dan Pemeliharaan Jalan Dinas Bina Marga Provinsi Jawa Tengah Ir Wijaya Seta, anggaran rehabilitasi jalan hanya Rp 4 juta per kilometer. Anggaran ini jauh di bawah standar internasional dalam biaya pemeliharaan jalan, yaitu Rp 15 juta per km. Tak heran bila kondisi Jalur Selatan memprihatinkan.  

Menurut catatan Dinas Bina Marga Jateng, dari panjang jalan sekitar 200 km, sekitar 107 km panjang jalan Jalur Selatan dalam kondisi berlubang, longsor, dan rusak akibat terendam banjir yang bertubi-tubi menimpa Jateng, Oktober-November ini.  

 Wangon dan Gumilir (dekat Kota Cilacap). Kerusakan di Jalur Selatan mayoritas adalah longsoran talud maupun tanah.  

Di jalur tersebut saat ini ada empat jembatan yang masih rusak, yaitu Jembatan Karanganyar (Kebumen), Jembatan Jatinegara (Gombong), Jembatan Kebebekan (Gombong), dan Jembatan Kali Dare (Banyumas). "Saat ini ke-16 titik itu sedang diperbaiki dengan anggaran Rp 1,1 milyar. Sekarang sekitar 30 persen telah selesai dan diharapkan sebelum Lebaran nanti Jalur Selatan sudah bisa dipergunakan," ujar Wijaya Seta.  

Dijelaskan, jika pemudik terjebak di Jalur Pantura dan ingin beralih ke Jalur Selatan atau sebaliknya, pemudik bisa menggunakan jalur alternatif dari Ketanggungan (Pantura) menuju Ajibarang (di Selatan). Sayangnya, jalur alternatif ini kondisinya tidak bagus. Jalur alternatif mulai populer dan dikenal banyak menolong pengguna jalan saat kemacetan, sejak tahun 1997. 

Dari barat, beberapa jalur alternatif bisa dimulai dari Losari-Cileduk-Bantarsari-Ketanggungan-Slawi. Di Kabupaten Pemalang, pemakai jalan bisa melintas memotong Jalur Tengah dari Pemalang-Randudongkal-Purbalingga. "Di Weleri juga ada jalur alternatif ke Sukoharjo-Parakan lalu tembus ke Kota Temanggung. Di Solo, terkenal jalur alternatif ke arah Ponorogo melewati Sukoharjo-Ngadirojo-Purwantoro," ujar Kepala Dinas Lalu Lintas dan Angkutan Jalan Jateng Srihono. 

Secara umum, hampir 80 persen kondisi jalan utama maupun jalan alternatif di Jateng sudah siap menghadapi hari-hari raya pada akhir tahun ini.  

Namun, masih ada proyek peningkatan jalan yang menimbulkan kontroversi akibat kesembronoan pengamanan jalan, dan kelambanan pengerjaan, yakni proyek peningkatan jalan Kartosuro-Prambanan (Solo-Yogya) yang terbagi dalam dua termin pengerjaan. 

Proyek pertama Kartosuro-Klaten sepanjang 22 km, juga membangun sembilan jembatan (dibangun sejak Mei 2000), selanjutnya disusul Klaten Bypass-Klaten-Prambanan sepanjang 17,4 kilometer dengan sebelas jembatan, dinilai banyak kalangan lambat. Dana proyek ini sempat mengalami pembengkakan sebesar Rp 32 milyar dari total biaya seluruhnya mencapai Rp 154,7 milyar.  

Selama proyek berlangsung, terjadi paling tidak 232 kali kecelakaan lalu lintas dengan korban tewas 37 orang. Hingga pertengahan November, dari Klaten-Prambanan, masih ada 13 jembatan dalam pengerjaan dan mengganggu lalu lintas, dan hanya tiga jembatan yang selesai dikerjakan dalam kurun waktu yang terus molor itu. 

Jalur Klaten-Prabanan ternyata juga menyimpan masalah, karena umumnya halaman penduduk di sisi selatan jalan terpotong rata-rata dua meter untuk perluasan jalan, tanpa ganti rugi apa pun. Darmanto, warga Besole, Klaten, yang melaporkan hal ini. 

Pimpinan Proyek North Java Road Improvement Project (NJRIP) Masriyanto mengakui, meskipun proyek peningkatan jalan Kartosuro-Klaten-Prambanan digarap terpisah, namun karena vitalnya jalur jalan ini, penggarapannya banyak mengalami kendala nonteknis. Jalur ini siap dimanfaatkan pemudik Lebaran nanti meskipun mereka harus hati-hati saat melintas banyak jembatan yang belum rampung.   

