Soal Kasus Shabu di Makassar   Kepala Polda Akui Bupati Gowa Berada di Tempat Kejadian

Kepala Kepolisian Daerah (Polda) Sulawesi Selatan (Sulsel) Irjen Firman Gani mengakui, Bupati Gowa Syahrul Yasin Limpo bersama dua pria dan dua wanita berada dalam kamar 1009 Hotel Sedona Makassar, saat tim Reserse Polda Sulsel menggerebek kamar yang diduga dijadikan tempat berpesta shabu hari Kamis (15/11) sekitar pukul 22.00. Meski demikian, kata Kepala Polda, tes urine yang dilakukan terhadap orang nomor satu di Kabupaten Gowa ini menunjukkan hasil negatif. Dari lima orang yang berada di kamar hotel itu, hanya dua orang yang urinenya terbukti positif mengandung unsur narkotika. Seorang di antaranya, Ansyar Zainal, yang masih tercatat sebagai anggota DPRD Kabupaten Gowa dari Fraksi Partai Golkar.

Keterangan yang diberikan Firman kepada wartawan di Markas Polda Sulsel, Senin siang, kemarin dimaksudkan untuk meluruskan berita mengenai penangkapan pelaku pesta shabu, yang di antaranya adalah Bupati Gowa Syahrul Yasin Limpo. Firman sekaligus menepis dugaan bahwa Syahrul sengaja dilepas dengan pertimbangan adanya hajatan ulang tahun ke-681 Kabupaten Gowa yang puncaknya diperingati hari Sabtu pekan lalu.

Syahrul yang ditemui pada perayaan hari ulang tahun Gowa itu menyangkal menggunakan shabu. "Memang saya berada di hotel (Sedona-Red) itu untuk menyiapkan naskah pidato dan naskah MoU (memorandum of understanding). Namun, soal itu (shabu-Red) saya clear. Astagfirullah itu," katanya. 

Ia mengaku tidak mengenal ketiga orang yang pada malam kejadian dibawa aparat kepolisian untuk diperiksa. Dia sendiri mengaku diperiksa oleh polisi di rumah kediaman orangtuanya di Jalan Haji Bau, Makassar, yang jaraknya tidak jauh dari Hotel Sedona.

Ecstasy

Kepala Polda mengemukakan, menindaklanjuti laporan yang masuk sekitar pukul 18.10, saat penggerebekan terhadap kamar 1009 tersebut, pihak kepolisian hanya menemukan dua butir pil ecstasy. Sementara bukti lain yang berkaitan dengan laporan adanya pesta shabu tidak ditemukan. "Ketika tim Reserse Polda mendatangi lokasi, di kamar tersebut memang terdapat lima orang. Termasuk Bupati Gowa yang sedang makan," jelasnya. 

Kronologi yang disampaikan Firman memang berbeda dengan pernyataan sebelumnya. Pekan lalu, Firman menyatakan bahwa Syahrul berada di kamar 1001. Hanya kebetulan saja Syahrul berada di kamar hotel pada lantai yang sama. Kebetulan pula Syahrul berniat baik untuk ikut menjalani pemeriksaan di Direktorat Reserse (Ditserse) Polda Sulsel.

Dari temuan di lapangan itu, kata Firman, pemeriksaan lanjutan dilakukan dengan memeriksa sampel urine terhadap lima orang yang diduga menggunakan narkotika. Di Markas Ditserse Polda Sulsel, empat orang yang diperiksa adalah Ansyar, Sahabuddin Ewang, Chaterine, dan Ayu. Dengan mempertimbangkan posisi Syahrul sebagai bupati, pemeriksaannya dilakukan secara terpisah. 

Menurut Firman, setelah tim reserse berkoordinasi singkat dengannya, Syahrul diperiksa di kediaman orangtuanya di Jalan Haji Bau. Dengan pertimbangan kebutuhan akan tempat yang netral, pengambilan sampel urine Syahrul dilakukan di Hotel Sahid Makassar. "Pertimbangannya, kasus ini melibatkan pejabat tinggi yang belum tentu bersalah. Apalagi, saat itu para wartawan sudah menunggu di depan Markas Ditserse Polda," kata Firman. 

"Kami memang berniat untuk menegakkan supremasi hukum. Meski demikian, polisi tidak boleh melanggar hak asasi manusia," tegas Firman. Kompleksitas persoalan antara lain, beredarnya berita penangkapan di kalangan wartawan sebelum ada titik terang mengenai keterlibatan Syahrul, menjadi salah satu alasan sulitnya berbagai pihak memberikan keterangan. Firman menegaskan, bagaimanapun, polisi tetap harus mempertimbangkan suasana kebatinan masyarakat Gowa atas dugaan keterlibatan pemimpinnya. 

Selanjutnya, papar Firman, koordinasi penanganan kasus ini sudah diserahkan kepada Wakil  Kepala Polda Brigjen (Pol) W Laturette. Laturette sendiri yang sebelumnya berpengalaman menangani kasus narkotika di Markas Besar (Mabes) Polri, bertekad untuk meneruskan pemeriksaan para saksi. 

Laturette mengharapkan, penyelidikan dan pemberitaan kasus ini hendaknya berjalan imbang, tanpa dibebani muatan tertentu.   

