Ekosistem DAS Kapuas Rusak Parah

Kondisi lingkungan di Kalimantan Barat kini benar-benar memprihatinkan. Hasil pemantauan satelit dengan citra landsat tahun 1995 menunjukkan, kondisi kritis lahan sudah mencapai 4 juta hektar. Dampak dari keadaan ini menyebabkan ekosistem DAS (Daerah Aliran Sungai) Kapuas mengalami kerusakan yang cukup parah.

Hal ini dikemukakan Kepada Bidang Kerusakan dan Pencemaran Badan Pengendalian Dampak Lingkungan Daerah (Bapedalda) Kalbar Wawan Hermawan yang didampingi Adi Yani, pelaksana tugas Kasi Wasdal Pencemaran Bepedalda Kalbar di Pontianak, pekan lalu. "Keadaan ini jika tidak dikendalikan sangat berpengaruh terhadap ekologi Kalbar seperti kekeringan dan banjir di sepanjang Sungai Kapuas," ucapnya.

Menurut Wawan, wilayah Kalbar yang luasnya mencapai 14,6 juta hektar, sekitar 9 juta hektar di antaranya adalah kawasan hutan. Namun, 4 juta hektar di antaranya kini sudah menjadi lahan kritis. Ini terjadi akibat terus berlangsungnya eksploitasi hutan baik legal maupun ilegal, kebakaran hutan dan konversi lahan.

"Saat ini tengah dilakukan inventarisasi terhadap lahan-lahan kritis tersebut. Ini dilakukan untuk menanami kembali secara bertahap dalam lima tahun," katanya.

Sementara Adi Yani mengatakan, pihak Bapedalda Kalbar juga tengah melakukan penelitian terhadap kualitas air Sungai Kapuas. Penelitian ini untuk mengetahui berbagai unsur kandungan kimia dan biologi yang menjadi beban pencemaran di sungai ini.

Beban-beban itu, katanya, akibat buangan limbah domestik, kegiatan eksploitasi hutan, limbah industri, kegiatan penambangan dan lain-lainnya. Penelitian itu dilakukan pada 17 titik sepanjang Kapuas mulai dari hulu di Kapuas Hulu sampai muara di Pontianak. 

Sayangnya, penelitian ini tadinya akan memfokuskan pada 33 paramater yang dilakukan pengujian, namun akibat dana yang tersedia hanya Rp 30 juta, terpaksa hanya dilakukan penelitian untuk 22 paramater. Padahal, penelitian ini sangat penting, karena Sungai Kapuas menjadi sumber utama bahan baku air bersih bagi warga Kalbar, khususnya Pontianak.

Adi menyebutkan, ada beberapa titik penelitian yang cukup rawan terjadi pencemaran, terutama penambangan emas tanpa izin (PETI).

