Faisal Basri:    Buka Keran Impor untuk  Menekan Lonjakan Harga

Tidak ada cara lain bagi pemerintah untuk menghadapi pasar oligopoli yang berada di tangan beberapa gelintir produsen, yang memiliki peluang besar untuk mengatur harga dengan cara membuka keran impor beberapa komoditas primer. Kebijakan ini harus ditempuh dengan rentang waktu yang jelas dan pendek, dengan berbagai dukungan penuh tanpa hambatan, guna menekan lonjakan harga menjelang Lebaran, Natal, dan Tahun Baru.

Demikian penegasan peneliti Institute Development for Economics and Finance (Indef) Faisal Basri, Senin (19/11), ketika diminta tanggapannya soal kacaunya harga bahan pokok di berbagai wilayah di Indonesia.

"Saya sadar kebijakan ini memang tidak populer. Akan tetapi, pemerintah tidak memiliki kekuatan untuk mengatur para produsen oligopoli tersebut, yang umumnya produsen terigu, minyak goreng, gula, daging sapi, ayam, dan telur. Mereka itu selain kuat, juga menguasai pasok yang besar. Mereka bisa berbuat apa saja di tengah melonjaknya demand. Nah, supaya mereka takut, maka harus diadu dengan impor. Buat saja impor itu masuk dalam batas waktu sementara. Pasti harga akan turun," kata anggota Komite Pengawas Persaingan Usaha (KPPU) tersebut.

Pemerintah tidak perlu takut, dana impor itu akan membebani APBN, karena yang melakukan adalah swasta. Berarti itu adalah uang swasta, dirinya yakin itu akan menjadi senjata yang ampuh, yang tidak merugikan petani maupun peternak kecil. 

Hal yang paling penting, impor itu harus mendapat pengecualian. "Jangan ada gangguan di pelabuhan, entah itu oleh Bea Cukai, aparat pelabuhan, maupun aparat lain dalam proses distribusi. Ini betul-betul ditekankan, jika ingin rakyat diselamatkan dari cekikan kenaikan harga," ujar Faisal.

Hal yang wajar

Sebaliknya, Menteri Perindustrian dan Perdagangan Rini MS Soewandi justru menilai, penyebab kenaikan harga bahan pokok dalam beberapa hari terakhir adalah meningkatnya permintaan menjelang hari raya. Pemerintah menganggap  kenaikan   harga    itu 

sebagai sesuatu hal yang wajar dan disebabkan mekanisme pasar sehingga bukan hak pemerintah untuk menekan harga di pasar.      

Menurut Rini, satu hal yang selalu dipatok pemerintah adalah suplai bahan pokok harus mencukupi kebutuhan masyarakat. Suplai yang ada saat ini dinilai masih cukup, di antaranya stok (inventory) minyak goreng yang masih ada sekitar satu juta ton.

Sementara itu, Dirjen Perdagangan Dalam Negeri Tedi Setiadi mengatakan, sebenarnya kenaikan minyak goreng yang terjadi disebabkan kenaikan harga internasional. Namun, beberapa pabrik minyak goreng yang telah dicek menyatakan harga sudah mulai diturunkan kembali dalam beberapa hari ini.

Mengenai harga daging, Tedi mengatakan, kenaikannya disebabkan oleh faktor perubahan nilai tukar rupiah terhadap dollar AS dan pengenaan PPN. Namun, khusus menyangkut masalah PPN, kini masalahnya sedang dibahas oleh Menko Perekonomian, apakah kebijakan tersebut akan ditinjau kembali atau tidak.

Kepala Bulog Widjanarko Puspoyo pun menjamin, stok beras nasional masih cukup hingga saat ini. Sedikitnya masih tersimpan 1,2 juta ton. Dengan jumlah sebesar itu, suplai beras masih aman untuk menjamin harga tidak naik terlalu tinggi.

Menyinggung kenaikan harga, Widjanarko mengakui, memang terjadi kenaikan di beberapa tempat dan grosir. Namun, kenaikan yang terjadi masih normal akibat mekanisme pasar. Kini yang terpenting bagi Bulog adalah bagaimana petani bisa "tersenyum".

Masalah yang dihadapi saat ini, menurut Widjanarko, adalah masalah transportasi yang sudah tidak mendukung distribusi bahan pokok. Misalnya, angkutan kereta api yang sudah tidak selancar dulu, kini akan diperbaiki lagi oleh pemerintah. 

Jalur alternatif 

Kepala Subdin Informasi Pasar Direktorat Bina Pasar dan Distribusi, Direktorat Jenderal Perdagangan Dalam Negeri Muhammad Tarigan di Jakarta, Senin, mengatakan, pihaknya menjamin tidak akan terjadi kelangkaan barang. 

Pasalnya, hampir seluruh pemerintah provinsi (pemprov) telah mempersiapkan sembilan bahan pokok untuk memenuhi kebutuhan penduduknya. Berdasarkan data kebutuhan dan pengadaan di seluruh daerah tersebut, pemerintah pusat dengan mudah bisa mengedrop barang dari daerah terdekat yang kelebihan stok kepada daerah yang kekurangan.

"Pada prinsipnya bila harga barang, terutama bahan pokok, terus melambung, padahal stok cukup, pemerintah akan menerapkan jalur alternatif," ujarnya, tanpa menjelaskan secara rinci jalur alternatif tersebut untuk menetralkan harga, terutama di tingkat pedagang eceran.

Menurut Tarigan, secara teknis jalur alternatif itu mudah diterapkan dan pasti akan memukul produsen, distributor, sampai pedagang eceran. Hal itu tidak ada pilihan lain bagi pemerintah, kecuali membuat kebijakan dengan melakukan jalur alternatif, jika saat persediaan bahan pokok secara nasional dinyatakan aman tetapi harga tetap meroket. 

"Dengan jalur alternatif, distribusi barang dari pabrik sampai tingkat eceran relatif singkat, sehingga biaya transportasi kecil, otomatis akan menekan harga," tegasnya.

Disebutkan, komoditas yang harganya sulit dikendalikan menjelang Lebaran dan Natal, terutama daging sapi. Sekarang saja harga daging sapi sudah berada pada angka Rp 40.000 per kg dan kemungkinan bisa mencapai harga Rp 45.000 per kg. 

Pemicu melambungnya harga daging sapi adalah karena 80 persen dipasok dari luar Pulau Jawa, yakni Nusa Tenggara Barat, Nusa Tenggara Timur, dan Sulawesi Selatan, sedangkan 20 persen lagi adalah impor. Secara bertahap daging sapi impor akan berkurang karena diberlakukannya PPN daging sapi impor mulai Januari 2002. Peraturan ini menambah beban bagi pengimpor daging sapi sehingga mulai sekarang kegiatan tersebut dikurangi. 

Sementara, arus angkutan sapi lokal dari tiga provinsi di Indonesia Bagian Timur itu kemungkinan tidak berjalan lancar, karena terlalu banyak hambatan termasuk faktor alam. Padahal menjelang Lebaran, kebutuhan akan daging sapi luar biasa besarnya. 

"Harga daging sapi memang sulit diantisipasi karena pasokan kemungkinan mengalami hambatan. Meski demikian pemerintah akan mencari alternatif untuk memenuhi permintaan pasar," tambahnya.   

