Hasil Sidang Kabinet  Tak Diumumkan

Hasil sidang kabinet terbatas selama tiga setengah jam yang dipimpin Presiden Megawati Soekarnoputri, hari Senin (19/11) tidak diumumkan secara resmi kepada media pers. 

Tidak seperti biasanya, sidang kabinet kali ini diadakan hari Senin, bukan hari Kamis. Dengan demikian, muncul dugaan sidang ini diadakan secara mendadak. Para menteri yang dimintai konfirmasi mengenai hal ini mengelak dari pertanyaan wartawan.   

Sidang yang dihadiri Wakil Presiden Hamzah Haz dimulai sekitar pukul 10.00 dan selesai sekitar pukul 13.30. Begitu usai, para menteri kabinet meninggalkan Kantor Sekretariat Negara, Jalan Veteran, Jakarta Pusat, tanpa memberi keterangan hasil sidang tersebut. 

Biasanya, usai sidang salah satu dari tiga menteri koordinator (menko) didampingi menteri terkait memberikan penjelasan resmi kepada wartawan mengenai hasil sidang. Kemarin, Menko Perekonomian Dorodjatun Kuntjoro-Jakti langsung meninggalkan tempat sidang dan tidak bersedia menjawab pertanyaan wartawan. Para wartawan sebelumnya telah merencanakan untuk bertanya kepada Dorodjatun mengenai rumor bahwa ia akan mengundurkan diri dari kabinet. 

Menko Polkam Susilo Bambang Yudhoyono sambil berjalan menuju mobilnya mengatakan, sidang kabinet ini antara lain membahas soal rancangan undang-undang investasi dan kinerja Badan Koordinasi Penanaman Modal (BKPM). Katanya, sidang ini membahas masalah-masalah ekonomi.  

Menteri lainnya yang menjawab pertanyaan wartawan sambil lalu adalah Menteri Dalam Negeri Hari Sabarno. Ia bicara soal Papua dan kasus meninggalnya Ketua Presidium Dewan Papua (DPD) Theys Hiyo Eluay. Ia juga tidak menjelaskan apakah masalah ini dibicarakan atau tidak di dalam sidang kabinet.  

Beberapa sumber di Istana sebelumnya mengatakan, sidang kabinet ini juga akan membicarakan masalah yang berkembang di Papua saat ini. Namun, menteri yang baru saja kembali dari Irian Jaya untuk mengikuti pemakaman Theys, yakni Menteri Negara Percepatan Pembangunan Kawasan Timur Indonesia (Menneg PPKTI) Manuel Kaisiepo, tidak hadir dalam sidang ini.  

Menurut seorang staf Menneg PPKTI, Narcicy Makalew,  Manuel Kaisiepo tidak bisa hadir dalam sidang kabinet ini karena sakit. "Beliau baru saja pulang dari Jayapura dan kemudian diare," ujarnya.  

Ketua BKPM Theo Toemion ketika hendak masuk mobilnya sempat dicegat wartawan dan bicara secara sekilas mengenai organisasi BKPM saat ini. Ketika ditanya jalannya sidang kabinet, ia hanya mengatakan, "Penanaman investasi. Ada yang menarik yang kami sampaikan tadi. Supaya ada sinkronisasi kebijakan BKPM dengan Departemen Keuangan."

Sidang kabinet kemarin menandai hari ke-100 berdirinya Kabinet Gotong Royong di bawah Presiden Megawati Soekarnoputri. Kabinet Gotong Royong dilantik Presiden hari Jumat tanggal 10 Agustus 2001.

Sidang kabinet kemarin merupakan yang ketujuh kalinya sejak pertama kali digelar pada tanggal 13 Agustus 2001, atau tiga hari setelah Kabinet Gotong Royong dilantik di Istana Negara.

Sidang kabinet pertama adalah sidang paripurna dan berlangsung hanya satu jam. Sidang ketujuh kemarin adalah sidang terbatas dan berlangsung selama tiga setengah jam. Sampai kini semua sidang kabinet berlangsung di kantor Sekretaris Negara Bambang Kesowo, yakni di Gedung Utama Sekretariat Negara, Jalan Veteran. 

Selama pemerintahan Presiden Soeharto, Presiden BJ Habibie, dan Presiden Abdurrahman Wahid, hampir semua sidang kabinet berlangsung di Bina Graha yang terletak di sebelah kanan Istana Negara (Jalan Veteran), Jakarta Pusat. Saat ini, Bina Graha sedang direnovasi untuk menjadi museum Istana. Dalam pemerintahan Soeharto dan Habibie, pada saat-saat tertentu sidang kabinet diadakan di Gedung Utama Sekretariat Negara, misalnya sidang paripurna menjelang akhir tahun.  

