Empat Orang Tewas Tertabrak Kereta Api

Empat orang tewas tertabrak kereta api (KA), Minggu (18/11) dan Senin, dalam kesempatan berbeda. Dua korban pada tabrakan pertama ialah pengecer koran Adang Nano Sugiana (42) dan anaknya, Sri Sundari (12), warga Kampung Cilebut Kaum, Bogor. Ayah dan anak ini tewas tertabrak kereta api nomor 514 jurusan Stasiun Kota Jakarta-Bogor di Cilebut Kaum, Bogor. Adang dan Sri tertabrak tatkala menyeberangi rel KA jalur ganda Bogor-Jakarta. Diduga keduanya panik melihat datangnya dua KA secara bersamaan dari arah berlawanan. 

Korban ketiga ialah Ernagini (43), warga perumahan BRI Jaka Sampurna, Bekasi Barat. Ia tertabrak KA Argolawu K-9 jurusan Solo-Jakarta di rel KA Buaran Medan Satria Bekasi, Senin pukul 05.30. Korban keempat, Endan (41), warga Cijengkol, Cibadak, Sukabumi, yang tertabrak KA Batu Bara di dekat Stasiun Bekasi, Senin pukul 14.00.

Terpeleset

Menurut Jaka (18), penumpang kereta rel listrik (KRL) jurusan Jakarta-Bekasi, pagi itu Ernagini naik kereta yang juga dinaikinya. Saat itu, KRL mulai berjalan. Ernagini sudah masuk kereta, tetapi tidak lama kemudian ia terpeleset tepat di pintu kereta sehingga terjatuh.

Gito (35), warga Buaran yang melihat Ernagini terjatuh, tidak dapat berbuat banyak pada saat melihat KA Argolawu melaju dengan kencang dan melindas tubuh Ernagini hingga hancur. Dalam kondisi demikian, korban segera dibawa ke RSUD Bekasi. Menurut Royan, suami Ernagini saat akan mengambil jenazah istrinya di RSUD, Ernagini seperti biasa berangkat ke pasar naik KRL. "Biasanya ia memang naik kereta dan selama ini tidak pernah terjadi apa-apa," ujarnya.

Peristiwa lainnya terjadi di dekat Kantor Pemerintah Kabupaten Bekasi saat jam istirahat pegawai sehingga mengundang perhatian banyak warga. Beberapa saksi mata menuturkan, Endan siang itu sedang berjalan di rel KA. Karena jalan licin, ia terpeleset dan jatuh terduduk. Saat itulah KA Batubara yang akan langsir menabrak tubuh Endan dan menyeretnya sejauh 30 meter.

Peristiwa itu terjadi dengan cepat sehingga warga tidak sempat memperingatkan Endan. Mayat Endan dibawa ke RSUD Bekasi. 

Tragis

Kecelakaan yang terjadi di Bogor juga tragis. Korban Adang tertabrak hanya 20 meter dari rumahnya dan 300 meter dari Stasiun Kereta Api Cilebut. Adapun Sri ditemukan dalam posisi tertelungkup di lintasan rel dengan kepala terluka parah.

Menurut Lili Tarli (19), anak kedua Adang, malam itu ayahnya dan adiknya, Sri, dalam perjalanan pulang dari berjualan koran di Stasiun Cilebut, yang berjarak sekitar 300 meter dari rumah mereka. "Biasanya Bapak pulang pukul 21.30. Namun, entah mengapa waktu itu pukul 19.30 sudah pulang," kata Lili.

Sebelum tiba di rumah, Adang dan Sri lebih dulu mampir membeli makanan ke warung yang ada di seberang rel. "Setelah itu, mereka berdua pulang dengan menyeberangi rel," ujar Lili sembari menambahkan, malam itu hujan turun cukup deras. 

Saat keduanya menyeberang rel, dari arah Bogor tiba-tiba muncul KA 539 tujuan Jakarta. Karena panik, Sri lalu berlari berpindah ke rel yang ada di sebelahnya. Pada saat bersamaan, di rel tempat Sri berpindah itu, juga telah siap lewat kereta api nomor 514 tujuan Bogor. 

Melihat bahwa rel tempat Sri berdiri akan segera dilewati kereta api, Adang lalu bermaksud menyelamatkan Sri dengan cara mendorongnya ke pinggir rel. Namun, usaha ini terlambat. Kereta api keburu lewat dan menabrak Sri yang ada di tengah rel serta Adang yang berusaha menyelamatkan Sri.

Menurut Lili, lampu kereta api 514 yang menabrak ayah  dan adiknya, malam itu mati. Masinis juga tidak membunyikan klakson. "Jadi, saat itu ayah dan adik mungkin tidak melihat jika ada kereta yang datang," katanya.   

Perihal lampu kereta yang mati dan tidak adanya klakson ini dibenarkan Jembadi, Kepala Stasiun Cilebut. Menurut Jembadi, ada dua kemungkinan penyebab tidak hidupnya lampu KA 514. Pertama, lampu tersebut memang mati. Kedua, lampu itu sengaja dimatikan karena kereta sedang berpapasan dengan kereta lain. "Jika semua hidup, nanti bisa silau. Namun, tentang kemungkinan mana yang benar, kami sedang menyelidiki," kata Jembadi.

Tentang tidak adanya bunyi klakson, Jembadi mengungkapkan karena di tempat itu ada masjid yang sedang dipenuhi warga masyarakat yang menunaikan tarawih. "Jadi, mungkin biar tidak mengganggu, klakson tidak dibunyikan," kata Jembadi.   

