Empat Bank Segera Dimerger

Pemerintah memutuskan untuk menggabungkan empat bank yang berada di bawah Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN), yakni Bank Universal, Bank Bali, Bank Prima Express, dan Bank Patriot.      Penggabungan secara hukum (legal merger) keempat bank ini ditargetkan selesai  tahun ini juga. Pada saat bersamaan, pemerintah juga memutuskan untuk membatalkan rencana akuisisi Bank Internasional Indonesia (BII) oleh Bank Mandiri.

Demikian diutarakan oleh Menteri Negara Badan Usaha Milik Negara (BUMN) Laksamana Sukardi didampingi Kepala BPPN I Putu Gede Ary Suta kepada wartawan di Jakarta, Selasa (20/11). 

Menurut Laksamana, keputusan tersebut diambil setelah melalui penggodokan mendalam terhadap aspek-aspek keuangan, kesehatan, dan strategis perbankan selama beberapa minggu terakhir, yang dilanjutkan dalam rapat maraton dengan Menteri Keuangan Boediono.

Dijelaskan Laksamana, saat ini sedang dilakukan pengkajian mengenai besar biaya yang harus dikeluarkan pemerintah untuk memerger keempat bank dan siapa yang akan menjadi bank pemimpin atau surviving bank. Meskipun demikian, bisa dipastikan bahwa dua bank, yakni Bank Patriot dan Bank Prima Express, akan mengikuti dua bank besar (Bank Universal dan Bank Bali) sebagai calon bank pemimpin merger. 

Laksamana juga mengatakan, setelah merger dilaksanakan, pemerintah merencanakan program investasi yang sistematis pada bank hasil merger. Namun, ia tak merinci investasi dimaksud. 

Berdasarkan hasil stress test terakhir yang dilakukan oleh Bank Indonesia (BI), terdapat lima bank yang belum memenuhi ketentuan rasio kecukupan modal (capital adequacy ratio/CAR) minimum delapan persen, sebagaimana disyaratkan oleh BI pada akhir tahun 2001. 

Selain tiga dari empat bank yang akan dimerger tersebut, dua bank lain yang belum memenuhi CAR delapan persen ini diperkirakan adalah Bank Unibank yang dibekukan oleh BI pada 29 Oktober 2001. 

Adapun satu bank lainnya, Bank Media, sebagaimana disebutkan oleh Direktur Utama Bank Media Farel Silalahi, pekan lalu, telah melakukan langkah-langkah penambahan modal mulai Oktober 2001 hingga November 2001. Dengan adanya penambahan modal tersebut, menurut Silalahi, CAR Bank Media pada akhir 2001 diperkirakan akan mencapai 9,36 persen.

Akuisisi BII

Sementara itu, menyangkut rencana akuisisi BII oleh Bank Mandiri, Laksamana mengatakan, untuk mendapatkan hasil terbaik dalam rangka konsolidasi perbankan, pemerintah memutuskan untuk memperkuat posisi BII dengan menukar tagihan antarbank (interbank claim) BII sebesar Rp 1,2 trilyun plus deferred tax (utang pajak yang ditangguhkan) sebesar Rp 800 milyar, dengan obligasi yang dimiliki oleh BPPN.

Obligasi di BPPN yang disiapkan pemerintah untuk menukar tagihan antarbank dan deferred tax BII ini mencapai Rp 2 trilyun-Rp 3 trilyun, dari total obligasi Rp 5,1 trilyun yang ada di BPPN sekarang ini. "Jadi obligasi Rp 2 trilyun-Rp 3 trilyun untuk BII ini akan diambil dari government bond (obligasi pemerintah) yang dimiliki BPPN. Dengan demikian, tidak akan ada penambahan government bond baru lagi," kata Laksamana. 

Tagihan antarbank BII itu sendiri antara lain berupa tagihan kepada Bank Bira dan Bank Umum Nasional. Selama ini pemberian penjaminan tagihan antarbank BII oleh pemerintah -sebagai bagian dari program penjaminan pemerintah pada BII- selalu ditunda-tunda oleh pemerintah, karena tagihan ini dinilai tidak memenuhi syarat (ineligible). 

Sementara berkaitan dengan deferred tax, peraturan BI yang baru tidak memperkenankan dimasukkannya komponen ini dalam perhitungan CAR. Hal ini menyebabkan CAR BII juga turun, karena deferred tax senilai Rp 800 milyar tidak lagi masuk dalam perhitungan CAR. 

Ditegaskan oleh Laksamana, setelah langkah penukaran ini dilakukan oleh pemerintah, BII akan kembali menjadi bank yang sehat dengan CAR dan likuiditas yang juga akan langsung membaik. 

Apalagi dengan hedge bond (obligasi lindung nilai) yang akan diterbitkan pemerintah untuk menggantikan kredit macet Sinar Mas Group (SMG) senilai Rp 12 trilyun kepada BII yang ditarik BPPN-BII akan menjadi bank yang kuat.

Dengan posisinya yang kuat, otomatis BII diputuskan untuk menjadi bank yang berdiri sendiri (stand alone). Dengan demikian, pemerintah nantinya akan memiliki opsi untuk melakukan divestasi BII secara terpisah, karena dengan diakuisisi oleh Bank Mandiri belum tentu memberikan keuntungan secara optimal.

Sebelumnya, pelaksanaan akuisisi BII oleh Bank Mandiri yang semula direncanakan pada akhir November, terancam batal, karena persyaratan yang diminta pihak Bank Mandiri dinilai terlalu mengada-ada, dan dapat membebani keuangan negara. 

Sangat ideal     

Vice President Corporate Secretary and Public Relations Bank Universal Ekoputro Adijayanto menyambut baik rencana pemerintah untuk memerger Bank Universal dengan Bank Bali, Bank Patriot, dan Bank Prima Expres. Menurut Eko, merger dengan Bank Bali merupakan merger yang sangat ideal, karena keduanya sama-sama kuat di bidang ritel.      

Penggabungan ini diyakini Eko akan menghasilkan bank yang jauh lebih kuat, baik dari segi bisnis, permodalan, maupun kontribusi terhadap perekonomian. Dari sejumlah proposal yang pernah disampaikan oleh pihak manajemen Bank Universal untuk mengatasi persoalan finansial yang dihadapi Bank Universal, menurut Eko, merger merupakan langkah yang paling dimungkinkan dan paling rendah cost-nya dibandingkan sejumlah langkah lain yang diusulkan. 

Hanya saja, sebelumnya pemerintah belum pernah menyebutkan dengan bank-bank mana saja Bank Universal akan dimerger. Kemungkinan merger dengan Bank Bali itu sendiri sebelumnya sudah dijajaki oleh Bank Universal.

Menurut Eko, CAR Bank Universal per September adalah 4,1 persen, NPL 10,6 persen, dan rasio kredit terhadap total simpanan pihak ketiga (Loan to Deposit Ratio/LDR) 60 persen.

Baru CAR

Sebaliknya, pengamat perbankan Elvyn G Massasya berpendapat, langkah merger empat bank ini baru menyelesaikan masalah CAR yang dihadapi keempat bank, atau dengan kata lain baru solusi untuk menciptakan stabilisasi keuangan atau finansial di bank-bank dimaksud. Berdasarkan ketentuan Bank Indonesia (BI), bank-bank umum diwajibkan untuk mencapai CAR minimum delapan persen pada akhir 2001.

Menurut Elvyn, penggabungan ini merupakan kombinasi terbaik dari pilihan-pilihan buruk yang ada. Keempat bank yang akan dimerger ini seluruhnya bergerak di bidang consumers banking (ritel). Berdasarkan perkiraan hasil merger empat bank yang memiliki rentang CAR antara 4-18 persen ini akan menghasikan bank dengan CAR di atas delapan persen.

Namun, mencapai CAR di atas delapan persen saja belum cukup. Dijelaskan, yang ingin dicapai dari konsolidasi bukan hanya sekadar dihasilkannya bank yang sehat secara finansial, tetapi juga yang mampu berkompetisi secara utuh dan memiliki keunggulan di bidangnya. 

 Hal senada diungkapkan oleh penanggung jawab Biro Riset Infobank Eko B Supriyanto. Menurut Eko, penggabungan keempat bank itu belum menolong. Pascamerger, keempat bank itu belum dapat menghasilkan bank bagus secara finansial. Sebab, CAR bank gabungan ini masih tetap akan mepet dengan persyaratan yang digariskan BI. 

