Barang  yang Diimpor Harus Selektif

Membuka keran impor untuk mengatasi lonjakan harga sembilan bahan kebutuhan pokok (sembako) merupakan langkah yang tepat, sepanjang kebijakan itu dilakukan secara selektif. Langkah ini perlu ditekankan agar kebijakan itu tidak menjadi kontraproduktif, yang pada akhirnya memukul produk pertanian yang dihasilkan petani maupun peternak karena digilas barang impor.

Hal ini ditegaskan Wakil Ketua Komisi III DP Imam Churmen di Jakarta, Selasa (20/11), menanggapi pernyataan peneliti Institute Development for Economic and Finance (Indef) Faisal Basri, yang menyarankan pemerintah membuka keran impor untuk mengatasi lonjakan harga. 

"Pada prinsipnya, saya setuju keran impor dibuka. Tetapi, pemerintah harus selektif. Artinya harus didahului dengan melakukan stock opname di lapangan, sehingga menjadi jelas barang apa saja yang harus digerojok dengan barang impor," ujarnya.

Penelitian menyangkut pasokan dan persediaan barang di lapangan perlu dilakukan karena kemungkinan melonjaknya harga kebutuhan pokok menjelang akhir tahun ini akibat ulah spekulan. "Jangan korbankan petani dan peternak, hanya karena ulah segelintir spekulan dan importir nakal yang memang secara sengaja mempermainkan harga," ucapnya.

Sebab, lanjut Imam Churmen, bila keran impor dibuka dan spekulan tetap merajalela, harga tetap saja melambung dan rakyat makin menderita, terutama petani dan peternak. "Menurut dugaan saya, dengan stok cukup seperti sekarang ini, tapi harga tetap melonjak, maka dipastikan ada permainan spekulan di dalamnya," papar Imam. 

Dengan situasi sekarang, pemerintah harus turun tangan. Kalau bahan baku kurang, cari upaya mengatasinya, termasuk menertibkan para spekulan. "Sangat aneh, pasokan daging sapi lancar, tetapi harga melambung sampai Rp 45.000 per kg. Ini jelas permainan spekulan yang selama ini bisa malang melintang, tanpa pernah disentuh hukum." 

Kalau perlu, lakukan operasi pasar (OP) serentak di seluruh daerah di Nusantara. Langkah ini diharapkan bisa menurunkan harga serta memutus mata rantai spekulan. Sebab, selama ini pun ada beberapa kebutuhan yang tidak terpenuhi dari produksi lokal, sehingga harus impor seperti gula. 

Tidak bisa intervensi

Ketua Asosiasi Pengusaha Makanan dan Minuman (APMM) Thomas Darmawan menjelaskan, pemerintah tidak dapat melakukan intervensi untuk menurunkan harga-harga di pasar karena mekanisme pasar sepenuhnya dikelola oleh para pelaku pasar. 

Namun, pemerintah dapat melakukan tindakan-tindakan yang dapat meredam melonjaknya harga, yaitu dengan memperlancar distribusi, mengurangi distorsi-distorsi berupa pungutan-pungutan yang tidak semestinya, dan menjamin keamanan.

"Kalau saja distorsi atau pungutan-pungutan itu bisa dibasmi, akan sangat berarti. Untuk hasil pertanian yang harganya murah, adanya pungutan itu membuat kenaikan harga yang signifikan," tutur Thomas.

Lonjakan harga di pasar sebagian besar terjadi pada produk pertanian, sementara produk industri yang mengalami kenaikan adalah minyak goreng dengan tingkat kenaikan sekitar 22 persen. Kenaikan harga minyak goreng, menurut Thomas, karena harga CPO (minyak curah sawit) di pasar internasional naik, dan nilai tukar dollar AS terhadap rupiah lebih tinggi dibanding bulan Juli 2001. Adapun  gula pasir naik, karena adanya gangguan terhadap masuknya gula impor.

"Namun, kenaikan harga pada hari ini adalah wajar, sesuai siklus umum yang terjadi setiap tahun, yaitu pada minggu pertama bulan Puasa. Selanjutnya turun secara perlahan, dan menjelang Lebaran akan naik kembali. Dibanding dengan tahun lalu, kenaikan harga yang terjadi sekarang masih lebih rendah," ungkap Thomas.

Mengamati kenaikan yang sangat tinggi terhadap harga daging sapi, Thomas menyatakan, karena dikenakannya Pajak Pertambahan Nilai (PPN). "Selain itu, pedagang sapi pada saat ini sulit menjual jeroan (karkas-Red) sehingga beban selisih harga karena tidak terjualnya jeroan itu dibebankan ke harga daging. Harga daging beku relatif lebih stabil. Kalau pemerintah berniat membuat harga daging turun, cabut ketentuan PPN," ujarnya.

Ia menambahkan, untuk produk industri makanan dan minuman secara wajar tidak akan ada kenaikan. Peningkatan permintaan di pasar telah diantisipasi dua bulan sebelum memasuki Puasa dengan menaikkan produksi sekitar 10-15 persen. "Dan tidak ada alasan mengatakan barang langka di pasar, sebab di tingkat pedagang sudah ada stok yang cukup besar. Situasinya beda dengan tahun 1997, waktu itu ada kekhawatiran gagal panen. Sekarang panen bagus," katanya.

Menanggapi gagasan agar dibuka keran impor untuk mengatasi lonjakan harga, Thomas mengatakan, keran impor dibuka kalau ada kelangkaan barang di dalam negeri. "Sekarang, hal itu tidak terjadi. Persoalannya, ada gangguan-gangguan yang terjadi di pelabuhan terhadap beberapa komoditas. Kalau saja hal tersebut dapat ditertibkan dan untuk daging, sementara tidak dikenakan PPN maka kenaikan harga dapat dicegah. Menggenjot impor harus hati-hati, jangan sampai terjadi efek domino, seperti impor beras tahun 1998 lalu," demikian Thomas.   

