Penalti Kevin Muscat Menangkan Australia

Penalti pemain belakang, Kevin Muscat, 12 menit menjelang pertandingan usai, memberikan Australia kemenangan penting 1-0 atas Uruguay di playoff Piala Dunia 2002, di Melbourne, Selasa (20/11). Dengan bekal kemenangan tipis ini, Australia akan berangkat ke Montevideo untuk menghadapi tuan rumah, di putaran kedua yang akan dimainkan hari Minggu mendatang.

Jika bermain imbang di putaran kedua itu, Australia akan menjadi negara ke-32 yang ikut Piala Dunia 2002. Sebaliknya, Uruguay, juara dunia dua kali, terbeban target harus menang sedikitnya 2-0 untuk berpartisipasi di Korsel-Jepang.

Namun, kemarin Australia tampil kurang meyakinkan di hadapan 84.646 penonton, untuk menjebol benteng Uruguay yang hanya kebobolan 13 gol dalam 18 pertandingan di penyisihan Zona Amerika Selatan. Untungnya, penalti datang juga setelah penyerang pengganti, Paul Agostino, dijatuhkan Dario Rodriguez saat dia akan meneruskan umpan Harry Kewell.

Wasit asal Italia, Graziano Cesari, langsung menunjuk titik putih tanda penalti. Dan Muscat, yang bermain di klub Inggris, Wolverhampton Wanderers, tanpa kesulitan sukses mengeksekusi hukuman itu. Kali ini Muscat menjadi pahlawan, kontras dengan permainan kasar yang ditunjukkannya saat mencederai penyerang Perancis, Christophe Dugarry, dalam uji coba dua pekan lalu.

Ini merupakan kemenangan pertama Australia di kandang sendiri dalam pertandingan penyisihan Piala Dunia, menyusul hasil seri melawan Argentina, Skotlandia, Israel, dan Iran.  Australia   terakhir     kali 

lolos ke Piala Dunia tahun 1974, sementara Uruguay di Piala Dunia 1990.

"Ini masih separuh jalan, jadi saya tidak terlalu senang. Masih ada 90 menit pertandingan lainnya, dan kami akan bermain di hadapan publik yang bermusuhan. Di putaran kedua, kami akan bermain dengan rasa percaya diri yang sama untuk mencetak gol di partai tandang," kata Pelatih Australia Frank Farina.

Sementara Pelatih Uruguay Victor Pua menyatakan rasa kecewanya meskipun masih berharap bisa menang pada putaran kedua. "Australia mendapat sebuah peluang, dan mereka memanfaatkannya menjadi gol. Tetapi, masih ada 90 menit lagi di Uruguay, dan kami berharap akan membalikkan skor," kata Pua.

Recoba terbaik

Alvaro Recoba menjadi pemain yang tampil terbaik malam itu. Di menit ketiga, dia nyaris mencetak gol dengan tendangan dari jarak sekitar 40 meter, memaksa kiper Mark Schwarzer melakukan gerakan akrobatik untuk menyelamatkan gawangnya. Di menit ke-25, tendangan bebas Recoba dari jarak sekitar 35 meter juga membahayakan gawang Schwarzer.

Namun, beberapa menit kemudian, Australia hampir mencetak gol lewat sundulan pemain belakang Craig Moore menyambar sebuah sepak pojok. Semua serangan Australia diotaki oleh penyerang Kewell, yang selalu membuat marabahaya setiap kali bergerak dari sayap kiri. Kewell dikawal secara khusus oleh pemain River Plate, Dario Rodriguez, yang akhirnya terkena kartu kuning karena menjatuhkan penyerang Leeds United itu.

Tuan rumah memasukkan Agostino di babak kedua, sebuah pergantian yang tepat karena dia langsung bermain efektif. Namun, justru Uruguay yang nyaris mencetak gol lewat sundulan Gonzalo de los Santos yang menyambar tendangan bebas Recoba di menit ke-50, serta dua tendangan Recoba yang kembali memaksa Schwarzer bekerja keras di menit ke-53 dan 63.

Australia sempat membalas lewat serangan demi serangan tajam, upaya yang akhirnya terbayar lewat penalti Muscat. Begitu Muscat menjebol gawang Carini, Stadion Melbourne Cricket Ground bagaikan pecah oleh teriakan dan siulan para pendukung "The Socceroos" itu.

Sebaliknya, kekalahan Uruguay disambut kemarahan massal di Montevideo, yang membuat aparat keamanan menangkap 55 orang yang melanggar ketertiban. Sebagian orang di antara ribuan warga masyarakat, yang berkumpul di pusat kota untuk menyaksikan pertandingan lewat televisi raksasa, melanggar hukum dengan membakari sejumlah kendaraan dan menyerang polisi.

Sementara itu Pemerintah Uruguay memutuskan akan mengirimkan sebuah pesawat untuk menjemput Recoba dan kawan-kawan, supaya mereka cepat pulang ke negaranya -lebih dulu- dibandingkan kedatangan tim Australia. Menurut jadwal, kedua tim akan berangkat hari Rabu pagi ini dari Melbourne, dan diperkirakan tim Australia akan tiba 18 jam lebih cepat.   

