Longsor di  Kulonprogo   Satu Tewas Enam Hilang

Boniyem (40), warga Dusun Kedungrong, Desa Purwoharjo, Kecamatan Samigaluh, Kabupaten Kulonprogo DI Yogyakarta, Selasa (20/11) petang ditemukan tewas di antara reruntuhan rumahnya, akibat tertimpa tanah longsor sekitar pukul 16.00 setelah hujan mengguyur sejak pukul 13.00. Bersamanya, penduduk menemukan tetangganya Parji (30) dalam kondisi selamat, sementara enam orang lainnya hilang dan hingga pukul 22.00 belum ditemukan. 

Bersama para korban musibah, ikut hancur empat rumah, dan sembilan rumah lain rusak berat dan ringan. Korban yang hilang sulit ditemukan, karena lokasi musibah sangat gelap, dan penduduk khawatir kondisi tanah yang labil justru membahayakan orang yang berusaha menyelamatkan korban.

Keenam korban yang hilang adalah Sawirejo (80) dan Ny Sawirejo, dan satu keluarga yang terdiri dari nenek, ibu dan dua anak kecil masing-masing Poniyah (nenek 50 tahun), anaknya Sarmi (30), serta dua cucunya Niken Andrini (8), dan Evi Eviyanti (8). Keempat rumah yang hancur, adalah milik korban yang tewas maupun hilang tadi.

Menurut Mujono (63), dan tetangga korban yang ikut menolong, musibah diawali hujan sejak Selasa siang pukul 13.00, dan diikuti banjir. Hujan sempat mereda sesaat, namun kemudian terjadi hujan lebat. Saat Mujono keluar rumah, terdengar suara bergemuruh di arah ketinggian, sekitar 300 meter dari rumahnya.

Dalam keadaan hujan, warga berdatangan dan menemukan empat rumah hancur, dan sembilan rumah lainnya rusak berat hingga ringan. Warga bisa menemukan korban Boniyem yang telah meninggal, dan Parji dalam keadaan penuh lumpur dan shock. 

"Saat ditemukan, kondisi Tarji dalam keadaan mandi lumpur. Sekarang Bu Boniyem disemayamkan di rumah tetangga yang aman dari longsoran," ujar Mujono.

Kondisi labil berbahaya

Sekitar pukul 21.50, evakuasi korban terpaksa dihentikan, karena hujan masih turun rintik-rintik. Dikhawatirkan hujan akan ikut meningkatkan labilitas tanah dan mengancam keselamatan penolong.

Di tengah kesibukan tim penolong yang terdiri dari berbagai unsur masyarakat, Bupati Kulonprogo Toyo S Dipo meninjau lokasi, dan segera mengkoordinasi penanganan musibah, termasuk mengatur komunikasi sejumlah personil Tim RAPI (Radio Antar Penduduk) yang sejak petang menyiarkan informasi ke berbagai tujuan.

Dusun Kedungrong, terletak sekitar 25 kilometer utara Kota Wates, ibu kota Kabupaten Kulonprogo. daerah subur itu merupakan daerah berbukit dan bertanah gembur bercampur kerikil halus. Rumah yang terkena longsoran, tepat berada di perbukitan Menoreh, dan bahan bangunan rumah campuran kayu dan dinding bambu atau papan.  

