Achmad Ruskandar:   Rp 40 M  Diserahkan kepada Akbar Tandjung

Mantan Deputi Keuangan Badan Urusan Logistik (Bulog) Achmad Ruskandar menegaskan bahwa ia langsung menyerahkan dana nonbudgeter Bulog senilai Rp 40 milyar kepada Menteri Sekretaris Negara (Mensesneg waktu itu) Akbar Tandjung. Penyerahan dana dalam bentuk cek tersebut berlangsung di Kantor Mensesneg pada tanggal 2 Maret 1999 dan tanggal 20 April 1999 dengan nilai masing-masing Rp 20 milyar dan disaksikan beberapa staf Bulog.

"Saya menyerahkan itu karena disuruh pimpinan saya, Pak Rahardi Ramelan (waktu itu Menteri Perindustrian dan Perdagangan/Kepala Bulog-Red). Dana itu untuk sembilan bahan pokok. Saya tidak kenal Dadang (Sukandar, Ketua Yayasan Raudlatul Jannah). Saya tidak kenal yayasan itu. Saya juga tidak kenal Fadel Muhammad dan MS Hidayat," kata Ruskandar kepada pers usai diperiksa di Kejaksaan Agung (Kejagung).

Hari Selasa (20/11) kemarin, Ruskandar diperiksa sebagai saksi dalam kasus dugaan penyalahgunaan dana nonbudgeter Bulog senilai Rp 54,6 milyar dengan tersangka Rahardi Ramelan. Ruskandar datang ke Kejagung sekitar pukul 10.00 didampingi penasihat hukumnya, Djoko Prabowo Saebani. Pemeriksaan berlangsung hingga sekitar pukul 14.25.

Djoko mengatakan, tidak benar    bahwa    kliennya     tidak memenuhi panggilan Kejagung beberapa waktu lalu. Diakui, kliennya dua kali menerima surat panggilan dari Kejagung. Pada panggilan pertama, kliennya minta izin tidak datang karena tetap pada keterangannya terdahulu sewaktu diperiksa pada tahap penyelidikan. "Panggilan kedua, ya, untuk hari (Selasa) ini," jelas Djoko yang membantah kliennya "bersembunyi" ke luar negeri.  

Pada kesempatan tersebut, Ruskandar juga membantah pemberitaan sebuah media massa bahwa ia telah memanipulasi dana nonbudgeter Bulog senilai Rp 4,6 milyar yang menurut Rahardi dipinjamkan ke PT Goro Batara Sakti. "Ada berita bahwa saya memanipulasi uang Rp 4,6 milyar, itu saya luruskan tadi," kata Ruskandar. 

Berbeda

Penjelasan Ruskandar tersebut bertolak belakang dengan penjelasan Tandjung selama ini yang menyatakan bahwa ia tidak pernah menerima cek dari Ruskandar. Usai diperiksa di Kejagung beberapa waktu lalu, Tandjung mengaku dana tersebut -oleh Ruskandar- langsung diserahkan ke Yayasan Raudlatul Jannah melalui Dadang. Tandjung hanya menyaksikan penyerahan dana tersebut. 

Penjelasan Tandjung tersebut dibenarkan Dadang. Dadang mengaku menerima dana tersebut dari staf Kepala Bulog yang belakangan ia tahu namanya Ruskandar.

Ditanya pendapatnya soal penjelasan Tandjung tersebut, Ruskandar tidak bersedia berkomentar. "Sudah lama saya akan menjelaskan ini. Saya bicara apa adanya, apalagi ini bulan Puasa. Berita selama ini sangat berlebihan," kata Ruskandar sambil menghapus air matanya. "Saya menangis karena terharu."

Secara terpisah, Djoko menjelaskan, pada saat penyerahan cek tersebut, kliennya datang ke Kantor Mensesneg didampingi beberapa staf Bulog. Pada saat penyerahan cek di Kantor Mensesneg tersebut hadir juga beberapa orang yang tidak dikenal Ruskandar. Ruskandar langsung menyerahkan cek tersebut kepada Tandjung. 

"Masalah Pak Akbar menyerahkan ke orang lain, itu bukan urusan Pak Ruskandar," kata Djoko menanggapi pemberitaan selama ini bahwa Tandjung menyerahkan cek tersebut kepada Fadel Muhammad dan MS Hidayat, masing-masing senilai Rp 10 milyar. 

Penjelasan soal penyerahan cek dana nonbudgeter Bulog oleh Tandjung kepada Fadel dan Hidayat tersebut pertama kali dikemukakan beberapa organisasi massa yang tergabung dalam Kelompok Kerja Petisi 50, Forum Aliansi Partai-partai Islam, Komite Waspada Orde Baru, dan Gerakan Rakyat Marhaen. 

Pada tanggal 16 Oktober lalu, mereka ke Kejagung untuk menyerahkan data bahwa dana nonbudgeter Bulog senilai Rp 40 milyar yang diterima Tandjung ternyata digunakan untuk kepentingan Partai Golkar. Dana tersebut diserahkan kepada Fadel dan Hidayat sebagai bendahara Partai Golkar. Beritu itu kemudian dibantah para petinggi Partai Golkar. (Kompas, 17/10)

Untuk mengklarifikasi penjelasan Tandjung yang berbeda dengan Ruskandar tersebut, Kejagung menjadwalkan memeriksa Tandjung pada hari Kamis besok. Surat panggilan untuk Tandjung telah dikirim.  

Kepada pers di DPR, Selasa sore, Akbar Tandjung menyatakan tidak pernah membuat tanda terima dari Bulog, melainkan yayasan penerima dana yang membuat tanda terima. 

Habibie tidak datang

Guna mengungkap kasus dana nonbudgeter Bulog tersebut, Kejagung menjadwalkan memeriksa mantan Presiden BJ Habibie hari Rabu ini. Penjelasan Habibie diperlukan untuk mengetahui soal instruksi yang ia keluarkan dalam rapat kabinet terbatas tanggal 10 Februari 1999. Dalam rapat yang dihadiri Tandjung, Rahardi, dana Menko Kesra Taskin Haryono Suyono itu, Habibie menginstruksikan penggunaan dana nonbudgeter Bulog untuk program bantuan pangan sebesar Rp 40 milyar dan untuk program keamanan sebesar Rp 10 milyar.

Mewakili Habibie, kepada pers mantan Mensesneg Muladi mengatakan bahwa Habibie tidak bisa datang memenuhi panggilan Kejagung tersebut. Sejak tanggal 11 November lalu, Habibie melaksanakan ibadah umroh di Arab Saudi dan baru akan selesai tanggal 24 November nanti. Namun, Habibie akan langsung kembali ke Hamburg, Jerman, untuk menunggui istrinya, Hasri Ainun Habibie, yang sedang sakit di sana.             

"Tanggal 18 November kemarin saya janji ketemu dengan Pak Habibie di Madinah. Ada dua hal yang disampaikan Pak Habibie. Pertama, Pak Habibie belum bisa kembali (ke Indonesia) karena istrinya sakit di Jerman. Kedua, beliau menitipkan dokuman kepada saya, yaitu dokumen (tertulis) resmi (yang berisi penjelasan) untuk menanggapi kasus dana nonbudgeter Bulog senilai Rp 50 milyar, setahu beliau Rp 50 milyar. Dokumen itu untuk disampaikan ke Jaksa Agung," jelas Muladi yang baru kemarin siang tiba di Jakarta dari Madinah.

Lebih lanjut Muladi menjelaskan, ia sudah menghubungi Jaksa Agung MA Rachman melalui telepon untuk menyampaikan pesan Habibie tersebut. Oleh Rachman, Muladi diminta menyerahkan dokumen tersebut langsung ke tim penyidik yang diketuai Manap Djubaedi. Untuk itu, kata Muladi, hari Rabu ini penasihat hukum Habibie, Yan Juanda Saputra, akan menyerahkan dokumen tersebut ke Kejagung. Selain dokumen tertulis, juga akan diserahkan surat khusus Habibie kepada Rachman. 

Ditanya soal komentar Habibie memanggapi kasus ini, Muladi mengatakan, Habibie kecewa karena ternyata pelaksanaan instruksinya menjadi seperti ini. Apalagi selama menjabat presiden, Habibie tidak pernah menerima laporan negatif mengenai pelaksanaan program bantuan pangan tersebut. Semua berjalan lancar.  

Perkembangan kasus penyaluran dana nonbudgeter Bulog dan kemungkinan pembentukan Pansus DPR untuk menyelidiki kasus yang melibatkan Akbar Tandjung hari Selasa dibahas dalam rapat rutin DPP PDI Perjuangan. Namun, pengurus PDI-P menolak memberikan penjelasan mengenai hal itu. 

"Saya mohon maaf tidak dapat menyampaikan sikap partai. Karena masih banyak faktor yang akan menentukan, seperti pada pengalaman yang lalu, waktu kami mengikuti perkembangan kasus Bulog yang dulu itu," kata Sekjen DPP PDI-P Soetjipto kepada wartawan seusai rapat.   

