Kelas Internasional Kedokteran UI  Masih Menggarap Mahasiswa Lokal

DI tengah gencarnya internasionalisasi pendidikan di Malaysia, Sai Sanjeev Murugappa (18 tahun) -warga Malaysia keturunan India- justru memilih melanjutkan studinya di Indonesia. Keputusan itu diambil setelah ia mendengar Universitas Indonesia (UI) menyelenggarakan kelas internasional untuk bidang studi kedokteran umum. Program ini merupakan satu-satunya program studi tingkat sarjana strata satu di Indonesia yang seluruhnya dijalankan dalam bahasa Inggris.

"Saya ingin belajar kedokteran. Fakultas Kedokteran UI dikenal baik tidak hanya di Malaysia, tetapi juga di sejumlah negara di dunia. Biayanya juga lebih murah dibandingkan di Malaysia atau Australia. Dan yang penting diselenggarakan dalam bahasa Inggris," kata Sanjeev, lulusan sekolah internasional Gandhi Memorial School. 

Sanjeev mengaku cukup puas dengan pendidikan yang diperolehnya. Ia dapat belajar lebih banyak daripada yang dituntut seorang mahasiswa kedokteran. Interaksi dengan dosen cukup intensif. Apalagi sejak tahun pertama mereka dapat berperilaku seperti seorang dokter sungguhan yang dapat berinteraksi dengan pasien dan paramedis lainnya. "Kedokteran UI menyelenggarakan pendidikan sebaik di Malaysia, bahkan mungkin lebih baik," tuturnya.

Dewi Barchia (20), warga negara Indonesia yang tinggal di Australia, juga memilih Kelas Internasional Kedokteran UI dengan alasan yang kurang lebih sama. "Karena kedokteran, berbahasa Inggris, dan di Indonesia," ujar Dewi, yang kurang fasih berbahasa Indonesia itu. 

Ia memutuskan meninggalkan studi komputer yang telah dijalaninya selama satu setengah semester di Universitas Western Sidney, Australia. Ia memang merasa kurang sreg dengan program studi tersebut, tetapi hanya mereka yang sangat pintar yang dapat masuk program studi kedokteran di Australia. "Lagi pula saya ingin menjadi dokter di Indonesia. Ketika masuk program ini, ternyata kualitas pendidikannya cukup bagus. Kami dituntut untuk bekerja dalam kelompok dan menjadi independen," tutur Dewi.

Program Kelas Internasional FKUI ini diikuti pula oleh seorang mahasiswa dari Amerika Serikat dan seorang lainnya dari Jepang. Namun, mahasiswa warga AS itu sampai saat ini belum kembali ke bangku kuliah gara-gara maraknya demo anti-AS beberapa saat setelah serangan teroris ke World Trade Center (WTC).

Kelas internasional diselenggarakan tanpa dikenal banyak orang. Tanpa papan nama, nyaris tanpa promosi, dan tanpa strategi pemasaran yang khusus, Kelas Internasional FKUI telah berlangsung selama dua tahun. Ruang kuliah tahun pertama berada di dekat rumah duka RS Kanker Yayasan Dharmais di Jalan S Parman, Jakarta Barat, sedangkan untuk tahun kedua di lantai tiga salah satu gedung di Kompleks FKUI Salemba. Untuk mencapai tempat itu, mahasiswa kelas internasional harus melewati ruangan kandang binatang percobaan yang menyebarkan bau menyengat. Tempat belajar juga kurang nyaman karena suara berisik akibat kesibukan pembangunan gedung di lokasi yang berdekatan.

"Ini ruangan sementara. Fakultas akan membangun gedung untuk kelas internasionaldi sebelah gedung ini," kata Ny Yati H Istiantoro, Direktur Program Kelas Internasional FKUI.

Praktis fasilitas fisik yang membedakan mahasiswa kelas internasional hanyalah ruang belajar ber-AC yang dilengkapi dengan komputer yang bisa dipergunakan untuk mengakses Internet. Itu pun hanya dapat dipergunakan pada jam kerja, sampai sekitar pukul 16.00. Fasilitas lainnya, seperti perpustakaan dan laboratorium, sama seperti yang diperoleh mahasiswa reguler. Kelas internasional itu ditawarkan dengan harga 5.000 dollar AS atau sekitar Rp 52,5 juta per semester. Untunglah fasilitas yang terbatas itu diimbangi dengan mutu pendidikan yang ditawarkan.

Menurut Istiantoro, meski kelas internasional ini menggunakan kurikulum nasional, metodologi yang dipergunakan berbeda dengan kelas reguler. Pendidikan diberikan dengan pembahasan topik-topik secara terintegrasi dengan menggunakan sejumlah modul dan pendidikan diberikan dengan metode belajar berbasis masalah (problem based learning).

"Kegiatan pendidikan tidak menggantungkan pada mulut dosen, tetapi lebih banyak waktu dipergunakan untuk mengerjakan tugas-tugas secara berkelompok, mencari sendiri bahan-bahan di Internet. Dengan metode ini, mereka akan memiliki kemandirian tinggi yang diperlukan untuk menghadapi situasi emergency," ujarnya.

Program Kelas Internasional FKUI, kata Istiantoro, tidak dimaksudkan untuk menarik sebanyak-banyaknya mahasiswa di luar negeri. Kelas ini justru diperuntukkan bagi pasar dalam negeri supaya ketika lapangan kerja di bidang medis dibuka untuk orang asing, dokter Indonesia masih menjadi tuan rumah di negeri sendiri. Selain itu, tambah Istiantoro, program ini juga diselenggarakan untuk memberikan wawasan global kepada fakultas, baik dosen maupun mahasiswanya.

Sebagai universitas negeri, FKUI tidak memiliki kemampuan dana yang cukup untuk berkompetisi dengan fakultas-fakultas lain di luar negeri. Di pihak lain, uang kuliah dari mahasiswa tidak bisa diharapkan. "Apa yang bisa dilakukan dengan Rp 3 juta tiap semester. Ini seperti ayam dan telur. Bila kita tidak mencoba melangkah, kapan bisa majunya?" kata Istiantoro.

Program internasional di UI diselenggarakan pula di Fakultas Psikologi dan Fakultas Teknik, tetapi tidak sepenuhnya terpisah dengan kelas reguler. Di sejumlah universitas negeri ataupun swasta kini banyak dikembangkan program internasional dengan menyelenggarakan sebagian kuliah dalam bahasa Inggris yang digabungkan dengan program gelar ganda dengan universitas di luar negeri. Di Universitas Pelita Harapan, misalnya, program gelar ganda dilaksanakan dengan Universitas West England Inggris, sedangkan Universitas Trisakti dengan Universitas Edith Cowan, Australia. 

Program kelas internasional di Trisakti dilaksanakan sejak 1997, dengan membuka program studi sarjana (BBA Honors) untuk bidang studi Bisnis Internasional. Mulai tahun ini ditawarkan bidang studi baru, yakni E-Commerce. Program studi Bisnis Internasional sejauh ini telah meluluskan 15 mahasiswa. 

Mahasiswa Kelas Internasional Fakultas Ekonomi Trisakti, setelah menyelesaikan semester empat, rata-rata memperoleh satu mata kuliah berbahasa Inggris dalam kelas khusus, di luar mata kuliah reguler yang tetap diikuti. Ada tujuh mata kuliah yang diberikan dalam kelas khusus berbahasa Inggris di Trisakti. Dua mata kuliah lainnya diambil di Universitas Edith Cowen, Australia, dalam kelas khusus pula. 

"Selama dua bulan mereka kuliah di Australia yang diselenggarakan dari pagi hingga malam hari," kata Sri Susilowati, Koordinator Kelas Internasional FE Universitas Trisakti.

Vemmy ER Widianti, alumnus Kelas Internasional Bisnis Internasional, mengemukakan, dengan mengikuti kelas internasional itu selama kuliah ia dipaksa untuk mengikuti dan berbicara dalam bahasa Inggris. "Ketika bekerja, saya tidak canggung lagi pada saat berurusan dengan pasar di luar negeri. Meski aplikasi dalam pekerjaan berbeda dengan yang pernah saya terima sewaktu kuliah, namun penyesuaiannya bisa lebih cepat," kata Vemmy, yang kini bekerja sebagai staf pemasaran PT Wika-NGK Jepang di Jakarta.

Biaya yang harus dikeluarkan untuk program studi Bisnis Internasional sebesar 8.000 dollar Australia dan untuk program studi E-Commerce sebesar 9.900 dollar AS. Biaya ini belum termasuk biaya untuk visa, akomodasi, maupun biaya hidup selama mengikuti kuliah di Perth. Sekitar 50 persen biaya itu disetorkan ke Edith Cowen.

Internasionalisasi pendidikan tinggi di Indonesia masih terlalu awal untuk berpaling menggali potensi pasar di negara tetangga di kawasan ASEAN. Kemajuan dunia pendidikan tinggi di Indonesia sudah mulai tertinggal dibandingkan Singapura, Malaysia, kini bahkan mulai dikejar oleh Thailand. Potensi pasar dalam negeri tidak kalah besar. Tiap tahun lebih dari 25.000 mahasiswa Indonesia menjalankan studi ke luar negeri. Namun, ternyata merebut pasar itu pun tidak mudah.

"Mereka lebih suka mengikuti kuliah di luar negeri daripada mengikuti program serupa di dalam negeri," kata Dr Anugrah Pekerti, Pembantu Rektor IV Universitas Pelita Harapan.  

