Operator Telepon Internet   Wajib Setor Rp 10 Milyar ke Rekening Dirjen Postel

Setiap penyelenggara jasa telepon Internet untuk publik wajib menyetorkan dana  Rp 10 milyar ke rekening bank yang direkomendasikan Direktur Jenderal Pos dan Telekomunikasi (Dirjen Postel) sebagai jaminan kelangsungan pelayanan publik. Namun, hingga saat ini belum ada kejelasan mengenai pemanfaatan uang tersebut, sekaligus tidak ada alasan yang jelas mengapa dana harus disetor ke rekening Dirjen Postel, bukan ke rekening institusi.

Pengamat multimedia Roy Suryo mengungkapkan hal ini di Surabaya hari Selasa (20/11), sebelum mengikuti seminar tentang monopoli BUMN terhadap usaha kecil.

Kewajiban setor tersebut diatur dalam Keputusan Dirjen Postel No:199/DIRJEN/2001 tentang Ketentuan Teknis Penyelenggaraan Jasa Internet Teleponi untuk Keperluan Publik, Pasal 9 Ayat 3. Dalam SK tersebut juga dijelaskan bahwa jasa telepon Internet adalah jasa yang dapat menyalurkan suara dengan menggunakan protokol Internet secara komersial dihubungkan ke jaringan telekomunikasi (VoIP).

Artinya, pelanggan jasa telepon Internet dapat melakukan sambungan internasional secara langsung, tanpa melalui operator SLI, tetapi dari saluran telepon lokal langsung melalui jaringan Internet. Menurut Roy, keputusan tersebut sudah dibuat dan ditandatangani oleh Dirjen Postel sejak 6 September 2001, namun seolah-olah selalu disembunyikan dari publik. 

"Pihak Dirjen Postel memang selalu begitu. Mereka menerbitkan SK, tetapi tidak pernah disosialisasikan sehingga terkesan membodohi masyarakat. Kalau dana tersebut dimaksudkan sebagai bank garansi sih, justru positif sehingga penyelenggara akan berlomba-lomba memberikan pelayanan kepada publik. Tetapi bunganya bukan main-main lho, siapa yang akan mengecek," ujarnya. 

Tidak transparan

Tanpa melalui proses yang transparan, saat ini telah ditunjuk lima perusahaan penyelenggara jasa telepon Internet, yaitu Indosat, Satelindo, Telkom, Gaharu, dan Atlasat. Padahal, sebelumnya operator VoIP sempat dinyatakan dilarang, bahkan dua pengusaha VoIP di Bandung dan Surabaya telah ditahan karena kasus ini. "Kalau Indosat, Satelindo, dan Telkom sih kita masih maklum karena mereka memang sudah berpengalaman. Nah, apa dasar penunjukan dua perusahaan terakhir," tanyanya. 

Mengacu pada Keputusan Dirjen, seharusnya masing-masing perusahaan tersebut sudah menyetor uang sejumlah Rp 10 milyar atau total Rp 50 milyar. "Semuanya memang serba tidak jelas, tiba-tiba saja muncul lima nama perusahaan. Uang jaminan Rp 50 milyar itu dikemanakan, bunganya kan sangat besar. Masuk rekening Dirjen lagi," kata Roy.  

Sesuai dengan Keputusan Dirjen, seharusnya perusahaan yang ditunjuk sebagai penyelenggara  Internet telepon harus memiliki izin prinsip dan telah lolos uji kelayakan operasi. Jika sewaktu-waktu penyelenggara terbukti tidak dapat menjalankan fungsi pelayanannya dengan baik, dana jaminan Rp 10 milyar yang disimpan di rekening Dirjen akan dicairkan sebagai ganti rugi kepada pengguna jasa   Internet telepon.   

