Banjir Landa Kabupaten Bandung

Lebih dari 5.000 penduduk dari lima kecamatan di Kabupaten Bandung terpaksa diungsikan karena rumah mereka terendam air setinggi 20 cm hingga satu meter akibat meluapnya Sungai Citarum. Banjir melanda Kecamatan Bale Endah, Dayeuhkolot, Bojongsoang, Solokan Jeruk, dan Rancaekek setelah hujan mengguyur tanpa henti tiga hari terakhir.

Menurut Kepala Bidang Perlindungan Masyarakat Kabupaten Bandung, Beben Subekti, Rabu (21/11), kecamatan yang paling dulu dilanda banjir adalah Bale Endah. Banjir terparah terjadi di Kelurahan Andir, yang diguyur hujan sejak hari Jumat pekan lalu. 

Di kelurahan tersebut, sekitar 210 rumah terendam air setinggi 20 cm hingga satu meter. Sebanyak 1.086 warga mengungsi ke tempat yang aman dan kering. Sekitar 22 keluarga di antaranya, ditampung di Masjid Al-Barokah di desa tersebut, dan sisanya menumpang di rumah penduduk yang tidak terkena banjir serta dua tenda bantuan Palang Merah Indonesia (PMI).

Bantuan yang diberikan oleh Pemkab Bandung antara lain satu ton beras dari Bagian Kesejahteraan Rakyat (Kesra), satu kuintal beras dari Dinas Sosial dan masing-masing empat dos mi instan dari kelurahan dan kecamatan. Selain itu, didirikan Posko Penanggulangan Timbulnya Penyakit di lokasi bencana yang dijaga langsung oleh dokter dan mantri kesehatan.

Sejauh ini, tidak terdapat korban jiwa. Seorang warga dilarikan ke RS Al-Islam karena terserang penyakit gatal dan muntah-muntah. Sebagian besar warga yang diungsikan juga mulai terserang penyakit gatal karena kekurangan air bersih.  

