Harga Sembako Naik,  Siapa yang Bermain?

Stok aman! Kelangkaan sembilan bahan pokok (sembako) tidak akan terjadi. Begitu pernyataan Menteri Peridustrian dan Perdagangan (Menperindag) Rini M Soewandi, pekan ini. Pernyataan tersebut dimaksudkan untuk "mendinginkan" situasi makin tidak terkendalinya harga kebutuhan pokok menjelang hari raya. 

Terus melonjaknya harga ini dinilai pemerintah masih dalam batas kewajaran karena permintaan memang meningkat. "Pejabat, ya, enak, cuma ngomong doang, gajinya gede. Kalau rakyat kecil dengan harga bahan pokok tidak menentu dan terus melambung ini, bikin hidup makin susah. Soalnya, bayaran tidak nambah, padahal sembarang, ya, mahal," kata Yenni (33), karyawan sebuah perusahaan swasta yang tinggal di Kedoya Rabu (21/11).

Menurut ibu dari dua putra ini, pemerintah tidak perlu menenangkan rakyat melalui retorika politik. "Yang diinginkan dari pemerintah adalah bisa mengendalikan harga," ujarnya.

Bayangkan, sekarang saja daging sapi Rp 45.000 per kilogram, ayam broiler Rp 15.000 per kilogram, dan telur Rp 8.950 per kilogram. Pemicu naiknya harga bahan pokok, baik dari sektor industri maupun sektor pertanian, karena kebutuhan meningkat berkaitan dengan bulan Puasa.

Kenaikan harga diprediksi terjadi sampai berakhirnya tiga perayaan, yakni Hari Raya Idul Fitri 1422, Hari Natal dan Tahun Baru 2002. Ketiga kegiatan yang biasanya dirayakan secara besar-besaran oleh masyarakat Indonesia ini adalah  salah satu "motor" penggerak melonjaknya harga kebutuhan hajat orang banyak tersebut. 

"Meski persediaan dinyatakan cukup oleh pemerintah, masyarakat masih saja tidak percaya. Ketidakpercayaan terhadap pemerintah pupus karena selama 32 tahun, pemerintah cuma bisa omong besar untuk menenangkan rakyat, tanpa memberikan bukti," ujar Iwan (38), penarik ojek di Jalan Panjang. 

Maka, tidak heran, bila menjelang Lebaran, tindakan memborong barang  sulit dihindari meski langkah ini memicu kenaikan harga. Seperti sekarang, kenaikan harga bahan pokok antara 10-22 persen. 

"Kalau ada isu beredar yang menyebutkan sebuah swalayan terkenal stok barangnya menipis, maka dianjurkan secepatnya memborong barang. Informasi begini jangan ditanggapi, karena hampir semua swalayan tidak memiliki gudang," kata Kepala Subdit Informasi Pasar Direktorat Bina Pasar dan Distribusi, Direktorat Jenderal Perdagangan Dalam Negeri Muhammad Tarigan.

Ketiadaan gudang mendorong pengelola swalayan untuk menumpuk barang sampai di gang toko. Ketika konsumen melihat di gang toko barang tidak ada, langsung menyimpulkan stok bahan pokok memang benar-benar menipis. Padahal, barang tersebut memang hanya untuk persediaan satu minggu karena tidak tersedianya tempat penyimpanan.

Prinsipnya, kata Tarigan, secara nasional stok bahan pokok aman. Dengan demikian, masyarakat tidak perlu membeli sembako dalam jumlah besar, karena stok ada. Kalaupun ada "permainan" di tingkat distributor atau pedagang dengan tujuan mendongkrak harga, pemerintah bisa menyediakan pasar alternatif. 

Persediaan cukup

Berdasarkan laporan dari 26 pemerintah provinsi (pemprov) di Indonesia, menurut Tarigan, persediaan bahan pokok dihampir seluruh daerah disebutkan cukup. 

Perkembangan harga kebutuhan pokok masyarakat pascakenaikan harga bahan bakar minyak (BBM) tanggal 16 Juni lalu, kenaikan tarif dasar listrik (TDL) mulai 1 Juli, dan Sidang Istimewa MPR pada 23 Juli hingga Selasa pekan ini, beberapa komoditas memang mengalami kenaikan di atas 10 persen. 

Komoditas yang kenaikan harganya di atas 10 persen antara lain minyak goreng sawit, daging sapi, telur ayam, kedelai eks impor dan kedelai lokal. Sedangkan kenaikan harga antara lima sampai 10 persen dialami tepung terigu, susu, beras, cabai merah biasa, dan bawang merah. Bahkan, komoditas seperti gula pasir justru mengalami penurunan sekitar enam persen, yakni dari Rp 4.200 per kilogram menjadi Rp 3.940 per kilogram. 

Sebenarnya, stok sembako, baik hasil industri maupun pertanian, saat ini sedang dalam posisi full production. Khusus sektor industri, hampir seluruh pabrik saat ini menggenjot produksi, untuk memenuhi permintaan pasar. Apalagi, umumnya perusahaan di bidang industri telah berhenti beroperasi pada tanggal 9-10 Desember mendatang. 

Sebelum tanggal tersebut, perusahaan membereskan seluruh kewajibannya dengan membayar upah dan tunjangan hari raya (THR) kepada buruh. Buruh-buruh pabrik umumnya bisa menikmati liburan sejak tanggal 11 Desember. Meski pabrik berhenti beroperasi, persediaan sampai akhir tahun telah terjamin.

Jadi, bila terjadi kenaikan harga barang hasil industri, kemungkinan dipicu oleh berfluktuasinya kurs dollar AS. Faktor ini sangat berpengaruh terhadap harga barang-barang hasil industri, karena hampir 80 persen bahan bakunya impor. 

Adapun hasil pertanian bisa tiba-tiba harganya melambung  karena faktor transportasi. "Biaya untuk mengangkut hasil pertanian dari sentra industri ke kota menjadi mahal karena ulah preman dan perampok. Faktor lain akibat pedagang yang sering menaikkan harga dengan mengedepankan isu pasokan tidak lancar," ujar Tarigan.

Tersendat

Pengamatan di beberapa pasar tradisional, harga bahan pokok  terutama daging sapi agaknya sulit dikendalikan. "Prediksi saya harga daging sapi pada hari raya nanti bisa mencapai Rp 60.000 per kilogram," kata Amin, pedagang daging sapi di Pasar Senen. Harga daging sapi akan melambung tinggi karena, ketika permintaan melonjak, pasokan agak tersendat. 

Kenyataan di pasar-pasar tradisional, harga kebutuhan pokok terus berfluktuasi, meski ada penurunan paling besar Rp 100-Rp 200. Padahal, kenaikan harga tidak pernah di bawah Rp 500, bahkan tak jarang kenaikan sampai Rp 5.000 per kilogram. Seperti daging sapi yang awal November masih bertengger pada angka Rp 35.000 per kilogram, sekarang terus merambat sampai pada posisi Rp 45.000 per kilogram.

Kalau sudah begini, pihak mana sebenarnya yang "mempermainkan" harga; produsen, distributor, ataukah ulah pedagang eceran? Akankah harga terus melambung tinggi sampai tidak terjangkau oleh rakyat berkantung tipis, atau pemerintah akan menolong dengan cara operasi pasar dan memotong jalur distribusi?   

