Dirjen Pos dan Telekomunikasi:   Keputusan Wajib Setor Rp 10 M Sudah Ditunda

Keputusan Direktur Jenderal Pos dan Telekomunikasi (Dirjen Postel) menyangkut pelaksanaan kewajiban penyertaan deposit tunai sebesar Rp 10 milyar bagi operator telepon Internet, yang disetor ke rekening bank yang direkomendasikan oleh Dirjen Postel, sebenarnya telah ditunda sebelum Keputusan Dirjen Postel tersebut diberlakukan. 

Alasannya, selain karena Dirjen Postel ingin mengkaji lebih dulu pelaksanaan dari penyertaan deposit tunai tersebut, Dirjen Postel juga ingin mendapat masukan dari berbagai pihak, khususnya kalangan telekomunikasi. Demikian disampaikan oleh Dirjen Postel Djamhari Sirat dalam keterangan pers di Jakarta, Rabu (21/11). 

Keterangan ini dimaksudkan untuk mengklarifikasi pemberitaan Kompas sehari sebelumnya. Harian ini mengutip pengamat multimedia Roy Suryo pada sebuah seminar di Surabaya, Selasa, yang menyebutkan setiap penyelenggara jasa telepon Internet untuk publik wajib menyetorkan dana Rp 10 milyar ke rekening bank yang direkomendasikan Dirjen Postel, sebagai jaminan kelangsungan pelayanan publik. 

Roy Suryo juga menyebutkan, hingga saat ini belum ada kejelasan mengenai pemanfaatan uang tersebut. Selain itu juga tidak ada alasan yang jelas mengapa dana harus disetor ke rekening Dirjen Postel, bukan ke rekening institusi. (Kompas, 20/11)     

Djamhari berpendapat, pemberitaan tersebut tidak benar dan menyesatkan. Pihaknya juga mempertimbangkan untuk menempuh jalur hukum, baik perdata maupun pidana, berkaitan dengan pemberitaan yang dilakukan tanpa melalui cross check tersebut.

"Dengan demikian, jelas bahwa setoran tersebut tidak masuk dalam rekening pribadi Dirjen Postel, melainkan ke rekening bank yang direkomendasikan oleh Dirjen Postel. Menyangkut bunga dari rekening tersebut, juga otomatis tidak masuk ke rekening Dirjen Postel, melainkan masuk ke rekening yang bersangkutan, yaitu rekening penyelenggara operator telepon Internet," ujar Djamhari. Ia didampingi sejumlah pejabat di lingkungan Dirjen Postel.

Belum dikeluarkan

Menurut Djamhari, kewajiban setor tersebut diatur dalam Keputusan Dirjen Postel No 199/ Dirjen/2001 tentang Ketentuan Teknis Penyelenggaraan Jasa Internet Telepon untuk Keperluan Publik. Keputusan tersebut ditandatangani oleh Djamhari pada 6 September 2001. Namun, pada tanggal 19 September 2001, Djamhari mengeluarkan Keputusan Dirjen Postel No 199A/ Dirjen/2001 tentang Penundaan Keputusan Dirjen Postel No 199/ Dirjen/2001 tentang Ketentuan Teknis Penyelenggaraan Internet Telepon untuk Keperluan Publik.

Menjawab pertanyaan wartawan, Djamhari mengakui tentang bocornya Keputusan Dirjen Postel tersebut. Namun, ia membantah bahwa Keputusan Dirjen Postel tersebut dilakukan secara diam-diam.      "Meskipun sudah saya tanda tangani, keputusan tersebut belum dapat diberlakukan. Keputusan tersebut tidak pernah kami keluarkan secara resmi. Karena keputusan tersebut terlebih dulu kami tunda dan kami lakukan kajian. Akan tetapi, ada teman-teman wartawan yang memberitakan Keputusan Dirjen Postel meskipun sumbernya bukan dari Dirjen Postel," katanya. 

Sementara, menyangkut hasil kajian dari pertemuan yang diprakarsai Dirjen Postel pada 8 November untuk penyempurnaan keputusan Dirjen Postel tersebut, Djamhari menyebutkan dari kajian diperoleh masukan menyangkut berbagai alternatif pengganti penyertaan deposit tunai sebesar Rp 10 milyar.

Langkah alternatif tersebut, di antaranya, melalui mode asuransi dan tanggung jawab operator untuk membangun sejumlah jaringan telepon dengan nilai yang setara dengan penyertaan deposit tersebut. Kajian lainnya, mengusulkan pengaturan deposit tunai sebesar Rp 10 milyar, yang diikuti dengan time frame selama periode tertentu. Selain itu, juga ada permintaan agar penyertaan deposit sebesar Rp 10 milyar dikurangi jumlahnya.

Tak keberatan

PT Telkom, sebagai salah satu operator telepon Internet melalui sistem VoIP (Voice over Internet Protocol), menyatakan, pihaknya belum menyetorkan dana jaminan sebesar Rp 10 milyar karena keputusan yang mengatur ketentuan tersebut memang belum pernah diberlakukan secara resmi. 

Bahkan, menurut Vice President Komunikasi Perusahaan PT Telkom Edi Praptono kepada Kompas di Bandung, ada kemungkinan keputusan tersebut akan diubah atau dibatalkan. Edi juga mengatakan, Telkom sendiri pada dasarnya tidak berkeberatan dengan isi keputusan tersebut dan siap melaksanakan kewajibannya apabila sudah resmi diberlakukan.

Sepengetahuan Edi, keputusan itu dibuat untuk melindungi konsumen terhadap kemungkinan pelayanan yang tidak memuaskan dari operator-operator baru yang kurang bonafid. Dengan kata lain, kewajiban menyetor dana sebesar itu adalah untuk mengukur kesiapan dan kebonafidan operator yang bersangkutan.

Saat ini, produk pelayanan telepon Internet milik Telkom yang diberi nama TelkomSave sudah diluncurkan dan masih dalam masa percobaan. Bentuk pelayanan tersebut berupa semacam kartu telepon dengan nilai nominal tertentu, yang dapat digunakan untuk pembicaraan telepon Sambungan Langsung Internasional (SLI) dengan biaya tarif lokal. Untuk sementara, pelayanan Telkom ini baru bisa dinikmati di kota-kota besar, seperti Jakarta dan Surabaya.   

