Produsen Jamin Pasokan  Daging dan Telur Ayam Cukup

Pengadaan daging ayam broiler dan telur untuk memenuhi kebutuhan Lebaran, Natal, dan sampai akhir tahun dipastikan cukup aman. Harga telur tingkat pedagang eceran diprediksi paling tinggi Rp 10.000 per kilogram, sedangkan daging ayam Rp 18.000 per kilogram.      

Demikian Sekretaris Jenderal (Sekjen) Gabungan Pengusaha Perunggasan Seluruh Indonesia (GPPI) Ketut Tantra Sukata di Jakarta, Rabu (21/11). Produksi daging dan ayam telur sampai akhir tahun cukup karena pasokan dari sentra produksi seperti Sumatera Utara, Jawa Barat, dan Jawa Timur lancar. 

Sementara Ketua Asosiasi Pengusaha Importir Daging Indonesia (Aspidi) Frieda N Nalapraya mengatakan, melonjaknya harga daging sapi di pasaran lokal karena permintaan naik tanpa dibarengi dengan suplai yang cukup. 

"Daging impor, terutama berupa daging paha depan blade dari Australia, sejak Juni lalu distop karena pemerintah memaksa importir membayar Pajak Pertambahan Nilai (PPN) 10 persen. Apalagi juga diberlakukan surut. Pengusaha, ya, jelas rugi," katanya.

Sebaiknya, kata dia, pemerintah memutihkan PPN yang berlaku surut tersebut. Sebab, beban punggutan PPN 10 persen terhadap daging sapi impor akan dilemparkan kepada konsumen dalam bentuk kenaikan harga. 

Sejak itu, kata Frieda, harga daging di pasar domestik melonjak sampai Rp 40.000 per kilogram. Jadi, selain faktor PPN dan pemberlakuan surut tersebut, juga harga jual daging di luar negeri kini yang mencapai 30 dollar AS. Kurs dollar AS sendiri terus menguat. 

"Tiga faktor inilah yang memberatkan importir. Jadi, sejak Juni lalu, impor daging dihentikan. Akibatnya, daging sapi di pasaran lokal mengalami kelangkaan," tegasnya.

Padahal, selama bulan Januari-Juni 2001, daging impor yang sudah masuk ke Indonesia sebanyak 8.000 ton. Bila pemerintah memberi kelonggaran menyangkut pembayaran PPN, terutama yang berlaku surut untuk kebutuhan Lebaran, maka daging yang siap diimpor ke Indonesia bisa mencapai 6.000 ton. Kalau daging impor itu masuk, maka harga daging sapi pada Lebaran diprediksi cuma Rp 35.000 per kilogram.

Pedagang perantara

Menurut Ketut Tantra Sukata, produksi daging ayam broiler secara nasional setiap bulan berkisar antara 18 juta-19 juta ekor, sedangkan telur ayam ras rata-rata sebanyak 2.500 ton per hari. Menjelang Lebaran, terutama H-7, permintaan telur diperkirakan naik 15-20 persen, dan kenaikan ini masih sangat wajar karena suplai cukup sehingga tidak perlu ada impor termasuk daging ayam.

Beberapa hari belakangan ini harga telur dan daging ayam mengalami kenaikan yang sangat signifikan. Itu bukan akibat kurangnya pasokan, tetapi justru karena kehadiran pedagang perantara yang jumlahnya mencapai puluhan ribu. 

Padahal, di tingkat peternak, harga telur stabil yakni Rp 7.400 per kilogram, sekarang sudah turun pada posisi Rp 6.600 per kilogram. Namun, di pedagang eceran, kemungkinan masih berkisar Rp 8.000 - Rp 8.250 per kilogram. 

"Makin panjang jalur distribusi, harga otomatis terdongkrak. Lagipula kenaikan dalam beberapa hari ini kemungkinan juga dilakukan untuk menutup kerugian peternak sejak Agustus-Oktober," ujar Ketut.

Permintaan telur menjelang Lebaran nanti secara nasional diperkirakan antara 2.100-2.200 ton per hari. Meski permintaan naik, harga di tingkat peternak tidak akan mencapai harga di atas Rp 8.000 per kilogram. Maksimal kemungkinan harga telur di tingkat konsumen eceran di pasar-pasar sebesar Rp 10.000 per kilogram karena modal peternak sebesar Rp 6.500 per kilogram. 

Terus naik 

Memasuki hari kelima Ramadhan, harga kebutuhan pokok, termasuk minyak goreng, merangkak naik. Hal itu terjadi di beberapa kota seperti di Bekasi, Medan, Jakarta, dan Balikpapan.

Di Pasar Baru Bekasi, harga minyak goreng curah naik dari Rp 3.000 menjadi Rp 4.500 per kilogram. Sementara itu, di beberapa pasar tradisional di Medan, minyak goreng curah naik rata-rata Rp 200 per kilogram, seperti minyak goreng curah kuning dari Rp 3.800 menjadi Rp 4.000 per kilogram, dan minyak goreng curah putih, dari Rp 4.000 menjadi Rp 4.200 per kilogram.

Gambaran serupa juga terjadi di Jakarta dan Balikpapan. Berdasarkan pemantauan Ditjen Perdagangan Dalam Negeri Depperindag, harga minyak goreng curah di beberapa pasar tradisional di Jakarta saat ini Rp 4.270 per kilogram. Di Balikpapan, harganya naik dari Rp 2.500 menjadi Rp 2.600 per botol.

Di Jakarta pun kondisinya sama, permintaan konsumen terus meningkat, sedangkan pasokannya tetap, kata Dirjen Perdagangan Luar Negeri Depperindag Riyanto B Yosokumoro. Kenaikan harga tersebut diperkirakan akan terus berlangsung hingga Desember, mengingat pada bulan itu terdapat dua hari raya yang waktunya berdekatan, yaitu Lebaran dan Natal. 

Di Semarang, Rabu, perkembangan harga bahan-bahan pokok juga belum berubah. Harga bergerak naik bervariasi dari Rp 200 sampai Rp 1.000. Di Pasar Bulu Semarang, harga kacang tanah yang sebelumnya dijual berkisar Rp 8.500 per kilogram, kini menjadi Rp 9.000 per kg. Demikian juga dengan gula merah, yang sebelumnya dijual Rp 3.500 per kg, naik menjadi Rp 4.200-Rp 4.300 per kilogram.

"Wah, sekarang harga naik terus, sejak mulai puasa harga sudah mulai naik. Apalagi gula merah, harganya terus melambung. Mungkin juga karena banyak yang membeli sehingga harganya naik," ujar H Maryanto, salah seorang pedagang di Pasar Bulu Semarang.

Dia menyatakan, harga baru mulai dan akan terus naik sampai menjelang Lebaran, Natal, dan Tahun Baru. "Ini baru mulai naik, nanti sampai Lebaran naik terus. Apalagi hari raya berdekatan," ujarnya. 

