Merger Empat Bank Harus Ditindaklanjuti   Tagihan Antarbank BII Dipertanyakan

Keputusan pemerintah untuk memerger empat bank -yakni Bank Bali, Bank Universal, Bank Patriot, dan Bank Prima Express- harus segera ditindaklanjuti dengan langkah-langkah lain, agar bank baru hasil merger tersebut tidak terjebak dalam kesulitan-kesulitan baru yang lebih rumit. 

Langkah lanjutan, ini selain akuisisi oleh sebuah bank yang lebih kuat -kemungkinan terbesar Bank Danamon- juga berupa penciptaan stabilitas ekonomi makro untuk mendukung operasi sistem perbankan yang sehat. Demikian diungkapkan oleh mantan Menteri Keuangan (Menkeu) Bambang Sudibyo dan pengamat perbankan Elvyn G Massasya di Jakarta, Rabu (21/11).

Secara terpisah, Wakil Ketua Komisi IX Paskah Suzetta mengatakan, pemerintah harus memberikan klarifikasi menyangkut perubahan secara mendadak status tagihan antarbank (interbank claim) milik Bank Internasional Indonesia (BII), dari yang sebelumnya dinyatakan ineligible (tak memenuhi syarat) oleh pemerintah, menjadi eligible (memenuhi syarat) untuk masuk dalam program penjaminan pemerintah.

Sementara itu, Ketua Badan Pengawas Pasar Modal (Bapepam) Herwidayatmo mengatakan, penggabungan atau pengambilalihan bank sudah ada aturannya secara tersendiri di pasar modal, agar merger berjalan tanpa menimbulkan masalah pada bank-bank yang tercatat pada Bursa Efek Jakarta (BEJ).

Namun, Herwidayatmo mengingatkan, dalam merger tersebut akan muncul benturan kepentingan dari pemilik saham, khususnya pada bank-bank publik. Untuk itu, proses merger harus mengikuti peraturan yang sudah ada agar proses berjalan dengan baik.

Stabilitas makro

Bambang berpendapat, keputusan pemerintah untuk memerger empat bank di Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN) dilakukan hanya untuk menghindari penutupan bank-bank yang dimerger tersebut. "Kalau ditutup, ongkos yang harus dibayar pemerintah akan sangat mahal. Merger ongkosnya lebih murah," ujarnya. 

Meski demikian, lanjut Bambang, keputusan merger harus ditindaklanjuti dengan langkah-langkah lain, agar bank hasil merger tidak lagi terjebak dalam kesulitan-kesulitan baru yang lebih rumit. Bank hasil merger itu tidak hanya harus dikelola secara profesional, penuh integritas, dan penuh itikad baik, tetapi juga membutuhkan dukungan manajemen ekonomi makro yang baik. 

"Sekarang manajemen ekonomi makro sangat buruk. Tingkat suku bunga masih tinggi. Ini tidak hanya akan menyulitkan bank hasil merger itu, tetapi juga bank-bank lain, dan pada akhirnya akan menyulitkan pemerintah. Selama suku bunga SBI (Sertifikat Bank Indonesia) masih tinggi, maka alat investasi utama bank adalah suku bunga SBI," ujar Bambang.

Hal senada diungkapkan Elvyn. Menurut Elvyn, merger empat bank dengan rentang rasio kecukupan modal (capital adequacy ratio/CAR) antara 4 hingga 18 persen ini memang akan menghasilkan sebuah bank dengan CAR yang masih di atas 8 persen sebagaimana disyaratkan oleh Bank Indonesia (BI).

Namun, mencapai CAR di atas 8 persen saja belum cukup. Dijelaskan, yang ingin dicapai dari konsolidasi bukan sekadar dihasilkannya bank yang sehat secara finansial, tetapi juga yang mampu berkompetisi secara utuh dan memiliki keunggulan di bidangnya. Untuk itu, masih diperlukan langkah-langkah lanjutan (next steps) dari pemerintah.

Langkah lanjutan di sini bentuknya mungkin merger tahap kedua atau akusisi bank hasil merger ini oleh sebuah bank besar yang memiliki segmen bisnis yang sama, agar bank-bank yang akan dimerger itu tidak justru saling memakan (canibalism) atau saling berkompetisi. 

Ditanya, bank mana yang layak mengakuisisi bank hasil merger empat bank ini, Elvyn mengatakan, dari 11 bank yang ada di BPPN, dua bank, yakni Bank Central Asia (BCA) dan Bank Niaga, tidak perlu diutak-atik lagi. Sebab berdasarkan kesepakatan dalam letter of intent (LoI) dengan Dana Moneter Internasional (IMF), kedua bank ini sudah direncanakan akan didivestasi. 

Sedangkan BII dinilai tak cocok. Satu-satunya alternatif adalah Bank Danamon. "Dengan merger empat bank ini, untuk sementara masalah CAR bagi bank-bank di BPPN selesai. Untuk bank-bank di luar BPPN, masih ada tiga bank yang belum mencapai CAR 8 persen. Untuk bank-bank di luar BPPN ini, mereka harus menambah modal atau mencari investor sendiri untuk bisa mencapai CAR 8 persen. Namun menurut saya, CAR bank-bank tersebut tidak jauh di bawah 8 persen sekarang ini," ujarnya.

Pengamat ekonomi Drajad H Wibowo, saat ditanyai di antara empat bank yang akan dimerger mana yang bisa menjadi bank pemimpin, mengatakan, Bank Bali sebagai pemilik CAR terbesar masih belum mampu menanggung bank lainnya. Ia juga memperkirakan, CAR dari bank hasil merger ini antara 7,89 hingga 8,14 persen.

Harus klarifikasi

Lebih jauh, Bambang mempertanyakan keputusan pemerintah untuk memperkuat posisi BII dengan menukar tagihan antarbank BII sebesar Rp 1,2 trilyun, dengan membayar tagihan yang semula dinilai tidak memenuhi syarat. "Ini bagian dari misteri yang ada di BPPN. Sudah banyak misteri di BPPN, termasuk yang tadinya ineligible jadi eligible. Untuk mengungkap itu semua harus ada audit investigasi," ujarnya.

Sementara Paskah mengatakan, Komisi IX DPR akan membahas masalah ini, dan kemungkinan akan melayangkan undangan kepada Menteri Keuangan Boediono dan Kepala BPPN IPG Ary Suta untuk memberikan penjelasan.

Sebelumnya, Menteri Negara BUMN Laksamana Sukardi mengemukakan bahwa tagihan antarbank BII yang sebelumnya dinilai tidak eligible akan ditutupi oleh pemerintah dalam rangka memperkuat kinerja bank tersebut. Untuk keperluan tersebut, pemerintah akan menggunakan obligasi yang berada di tangan BPPN, sekitar Rp 2 trilyun hingga Rp 3 trilyun.

"Hal ini menimbulkan tanda tanya besar, karena tiba-tiba sesuatu yang dianggap tak penuhi persyaratan, kini dinilai sudah memenuhi syarat. Ini akan berdampak pada kepercayaan masyarakat terhadap pemerintah, karena plinplan," ujar Paskah.

Masalah lain yang juga dipersoalkan Paskah, dalam pembahasan pemerintah dengan DPR beberapa waktu lalu, opsi yang disepakati adalah BII akan diakuisisi oleh Bank Mandiri. Bila kemudian BII dinyatakan akan berdiri sendiri (stand alone), menurut dia harus ada pembicaraan kembali dengan DPR.

Menurut Paskah, keputusan yang diambil pemerintah bersama DPR hanyalah akuisisi dengan bank pemerintah, dan sama sekali tidak menyangkut perubahan status tagihan antarbank atau menjadikan BII sebagai bank yang berdiri sendiri. Keputusan yang ada, BII tidak mungkin dilikuidasi, tidak akan direkap ulang karena tak dibolehkan oleh undang-undang, dan tidak dimerger karena karakternya terlalu khusus.  

