Agus Budiman Akan Disidang 30 November

Warga negara Indonesia (WNI) Agus Budiman (31) yang ditahan kepolisian Federal Alexandria, Virginia, di Amerika Serikat (AS), kini tengah menjalani pemeriksaan karena pelanggaran visa (overstay) dan izin kerja (working permit). Mengenai tuduhan bahwa Agus Budiman terlibat teror di AS, menurut informasi yang terkumpul hingga kemarin, yang bersangkutan tidak terkait langsung dengan gerakan terorisme tersebut.  Menteri Kehakiman dan Hak Asasi Manusia (HAM) Yusril Ihza Mahendra mengemukakan hal tersebut usai Rapat Koordinator Bidang Politik dan Keamanan (Rakor Polkam) di Jakarta, Rabu (21/11). Hal senada juga diungkapkan Menteri Luar Negeri RI Hassan Wirajuda dalam kesempatan terpisah. Wirajuda mengatakan, Agus Budiman akan diadili di AS,  30 November mendatang. 

Menurut Yusril, Budiman mengenal Mohammad bin Nasser Belfas -yang disebut-sebut sebagai contact person Osama bin Laden, dalam daftar 370 orang yang dicari agen Federal AS, FBI- karena sama-sama mengenyam pendidikan arsitektur di Universitas Hamburg, Jerman. 

Hal ini diperkuat pula oleh Kuasa Usaha ad interim Kedutaan Besar Republik Indonesia (KBRI) di Washington DC, TA Samodra Sriwijaya. Kepada Kompas Rabu malam dia mengatakan, baik Agus Budiman maupun Mohammad bin Nasser Belfas masuk ke AS bersama-sama dari Jerman. Samodra juga belum memiliki informasi akurat tentang kemungkinan bahwa baik Agus Budiman maupun Mohammad bin Nasser Belfas, keduanya orang Indonesia. 

"Saya belum bisa menjawab soal ini," katanya. "Tapi mereka ke AS mau mencari pekerjaan," tambah Samodra. Ia mengakui, banyak WNI yang overstay di AS dan tidak melapor ke KBRI.  

Sedangkan menurut Menlu Hassan Wirajuda, tentang keterkaitan Agus Budiman dengan kegiatan terorisme di AS, itu baru sebatas dugaan. Agus Budiman akan mulai diadili tanggal 30 November 2001. 

"Ini masih dugaan. Jadi, tidak dapat dikatakan, dia (Agus Budiman) terkait dengan kegiatan terorisme. Ada dugaan, dia ikut memfasilitasi perolehan dokumen dari salah satu orang yang dikait-kaitkan dengan kelompok terorisme. Dalam hal ini, kita belum dikonfirmasi oleh pihak AS," ujar Menlu menjawab pers setelah penyerahan surat-surat kepercayaan Duta Besar Perancis di Istana Merdeka Jakarta, Selasa. 

Visa turis 

Menurut Menlu, Agus Budiman -WNI keturunan Arab kelahiran Indonesia 20 Juni 1970- datang dari Jerman dan berkunjung ke AS dengan visa turis. Dan ia melakukan pelanggaran, yaitu melebihi masa tinggal, overstay, di AS. 

Pelanggaran kedua, bekerja di AS tanpa izin. "Agus Budiman ditahan sejak awal bulan ini dan dalam waktu dekat, tanggal 30 November 2001, akan diadili di AS," tambah Wirajuda.     Ia       menjelaskan,  

pihak KBRI di Washington AS sudah menemui Agus Budiman tanggal 3 November 2001 untuk memberi bantuan kekonsuleran. Bantuan itu merupakan kewajiban pemerintah yang diberikan kepada WNI di luar negeri yang mengalami kesulitan, seperti yang dialami Agus Budiman sekarang. 

"Akan tetapi, untuk proses peradilan tanggal 30 November yang akan datang, Agus Budiman sudah mempunyai pengacara sendiri. Kebetulan dia memiliki dua saudara di AS, kakak-beradik," tutur Menlu. Bantuan konsuler diberikan untuk menjamin hak-hak hukum yang bersangkutan agar tidak dirugikan. 

Departemen Kehakiman dan HAM dan Departemen Luar Negeri (Deplu) RI terus memantau kasus Agus Budiman ini. Atas tuduhan tersebut, menurut Yusril, sejauh ini pihak AS tidak menemukan adanya bukti-bukti keterkaitan yang bersangkutan dengan gerakan terorisme. Lebih khusus lagi, dengan serangan terhadap Gedung WTC 11 September 2001 lalu. 

Namun, ketika yang bersangkutan akan didengar keterangannya (hearing) untuk mengklarifikasi tuduhan atas pelanggaran keimigrasian ini, yang bersangkutan dihadapkan pada tuduhan baru, yakni dia pernah meminjamkan -ini baru taraf dugaan- alamat rumahnya di Virginia, AS, untuk pembuatan surat keterangan atau kartu tanda pengenal dari seseorang yang bernama Mohammad bin Nasser Belfas, yang oleh pihak AS diduga sebagai contact person Osama Bin Laden.  

Dikatakan, dalam kaitan ini ada beberapa persangkaan yang dilakukan oleh pihak AS karena Agus Budiman adalah WNI keturunan Arab yang lahir di Indonesia pada 20 Juni 1970. Ia sarjana arsitektur lulusan Universitas Hamburg, Jerman. Di sana Agus Budiman mengenal Mohammad bin Nasser Belfas yang juga mahasiswa dari Universitas Hamburg di jurusan arsitektur.  

"Inilah yang sedang dicari Pemerintah AS, keterkaitan-keterkaitan itu. Jadi, tidak ada keterkaitan langsung dengan para pelaku penyerangan Gedung WTC. Tetapi Mohammad bin Nasser Belfas diduga adalah contact person Osama bin Laden. Investigasi ini yang sekarang sedang dilakukan pihak AS dan yang bersangkutan sedang di-hearing," kata Yusril. 

Hal senada juga disampaikan Kepala Badan Intelijen Negara (BIN) Hendropriyono. "Waktu ditanya soal visa dan izin kerja, keterangan yang diberikan Agus Budiman tidak memuaskan pemeriksa. Diperkirakan FBI (Biro Investigasi Federal-Red), dia punya hubungan dengan gerakan teror, tapi hubungan itu tidak langsung. Belfas itu yang diduga punya hubungan langsung," jelas Hendropriyono. 

Departemen Luar Negeri dan Departemen Kehakiman dan HAM terus memantau kasus ini. "Jadi, belum sampai pada kesimpulan apa-apa. Kita harus menjunjung tinggi prinsip praduga tak bersalah. Dan juga kita akan terus melakukan perlindungan dan pembelaan terhadap warga negara kita yang menjadi tersangka ataupun diinvestigasi dalam satu tindak pidana di luar negeri," kata Yusril.  

Gunakan diplomasi 

Soal tuduhan terhadap Agus Budiman tersebut, menurut Menteri Koordinator Bidang Politik dan Keamanan (Menko Polkam) Susilo Bambang Yudhoyono, Pemerintah Indonesia akan menggunakan saluran diplomasi yang ada, dalam hal ini KBRI di Washington DC. 

"Oleh karena itu, terhadap pemberitaan yang berkembang begitu luas, pemerintah juga akan mencermati secara hati-hati seraya terus mengembangkan hubungan diplomatik. Ini merupakan kewajiban atau tugas negara bahwa warga negara kita mendapatkan perlakuan yang adil di mana pun," paparnya. 

"Tentu saja kalau ada tuduhan-tuduhan yang definitif kepada yang bersangkutan, maka proses hukum yang fair dan semestinya perlu dijalankan. Dalam konteks itulah kita masih terus mengembangkan komunikasi ke AS, menggunakan saluran diplomasi tentang bagaimana kelanjutan masalah Agus Budiman yang sekarang masih dalam status penahanan di AS," demikian Yudhoyono.  

