Otonomi Perguruan Tinggi  Uang Kuliah Naik, Staf Digusur?

LUKA pada saat pesta emas Universitas Indonesia (UI), 2 Februari 2000, hingga kini belum sembuh. Pada saat perayaan berlangsung, sejumlah mahasiswa UI menggelar aksi unjuk rasa menentang pungutan Dana Peningkatan Kualitas Pendidikan (DPKP). Rektor UI Prof Dr Asman Boedisantoso menjatuhkan skorsing kepada enam mahasiswa UI yang terlibat dalam aksi yang kemudian digugat di Pengadilan Tata Usaha Negara (PTUN) Jakarta. Pengadilan mengabulkan gugatan mahasiswa, Rektor UI mengajukan banding. Di tingkat banding, sebagaimana disampaikan tim pengacara mahasiswa, Rabu  (20/11), pengadilan kembali memenangkan mahasiswa.

Proses pengadilan itu sempat menimbulkan kontroversi setelah Rektor UI menolak melaksanakan perintah pengadilan untuk menangguhkan skorsing kepada mahasiswa. Upaya mediasi yang dilakukan Dirjen Pendidikan Tinggi dan Menteri Pendidikan Nasional juga tidak membuahkan hasil karena Rektor UI meninggalkan ruangan pertemuan. 

Keributan yang berakhir di pengadilan itu merupakan riak kecil dari kebijakan otonomi perguruan tinggi negeri (PTN) yang dilaksanakan bersamaan dengan kemampuan keuangan pemerintah yang makin terbatas akibat krisis ekonomi sejak 1997. Universitas negeri yang selama ini mengandalkan hidupnya dari dana pemerintah harus me-meras otak untuk dapat menghimpun dana dari masyarakat. Peluang yang amat terbatas bagi universitas di Indonesia untuk menggalang dana dari bisnis, satu-satunya jalan yang paling mungkin dilakukan adalah menggenjot pemasukan dari mahasiswa. 

Tidak heran bila otonomi perguruan tinggi negeri ditangkap secara negatif. Menurut Pembantu Rektor IV UI Kusmardiono, di kalangan staf akademik maupun karyawan administratif, otonomi diasosiasikan dengan pergeseran atau penggusuran. Sedangkan di kalangan mahasiswa otonomi perguruan tinggi diasosiasikan dengan kenaikan uang SPP. 

Persoalan berat yang dihadapi UI, kata Kusmardiono, antara lain masalah jumlah karyawan yang sangat besar. Jumlah karyawan UI saat ini sekitar 2.500 orang. Masalahnya adalah bagaimana mengelola personel universitas secara efektif dan efisien. 

UGM juga menghadapi persoalan serupa. Jumlah karyawan yang dimiliki sekitar 2.500. Total budget UGM tiap tahun, menurut Pembantu Rektor IV UGM Ali Wibowo, sekitar Rp 300 milyar. Sekitar 60 persennya dari pemerintah. "Sebagian besar dana dari pemerintah habis untuk membayar pegawai. Karena pengembangan fisik sangat tergantung dana dari lembaga-lembaga funding," ujar Ali.

