Akbar Tandjung:   Secara Fisik, Saya Tidak Pernah Terima

Mantan Menteri Sekretaris Negara (Mensesneg) Akbar Tandjung kembali membantah menerima secara fisik cek dari mantan Deputi Keuangan Badan Urusan Logistik (Bulog) Achmad Ruskandar. Cek itu diambil pengurus Yayasan Raudlatul Jannah dari meja Tandjung.

Tandjung menyampaikan pertanyaan tersebut  menjawab pertanyaan pers usai menerima dua fungsionaris Partai Golkar, Ridwan Hisyam (Ketua Partai Golkar Jawa Timur) dan Anthony Abidin (Humas Partai Golkar). Sebelumnya, Tandjung menerima Duta Besar Sri Lanka untuk Indonesia HKTR Bandara di ruang kerja Ketua Dewan Perwakilan Rakyat (DPR) di Lantai 3 Gedung Nusantara III,  Jakarta, Rabu (21/11) siang. 

Achmad Ruskandar usai diperiksa tim penyidik Kejaksaan Agung (Kejagung), sehari sebelumnya, mengatakan bahwa ia langsung menyerahkan dana nonbudgeter Bulog senilai Rp 40 milyar kepada Akbar Tandjung. Penyerahan dana dalam bentuk cek tersebut berlangsung di Kantor Mensesneg pada tanggal 2 Maret 1999 dan tanggal 20 April 1999 dengan nilai masing-masing Rp 20 milyar dan disaksikan beberapa staf Bulog. (Kompas, 21/11)

Kepala Pusat Penerangan Hukum Kejagung Muljohardjo menjelaskan bahwa hingga saat ini status Tandjung masih sebagai saksi. Hari Kamis ini, untuk kedua kalinya Tandjung akan diperiksa sebagai saksi dalam kasus dugaan penyalahgunaan dana nonbudgeter Bulog dengan tersangka Rahardi Ramelan. 

"Pemeriksaan terhadap Pak Akbar tersebut dilakukan karena adanya jawaban yang saling bertentangan satu sama lain. Bisa saja nanti ada tersangka lain (selain Rahardi). Status Pak Akbar masih saksi," ujar Muljohardjo. 

Hari Rabu kemarin, beberapa organisasi massa yang tergabung dalam Kelompok Kerja Petisi 50, Forum Aliansi Partai-partai Islam, Komite Waspada Orde Baru, Gerakan Rakyat Marhaen, Pengurus Besar Himpunan Mahasiswa Islam (PB HMI), dan PB HMI MPO menemui Wakil Jaksa Agung Soeparman di Kejaksaan Agung. Mereka minta agar Kejagung meningkatkan status saksi Akbar Tandjung menjadi tersangka karena keterangan Tandjung berbeda dengan keterangan para saksi lainnya.

Mereka minta agar Kejagung tidak hanya berpedoman pada bukti-bukti formal dan pengakuan para saksi, tetapi juga berusaha memperoleh bukti-bukti material. Antara lain dengan memeriksakan keabsahan kuitansi maupun surat-surat yang berhubungan dengan kasus ini ke Laboratorium Forensik Polri, bahkan kalau perlu ke luar negeri. Juga meminta Bank Indonesia mengungkap arus rekening berkaitan dengan dana nonbudgeter Bulog senilai Rp 40 milyar.

Untuk menjaga citra Kejagung, mereka mengusulkan, Kejagung melakukan terobosan hukum dengan melibatkan penyidik independen. Ini perlu mengingat masyarakat tidak percaya pada kinerja Kejagung. Ada kekhawatiran kasus ini nantinya akan berakhir dengan kesimpulan tidak terbukti dugaan korupsi, melainkan hanya kesalahan administrasi saja.

Adapun mengenai rencana pembentukan Panitia Khusus (Pansus) Bulog, Badan Musyawarah (Bamus) DPR hari Kamis ini akan memutuskan apakah Pansus Bulog akan dibentuk atau tidak, atau persoalan itu masih akan dibawa ke Rapat Paripurna DPR.

Tak terima

Kemarin Tandjung bertemu dengan pers di ruang tamunya. Ketua Umum Partai Golkar itu dengan tenang menjawab belasan pertanyaan wartawan.

Dalam temu pers itu, Akbar Tandjung membenarkan bahwa ia diminta menghadap ke Kejaksaan Agung hari Kamis ini pukul 09.30. Namun, ia menambahkan, ia belum mengetahui pertanyaan apa yang akan diajukan kepadanya.

Ia menegaskan kembali bahwa secara fisik ia tidak pernah menerima cek. Dalam arti, ia tidak menerimanya secara resmi dengan tanda terima. Sebab, saat cek diserahkan, ia menaruh di meja dan mengatakan akan segera disampaikan. Kemudian, ia minta yayasan untuk mengambil cek yang diletakkan di meja itu. "Mungkin Pak Ruskandar berpendapat itu sudah diserahkan kepada saya," ujar Tandjung.

Ia juga mengatakan bahwa saat penyerahan cek itu, ada orang-orang yayasan yang menyaksikan. Dan, tanda terimanya dari yayasan itu. "Kalau memang saya yang terima, kan, mestinya ada tanda terimanya pada saya," tegas Tandjung.

Ditanya tentang kuitansi yang disebutkan ada tanda tangan Fadel Muhammad dan MS Hidayat, Akbar Tandjung mengatakan, "Saya tidak tahu persis cek yang diduga ada tanda tangan Saudara Fadel atau Saudara Hidayat. Saya tidak tahu persis."

Penjelasan tertulis

Hari Kamis kemarin, penasihat hukum mantan Presiden BJ Habibie, Yan Juanda Saputra, menyerahkan penjelasan tertulis Habibie soal kasus dana nonbudgeter Bulog -yang ditujukan kepada Jaksa Agung MA Rachman- kepada Direktur Penyidikan Muchtar Arifin. Tembusan penjelasan tersebut juga dikirimkan kepada Presiden Megawati Soekarnoputri dan wakil Presiden Hamzah Haz.

"Penjelasan tertulis tersebut ditandatangani Pak Habibie di atas meterai, per tanggal 8 November 1999. Jadi bersifat pro justicia. Ini memperlihatkan bahwa Pak Habibie serius menanggapi kasus ini. Jika penjelasan itu dirasa kurang, beliau bisa datang ke kejaksaan untuk memenuhi panggilan, jika memungkinkan nanti. Atau kejaksaan membuat surat kepada Pak Habibie melalui kedutaan besar kita di sana, atau mungkin penyidik datang ke Jerman," kata Yan. 

Menurut Yan, Habibie sebenarnya ingin memenuhi panggilan Kejagung, namun ada hambatan karena harus menunggui istrinya, Hasri Ainun Habibie, yang saat ini sedang sakit di Jerman. Untuk meyakinkan Kejagung, Habibie juga melampirkan surat keterangan dokter mengenai kondisi istrinya dalam penjelasan tertulisnya tersebut.

Kepada pers, Muljohardjo mengatakan, pihaknya belum bisa memberikan penjelasan soal keterangan tertulis Habibie tersebut.   

