Sjamsul Nursalim Masih Dirawat di Singapura

Tersangka perkara dugaan korupsi Bantuan Likuiditas Bank Indonesia (BLBI) pada Bank Dagang Nasional Indonesia (BDNI) Sjamsul Nursalim sampai hari Rabu (21/11) masih berada di Singapura. Mantan Presiden Komisaris BDNI tersebut masih dirawat di Raffles Hospital, Singapura, karena harus menjalani operasi batu empedu. Sampai kini paspor Sjamsul belum bisa dicabut oleh Imigrasi.

Atase Imigrasi pada Kedutaan Besar Republik Indonesia (KBRI) di Singapura Nugroho Anung Nindito kepada Kompas mengutarakan, keluarga Sjamsul Nursalim akhir pekan lalu masih melaporkan keadaan tersangka itu kepada KBRI. "KBRI juga sudah mengecek Sjamsul Nursalim. Dan, memang dia masih berada di Singapura setelah menjalani operasi jantung di Jepang. Namun, kami selalu mengingatkannya untuk bisa segera kembali ke Indonesia dan menjalani pemeriksaan," jelasnya.

Ditemui terpisah, Kepala Pusat Penerangan hukum Kejaksaan Agung (Kejagung) Muljohardjo mengungkapkan, hingga saat ini Kejagung belum dapat menyelesaikan penyidikan perkara dugaan korupsi BLBI dengan tersangka Sjamsul Nursalim, karena yang bersangkutan masih berada di luar negeri. "Sampai saat ini belum ada kabar dari Sjamsul Nursalim maupun penasihat hukumnya. Kami meminta supaya dia (Nursalim) segera kembali dari Singapura," jelasnya.

Anung Nindito menambahkan, sesuai laporan kesehatan Sjamsul yang diserahkan kepada KBRI, kesehatan jantung Sjamsul sudah tidak ada masalah. Tetapi, kini dia harus menjalani perawatan berkaitan dengan penyakit batu empedu. Sjamsul juga dikabarkan harus menjalani perawatan psikiatri.

Sekalipun demikian, menurut Anung, perwakilan Imigrasi di KBRI Singapura selalu mengingatkan kepada Sjamsul dan keluarganya, segera menjalani pemeriksaan atas perkaranya. Imigrasi juga meminta supaya paspor Sjamsul diserahkan. "Kami memang belum bisa mengambil paspor itu, karena ini kan di negeri orang. Kami hanya meminta agar paspor itu segera diserahkan," katanya lagi.

Seorang Penasihat hukum Sjamsul, Erry Hertiawan mengakui bahwa hingga saat ini kliennya masih berada di Singapura untuk berobat. Operasi batu empedu yang sedianya akan dilakukan beberapa saat lalu, hingga kini belum bisa dilaksanakaan karena kondisi Sjamsul Nursalim belum memungkinkan. Tekanan darahnya belum stabil, sehingga sangat berbahaya jika menjalani operasi. "Pak Nursalim akan tetap berada di Singapura hingga sembuh nanti," tuturnya.   

