Dana Hibah Pendidikan dari Pemerintah Belanda Disunat

Kalangan kepala SD dan SLTP di Kabupaten Blora, Jawa Tengah, mengeluh karena

dana hibah pendidikan dari Pemerintah Belanda dipotong 1,5 persen oleh oknum

Dinas Pendidikan Nasional (Diknas) setempat. Adapun total dana hibah dari

Pemerintah Belanda yang disalurkan di daerah ini mencapai Rp 6,2 milyar  Hal itu

diungkapkan sejumlah kepala SD dan SLTP di Kabupaten Blora yang dihubungi

wartawan, Rabu (21/11). "Kami sebenarnya tidak keberatan jika ada potongan.

Tetapi sebaiknya diungkapkan secara jujur dan terbuka untuk apa potongan itu.

Sebab jumlahnya lumayan besar, yaitu sekitar Rp 93 juta," kata mereka.  Dana

hibah dari Pemerintah Belanda tersebut diberikan kepada 73 SD, 11 SLTP negeri

dan swasta di Kabupaten Blora. Setiap SD mendapat Rp 70 juta dan SLTP Rp 100

juta. Dana itu hanya diproyeksikan untuk pembangunan sarana fisik.  Pencairan

dana sudah berlangsung awal September lalu lewat Sugiono, karyawan Diknas Blora

yang juga adalah mantan kepala SMU di Blora. Sebelumnya dilakukan sosialisasi

sejak Agustus, bersamaan dengan itu di tingkat kabupaten serta kecamatan

dibentuk komite yang tugasnya -antara lain- memantau aliran dana hingga pengawasan proyek pembangunan.  Meski dana pendidikan itu disunat lebih dahulu, namun sebagian besar penerima hibah sudah memanfaatkannya untuk membangun sarana dan prasarana fisik di masing-masing sekolah. "Terus terang saja bantuan dana hibah tersebut secara tidak langsung cukup membantu kami meningkatkan proses belajar mengajar. Kami akan kesulitan jika harus mengandalkan bantuan dari pemerintah," kata salah seorang kepala SD yang enggan disebutkan identitasnya.  Kepala Diknas Kabupaten Blora Drs Hadi Suroso yang ditemui berkaitan keluhan tersebut, kemarin, menolak tegas tudingan bahwa pihaknya memotong dana hibah pendidikan tersebut. Namun, bila memang benar terjadi pemotongan, ia berjanji akan mengusutnya hingga tuntas.  Sementara Bupati Blora Basuki Widodo yang ditemui terpisah amat menyesalkan terjadinya pemotongan itu. Apalagi dana ini berasal dari Pemerintah Belanda, tambahnya, sehingga secara tidak langsung memperkukuh predikat jelek bangsa Indonesia yang dicap dunia internasional sebagai bangsa koruptor.   "Saya akan panggil Kepala Diknas Blora maupun sejumlah kepala SD dan SLTP untuk klarifikasi. Bila memang benar ada potongan tidak resmi, sebaiknya dikembalikan saja," tuturnya.

