Makaay dan Tristan Tampil Gemilang

Dua penyerang yang bersaing keras untuk selalu mendapat tempat utama, Roy Makaay dan Diego Tristan, tampil gemilang untuk membawa kemenangan bagi Deportivo La Coruna (Spanyol) atas Arsenal (Inggris), 2-0 langsung, dalam pertandingan Grup D Liga Champions hari Rabu (21/11) lalu di La Coruna. Makaay membuka gol di menit kesembilan, sedangkan Tristan memantapkan kemenangan Deportivo di menit ke-25 dengan tendangan jarak jauh, sekitar 20 meter dari gawang dan menaklukkan kiper kedua Arsenal, Richard Wright. 

Wakil Spanyol lainnya, Real Madrid, yang telah delapan kali juara -dan sedang mengincar gelar kesembilan musim ini- juga meraih kemenangan atas tuan rumah Sparta Praha (Ceko), 3-2 di Grup C. Ujung tombak yang sering dilanda cedera, Fernando Morientes, memborong dua gol, dan satu gol lainnya oleh pemain dengan bayaran 64 juta dollar AS, Zinedine Zidane.

Sukses Deportivo dan Real Madrid ini memperpanjang dominasi wakil-wakil Spanyol dalam kejuaraan paling bergengsi di arena antarklub Eropa ini. Sehari sebelumnya, Barcelona juga mencatat sukses tersendiri dengan menghantam tuan rumah Liverpool (Inggris) di Stadion Anfield, 3-1. Ini berarti dua tim Inggris, Liverpool dan Arsenal yang kini berada di papan atas klasemen sementara Divisi Utama, dibuat tidak berdaya oleh dua tim Spanyol, Barcelona dan Deportivo, yang juga sedang menghuni papan atas klasemen Divisi I. 

Sementara itu, duel lainnya di Grup D yang diperkirakan bakal berlangsung ketat, Juventus (Italia) melawan Bayer Leverkusen (Jerman) di Stadion Delle Alpi, batal digelar karena cuaca buruk akibat datangnya kabut tebal yang menyelimuti stadion. Partai Juventus dan Leverkusen ini, menurut rencana, dimainkan 28 November mendatang. 

Satu pertandingan lain di Grup C, tuan rumah Panathinaikos (Yunani) gagal mengungguli FC Porto (Portugal). Baik Panathinaikos maupun FC Porto tidak berhasil memetik angka satu pun. 

"Pertandingan ini meninggalkan kesan yang pahit bagi kami. Kami gagal karena dua faktor. Pertama, pemain kami kurang tenang di kotak penalti lawan. Kedua, keberuntungan kali ini tidak memihak kami," kata pePatih Panathinaikos Yiannis Kyrastas.

Pelatih Porto Octavio Machado sebaliknya merasa gembira dengan hasil tersebut. "Keberuntungan adalah bagian dari pertandingan, dan bisa menjadi milik Anda, atau sebaliknya," jelas Machado.

Faktor lain yang membuat Panathinaikos sulit menghasilkan gol, menurut Kyrastas, karena Porto tampil sangat defensif. "Saya tidak menyangka Porto tampil lebih bertahan. Sebelumnya, kami mengharapkan Porto bermain ofensif, seperti yang menjadi ciri khas mereka," ujar Kyrastas. 

Pilihan tepat

Keputusan Pelatih Deportivo Javier Irureta untuk memainkan sekaligus dua penyerang terbaiknya, Diego Tristan dan Roy Makaay, ternyata merupakan pilihan tepat. Padahal, sebelum ini, Irureta lebih sering mendahulukan Tristan sebagai penyerang tunggal.

Akan tetapi, dua malam lalu, Irureta langsung menurunkan kombinasi Tristan dan Makaay. Ternyata, keputusan itu membuahkan hasil di menit kesembilan ketika Makaay menjebol gawang Arsenal dengan tendangan keras dari dalam kotak penalti, 1-0. 

Permainan Deportivo semakin berkembang, setelah adanya gol dari Makaay tersebut. Dan, di menit ke-25, Tristan ambil bagian dalam pesta gol, ketika ia dengan akurat melepaskan tendangan keras dari jarak sekitar 20 meter untuk menaklukkan Richard Wright yang mengisi tempat David Seaman yang masih cedera, 2-0.

"Ini hasil yang amat mengecewakan, terutama lagi karena kami bermain kurang optimal. Selama lima sampai delapan menit pertama, kami tampil baik, tetapi gol kedua langsung meruntuhkan kepercayaan diri pemain kami," tegas Pelatih Arsenal Arsene Wenger.

"Di awal kompetisi, saya sudah tegaskan kepada pemain saya untuk tidak takut kepada siapa pun lawan kami. Kini, telah terbukti, kami tidak takut dengan tim mana pun, karena kami telah sanggup menaklukkan tim-tim besar yang sebelum ini menjadi momok," jelas Irureta.

"Saya tidak mengatakan bahwa kami akan memenangi Liga Champions ini, tetapi saya pikir kami telah perlihatkan bahwa sepak bola Spanyol bukan saja Real Madrid dan Barcelona, tetapi masih ada yang lain, termasuk kami Deportivo," tegas Irureta.

Sementara itu, Zidane yang mulai menemukan bentuk permainan terbaiknya mengatakan, timnya mulai menyatu, terutama dalam kerja sama. "Kami semakin tangguh, dan ini merupakan awal yang baik," kata Zidane yang mencetak gol pertama Real Madrid.

Kalau biasanya Luis Figo yang banyak mencuri perhatian penonton lewat aksi individunya dari sayap kanan, maka dua malam lalu, Zidane yang lebih banyak menjadi perhatian penonton, serta pengamatan lawan hampir sepanjang pertandingan. Gerakan dengan atau tanpa bola Zidane sering langsung membahayakan pertahanan Sparta Praha.   

