Mobil Patroli Polisi Dilempari Granat

Sebuah mobil patroli Kepolisian Sektor (Polsek) Meuraxa, Kamis (22/11), menjelang malam, dilempari granat di kawasan Simpang Jam, sekitar 200 meter dari Balaikota Banda Aceh. Seorang polisi dan tiga warga sipil luka-luka dan masih dalam perawatan rumah sakit.

Sejumlah saksi mata mengatakan, granat jenis manggis itu dilemparkan dua pengendara sepeda motor ke arah mobil patroli itu. Namun, lemparan granat tidak langsung mengenai mobil yang tengah berada di tengah keramaian jalan Balaikota itu. Granat jatuh di dekat mobil.

Seorang polisi, Bharaka Isa, terkena serpihan peledak itu di kakinya. Mobil patroli jenis Kijang itu juga rusak. Seorang ibu rumah tangga bernama Rostina, guru Taman Kanak Kanak YKA Banda Aceh, luka-luka di kepala. Sementara Rizal, anaknya yang dibonceng di belakang sepeda motornya juga menderita luka, namun tidak separah Rostina.

Seorang pengendara sepeda motor lain, Sunardi juga kena serpihan granat tersebut. Semua korban segera dilarikan ke rumah sakit setelah ledakan tersebut.

Kepala Polres Banda Aceh Ajun Komisaris Besar Sayed Husaini mengatakan, pelempar granat itu tengah dicari aparat keamanan. "Patroli mobil polisi dari Polsek Meuraxa tersebut adalah tugas rutin yang dilakukan tiap hari," kata Sayed.

Ia mengutuk perbuatan pelaku yang melempar granat di tengah keramaian jalan raya. "Coba bayangkan gara-gara perbuatan mereka, apa akibatnya," kata Sayed. Dia mengatakan, polisi tidak sembarangan menembak pelaku di tengah keramaian jalan raya untuk menghindari jatuhnya korban orang tak berdosa.   

