Keluarga Agus Budiman Sementara "Mengungsi"

Orangtua dan keluarga Agus Budiman, warga negara Indonesia (WNI) yang ditahan kepolisian Federal Alexandria, Virginia, Amerika Serikat, karena pelanggaran visa dan izin kerja, terpaksa "mengungsi" untuk sementara waktu. Bangunan bertingkat dua yang biasanya ditinggali orangtua Agus Budiman, Abron Ishak (62) dan Hj Fatimah Abron (50), di Jalan Duren Sawit VI Nomor 173 RT 006 RW 03 Kelurahan Tanjung Duren Selatan, Jakarta, sejak Kamis (22/11) dibiarkan kosong.

"Bapak dan keluarga pergi ke luar kota, tetapi tidak tahu ke mana. Pesannya, kalau ada tamu, saya tidak boleh ngomong apa-apa," kata Harun (40), penjaga rumah tersebut yang berbicara dari balik pagar besi setinggi dua meter.

Rumah yang menghadap ke jalan raya tersebut kini sepi karena tidak ada penghuni. Padahal, biasanya, rumah tersebut ramai karena selain kedua orangtua Agus Budiman, tinggal pula beberapa anggota keluarga lainnya yang berasal dari Banjar, Kalimantan Selatan.

Agus Budiman, menurut Menteri Luar Negeri (Menlu) Hassan Wirajuda, Rabu, akan mulai diadili di AS tanggal 30 November 2001 untuk kasus pelanggaran visa dan izin kerja. Sedangkan mengenai dugaan Agus terlibat dengan kegiatan terorisme di AS seperti yang diberitakan kantor berita Reuters, Selasa, menurut Menlu Wirajuda, itu baru sebatas dugaan.

"Ada dugaan ia ikut memfasilitasi perolehan dokumen dari salah satu orang yang dikait-kaitkan dengan kelompok terorisme. Dalam hal ini, kita belum dikonfirmasi oleh pihak AS," kata Menlu kepada pers. (Kompas, 22/11)

Agus Budiman dan Mohammad bin Nasser Belfas -orang yang dicurigai AS sebagai contact person Osama bin Laden- menurut Kuasa Usaha ad interim Kedutaan Besar Republik Indonesia di Washington DC TA Samodra Sriwijaya, masuk ke AS bersama-sama dari Jerman. Keduanya sama-sama mengenyam pendidikan di Jurusan Arsitektur Universitas Hamburg, Jerman. Dan, keduanya, menurut Samodra, berniat mencari pekerjaan di AS.

Jarang bergaul

"Hubungan dengan tetangga di sini cukup baik, terutama Ibu Fatimah yang ikut kegiatan-kegiatan warga. Sedangkan Pak Abron, karena kesibukannya, jarang bergaul dengan warga. Apalagi Agus Budiman, sama sekali kami tidak kenal wajahnya," kata Ny Dewi Harahap, Ketua RT 006 RW 03, tempat keluarga Agus Budiman tinggal di Jakarta.

Kepala Bidang Penerangan Konsulat Jenderal RI (KJRI) Hamburg, Jerman Eddy Basuki kepada Kompas melalui telepon internasional semalam menjelaskan, Agus Budiman mempunyai surat izin tinggal di Jerman hingga tanggal 22 Oktober 2000. Namun, terakhir kali ia datang ke KJRI Hamburg tanggal 10 Mei 2000 untuk membuat paspor. 

Agus Budiman yang dilahirkan di Banjar, Kalimantan Selatan, 19 Juni 1970, adalah anak pertama dari lima bersaudara. Agus -yang tinggal di Jerman untuk belajar di Arsitektur Fachhochschule, Hamburg sejak 14 Mei 1992 dan pindah ke Amerika Serikat sejak Mei 2000- memiliki empat saudara kandung. Budiman mengantungi paspor nomor G 759381 yang dikeluarkan KJRI Hamburg dan berlaku hingga 10 Mei 2005.

Di Jakarta, menurut KJRI Hamburg, ia tercatat beralamatdi Jalan Tanjung Duren VI/173, Jakarta 11470. Namun, setelah dicek Kompas, ternyata keluarganya tinggal di Jalan Duren Sawit VI No 173 RT 006 RW 03 Kelurahan Tanjung Duren Selatan.

Beberapa kalangan mengatakan, Agus Budiman bukan keturunan Arab. Adapun teman Budiman, Muhammad bin Nasser Belfas -yang semula diduga kuat juga orang Indonesia- tidak tercatat dalam daftar WNI di Jerman. 

"Baru dua minggu lalu, tepatnya 4 November 2001, keluarga Ibu Fatimah melakukan syukuran tujuh bulan usia kandungan saudara perempuan Agus Budiman," kata seorang warga Tanjung Duren, tetangga rumah orangtua Agus Budiman. Sebuah tenda juga didirikan di depan rumah tersebut, sedangkan warga sekitar diundang untuk datang.

Karena sejak pindah ke Jalan Duren Sawit VI tahun 1990 Agus Budiman tidak tinggal di rumah itu, warga tidak ada yang mengenal wajah Agus Budiman.  

