Kampus Tarakanita Diduduki Massa Tak Dikenal

Kampus Akademi Sekretaris (Aksek)/Lembaga Pendidikan Kejuruan (LPK) Tarakanita di Perumahan Billy&Moon, Pondok Kelapa, Duren Sawit, Jakarta Timur, tidak dapat melaksanakan aktivitas akademiknya pada hari Kamis (22/11). Hal ini disebabkan kampus mereka didatangi dan diduduki puluhan orang sewaan yang menduduki kampus. 

Puluhan pria itu datang ke kampus sekitar pukul 05.00 dan langsung mengambil alih gedung. Mereka pun menguasai kunci-kunci ruang kerja direksi. 

Mahasiswa yang datang pagi hari untuk mengikuti kuliah pukul 07.00 pada mulanya tidak berani masuk kampus. Mereka menunggu beberapa menit, sebelum akhirnya masuk ke kampus. Namun, mereka tidak dapat mengikuti kuliah karena ruang-ruang kuliah masih dikunci dan tidak diketahui siapa yang memegang kuncinya. 

Petugas dari Polsek Metro Duren Sawit Jakarta Timur tiba di lokasi sekitar pukul 06.00 dan hanya berjaga-jaga di luar pagar kampus. 

"Kami mengamankan situasi agar jangan sampai ada kekerasan yang berlanjut, dan menjaga agar warga masyarakat sekitar tidak ambil bagian dalam  aksi ini," kata Komisaris Mustofa, Kepala Polsek Metro Duren Sawit. Hal ini menyusul adanya laporan bahwa warga setempat menginginkan agar orang-orang sewaan yang kebanyakan berasal dari Indonesia Timur itu segera menghentikan aksinya dan meninggalkan Kampus Aksek/LPK Tarakanita. 

Mustofa menjelaskan pula, tidak ada seorang pun diamankan polisi sehubungan dengan aksi pendudukan ini. Orang-orang yang menduduki kampus itu mulai meninggalkan lokasi sekitar pukul 11.30. 

Pendudukan kampus oleh massa tak dikenal itu diduga merupakan rangkaian dari persengketaan pengelolaan akademi. Sejumlah mahasiswa mengharapkan agar kemelut pengelolaan akademi ini segera selesai. Selama ini mereka bingung dengan adanya dualisme pengelolaan antara direksi dengan Yayasan Pendidikan Tinggi Tarakanita. Dualisme ini berakibat percepatan pembayaran uang SPP (Sumbangan Penyelenggaraan Pendidikan) dari yang seharusnya Februari 2002 menjadi November 2001, serta adanya perpecahan di kalangan dosen. Perpecahan ini membuat adanya diskriminasi nilai di antara mahasiswa. 

"Status quo" 

Sekitar pukul 11.00, datang utusan dari Tarikat Suster Cinta Kasih Carolus Borromeus (CB), berjumlah enam orang suster dipimpin oleh Suster Francy CB. Utusan dari Tarikat CB tersebut kemudian melangsungkan pertemuan dengan Kepala Polsek Metro Duren Sawit Komisaris Mustofa dan sejumlah tokoh masyarakat. 

Seusai pertemuan itu, Suster Francy CB menyatakan, dengan tidak selesainya kemelut atas pengelolaan Aksek/LPK Tarakanita, mulai Kamis itu kepemimpinan di Aksek/ LPK Tarakanita dinyatakan status quo, sampai ditentukan direksi yang baru. 

Dalam pernyataan itu disebutkan pula bahwa direksi lama diminta segera menyerahkan kepemimpinan, aset keuangan, aset personalia, dan administrasi, kepada pihak Tarikat CB. 

Suster Francy menyatakan pula bahwa dalam penunjukan direksi baru, semua pihak yang selama ini terlibat dalam Aksek/ LPK Tarakanita akan diperhatikan. Selain itu, kampus tersebut dinyatakan libur satu pekan, sampai dengan tanggal 3 Desember 2001. 

Sementara itu, direksi lama yang dipimpin Paulus J Gessing menjelaskan kepada wartawan bahwa wakil-wakil dari Tarikat CB tersebut menginginkan agar kepengurusan Aksek/LPK Tarakanita diserahkan kembali kepada Tarikat (CB). Namun, permintaan itu ditolak karena jajaran direksi itu terpilih dan sudah melalui proses yang demokratis. Selain itu, direksipun memiliki hubungan kerja yang sah dengan Yayasan Tarakanita, pemilik Aksek/LPK Tarakanita, sebelum diganti menjadi Yayasan Pendidikan Tinggi Tarakanita. Lebih lanjut, Gessing menjelaskan, aksi menduduki kampus itu mengganggu proses akreditasi Aksek/ LPK Tarakanita yang akan dinilai oleh Badan Akreditasi Nasional pekan depan. Ia menjelaskan pula, sejak pertengahan tahun, kepengurusan Aksek/LPK Tarakanita terganggu dengan bergantinya kepemilikan dari Yayasan Tarakanita menjadi Yayasan Pendidikan Tinggi Tarakanita.   

