Gedung DPRD Dibakar Massa

Kabupaten Kepulauan Mentawai, Sumatera Barat (Sumbar), kembali heboh. Gedung DPRD setempat di Tuapejat, Kecamatan Sipora, sekitar 120 mil dari Padang, dilaporkan dibakar sekelompok massa. Sementara Bupati Edison Saleleubaja sedang berada di Jakarta dan Wakil Bupati Aztarmizi berada di Padang.  Sejak dilantik, 14 November 2001 lalu di Padang dan tanpa didahului sidang paripurna -setelah empat bulan dalam situasi pro dan kontra tentang pengangkatan pemimpin daerah itu- bupati/wakil bupati tidak berada di Kepulauan Mentawai. 

Wakil Bupati Kepulauan Mentawai Aztarmizi dan Gubernur Sumbar Zainal Bakar melalui Asisten Bidang Pemerintahan Rusdi Lubis, yang dihubungi secara terpisah di Padang, Kamis (22/11), membenarkan kejadian tersebut. Untuk mengantisipasi hal-hal yang tak diinginkan, Polda Sumbar mengirimkan satu peleton pasukan untuk pengamanan. 

"Kami baru menerima laporan bahwa Gedung DPRD telah dibakar sekelompok massa. Karena komunikasi Kepulauan Mentawai-Padang setelah itu terputus, belum diketahui apakah ada korban jiwa atau tidak, dan apakah Gedung DPRD tersebut ludes dilalap si jago merah atau bagaimana," kata Rusdi Lubis, seusai menghadap Zainal Bakar. 

Kepulauan Mentawai adalah kabupaten termuda, baru berumur dua tahun. Saat ini penduduknya berjumlah sekitar 75.000, tersebar pada 40 desa (30 desa di antaranya berada pada sepanjang aliran sungai). Untuk transportasi antarpulau, harus ke Padang dulu, dengan jarak tempuh dari Padang ke masing-masing pulau 8-12 jam, bahkan bisa lebih, tergantung cuaca.  

Belum digunakan 

Aztarmizi mengatakan, Gedung DPRD yang dibakar massa tersebut berada di Kilometer-4 dari Tuapejat, ibu kota Kabupaten Kepulauan Mentawai. Gedung baru tersebut belum pernah digunakan. Saat kebakaran, anggota DPRD Kepulauan Mentawai semuanya berada di Padang. 

"Saya setelah dilantik, dua hari menjelang puasa Ramadhan, baru sekarang mau ke Mentawai. Rencananya turun bersama tim Ramadhan ke Siberut. Tetapi, karena ada laporan Gedung DPRD dibakar massa, saya diperintahkan Gubernur Zainal Bakar untuk segera ke Mentawai. Bersama saya juga ikut sejumlah aparat keamanan dan tim dari Pemerintah Daerah Sumbar," kata Wakil Bupati Mentawai itu. 

Sedang Zainal Bakar melalui Rusdi Lubis mengatakan, Gedung DPRD menurut laporan dari Mentawai dibakar massa Rabu, 21 November, sekitar pukul 01.30. Belum diketahui apa motif pembakaran itu, dan siapa-siapa pelaku atau orang yang berada di balik kasus pembakaran tersebut. 

"Karena komunikasi ke Mentawai terganggu/terputus, sampai sekarang belum diperoleh laporan rinci. Kalau, semisal Gedung DPRD yang didesain dari kayu itu habis, maka kerugian material sedikitnya Rp 400 juta," kata Rusdi Lubis. 

Terlepas dari ada yang setuju dan tidak, ada yang puas dan tidak puas, serta ada yang mendukung dan menolak, Gubernur Sumbar minta masyarakat menerima bupati/wakil bupati defenitif dengan lapang dada.   

