Pemerintah Jamin Stok dan Pasokan Aman  Menko Perekonomian Pimpin Tim Pemantau Harga

Untuk menghadapi lonjakan harga dan ketersediaan pasokan pangan, Kamis (22/11), Menteri Koordinator (Menko) Bidang Perekonomian Dorodjatun Kuntjoro-Jakti membentuk tim pemantau harga, yang langsung dipimpinnya sendiri. Di samping langkah-langkah koordinasi, menko dan para menteri terkait melalui tim pemantau harga itu akan terus melakukan inspeksi dan operasi langsung ke pasar-pasar umum, ternak, ikan maupun ke pelabuhan penyeberangan, dan terminal lainnya. Sementara itu, Menteri Perindustrian dan Perdagangan (Menperindag) Rini MS Soewandi mengutarakan, stok sembilan bahan pokok yang kini dikuasai pemerintah lebih dari cukup untuk memenuhi kebutuhan masyarakat menjelang Lebaran, Natal, dan Tahun Baru. Selain itu, pemerintah juga bertanggung jawab untuk mengupayakan kelancaran pasokan dan stabilisasi harga bahan pokok, dengan cara membentuk tim pemantau harga. 

Hal itu diutarakannya, usai mengikuti rapat koordinasi terbatas, Kamis, di Departemen Keuangan, Jakarta. Rapat tersebut dihadiri oleh Menperindag, Menteri Energi dan Sumber Daya Mineral Purnomo Yusgiantoro, Menteri Keuangan Boediono,  Direktur Utama Pertamina Baihaki Hakim, dan pejabat-pejabat lainnya dari kepolisian serta instansi terkait lainnya.  

Sedianya, kemarin pukul 10.00, akan diselenggarakan sidang kabinet. Namun, sidang itu mendadak dibatalkan tanpa ada penjelasan resmi. Padahal, sampai hari Rabu malam, bagian protokol Istana Kepresidenan sudah mengagendakan pelaksanaan sidang kabinet di Gedung Utama Sekretariat Negara (Setneg), yang akan dipimpin Wapres Hamzah Haz. 

Pembatalan sidang kabinet dilakukan setelah Wapres mengantar Presiden Megawati Soekarnoputri ke Malaysia, Kamis pagi, di Bandara Halim Perdanakusuma, Jakarta. Sidang kabinet baru akan dilaksanakan hari Jumat ini pada pukul 10.00 di Gedung Utama Setneg, Jakarta. 

Pengamat ekonomi, Hartojo Wignjowijoto, mengatakan, saat ini tidak ada seorang menteri pun yang berani mengambil keputusan penting dan strategis menyangkut berbagai masalah ekonomi. Dengan demikian, beralasan kalau sidang kabinet awal pekan ini tidak ada penjelasan, yang kemudian diikuti dengan batalnya pelaksanaan sidang kabinet hari Kamis kemarin. 

Presiden Megawati dan suaminya, Taufik Kiemas, tiba kembali di Jakarta, Kamis malam pukul 21.30. Pembatalan sidang kabinet sangat disayangkan sekaligus menimbulkan spekulasi dari berbagai kalangan terhadap keutuhan pemerintahan yang baru berusia 100 hari itu. 

Semula sidang kabinet yang akan dilakukan, Kamis kemarin, membahas soal antisipasi pemerintah menghadapi lonjakan harga berbagai kebutuhan masyarakat. Akhirnya, setelah sidang kabinet dibatalkan, Menko Perekonomian Dorodjatun Kuntjoro-Jakti mengambil inisiatif mengadakan rapat kerja antardepartemen di Kantor Menko Perekonomian, Jalan Lapangan Banteng, Jakarta. 

Lebih dari cukup 

"Pasokan sekarang ini dapat kami katakan sudah lebih dari cukup. Dan, pemerintah akan bertanggung jawab dan menjaminnya, terutama untuk beras dan bahan pangan lainnya. Pokoknya, pasokannya itu cukup baik," ujar Rini MS Soewandi.

Khusus menghadapi lonjakan harga dan ketersedian pasokan pangan, Menko Perekonomian membentuk tim pemantau harga yang langsung dipimpin sendiri oleh Dorodjatun Kuntjoro-Jakti. 

Jadi di samping langkah-langkah koordinasi, menko dan para menteri terkait melalui tim pemantau harga itu akan terus melakukan inspeksi dan operasi langsung ke pasar-pasar umum, ternak, ikan maupun ke pelabuhan penyeberangan, dan terminal lainnya. 

Kepada Menperindag dan Kepala Badan Urusan Logistik (Bulog), Dorodjatun mengingatkan, agar cadangan dan pasokan yang cukup itu harus disertai pula dengan distribusi yang merata dari bahan-bahan pangan tersebut.  

Selain membentuk tim pemantau harga, pemerintah pada saat itu juga membentuk tiga tim lainnya, yaitu tim sosialiasi kenaikan harga BBM, tim kompensasi dana subsidi BBM, dan tim terpadu BBM. Tiga tim itu khusus dibentuk untuk mempersiapkan kenaikan harga BBM rata-rata sebesar 30 persen, yang rencananya akan dilaksanakan pada awal tahun 2002. 

Lebih jauh, menyangkut kemungkinan terjadinya lonjakan harga barang karena adanya kesengajaan para pedagang yang menyembunyikan barang-barangnya, Rini membantahnya. 

Harusnya pada saat seperti ini, di mana suplai barang makin banyak, harga-harga bisa turun. "Tapi kenapa yang terjadi sekarang ini justru kenaikan harga. Sebab itu, tim pemantau harga harus melihat kenaikan harganya di pasar, harus terus-menerus turun ke pasar untuk melihat," tambahnya. 

Persiapan infrastruktur

Menyangkut kebutuhan jasa menjelang hari raya tersebut, Dorodjatun juga meminta kepada Menteri Perhubungan (Menhub) dan Menteri Permukiman dan Prasana Wilayah (Menkimpraswil) untuk menyiagakan sarana dan prasarana angkutan darat, laut, dan udara. 

Bahkan, khusus untuk angkutan ternak agar diberi prioritas, yaitu dengan cara menjamin kelancaran pasokan ke seluruh rumah pemotongan hewan (RPH), antara lain dengan menyediakan lokomotif bagi gerbong angkutan hewan. 

Selain soal kelancaran arus distribusi pangan tersebut, Dorodjatun menginstruksikan kepada Menhub dan kepolisian menghentikan pungutan-pungutan liar yang terdapat di sepanjang jalan raya, dan menjamin kelancaran penyeberangan di sejumlah angkutan pelabuhan feri. 

Pemda melalui Menteri Dalam negeri juga diingatkan dan dimintai pengertiannya oleh Menko Perekonomian untuk sementara waktu menunda pungutan-pungutan yang dilakukan kepada angkutan umum dan barang. 

Sementara itu, beberapa kalangan yang ditemui mengatakan, jalur distribusi di beberapa pelabuhan terhambat karena adanya pungutan liar dan uang "siluman". "Truk-truk pengangkut barang harus antre dan harus membayar kalau mau cepat naik kapal," kata seorang pelaku usaha. 

Tidak semua barang 

Direktorat Jenderal (Ditjen) Perdagangan Dalam Negeri Departemen Perindustrian dan Perdagangan (Depperindag) sejauh ini belum menemukan permainan harga bahan pokok yang disinyalir dilakukan para distributor atau pedagang. 

"Memang ada kenaikan harga, khususnya untuk produk pertanian. Tidak semua barang. Produk makanan olahan industri tidak mengalami kenaikan," kata Direktur Jenderal Perdagangan Dalam Negeri Teddy Setiadi, di Jakarta, Kamis. Teddy menjelaskan harga bahan pokok naik secara fluktuatif, khususnya untuk produk pertanian karena memang ada permintaan yang meningkat menjelang hari raya dan adanya perubahan iklim.

Hal yang sama juga dikatakan Direktur Eksekutif Gabungan Pengusaha Makanan dan Minuman Seluruh Indonesia (Gapmmi) Thomas Dharmawan. Menurut Thomas, setiap menjelang hari raya, memang ada kenaikan harga untuk produk tertentu, seperti daging sapi, daging ayam, telur. "Telur, misalnya, permintaan meningkat karena banyak orang membuat kue," tambahnya.

Thomas menambahkan, daya beli masyarakat tidak terlalu tinggi dan barang tidak langka. Oleh karena itu, pedagang atau distributor tidak akan menimbun barang dan memainkan harga. Ia mengingatkan, harga daging dapat berbeda-beda tergantung waktu. "Kalau pagi, lebih mahal karena daging masih segar. Kalau sudah siang, bisa lebih murah 10 persen," katanya. 

Produk industri makanan olahan, lanjut Thomas, tidak naik, kecuali minyak goreng. "Namun, hari ini, minyak goreng curah sudah turun lagi," tambahnya.

Teddy menjelaskan, yang penting sekarang ini jangan sampai terjadi hambatan dalam distribusi barang-barang, khususnya sembako. Hambatan distribusi menyebabkan pasokan sembako menjadi berkurang dan dapat membuat kelangkaan barang terjadi. Oleh karena itu, pemerintah berupaya membuat distribusi pasokan sembako tetap lancar. "Jauh-jauh hari, saya sudah mengantisipasi dengan mengumpulkan para pelaku usaha dan distributor," tambahnya. 

