Bank Artha Media Dimerger dengan 4 Bank Lain

Pemerintah akhirnya memutuskan untuk menggabungkan Bank Artha Media dengan empat bank lain yang sebelumnya telah diputuskan untuk dimerger tahun ini, yaitu Bank Universal, Bank Prima Express, Bank Patriot, dan Bank Bali. Penggabungan Bank Artha Media dengan keempat bank rekapitalisasi lainnya itu disebabkan pemilik bank tersebut tidak sanggup lagi menambah modalnya. 

Untuk mencapai rasio kecukupan modal (capital adequacy ratio/CAR) sebesar 8 persen pada akhir tahun 2001 sebagaimana disyaratkan oleh Bank Indonesia (BI), Bank Artha Media harus menambah modal sebesar Rp 30 milyar. Namun, dari jumlah ini, pihak pemegang saham hanya mampu menyetor Rp 10 milyar. 

CAR hasil merger kelima bank itu sendiri diperkirakan lebih dari 12 persen. Sementara untuk Lippobank, pemerintah merencanakan bank ini tetap akan berdiri sendiri (stand alone), sebagaimana Bank Internasional Indonesia (BII) yang batal diakuisisi Bank Mandiri dan akan mendapat suntikan Rp 2 trilyun hingga Rp 3 trilyun dari pemerintah. 

Keputusan pemerintah tersebut, menurut Menteri Negara BUMN Laksamana Sukardi, diambil dalam rapat Komite Kebijakan Sektor Keuangan (KKSK), Kamis (22/11) petang. Rapat yang dipimpin oleh Menko Perekonomian Dorodjatun Kuntjoro-Jakti ini juga dihadiri Menteri Keuangan Boediono, Menteri Perindustrian dan Perdagangan Rini MS Soewandi, Kepala Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN) I Putu Gede Ary Suta, dan Deputi Kepala BPPN Felia Salim. 

"Bank Artha Media digabung dengan empat bank lainnya. Mergernya jadi lima bank. Alasannya karena pemiliknya sudah datang kepada BPPN, sehingga keputusan KKSK tadi akan menggabungkan Bank Artha Media dengan bank-bank lainnya," ujar Laksamana. 

Menurut Laksamana, penyelesaian legal merger (merger secara hukum) kelima bank tersebut diharapkan selesai pada tahun ini juga. "Merger itu aman. Sebab, tiga bank yang dimerger itu, kan, bank yang kecil sekali. Sedangkan bank yang paling besar sekali adalah Bank Universal dan Bank Bali. Jadi, tidak ada masalah," katanya. 

Lebih jauh, Laksamana menyebutkan, saat ini pemerintah masih membicarakan sejumlah alternatif  menyangkut merger kelima bank ini. Pihaknya akan mengupayakan alternatif dengan risiko yang paling murah biayanya. 

Tak sanggup

Deputi Kepala BPPN Bidang Bank Restructuring Unit (BRU) Felia Salim menyatakan, pemegang saham Bank Artha Media, yakni PT Kalbe Farma melalui PT Arya Mitra, sebenarnya sudah menyetor modal tambahan sebesar Rp 10 milyar untuk menutup kesulitan likuiditas Bank Artha Media. Namun, karena masih kurang, pemiliknya tidak sanggup lagi menyetor dana yang dibutuhkan.

"Untuk mencapai CAR sebesar 8 persen tahun 2001, pemilik Bank Artha Media harus menyetor dana sebesar Rp 30 milyar. Namun, sampai detik-detik terakhir, pemiliknya hanya sanggup menyetor sebesar Rp 10 milyar. Sebab itu, pemiliknya memutuskan untuk keluar dari bisnis perbankan dan kembali kepada core businiss-nya semula," ujar Felia. Ditanya kemungkinan PT Kalbe Farma akan menarik kembali setoran dananya sebesar Rp 10 milyar karena banknya akan dimerger, Felia menyatakan, tidak ada masalah. "Itu kan bukan perusahaan terbuka. Jadi, tidak ada masalah," ujarnya.

Menyangkut kemungkinan pemerintah menyetor dana tambahan untuk kebutuhan merger kelima bank, Felia mengaku belum tahu. "Pokoknya, merger kelima bank itu akan menciptakan sebuah bank baru yang lebih baik dan lebih solid. Merger itu justru membuat nilai tambahnya akan menjadi besar," lanjutnya.

Gubernur BI Syahril Sabirin mengatakan, BI tidak akan melakukan paksaan bagi pemilik bank yang berada dalam pengawasan BI, untuk melakukan merger. Setiap bank harus bebas memilih, apakah berdiri sendiri atau merger, tetapi tetap harus memenuhi persyaratan CAR 8 persen jika tidak mau dilikuidasi.

Ketika ditanya apakah BI juga akan melakukan hal yang sama dengan BPPN yang menggabungkan lima bank di bawah penanganannya -yakni Bank Bali, Bank Universal, Bank Prima Express, Bank Patriot, dan Bank Artha Media- Syahril mengatakan masalahnya berbeda. BPPN bertindak sebagai pemilik, jadi bisa menentukan, sementara posisi BI hanyalah sebagai pengawas, jadi semuanya tergantung pemilik bank.

Menurut Syahril, jika pemilik bank yang berada dalam pengawasan menyatakan ingin bergabung dengan bank lainnya, BI akan mendukung niat tersebut. Mengenai kesehatan bank-bank yang berada di bawah pengawasan BI, Syahril mengatakan saat ini tidak perlu dikhawatirkan. Sebab, kalau keadaannya memburuk, pada akhirnya sudah ada jaminan pemerintah untuk pihak ketiga yang memiliki dana pada bank tersebut.

Sebaiknya dijual

Ekonom Australian National University (ANU) Ross McLeod mengatakan, ketimbang dimerger, Bank Universal, Bank Bali, Bank Patriot, dan Bank Prima Express sebaiknya dijual saja. Ini berarti membuka kemungkinan akuisisi, tidak hanya oleh Bank Danamon, tetapi juga oleh pihak lain.

Ditanya, investor mana yang dalam kondisi seperti sekarang mau membeli bank-bank yang notabene tidak sehat tersebut, McLeod mengatakan, pemerintah perlu mempertimbangkan untuk menerima negative bid (penawaran negatif). 

Yang dimaksud negative bid di sini adalah penawaran dari pembeli yang bersedia mengambil alih bank-bank tersebut (baik aset maupun kewajiban) pada harga tertentu yang, meskipun rendah, masih lebih menguntungkan ketimbang pemerintah karena kerugian yang akan ditanggung pemerintah akan lebih rendah ketimbang jika pemerintah harus menutup bank-bank tersebut.

Sementara Direktur Utama Bank Danamon Arwin Rasyid yang dimintai komentarnya mengenai kemungkinan akuisisi bank hasil merger Bank Bali, Bank Universal, Bank Patriot, dan Bank Prima Express oleh Bank Danamon, mengatakan, ia tidak berani berkomentar karena belum ada pembicaraan mengenai hal ini dengan pihak Bank Danamon. 

Arwin juga menambahkan, untuk memutuskan apakah akan mengakuisisi bank hasil merger keempat bank, perlu dilakukan due diligence (uji tuntas) terlebih dulu. Arwin sendiri tidak menutup kemungkinan bank-bank merger itu bahkan tidak perlu diakuisisi oleh bank lain yang lebih kuat, tetapi tetap berdiri sendiri (stand alone). Hal ini menurut dia dimungkinkan, karena meskipun CAR bank hasil merger hanya sekitar 7-8 persen, aset gabungan keempat bank cukup besar, yakni Rp 30 trilyun.

Secara terpisah sejumlah karyawan dari empat bank yang dimerger Bank Bali, Bank Prima Express, Bank Universal, Bank Patriot meminta kepada otoritas moneter maupun pemerintah agar mereka diperlakukan secara adil, khususnya dalam proses pengurangan karyawan. Mereka meminta agar diberi kesempatan memilih, untuk tetap bekerja di bank baru hasil merger atau mengambil program pensiun dini. 

Para karyawan meyakini lambat atau cepat akan ada keputusan pengurangan karyawan. Jumlah seluruh karyawan dari empat bank yang dimerger sebanyak 8.319 orang, yang terdiri atas 919 orang dari Bank Prima Express, Bank Bali 4.800 orang, Bank Universal 2.300 orang, dan Bank Patriot 300 orang.  

