Hari-hari Penuh Kemurungan di Desa Tlaga

WAJAH Dirman (35), ayah dua anak, hari-hari terakhir ini tak menampakkan kegembiraan. Kerut-kerut di dahinya tampak nyata. Laki-laki muda itu bukan hanya sedang murung, tetapi juga cemas membayangkan bagaimana wajah Sutiyah (32), istrinya, apabila mengetahui rumah berdinding tembok yang dibangun dari hasil memeras keringat dan menjual tenaga di negeri petrodollar, Brunei Darussalam, kini nyaris tak berbentuk lagi.

"Saya bingung, bagaimana harus mengabarkan berita buruk ini ke Brunei. Saya benar-benar takut kalau dia tahu rumah yang dibangun dengan uang yang dikumpulkan bertahun-tahun itu kini berantakan. Kasihan dia," ujar Dirman. 

Begitu bingungnya Dirman sampai ia tak sempat memikirkan bahwa hari-hari terakhir ini telah memasuki bulan suci Ramadhan. "Saya tahu ini dosa. Akan tetapi, mikirin bagaimana caranya menyampaikan kabar ini saja pusing. Bingung, benar-benar bingung," ujar laki-laki muda ini. 

Ia tak sendirian mengalami kepedihan itu. Kirno (53) dan Herman (40), yang juga harus berpisah dari istrinya yang bekerja di luar negeri, dan puluhan warga di RT 02 dan 03 Desa Tlaga, Kecamatan Gumelar, juga merasakan hal sama. Rumah mereka rusak, dinding tembok retak, lantai merekah dan menganga. 

nya ditinggal sendirian dengan satu atau dua anak mereka. Sedang kaum wanita, istri-istri mereka, merantau, memeras keringat, menjual tenaga, menggadaikan kehidupan rumah tangga yang damai yang diimpikan bersama suami dan anak-anak mereka. Apa daya, hasil kerja keras itu kini porak poranda karena kekuatan alam.

Tentang bencana tanah retak, penduduk merasakan ini merupakan peristiwa  kedua  yang menimpa Desa Tlaga. Sebelumnya, pada tahun 1985, bencana tanah retak juga pernah terjadi. "Akan tetapi, bencana alam pada waktu itu tak sehebat ini," ujar Sarwo Edi, Sekretaris Desa Tlaga.

DESA Tlaga bertahun-tahun dikenal sebagai desa minus. Tujuh sampai 10 tahun silam, desa yang luasnya sekitar 740 hektar dengan jumlah penduduk 4.140 jiwa itu tergolong desa yang tak berkembang, tandus, tak pernah beranjak maju. Ketika krisis ekonomi melanda Indonesia dan nilai tukar dollar melambung dan rupiah terpuruk, desa yang letaknya sekitar 40 kilometer dari ibu kota Kabupaten Banyumas itu justru terdongkrak ekonominya. Wajah desa mendadak berubah. 

Rumah penduduk yang sebelumnya hanya terbuat dari bahan bambu, atau paling banter dari kayu, sekarang banyak yang berubah jadi permanen, berdinding tembok, lantai keramik, model rumah orang kota. Kursi model masa kini, pesawat TV 20 inci, pemutar VCD, dan kulkas melengkapi isi rumah sebagian warga Desa Tlaga.  

Perubahan tampilan wajah Desa Tlaga ini merupakan dampak dari dollar yang dikirim kaum wanita -para istri- yang meninggalkan rumah bertahun-tahun, mencari uang di negeri orang demi menyejahterakan keluarga. Perubahan tampilan wajah Tlaga sekaligus merupakan cerminan keperkasaan kaum wanita yang sering dianggap lemah, kurang dihargai sumbangan ekonominya karena negara menyebut istri adalah ibu rumah tangga yang nilai kerjanya menjadi pelengkap penghasilan suami, dan kurang mendapat perlindungan dari negara ketika bekerja di luar negeri. Walau harus menjadi pekerja rumah tangga di Brunei, Malaysia, Arab Saudi, dan beberapa negara di Timur Tengah, mereka berbuat untuk mengubah kehidupan rumah tangganya. 

Priyo (40) menuturkan, setiap tiga atau enam bulan sekali ia menerima kiriman dari istrinya, Rumini. Kadang-kadang, Rumini mengirim Rp 4 juta-Rp 5 juta setiap tiga-empat bulan sekali. Tetapi, terkadang mengirim Rp 2 juta tiap bulan. 

Uang dari istrinya yang merantau hampir delapan tahun itu sebagian untuk membiayai hidup, sebagian ditabung. Uang tabungan secara bertahap dibelikan tanah, material bangunan seperti batu bata, dan setelah material terkumpul barulah membangun rumah. 

Kemakmuran memang tengah berpihak kepada sebagian warga Desa Tlaga. "Kiriman uang dari luar negeri yang mengalir ke desa ini tiap bulannya diperkirakan di atas Rp 75 juta," ujar Sekretaris Desa Tlaga Sarwo Edi. 

Namun, kini mereka menyesali keadaan. Akibat bencana tanah longsor, rumah yang belum genap dua tahun dihuni dianjurkan dibongkar. "Melihat dinding tembok retak, hati sepertinya ikut retak, sedih. Akan tetapi, yang paling menyedihkan, jangankan menginjakkan kaki, sampai sekarang istri saya belum pernah melihat rumah baru ini," ujar Priyo. 

HARI-hari penuh kemurungan tengah menggelayuti wajah para suami yang menunggu kiriman uang hasil jerih payah menjual keringat, pengorbanan, para istri mereka yang bekerja di luar negeri. Hari-hari terakhir ini mereka sibuk bekerja keras menyelamatkan barang-barang berharga, membenahi perabotan, serta memperbaiki rumah yang menurut pejabat pemerintah harus ditinggalkan karena tidak layak huni. Perasaan nelangsa dan perasaan bersalah kepada istri berkecamuk menjadi satu. Hampir semua kaum laki-laki, para suami yang ditinggal istrinya, merasakan hal sama.  

Karwan (39) yang tujuh tahun berpisah dari istrinya yang bekerja di Malaysia, dan hanya bisa melampiaskan rindu setiap dua tahun sekali ketika istrinya pulang, kini tinggal merenungi nasibnya. Adakah alam masih mau bersahabat dengan dirinya? Manusia berikhtiar, tetapi Tuhan menentukan.  

