Akbar Tandjung:   Cek Itu Diletakkan di Meja

Mantan Menteri Sekretaris Negara (Mensesneg) Akbar Tandjung kembali menegaskan bahwa dirinya tidak pernah secara fisik menerima cek senilai Rp 40 milyar dari Deputi Keuangan Badan Urusan Logistik (Bulog) Achmad Ruskandar. Cek itu diletakkan Ruskandar di mejanya, kemudian cek itu diambil Ketua Yayasan Raudlatul Jannah Dadang Sukandar.

"Cek itu diletakkan di atas meja, kemudian saya langsung memerintahkan yayasan untuk mengambilnya dan menyiapkan tanda terima. Mungkin bagi Saudara Ruskandar, dengan cek itu sudah diletakkan di meja di depan saya, maka berarti saya telah menerima," kata Tandjung kepada pers usai diperiksa di Kejaksaan Agung (Kejagung) hari Kamis (22/11).

Dalam perkembangan lain, rapat Badan Musyawarah (Bamus) DPR kemarin, memutuskan, menunda pembicaraan tentang pembentukan panitia khusus (pansus) untuk menyelidiki penggunaan dana nonbudgeter Bulog. Alasannya, usulan pembentukan Pansus Bulog itu belum dibagikan Sekretariat Jenderal DPR kepada seluruh anggota. Usulan pembentukan Pansus Dana Nonbudgeter Bulog baru akan dibahas dalam rapat Bamus tanggal 28 November mendatang.

Pernyataan Tandjung yang juga Ketua Umum Dewan Pimpinan Pusat (DPP) Partai Golkar itu berbeda dengan keterangan Achmad Ruskandar. Ruskandar secara tegas dan jelas menyebutkan, cek itu diserahkan dirinya secara langsung kepada Akbar Tandjung. Serah terima cek itu disaksikan beberapa staf Bulog.

Dihubungi secara terpisah, penasihat hukum Ruskandar, Djoko Prabowo Saebani, mengatakan bahwa ketika diperiksa tim penyidik, kliennya menjelaskan bahwa Tandjung sendiri yang menerima cek tersebut. Ruskandar tidak tahu apakah Tandjung kemudian menyerahkan cek tersebut ke Yayasan Raudlatul Jannah atau ke orang lain, karena Ruskandar langsung pulang selesai menyerahkan cek tersebut. Dua hari setelah penyerahan pertama, Ruskandar menerima tanda terima sementara penerimaan cek dari Kantor Sekretariat Negara.

Tak secara fisik

Tandjung sebelumnya, sebagaimana dikutip pers, pernah mengakui menerima cek dari Ruskandar. Namun, keterangan itu diralatnya. Dalam keterangan susulan, Tandjung menyebutkan, dirinya hanya menyaksikan serah terima cek dari Ruskandar kepada Sukandar. Keterangan itu kemudian berubah lagi menjadi "cek itu diletakkan di meja, kemudian diambil Ketua Yayasan Raudlatul Jannah".

Kepada pers di kejaksaan, Tandjung menegaskan bahwa secara fisik, ia tidak menerima cek senilai Rp 40 milyar. "Jawaban saya tetap sama seperti jawaban saya pada pemeriksaan yang terdahulu, bahwa saya tidak pernah menerima secara fisik dana atau cek tersebut. Yang menerima adalah Yayasan Raudlatul Jannah," kata Tandjung yang didampingi penasihat hukumnya, Hotma Sitompoel, Ruhut Sitompul, dan Tommy Sihotang.

Tandjung juga membantah menyerahkan kuitansi tanda terima kepada Ruskandar. Ia juga tidak pernah menjanjikan untuk menyerahkan tanda terima penerimaan cek dengan total nilai Rp 40 milyar. Karena ia tidak menerima cek tersebut, maka tidak ada alasan baginya untuk membuat kuitansi tanda terima penerimaan cek.

Ditanya, apakah Tandjung menjawab pertanyaan tim penyidik dengan jujur, "Oh iya, tentu saja dengan jujur. Ini, kan, bulan Puasa," jawab Tandjung. Ketika ditanya lebih lanjut, dia tidak bersedia menjawab dan bergegas menuju ke mobilnya.

Soal tanda terima yang diterima Ruskandar, Djoko Prabowo Saebani mengemukakan, "Menurut Pak Ruskandar, tanda terima itu sementara sifatnya. Beberapa waktu kemudian, tanda terima itu ditarik lagi dengan alasan akan dibuat rincian seluruhnya. Tetapi, sampai sekarang Pak Ruskandar tidak pernah menerima tanda terima itu. Untuk memperjelas kasus ini, saya sudah mendapat informasi dari kejaksaan bahwa Pak Ishadi dan Pak Yusnadi (staf Bulog yang mendampingi Ruskandar pada acara penyerahan cek) akan diperiksa minggu depan.

Dalam keterangan tertulisnya yang diserahkan ke Kejagung, mantan Presiden BJ Habibie menyatakan bahwa sampai masa tugasnya sebagai presiden, ia tidak pernah menerima laporan yang negatif tentang pelaksanaan pemanfaatan dana nonbudgeter Bulog tersebut, baik dalam program bantuan pangan maupun dalam program keamanan. Keputusan penggunaan dana nonbudgeter Bulog tersebut merupakan kebijakan dalam situasi darurat yang diambil presiden dalam rangka menindaklanjuti hasil pembicaraan dalam sidang kabinet, bahwa terjadi kerawanan keadaan sosial ekonomi dan keamanan akibat krisis ekonomi. 

Kepada pers, Kepala Pusat Penerangan Hukum Kejagung Muljohardjo menjelaskan bahwa keterangan tertulis Habibie yang disampaikan ke Kejagung tidak dapat diperlakukan sebagai hasil penyidikan. Oleh karena itu, Kejagung tetap mengharapkan kehadiran Habibie ke Kejagung. "Kami harapkan minggu depan bisa memberikan surat panggilan," kata Muljohardjo.

Secara terpisah, penasihat hukum Habibie, Yan Juanda Saputra mengatakan, Habibie akan datang ke Kejagung bila keadaan memungkinkan. Habibie selesai umroh tanggal 24 November nanti dan langsung ke Jerman untuk menunggui Ny Hasri Ainun Habibie yang sedang sakit.

Belum terima

Wakil Ketua DPR Soetardjo Soerjogoeritno, yang memimpin rapat Bamus DPR mengutarakan, sesuai Pasal 156 Peraturan Tata Tertib DPR, pembahasan pembentukan pansus bisa dilakukan apabila usulannya sudah dibagikan kepada seluruh anggota DPR. Namun, terkait dengan usulan pembentukan Pansus Dana Nonbudgeter Bulog -diusulkan oleh 50 anggota DPR dari berbagai fraksi- ternyata tak semua anggota Dewan sudah menerima usulan tersebut.

Dalam rapat Bamus DPR tanggal 28 November nanti, wakil pengusul akan membacakan usulan pembentukan Pansus Dana Nonbudgeter Bulog. Menurut Soetardjo, Bamus selanjutnya akan memutuskan apakah usul itu akan dibicarakan dalam Rapat Paripurna DPR atau tidak. Usulan pembentukan Pansus Dana Nonbudgeter Bulog ini sudah yang kedua kali. Sebelumnya, lewat voting, Dewan menolak pembentukan pansus tersebut.

Ketua Fraksi Kebangkitan Bangsa (F-KB) DPR Ali Masykur Musa menyatakan kekecewaannya, karena Setjen DPR tidak mengedarkan materi usulan dari 50 anggota DPR kepada seluruh anggota. Padahal, usulan tersebut sudah dibacakan pada Rapat Paripurna DPR tanggal 24 Oktober lalu.

Akan tetapi, Soetardjo membantah ada unsur kesengajaan dalam tidak diedarkannya materi tersebut. "Adapun kaitannya dengan materi, memang sudah ada yang menerima dan belum. Mungkin tidak melihat boks atau bagaimana. Oleh karena itu, kami minta supaya Sekjen mengulang kembali, segera mengirimkan materi kepada seluruh anggota DPR. Jadi, tidak ada motivasi-motivasi tertentu," katanya.

Rapat Bamus yang dijadwalkan mulai pukul 13.00 itu sempat diskors pada pukul 15.20-15-45 untuk lobi pimpinan rapat dan pimpinan fraksi. Sebab, terjadi perbedaan pendapat pada rapat pleno Bamus mengenai interpretasi Pasal 157 Peraturan Tata Tertib, yaitu apakah materi pengusul akan dibacakan atau tidak.

Rapat Bamus yang dipimpin Soetardjo berlangsung hampir tiga jam, dimulai pukul 13.40 hingga pukul 16.15. Selama berlangsung rapat, belasan mahasiswa yang mengaku sebagai anggota Badan Eksekutif Mahasiswa (BEM) Universitas Indonesia (UI) mengadakan aksi di luar ruang rapat.

Sebelumnya, mereka menemui Wakil Ketua Fraksi Kebangkitan Bangsa (F-KB) DPR Tari Siwi Utami di Lantai 17 Gedung Nusantara I. Ketua Umum BEM UI Wisnu Sunandar menyebutkan, mendukung pembentukan Pansus Dana Nonbudgeter Bulog dan meminta Tandjung diberhentikan dari jabatannya.   

