AC Milan Raih Kemenangan   Inter Milan Ditaklukkan Ipswich Town

AC Milan menyelamatkan muka Italia di kompetisi Piala UEFA, setelah menjadi satu-satunya tim dari negeri Azzurri yang meraih kemenangan. Sukses Milan itu dicatat atas tamunya Sporting Lisbon (Portugal), 2-0 (1-0), di Stadion San Siro hari Kamis (22/11) lalu melalui gol-gol Andriy Shevchenko dan Filippo Inzaghi.

Shevchenko, yang sudah sembuh dari cedera hidung dua pekan lalu, membuka gol kemenangan bagi Milan di menit ke-37. Inzaghi kemudian menyusul di menit ke-77. 

"Kami lebih solid dan terorganisasi. Ini semua terjadi karena kami sempat berdiskusi lebih dulu sebelum memasuki lapangan pertandingan," kata Pelatih Milan Carlo Ancelotti, yang menggantikan Fatih Terim. 

Ancelotti secara khusus memuji penampilan gelandang sayap, Serginho, yang baru kembali dari memperkuat tim nasional Brasil. "Saya menyukai permainan Milan malam ini. Akan tetapi, lebih dari itu, saya melihat Serginho sangat istimewa. Ia bermain luar biasa, dan didukung skill yang tinggi," puji Ancelotti.

Keberhasilan Milan tidak diikuti tiga wakil lainnya, termasuk Inter Milan yang menjadi tamu bagi wakil Inggris, Ipswich Town. Di luar dugaan, Inter ditundukkan Ipswich 0-1. Gol tunggal Ipswich yang membuat Inter sedikit bekerja keras di pertemuan kedua nantinya, dihasilkan Alun Armstrong di menit ke-81.

Sedangkan Parma dan Fiorentina di kandang sendiri gagal meraih nilai penuh. Parma, yang memimpin 1-0 sampai menit ke-89 lewat gol bunuh diri pemain lawan, akhirnya meraih satu nilai dari hasil imbang 1-1, setelah lawannya Brondby (Denmark) mencetak gol lewat tendangan penalti Crister Nordin di menit ke-90. 

Tidak itu saja kesialan Parma. Gelandang menyerangnya, Junior ,tidak dapat mengikuti pertandingan kedua saat Brondby menjadi tuan rumah pekan depan, karena ia diganjar kartu merah di menit terakhir.

Nasib Fiorentina lebih fatal lagi. Sebuah gol Lille (Perancis), yang dilesatkan gelandang menyerang Dagui Bakari di menit ke-24, mendatangkan kekalahan bagi Angelo Di Livio dan kawan-kawan yang tampil dengan konsentrasi minim akibat krisis keuangan yang melanda klub "Ungu" tersebut.

Valencia menang

Sementara itu, Valencia (Spanyol) yang dua kali tampil di final Liga Champions di dua musim lalu, mencatat kemenangan 1-0 atas wakil Skotlandia, Glasgow Celtic. Gol tunggal Valencia dihasilkan Vicente menit ke-75.

"Kami memang berusaha untuk meraih kemenangan dengan banyak gol, tetapi hanya mendapat satu gol," kata Pelatih Valencia Rafael Benitez. 

Pelatih Celtic Martin O'Neill justru merasa gembira. "Meski kami tidak mencetak gol,  kekalahan ini bisa kami tebus, minimal dengan dua gol saat kami menjamu Valencia," tegas O'Neill.

"Dengan pengalaman pemain kami di Liga Champions, saya yakin kami dapat menerobos 16 besar dengan mencetak dua gol di pertemuan kedua," katanya. 

Wakil Inggris, Leeds United, yang kehilangan beberapa pemain inti karena kepentingan tim nasional maupun cedera, mencatat kemenangan penting atas tuan rumah Grasshoppers Zurich (Swiss), 2-1. Pemain nasional Swiss, Stephane Chapuisat, membuat Grasshoppers unggul lebih dulu di menit ke-17, 1-0. Akan tetapi, Leeds mengejar dengan dua gol yang dihasilkan Ian Harte di menit ke-73, dan Alan Smith enam menit kemudian,  1-2.   

