Lintas Timur Sumsel-Lampung  Kubangan Bernama Jalan Negara

Kalimat di atas adalah pengumuman pada sebuah plang yang terdapat di pertigaan Terbanggi Besar, Bandarjaya, Lampung (sekitar 70 km setelah Bandar Lampung). Persimpangan Terbanggi Besar adalah awal dari jalur yang membelah Pulau Sumatera yang kerap disebut Jalan Lintas Timur (Jalintim). 

Kalau Anda berniat melintasi Jalintim wilayah Lampung sampai ke Palembang, sebaiknya urungkan. Peringatan di plang itu benar adanya. Namun, kalau ingin mengalami perjalanan ala off-road, silakan melintas. Dijamin setelah sampai di Palembang, Anda punya bekal pengalaman cukup untuk mengikuti kejuaraan off-road.

Beberapa ruas di Jalintim Sumatera Selatan (Sumsel) Lampung memang sangat tidak layak disebut sebagai jalan raya. Mungkin analogi yang tepat untuk penamaannya adalah "kubangan kerbau", walau Jalintim statusnya adalah sebuah jalan negara.    

Di wilayah Lampung, Jalintim sampai batas Sumsel di Pematang Panggang, Mesuji, berkisar 130 km. Namun, lebih dari setengahnya rusak. Data pemerintah setempat menyebutkan, kerusakan mencapai 80 km. Kerusakan terparah ditemukan setelah kawasan transmigrasi Unit II, Menggala sampai Desa Mesuji, sepanjang 20 km. 

Di sepanjang jalan rusak berat di tengah hutan gundul yang dihuni ratusan keluarga perambah ini yang terlihat hanya variasi berbagai lubang dengan berbagai ukuran. Ada lubang besar berdiameter dua meter dengan kedalaman 40 cm atau lubang dengan diameter satu meter dan kedalaman 20 cm. Kalaupun ada jalan yang agak bagus sedikit, anggap saja "bonus". 

Di beberapa tempat di ruas itu, akan ditemukan sekelompok anak muda memindahkan tanah, batu, atau kayu ke lubang yang cukup dalam. Namun, kontraktor dadakan ini hanya bekerja bila melihat ada kendaraan lewat. 

 mereka menyodorkan ember kecil. "Uang keringat Oom," begitu dalih mereka meminta uang jasa.      

Kabarnya, setelah hari petang atau malam, gerombolan ini tidak segan-segan lagi "mewajibkan" iuran perbaikan jalan. Jangan coba tidak memberi, selalu saja ada kejadian tidak mengenakkan pemilik kendaraan. Dari yang kecil seperti goresan di badan mobil, menyebar paku, sampai perampokan.  

BICARA soal kerusakan Jalintim wilayah Sumsel-Lampung, rasanya kurang afdol bila tidak menyebut lokasi Kecamatan Pematang Panggang, Desa Dabuk Rejo, dan Tugu Mulyo. Dibanding wilayah Lampung, Jalintim wilayah Sumsel memiliki kerusakan dua kali lebih berat.

Di sepanjang jalan sekitar 60 km itu, hampir tidak ada pilihan buat pengendara. Yang ada cuma lubang besar (diameter dua sampai empat meter dan kedalaman lebih dari 50 cm), lantas dilanjutkan dengan  lubang lain, ketemu lubang besar lagi, seakan tiada habis-habisnya. Aspal jalan nyaris tidak terlihat lagi. 

Kalau cuaca panas, lubang-lubang tadi harus dilewati dengan sangat hati-hati. Untuk mobil, jenis jip dan minibus masih bisa lewat, tapi tidak untuk sedan. Begitu hujan turun, kondisi jalan yang tadinya keras langsung berubah menjadi bubur tanah. Jip dengan penggerak empat roda masih bisa berjalan dengan hati-hati, namun tidak untuk truk atau kendaraan lain. 

Kalau ada truk memaksa jalan, pasti rodanya akan terbenam di jalanan. Bila  satu truksudah terbenam, dimulailah antrean panjang kendaraan sampai truk berhasil diselamatkan dari kubangan. 

Berdasarkan sejarahnya, Jalintim dibangun di atas jalan transmigrasi. Baru tahun 1996, Provinsi Sumsel dan Lampung yang dipisah oleh Way (sungai) Mesuji resmi disatukan. Jalintim Sumsel-Lampung diresmikan penggunaannya tahun itu.

Kota pertama yang dilintasi Jalintim adalah Menggala, di Kabupaten Tulang Bawang, Lampung, dan baru akan berakhir di Kota Banda Aceh di ujung paling utara Sumatera. Jalan itu juga akan melewati berbagai kota seperti Kayu Agung, Palembang, Jambi, Rengat, Pekanbaru, Rantau Prapat, Kisaran, Medan, dan Lhok Seumawe. 

Kendala utama pembangunan jalur itu adalah kondisi alam. Wilayah Menggala sampai Kayu Agung lebih didominasi rawa-rawa. Kondisi tanahnya berjenis Podsolik Merah Kuning dengan kadar liat tinggi dan tidak memiliki batuan sama sekali. 

Untuk mendatangkan batuan, biayanya mahal karena jaraknya sangat jauh. Batuan di Sumsel hanya ada di kawasan barat, misalnya Lahat yang berjarak 300 sampai 400 km dari lokasi yang akan dibangun jalan.    

Akhirnya dipilih alternatif teknologi pengerasan jalan dengan "sol semen", sebuah sistem pengerasan yang menggunakan campuran tanah dengan semen. Namun, belum lagi lima tahun diresmikan, pada  tahun 1998, Jalintim Sumsel-Lampung sudah rusak parah. Tidak pernah diselidiki apakah kerusakan disebabkan sistem sol semen tidak tepat diterapkan, atau karena dananya dikorup untuk dinikmati segelintir orang.      

Sepikah lintas timur dari kendaraan yang lewat? Ternyata tidak. Sepanjang 98 km di kawasan jalan rusak dari Unit II, Menggala sampai Desa Muara Burnai, Kayu Agung, Kompas berpapasan dengan 317 kendaraan. Uniknya, 229 di antaranya (72 persen) adalah truk, kendaraan pribadi 56 unit, dan bus 32 (29 bus sedang dan tiga bus besar). 

Mengapa truk menjadi pelanggan fanatik Jalintim? Menurut Edi, sopir truk, jalan ini lebih diminati karena pungutan liar yang dilakukan aparat polisi atau dinas lalu lintas jauh lebih sedikit dibanding jalur tengah Sumatera. Akibat menghindari pungutan, Edi rela melintasi jalur timur dari Riau sampai ke Mesuji (batas Sumsel-Lampung) selama sepekan. 

"Biar lama tidak apa-apa, yang penting masih ada sisa dana yang dapat dibawa pulang ke rumah, Mas," kata Edi yang terus melanjutkan perjalanan ke Jakarta.   

