Segera Dibentuk Indonesian  Recovery Fund  Untuk Biayai Investasi Domestik

Untuk menopang kegiatan investasi di berbagai bidang dan meningkatkan penyerapan tenaga kerja di Indonesia, pemerintah akan membentuk Indonesian Recovery Fund (IRF), semacam lembaga investasi keuangan, yang akan mulai diperkenalkan pada awal tahun 2002.      Pembentukan lembaga yang akan didukung oleh Menko Perekonomian Dorodjatun Kuntjoro-Jakti ini meniru lembaga serupa yang sudah berhasil di Thailand. Lembaga ini akan melibatkan lembaga-lembaga asing sebagai penyandang dananya, antara lain Bank Pembangunan Asia (ADB) dan International Finance Corporation (IFC - anak perusahaan Bank Dunia). Adapun penanganannya akan diserahkan kepada swasta yang profesional. 

Demikian diungkapkan oleh Menteri Perindustrian dan Perdagangan  (Menperindag) Rini MS Soewandi dalam jumpa pers usai sidang kabinet di Gedung Utama Sekretariat Negara (Setneg) Jakarta, Jumat (23/11). Dalam kesempatan itu, Rini didampingi Menko Perekonomian Dorodjatun Kutjoro-Jakti. 

Sidang kabinet bertema Revitalisasi Industri Dalam Negeri dan Sumber-sumber Pembiayaannya ini berlangsung sekitar satu setengah jam dan dipimpin oleh Presiden Megawati Soekarnoputri. Sidang kabinet dihadiri Wapres Hamzah Haz dan para menteri Kabinet Gotong Royong. 

Selain itu, juga hadir Gubernur Bank Indonesia (BI) Syahril Sabirin, yang baru pertama kali ini dilibatkan dalam sidang kabinet selama pemerintahan baru Megawati. Selama sidang kabinet berlangsung, Rini Soewandi lebih banyak memberikan presentasi, khususnya mengenai upaya untuk menggerakkan sektor riil serta usulan pembentukan IRF. 

"Lembaga investasi itu akan diluncurkan pada permulaan tahun 2002. Kita akan bekerja sama dengan institusi-institusi asing," katanya. Dijelaskan, usulan pembentukan IRF ini meniru apa yang telah dilakukan Thailand. 

Negeri Gajah Putih itu sudah mengeluarkan tiga tipe fund. "Mereka mengundang institusi-institusi asing seperti International Finance Corporation, anak perusahaan Bank Dunia, Bank Pembangunan Asia (ADB), Merrill Lynch, dan banyak institusi lainnya," jelas Rini. 

Lembaga-lembaga keuangan internasional ini menyimpan dananya di lembaga investasi yang dibentuk Pemerintah Thailand. Selanjutnya, lembaga investasi tersebut melakukan investasi di berbagai bidang. Hal yang sama akan dilakukan pada Indonesian Recovery Fund. "Di Thailand, sudah berhasil dan bisa menarik dana sekitar 1,6 milyar dollar AS," tambah Menperindag.  

Ditanya, apakah ada jaminan atau janji yang akan diberikan pemerintah kepada  lembaga-lembaga keuangan internasional sebagai penyandang dana berkaitan dengan rencana pembentukan IRF, Rini mengatakan, pemerintah tidak memberikan janji apa pun, karena pada dasarnya lembaga investasi ini bisa dikelola secara profesional.      Pengelola lembaga ini nantinya akan ditentukan oleh para penyandang dana. 

Lembaga-lembaga keuangan internasional yang berminat bisa memasukkan dananya ke IRF. Selanjutnya, pihak swasta pula yang akan mengelola dana sekaligus yang menentukan penggunaan dana tersebut untuk kegiatan investasi di Indonesia.  

"Kemudian lembaga investasi itu akan bekerja sama dengan pemerintah, khususnya untuk menentukan industri apa saja yang menjadi prioritas untuk mendapat dana investasi dari Indonesian Recovery Fund," ujar Menperindag.  

Menguji investor

Rencana pembentukan Indonesian Recovery Fund, menurut Menperindag, lebih ditujukan untuk menguji investor asing, apakah mereka masih percaya pada Indonesia atau tidak. Rini Soewandi mengharapkan lembaga keuangan seperti IFC, yang sudah berpengaruh di dunia, bisa mengajak investor asing lainnya untuk menyimpan dana di Indonesian Recovery Fund.

Sebagai perangsang, pada tahap awal pemerintah merencanakan untuk menyimpan dana sebesar 200 juta dollar AS yang direncanakan akan diperoleh dari IFC, ke dalam Indonesian Recovery Fund. Dari jumlah tersebut, sebagian, yakni maksimum 10 juta dollar AS, merupakan kontribusi pe"Jadi, kita mau mengetes pasar, apakah dengan dana sebesar itu cukup untuk menarik para pemilik dana dari luar?" ujar Rini MS Soewandi, seraya menegaskan kembali bahwa lembaga investasi itu akan dikelola swasta, bukan oleh pemerintah.                                            

Dijelaskan oleh Menperindag, nantinya pemerintah tidak ikut campur, tetapi hanya menjadi sponsor, karena lembaga investasi ini berada di Indonesia. Dalam Indonesian Recovery Fund, kemungkinan pemerintah hanya akan menjadi penasihat, tetapi itu pun belum ditentukan. "Tetapi dasar pemikiran itu sudah disetujui dalam  sidang kabinet ini. Karena itu, saya dan Menko Perekonomian akan mendetailkan lagi dalam dua tiga minggu ini," tambah Rini Soewandi. 

Menurut Econit Economic Outlook 2002, perkembangan penanaman modal asing (PMA) dan penanaman modal dalam negeri (PMDN) pada tahun 2002 diperkirakan akan tetap stagnan dan belum akan menjadi penyumbang pertumbuhan yang signifikan. Persetujuan PMA pada tahun 2001 belum akan meningkat secara signifikan mengingat perkembangan terakhir pasar finansial dunia setelah serangan 11 September 2001. 

Selama sembilan bulan pertama 2001, PMDN memang meningkat 83 persen, tetapi perkembangan ini belum cukup tinggi untuk bisa memberikan kontribusi besar pada tahun 2002. Tingkat realisasi PMA dan PMDN selama tahun 2001 juga sangat rendah dan kemungkinan besar kecenderungan ini akan berlanjut tahun 2002. 

Pada tahun 2001, sampai bulan September, realisasi PMA baru sekitar 3,4 persen dari nilai persetujuan, sementara untuk PMDN bahkan kurang dari satu persen. 

Tiga "fund"                          

Thai Recovery Fund (TRF), yang mengilhami lahirnya IRF, diluncurkan di Thailand pada 27 Maret 2001, dengan modal awal 85 juta dollar AS, untuk diinvestasikan di perusahaan-perusahaan skala kecil dan menengah (UKM). 

Selain didukung oleh ADB, TRF juga didukung oleh perusahaan State Street Corp dari AS, Kreditanstalt Fur Wiederaufbau dari Jerman, dan Japan Bank for International Cooperation (JIBIC) yang bersama-sama menyediakan modal awal sebesar 50 juta dollar AS. Rencananya, modal ini akan ditambah menjadi 100 juta dollar AS. 

Asian Direct Capital Management (ADCM) ditunjuk sebagai penasihat yang bertanggung jawab atas seluruh kegiatan investasi yang dilakukan oleh TRF. ADCM akan bekerja sama dengan Export-Import Bank of Thailand, Daishi Kangyo Bank Ltd dari Jepang, dan Kenan Institute of Asia untuk mengalokasikan dana investasi tersebut. Sebesar 20 persen dari dana TRF disediakan khusus untuk pembiayaan bisnis baru yang memiliki potensi pertumbuhan kuat.

Berdasarkan prosedur yang berlaku, TRF akan menguasai sekitar 35 persen dari saham perusahaan di mana ia melakukan investasi. Namun, untuk masing-masing perusahaan, investasi TRF tidak akan melebihi 15 juta dollar AS. Masa jatuh tempo dana investasi ini tujuh tahun. Dari modal 100 juta dollar AS, separuhnya akan diinvestasikan dalam tiga tahun. Sejauh ini, sudah ada 30 perusahaan lokal yang sudah mengajukan proposal pendanaan. 

Sepekan sebelum TRF diluncurkan, Thai Corporate Recovery Fund (TCRF) diluncurkan dengan modal 150 juta dollar AS. TCRF dikelola oleh Cerberus Japan KK yang merupakan afiliasi dari perusahaan investasi AS, Cerberus Group. 

Berbeda dengan TRF, TCRF akan memfokuskan diri pada investasi di perusahaan-perusahaan skala menengah yang sudah ada. Dari 150 juta dollar AS modal TCRF, 87 juta dollar AS merupakan kontribusi Cerberus. Sedangkan sisanya antara lain berasal dari JIBIC.

Menyusul TRF dan TCRF, juga dibentuk Thailand Equity Fund (TEF) pada 29 Oktober 2001, dengan modal 250 juta dollar AS. TEF ini akan melakukan investasi ekuitas langsung atau kuasi ekuitas pada perusahaan-perusahaan swasta setempat yang kompetitif, termasuk yang sedang dalam proses restrukturisasi.

TEF dibentuk oleh Kementerian Keuangan Thailand, 13 anggota Asosiasi Bankir Thailand, Industrial Finance Corporation of Thailand, Government Pension Fund, dan Government Saving Bank. Adapun lembaga asing yang terlibat antara lain IFC, California Public Employees Retirement System, dan ADB.   

