Penembakan di Kebun Cengkeh Ambon   Terjadi Pelanggaran HAM Berat

Komisi Nasional Hak Asasi Manusia (Komnas HAM) menegaskan, peristiwa penembakan dan penganiayaan yang dilakukan anggota Batalyon Gabungan (Yongab) di Kebon Cengkeh, Ambon tanggal 14 Juni 2001 merupakan pelanggaran berat HAM. Komnas HAM merekomendasikan agar para pelaku yang terlibat diajukan ke pengadilan militer atau pengadilan umum.

Sekretaris Jenderal Komnas HAM Asmara Nababan mengemukakan hal itu kepada Kompas, Jumat (23/11) malam. Temuan Tim Pencari Fakta yang diketuai Samsuddin itu dibahas dalam rapat pleno Komnas HAM yang dihadiri Ketua Komnas HAM Djoko Soegianto, Asmara Nababan, Albert Hasibuan, HS Dillon, Bambang W Soeharto, dan Saparinah Sadli.

Nababan mengemukakan, dasar hukum yang digunakan Komnas HAM adalah pasal 164 UU No 39/1999 tentang HAM. Alasannya, meski terjadi pelanggaran berat HAM, peristiwa itu tidak terjadi secara sistematis dan meluas. Komnas HAM tidak menggunakan UU No 26/ 2000 tentang Pengadilan HAM karena peristiwa di Kebon Cengkeh itu bersifat spontan. 

Atas terjadinya peristiwa yang mengakibatkan sejumlah orang tewas dan luka-luka, Komnas HAM memberikan rekomendasi kepada pemerintah agar segera menindaklanjuti kasus tersebut ke pengadilan militer atau pengadilan umum. Komnas HAM juga meminta pihak TNI untuk mengambil langkah-langkah agar tidak lagi ada pelanggaran HAM di masa depan.

Komnas HAM juga meminta agar pemerintah segera menertibkan keberadaan senjata api dan senjata tajam yang dikuasai masyarakat sipil di Maluku dan kepada masyarakat diimbau untuk mematuhi UU No 12/Drt/ 1951 tentang kepemilikan senjata api dan senjata tajam.   

