Soal Keputusan Dirjen Pos dan Telekomunikasi   Roy Suryo Minta Maaf

Pengamat multimedia Roy Suryo hari Jumat (23/11) mendatangi Direktur Jenderal Pos dan Telekomunikasi (Dirjen Postel) Djamhari Sirat di Kantor Ditjen Postel di Jakarta, untuk meminta maaf. 

Di hadapan pers, usai pertemuan petang itu, Roy mengaku telah melakukan kesalahan interpretasi terhadap ketentuan Keputusan Dirjen Postel Nomor 199/Dirjen/2001 tentang Ketentuan Teknis Penyelenggaraan Jasa Internet Telepon untuk Keperluan Publik. 

Karena kesalahan interpretasi Roy terhadap butir 3 Pasal 9 keputusan itu, pers -termasuk Kompas- mengutip Roy dengan menyebutkan, setiap penyelenggara jasa telepon Internet untuk publik wajib menyetorkan dana Rp 10 milyar ke rekening Dirjen Postel.

Padahal, dalam butir 3 itu jelas tertera: "... pemilik izin prinsip wajib pula menyertakan deposit tunai sebesar Rp 10 milyar sebagai jaminan kelangsungan pelayanan kepada publik, yang disimpan di bank yang telah direkomendasikan oleh Direktur Jenderal."

"Saya salah interpretasi ketentuan dalam keputusan itu. Karena itu, saya minta maaf. Saya juga jelaskan kepada Pak Dirjen bahwa dengan pernyataan saya itu, saya tidak bermaksud menunjuk atau mendiskreditkan nama baik Pak Djamhari," kata Roy.

Menanggapi pernyataan seperti itu, Dirjen Postel Djamhari Sirat menyatakan bahwa sekarang semuanya sudah jelas, sehingga pihaknya menganggap persoalan sudah selesai. 

"Ya, karena Pak Suryo sudah memberi klarifikasi seperti itu, ya, cukuplah. Sudahlah. Selesai," kata Djamhari, yang sebelumnya mengancam untuk mengajukan tindakan hukum, baik terhadap Roy Suryo maupun terhadap Kompas.

Sebelumnya, Djamhari menjelaskan bahwa keputusan tanggal 6 September 2001 itu sebetulnya sudah ditunda melalui Keputusan Dirjen Postel Nomor 199A/Dirjen/ 2001 tertanggal 19 September 2001.   

