Ciamis Dilanda Badai

Badai yang disertai hujan dan petir menghantam dua kecamatan di Kabupaten Ciamis, Jawa Barat, Kamis (22/11) sekitar pukul 17.00. Dalam waktu delapan menit, ratusan rumah di dua kecamatan porak poranda. Kedua kecamatan itu adalah Kawali dan Cipaku.

Di antara bangunan-bangunan yang porak poranda, terdapat lokasi bersejarah, yakni situs Kerajaan Galuh di Astana Gede, Kawali. "Pohon tua di situs kerajaan itu tumbang, menghantam pagar dan makam-makam raja Galuh," kata Kepala Polres Ciamis Ajun Komisaris Besar Zainuri Lubis yang dihubungi Jumat malam.

Tidak ada korban jiwa dalam peristiwa ini. Sedangkan warga yang rumahnya rusak, tinggal di rumah-rumah tetangga yang masih utuh. Sepanjang Jumat kemarin, warga yang rumahnya rusak, terlihat membersihkan rumah masing-masing dan membereskan kembali bagian bangunan rumah yang rusak, dengan dibantu tetangga.

Meskipun badai sudah berlalu, Pasukan Pengendali Massa (Dalmas) Polres setempat hingga Jumat malam masih disiagakan di tempat kejadian. "Persoalannya hujan deras masih mengguyur Ciamis sepanjang Jumat. Mulai pagi hingga malam. Kami khawatir terjadi bencana susulan berupa longsor," kata Zainuri.

Zainuri yang mendapat laporan dari Polsek Kawali dan Cipaku menuturkan, badai mulai bergerak dari Kecamatan Kawali kemudian menuju Cipaku. 

Hanya satu di antara rumah-rumah yang diterjang badai rubuh. Lainnya, berjumlah ratusan rusak ringan. Pohon-pohon besar pun patah dan sebagian tumbang. Menurut catatan Polres Ciamis, di Kecamatan Kawali terdapat tujuh desa yang diterjang badai, 177 rumah rusak, satu di antaranya roboh. Desa-desa yang dilanda badai antara lain Kawali, Kawali Mukti, Karangpawitan, Awiluar, Telasari, dan Telagasari.  

Sedang di Kecamatan Cipaku juga terdapat tujuh desa disapu badai, mengakibatkan 106 rumah rusak. "Sebuah masjid dan sekolah dasar juga dilaporkan porak-poranda," tutur Zainuri. Desa-desa di Kecamatan Cipaku yang diterpa badai antara lain Ciakarhilir, Ciakarwetan, Ciakarwetan, Sindangasih, Tanjungjaya, dan Sindangjaya. Kerugian materi di Kecamatan Cipaku sekitar Rp 1 milyar, sedang di Kawali sekitar Rp 500 juta.  

