Tidak Ada Perubahan Status Akbar Tandjung

Sampai hari Jumat (23/11) ini, tak ada perubahan status atas diri mantan Menteri Sekretaris Negara Akbar Tandjung. Tandjung tetap berstatus saksi  dalam kasus dugaan penyimpangan dana nonbudgeter Bulog dengan tersangka mantan Kepala Bulog Rahardi Ramelan.

Kepala Pusat Penerangan Hukum (Puspenkum) Kejaksaan Agung Muljohardjo menegaskan hal itu, Jumat, sehubungan dengan tersebarnya kabar bahwa Kejaksaan Agung telah meningkatkan status Tandjung dari saksi menjadi tersangka. Hal serupa ditegaskan staf ahli Jaksa Agung Ramelan.   

Kemarin, sejumlah 12 anggota Presidium Prodemokrasi (Prodem) menemui Jaksa Agung Muda Tindak Pidana Khusus (JAM Pidsus) Bachtiar Fachry Nasution. Mereka mendesak Jaksa Agung untuk sebagai Akbar Tandjung menjadi tersangka dalam kasus penyaluran dana Bulog sebesar Rp 54,6 milyar.

Menurut salah seorang dari aktivis Prodem, Effendy Saman, kasus penyaluran dana nonbudgeter Bulog tersebut adalah persoalan penegakan hukum oleh Kejaksaan Agung. Oleh karena itu, menurut Effendy Saman sebagaimana dikutip Antara lembaga penuntutan ini jangan terpengaruh oleh stigma Orde Baru. "Kejaksaan harus mempunyai keberanian dalam menyikapi kasus yang menjadi perhatian masyarakat ini," tambahnya. 

Anggota Prodem lainnya, Nuku Sulaiman, meminta agar Kejaksaan Agung mempunyai sikap yang tegas dan tidak terkesan pilih kasih dalam memberantas kasus korupsi.

Atas sejumlah tuntutan itu, Fachry Nasution mengatakan bahwa tim penyidik kasus dana nonbudgeter Bulog saat ini telah melakukan evaluasi terhadap keterangan tertulis mantan Presiden BJ Habibie.

Pengamat politik Muhammad AS Hikam mengatakan, nasib Akbar Tandjung ditentukan sikap politik Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan (PDI-P). "Nasib Akbar, baik di DPR maupun di depan hukum, ditentukan sikap politik PDI-P di DPR. Dengan kata lain, nasibnya akan ditentukan barter politik atau trade off antara PDI-P dan Golkar," tegasnya dalam acara seminar bertema "Nasionalisme dalam Konteks Otonomi Daerah" di Jakarta, Jumat. 

Dia menduga, saat ini sedang berlangsung trade off kasus Taufik Kiemas yang didesak mundur dari DPR dengan Akbar yang diduga terlibat skandal dana nonbudgeter Bulog.

Soal pansus

Sementara itu,  nasib Panitia Khusus (Pansus) Bulog yang diusulkan 50 anggota DPR belum bisa diprediksi hasilnya. Menteri Kehakiman dan Hak Asasi Manusia (HAM) Yusril Ihza Mahendra yang juga Ketua Umum Partai Bulan Bintang (PBB), Jumat, menegaskan, DPR tak perlu membentuk pansus untuk menyelidiki penggunaan dana nonbudgeter Bulog sebesar Rp 54,6 milyar. Alasannya, karena Jaksa Agung sudah melakukan tindakan hukum berupa penyelidikan untuk mengungkapkan kasus tersebut. "Selain itu, semestinya DPR yang sekarang tidak dapat mengawasi pemerintahan masa lalu," ungkapnya.

Sedang salah seorang Ketua Partai Amanat Nasional (PAN) AM Fatwa mengemukakan, sebagai partai yang reformis, PAN secara tegas mendukung pembentukan Pansus DPR untuk kasus dana nonbudgeter Bulog. PAN juga berharap Presiden Megawati Soekarnoputri dapat menggunakan momentum tersebut untuk menyelenggarakan pemerintahan yang bersih dari praktik korupsi, kolusi dan nepotisme (KKN).

Pernyataan tersebut diungkapkan Fatwa, seusai membuka Rapat Kerja Wilayah II Dewan Pimpinan Wilayah (Rakerwil II DPW) PAN DKI Jakarta, di Wisma Wiladatika Cibubur, Jakarta Timur, Jumat. 

Ketegasan sikap partai, menurut Fatwa, ditunjukkan dengan terlibatnya seluruh anggota DPR dari PAN dalam sidang Badan Musyawarah (Bamus) DPR. 

Usulan pembentukan Pansus Dana Nonbudgeter Bulog disampaikan 50 anggota DPR dari berbagai fraksi. Usulan itu baru akan dibahas dalam rapat Bamus DPR, 28 November mendatang. Rapat Bamus pada hari Kamis gagal membahas usulan pembentukan pansus itu karena Sekretariat Jenderal (Setjen) DPR belum membagikan usulan itu kepada seluruh anggota Dewan.

Tidak bisa disamakan

Yusril mengemukakan, tuntutan pembentukan Pansus Dana Nonbudgeter Bulog saat ini tak bisa disamakan dengan pembentukan Pansus Dana Yayasan Bina Kesejahteraan Karyawan (Yanatera) Bulog sebesar Rp 35 milyar yang melibatkan (mantan) Presiden Abdurrahman Wahid. Selain karena pada masa itu Abdurrahman Wahid masih menjabat Presiden sehingga bisa diawasi Dewan, Jaksa Agung ketika itu juga tak segera melakukan tindakan hukum. Ini berbeda dengan sikap Jaksa Agung saat ini yang sudah memeriksa Ketua DPR Akbar Tandjung.

Selain itu, lanjut Yusril, ada problema ketatanegaraan terhadap hasil Pansus Dana Nonbudgeter Bulog apabila nantinya dibentuk. "Dari pansus, kan, dihasilkan memorandum, apabila memang ada dugaan kuat Pak Akbar Tandjung terlibat. Memorandum itu harus diberikan kepada siapa? Pada pemerintahan masa lalu? Ya, sudah tidak ada lagi. Pak Akbar pun sudah tak menjabat Mensesneg," tegas Yusril.

Fraksi PBB, lanjut Yusril, kemungkinan akan menolak pembentukan Pansus Dana Nonbudgeter Bulog. Fraksinya akan menyerahkan sepenuhnya pengungkapan dugaan penyimpangan dana nonbudgeter Bulog itu kepada langkah hukum yang dilakukan Jaksa Agung MA Rachman atau jajarannya.  

