Menko Perekonomian:   Tim Angkutan Lebaran Sudah Dibentuk

Menko Perekonomian Dorodjatun Kuntjoro-Jakti menegaskan, pemerintah sudah membentuk tim koordinasi untuk angkutan Lebaran. Langkah ini diambil pemerintah untuk mengantisipasi membeludaknya jumlah arus mudik maupun angkutan barang untuk keperluan Lebaran.

"Kami perkirakan angkutan Lebaran akan mulai menghebat mulai tanggal 9 Desember 2001," tegas Dorodjatun Kuntjoro-Jakti menjawab pertanyaan pers setelah sidang kabinet di Gedung Utama Setneg, Jakarta, Jumat (23/11).  

Tim angkutan Lebaran itu harus bekerja keras sampai kurang lebih pada tanggal 27 Desember 2001. "Kami dari Kantor Menko Perekonomian akan memperhatikan soal angkutan hari raya ini sampai kurang lebih tanggal 9 Januari 2002," tutur Menko Perekonomian.  

Dorodjatun juga menegaskan, dirinya pada Jumat malam kemarin hingga Sabtu dini hari akan langsung terjun ke Pasar Ikan Muara Baru dan Pasar Ikan Muara Angke di Jakarta Utara. Kunjungan itu dimaksudkan untuk meninjau langsung kegiatan produksi dan distribusi komoditas perikanan, termasuk perkembangan harga menjelang Lebaran, Natal, dan Tahun Baru 2002. 

"Di satu pihak, tujuan utama kunjungan ini untuk memantau perkembangan di pasar-pasar menjelang Lebaran, Natal, dan Tahun   Baru.   Namun,   di lain 

pihak, kami melihat kenaikan permintaan dalam negeri yang terjadi menjelang hari-hari besar itu sebagai salah satu peluang dalam memulihkan pasar dalam negeri," katanya.  

Pemahaman yang baik terhadap struktur dan kondisi pasar merupakan syarat penting bagi pemulihan ekonomi dalam negeri, utamanya yang berkaitan langsung dengan usaha kecil dan menengah (UKM). "Oleh karena itu, kunjungan-kunjungan seperti ini akan saya manfaatkan juga untuk lebih mengenal para usahawan kecil dan menengah itu dari dekat, beserta permasalahan dan tantangan yang mereka hadapi," tutur Dorodjatun.

Tidak hanya tahun ini

Dalam kesempatan itu, Menko Perekonomian juga mengungkapkan, kenaikan berbagai kebutuhan masyarakat tidak hanya terjadi menjelang puasa dan Lebaran tahun ini. Kejadian itu selalu setiap tahun. Harga yang mengalami lonjakan yang tinggi umumnya karena tekanan permintaan yang hebat pada saat yang bersamaan.

"Harga yang mengalami kenaikan, terutama terjadi pada komoditas daging, ikan, dan telur. Saya kadang-kadang memperhatikan juga, kombinasi di antara permintaan yang kuat dengan hujan misalnya. Kalau  hujan turun tidak pada saat panen bawang dan cabai merah, itu  terjadi lagi di situ (maksudnya kenaikan harga-Red)," ujar Dorodjatun 

Namun, yang penting, kata Dorodjatun, pemerintah melihat kondisi yang ada sekarang, kebutuhan beras dan makanan kaleng yang sudah bisa digudangkan sejak lama keadaannya cukup di pasar. "Akan tetapi, mohon pengertian dari masyarakat bahwa hal ini selalu dihadapi dari tahun ke tahun," tambahnya. 

Permintaan yang meningkat saat ini, jelas Dorodjatun, karena memang ada daya beli di masyarakat. Keinginan masyarakat untuk memanfaatkan masa libur hari raya agama tahun ini hendaknya bisa dimanfaatkan oleh sektor riil untuk mulai memasuki pasar domestik. 

"Semoga libur panjang ini, puasa, Idul Fitri, Natal, Tahun Baru, dan Imlek, akan merupakan upaya pertama untuk menggairahkan pasar di dalam negeri," tutur Menko Perekonomian.  

Mengajukan keberatan

Sementara itu, Dirjen Bina Pengolahan dan Pemasaran Hasil Pertanian Departemen Pertanian  (Deptan) Iskandar Andi Nuhung, kepada pengurus Asosiasi Produsen Daging Sapi dan Feedlot Indonesia (Apfindo), di penggemukan sapi milik PT Kariyana Gita Utama (KGU) di Sukabumi, Jawa Barat, Jumat, mengatakan, pengusaha impor sapi yang bergabung dalam Apfindo harus mengajukan keberatan kepada Menteri Keuangan, yang mewajibkan pengusaha membayar Pajak Pertambahan Nilai (PPN) sebesar 10 persen. Sebelum keberatan dijawab oleh Menkeu, seluruh sapi impor dari Australia yang berjumlah 59.000 ekor dilarang untuk dipasarkan.

"Sebelum mengajukan keberatan atas dikenakannya PPN 10 persen, pengusaha wajib menyerahkan uang jaminan atau bank garansi, sesuai jumlah sapi yang diimpor," kata Iskandar.

Dalam kesempatan itu, Iskandar juga mengungkapkan, dalam pertemuan antara Deptan, Dirjen Bea Cukai, dan Dirjen Pajak, Jumat siang memang belum ada keputusan yang berarti walaupun sudah ada titik terang bahwa sapi impor milik pengusaha secepatnya bisa dipasarkan. 

"Terus terang keputusan ini belum final, tetapi memang dalam pertemuan tersebut sama sekali tidak diungkap menyangkut surat perintah pengeluaran barang (SPPB) dari Dirjen Bea Cukai," tegasnya sembari menambahkan, pembahasan soal PPN yang berlaku surut masih akan dilanjutkan Senin mendatang.

Padahal, menurut Ketua Apfindo Yudi Guntara Noor, tanpa ada SPPB, apa pun keputusan pemerintah yang dilakukan secara lisan, sapi tetap dianggap ilegal bila dipasarkan. "Selama Menkeu tidak mengeluarkan keputusan tertulis menyangkut PPN sapi impor, 59.000 sapi yang saat ini sudah berada selama tiga sampai empat bulan di lokasi penggemukan tetap disegel oleh Bea dan Cukai," kata Yudi.

Memang, kata Yudi, jatah sapi impor untuk kebutuhan nasional hanya 20 persen. Sisanya, 80 persen, merupakan sapi lokal dari Nusa Tenggara Timur, Nusa Tenggara Barat, dan Sulawesi Selatan. Akan tetapi, dalam distribusinya, sapi lokal dari ketiga provinsi ini cenderung macet karena masalah transportasi. Di samping populasi sapi lokal juga menurun sehingga pasokan ke Pulau Jawa pun berkurang.  

