Bedah Kini Tak Mengerikan Lagi. LAPORAN IPTEK

BEDAH kini tak lagi mengerikan. Dengan perkembangan teknologi kedokteran, tindakan bedah makin "bersahabat" bagi pasien.

Ambil contoh pengambilan batu empedu. Dengan cara konvensional, perut disayat selebar 15-20 cm. Dengan laparoskopi, hanya perlu tusukan berdiameter 2-10 mm. Bahkan, dengan endoskopi, tidak ada lagi luka karena alat operasi dimasukkan lewat mulut.

Menurut Ketua Program Studi Ilmu Bedah Fakultas Kedokteran Universitas Indonesia Rumah Sakit Cipto Mangunkusumo (FKUI-RSCM) dr Ibrahim Ahmadsyah SpBD, kini terjadi revolusi di bidang bedah digestif. Dari bedah konvensional yang membuka perut menjadi bedah akses minimal.

Pencitraan rongga perut beserta organnya dipindahkan ke layar monitor dengan bantuan endokamera. Dokter bekerja dengan instrumen yang dimasukkan ke rongga perut sambil melihat monitor. Cara ini diterapkan di Indonesia sejak awal tahun 1990-an.

Alat operasi berkembang dari pisau bedah konvensional ke electro cauter, kemudian meningkat ke laser. Kini yang terbaru adalah ultrasound/harmonic scalpel.      

Dengan electro cauter, perdarahan akibat pemotongan langsung terhenti tanpa dijahit karena proses cauterisasi atau pembakaran. Namun, terjadi sedikit kerusakan jaringan karena yang terbakar tidak hanya tepi luka, melainkan meluas beberapa milimeter. Laser juga menimbulkan efek serupa walau yang terbakar lebih sempit. 

"Kelemahan ini diperbaiki dengan ultrasound scalpel yang menggunakan getaran tinggi untuk memotong sekaligus menghentikan perdarahan dengan mengkoagulasi protein tanpa luka bakar," ujarnya.

Meski sudah dikembangkan sekitar lima tahun lalu, baru tahun ini ultrasound scalpel digunakan di Indonesia. Pasalnya, harga alat ini sangat mahal. Jika tak sering digunakan, perlu waktu lama untuk mengembalikan investasi. 

Selain untuk bedah digestif, alat ini bisa untuk memotong dan menghentikan perdarahan pada operasi konvensional, juga digunakan pada kebidanan dan bedah otak. Tengkorak tidak perlu dibongkar, alat dimasukkan lewat hidung dengan kabel optik.

Mengeluarkan batu empedu juga bisa dilakukan dengan memasukkan instrumen lewat mulut ke usus (endoskopi). Batu dekat saluran empedu digaet dan dikeluarkan lewat mulut.

Saat ini, scalpel yang digunakan makin kecil. Kalau pada awal 11-15 mm, kini sudah ada yang 1,7 mm, sehingga disebut needlescopy karena bentuknya mirip jarum. 

PERKEMBANGAN teknologi ini memperpendek waktu operasi. Menurut Ibrahim, jika

memotong dengan gunting, untuk menghentikan perdarahan, pembuluh darah harus

dijepit kemudian diikat. Proses ini perlu waktu satu menit. Dengan ultrasound

scalpel memotong dan menghentikan perdarahan hanya perlu waktu dua detik.

Operasi usus buntu dengan cara konvensional perlu waktu setengah jam, dengan ultrasound scalpel hanya perlu 10 menit. Cukup membuat tiga tusukan. Satu untuk memasukkan ujung monitor, dua lagi untuk memegang dan memotong. Luka tidak perlu dijahit lapis demi lapis seperti bedah konvensional, hanya didekatkan dan dilem. Cara ini sering pula disebut band-aid surgery.

Rasa nyeri yang ditimbulkan sangat minimal. Jika tidak melibatkan usus, usai operasi pasien boleh langsung makan minum. Masa rawat inap singkat, demikian juga masa pulih.

"Hari ini operasi, besok boleh pulang, bahkan ada yang bisa pulang pada hari yang sama. Dua hari kemudian bisa bekerja," tutur Ibrahim.

Sebaliknya, pada bedah konvensional terjadi luka besar yang menyakitkan. Luka pada rongga perut menyebabkan kelumpuhan usus sehingga pasien tidak bisa makan atau minum sebelum usus aktif yang ditandai buang angin. Perlu lima hari sampai seminggu untuk rawat inap. Masa pulih operasi besar perlu dua bulan sampai tiga bulan.

Laparoskopi masih menggunakan anestesi umum karena dokter perlu ruang untuk alatmonitor dan alat operasi. Untuk itu, rongga perut dikembungkan dengan gas CO2 bertekanan aman, sekitar 10-12 mmHg. Saat operasi selesai, gas dikeluarkan tanpa ada efek samping apa pun.

Untuk melakukan operasi laparoskopi perlu pelatihan dan proses belajar kembali, karena dokter harus bekerja dari tiga dimensi menjadi dua dimensi. Selain kehilangan persepsi kedalaman, juga ada gerakan paradoks yang perlu diadaptasi.

Pada operasi konvensional, jika hendak memotong ke atas, alat digerakkan ke atas. Sedang pada laparoskopi, alat digerakkan ke arah sebaliknya. Kalau dokter belum terlatih, alat akan bergerak ke mana-mana dan hilang dari monitor.

Biaya operasi memang lebih mahal. Namun, total biaya sebenarnya hampir sama, karena obat lebih sedikit dan rawat inap lebih singkat.

DI negara maju, di mana tenaga manusia sangat mahal, laparoskopi dilakukan satu dokter bedah dibantu tangan-tangan robot yang bergerak berdasar perintah suara.  

Kini sedang dikembangkan telepresent surgery, yaitu operasi jarak jauh. Pasien ditangani robot yang dikendalikan dokter dari ruang kendali di sebelah kamar operasi. Di masa depan, teknik ini diharapkan bisa dilakukan antarnegara, bahkan antarbenua untuk konsultasi bedah. 

Selain itu, juga dikembangkan robot mikro yang masuk lewat mulut. Robot mikro dilengkapi kamera yang mengirimkan informasi ke layar monitor dan dapat dikendalikan dari luar tubuh. Saat ini penggunaan masih terbatas di saluran cerna. Di masa depan diharapkan dapat dipakai di pembuluh darah.   

