Penyakit "Aneh" Timpa Warga Bogor

Sejenis penyakit yang belum diketahui jenis dan penyebabnya menyerang warga RW 01 Kampung Kedungbadak, Kecamatan Tanah Sareal, Bogor. Penyakit yang telah menyerang 24 warga itu diawali pegal dan ngilu, yang disusul dengan keluarnya bintik-bintik merah pada seluruh tubuh. Sejauh ini Dinas Kesehatan Bogor belum bisa memastikan jenis penyakit "aneh" yang menyerang warga Bogor itu.

"Hari ini, saya baru mengambil  sampel darah dari penderita untuk diteliti di laboratorium Bio Farma Bandung," kata Kepala Dinas Kesehatan Kota Bogor Tri Wanda Elan, Jumat (23/11).      

Tri menduga, penyakit itu sejenis influenza yang penularannya (cepat) melalui udara. "Sebab, setelah lima hari, penderita biasanya langsung sembuh dengan sendirinya," ungkap Tri. 

Penyakit yang mulai berjangkit sejak awal bulan lalu itu, diawali dangan rasa pegal serta ngilu dan selanjutnya disusul oleh keluarnya bintik-bintik merah pada seluruh tubuh.  Seorang penderita Kokom (46),  warga RT 10, mengungkapkan, sekitar dua minggu lalu, tiba-tiba kedua kakinya terasa pegal dan ngilu.  Pada malam hari, pegal dan ngilu itu langsung menyebar ke seluruh tubuh. "Akibatnya, keesokan harinya saya hampir tidak bisa berjalan karena rasanya sakit sekali kalau digerakkan," kata Kokom.

Menurut dia, saat bertanya kepada dokter yang memeriksa penyakitnya, dokter itu  hanya diam dan seperti bengong. "Saya hanya diberi obat seperti obat flu," tambah Kokom.

Tiga hari kemudian, Kokom merasakan pegal dan ngilu di tubuhnya berangsur hilang. Namun, selanjutya muncul bintik-bintik merah yang rasanya gatal di sekujur tubuh.

Keadaan yang sama dirasakan  Hasanudin, warga RT 10 lainnya. Namun, Hasanudin hanya mengobati penyakit itu dengan meminum obat flu tulang yang dijual bebas di pasaran. "Sebab, warga lain juga menyembuhkannya dengan obat itu. Dan setelah lima hari, penyakit itu juga hilang," ujar Hasanudin.

Lebih banyak

Menurut catatan Yayasan Peduli Lingkungan, sebuah lembaga swadaya masyarakat (LSM) yang berkarya di kampung itu, setidaknya tercatat 24 warga yang terserang penyakit "misterius" tersebut. Mereka yang terserang sebagian besar perempuan dan berumur  antara 11 hingga 70 tahun.  Hanya ada lima warga  berjenis kelamin pria  yang terserang penyakit terkait.

Di luar data yang tercatat itu, warga menduga, mereka yang terserang penyakit tersebut lebih banyak lagi. "Sebab, penyakit ini telah menyerang sejak dua bulan lalu. Berawal dari penderita di wilayah RT 4, lalu menyebar ke RT lain dan saat ini RT 10 yang kena," kata  Odah, Ketua RT 10. RW I terdiri dari 10 RT.

Seorang dokter spesialis penyakit dalam Suksmono Haricahyo menganjurkan, sebaiknya warga tidak meminum  obat flu tulang untuk mengobati penyakit itu. Sebab, dari lima jenis obat flu tulang, hanya ada dua jenis yang dijual bebas, yaitu Antalgin dan BI. Sedangkan tiga obat lainnya dijual dengan resep dokter, karena mempunyai efek samping. 

"Obat itu adalah  Dexa Methasone yang membuat tulang rapuh dan Fenicbutason yang bisa menimbulkan gagal ginjal, serta satu obat lain yang sejenis dengan obat cina," ujar Suksmono. 

"Saya tidak tahu obat flu tulang jenis mana yang diminum warga," tambahnya. Dia menganjurkan, untuk menyembuhkan penyakit itu, sebaiknya penderita beristirahat yang cukup dan makan makanan yang baik.   

