Tambah Satu Korban Longsor Kulon Progo

Upaya penggalian korban tanah longsor di Dusun Kedungrong, Kecamatan Samigaluh,

Kabupaten Kulon Progo (DIY), Sabtu (24/11), kembali membuahkan hasil. Satu jenazah yang diidentifikasi bernama Niken Indriyani (8), ditemukan sekitar pukul 07.00, tidak jauh dari lokasi penemuan jenazah ibunya, Sarmi (30), dan adiknya, Eviyanti (3).

Dengan demikian, dari tujuh korban yang terbenam longsoran tanah dan puing-puing rumah dan pepohonan pada Selasa lalu, tinggal satu jenazah yang belum ditemukan, yaitu Sawirejo (80). Enam korban lainnya yang berhasil diangkat berturut-turut, Boniyem (40), Poniyah (50), Sarmi (30),  Eviyanti (3), Ny Sawirejo (78), dan Niken Indriyani.

Pejabat dari Kantor Kesatuan Bangsa dan Perlindungan Masyarakat (Kesbanglinmas) Kabupaten Kulon Progo Drs Hatta Tuasikal mengatakan, kegiatan penggalian sepanjang hari Sabtu hanya berhasil menemukan satu korban. Penggalian yang menggunakan alat sederhana berupa cangkul, sekop, dan semacamnya, diakhiri pukul 16.00 karena cuaca mulai gelap.

Menurut Hatta, upaya pencarian yang melibatkan anggota SAR (Search and Rescue),  TNI/Polri, resimen mahasiswa, organisasi pemuda, dan warga setempat, akan dilanjutkan Minggu pagi dan seterusnya hingga korban yang satu itu berhasil ditemukan.  

Pemerintah Kabupatan Kulon Progo dan tim evakuator memberi batas waktu sepekan dari hari kejadian. Namun, batas itu bisa diperpanjang lagi jika keluarga korban masih menginginkan dilakukan pencarian.  

Kalau memang longsoran tanah mulai mengering dan tidak ada tanda-tanda bergerak, berarti pencarian bisa terus dilanjutkan sampai jenazah ditemukan. Tetapi, bila kondisi alam tak bersahabat dan malah membahayakan jiwa para penggali, mungkin bisa lahir kesepakatan lain.

Sementara itu, sumbangan dari berbagai pihak yang bersimpati terus mengalir ke posko bencana di sekitar lokasi. Sumbangan materi diperkirakan berkisar Rp 30 juta, termasuk sumbangan tunai Rp 10 juta yang diserahkan Gubernur DIY Sultan Hamengku Buwono X Jumat lalu. Juga terus mengalir bantuan pangan, di antaranya dari Kepala Polda DIY Brigjen Y Wahyu Saronto berupa beras setengah ton.   

