Suami Imaniar Ditangkap Polda Metro Jaya

Max Don (34), suami penyanyi Imaniar Noer Said (35), akhirnya ditangkap anggota unit tim tindak Kejahatan Dengan Kekerasan Direktorat Reserse Kepolisian Daerah  (Jatanras Ditserse Polda) Metro Jaya, sekitar pukul 22.00, Jumat (23/11). Ia  ditangkap sehubungan dengan penganiayaan yang dilakukannya terhadap karyawan Pulau Ayer, Kecamatan Kepulauan Seribu, Minggu lalu.

"Max Don diambil dari rumahnya yang terletak di daerah Rawamangun, Jakarta Timur. Hingga saat ini anggota Jatanras kami tengah melakukan pemeriksaan terhadap dirinya," jelas Kepala Dinas Penerangan (Kadispen) Polda Metro Jaya Komisaris Besar Anton Bachrul Alam yang dihubungi Sabtu.

Penganiayaan yang dilakukan Max Don terhadap Sudiyono, karyawan Pulau Ayer, tambah Kepala Dispen, "Memang sudah dilaporkan pihak manajemen Pulau Ayer kepada Kepolisian Sektor (Polsek) Metro Kepulauan Seribu, Jakarta Utara. Tetapi, karena suami artis Imaniar yang kelahiran Sri Lanka itu berkewarganegaraan Singapura, maka kasusnya langsung ditangani Polda."

Kepala Unit Jatanras Ditserse Polda Metro Jaya Komisaris Sismulyono yang dihubungi terpisah membenarkan Max Don telah ditangkap anggotanya. "Sejak pukul 23.00, Jumat, ia langsung diperiksa," jelas mantan Kepala Polsek Metro Koja, Jakarta Utara itu.

Sampai pingsan

Kasus penganiayaan Max Don yang sudah mengubah namanya menjadi Mohammad Maidan Fahmi berawal dari kunjungannya bersama 23 rekannya sekitar pukul 18.30 Minggu lalu dengan kapal Princess. Karena tidak menggunakan kapal Pulau Ayer, maka sesuai ketentuan, mereka harus membayar tiket kunjungan per orang Rp 18.150 dan untuk setiap jamnya masih dikenai biaya sebesar Rp 9.075.

"Saat itu rombongan Max Don menolak. Katanya selesai makan dulu baru diselesaikan," jelas Asisten Manajer Front Office Pulau Ayer Sri Utami yang dihubungi sebelumnya.

Ketika di restoran pun, kembali petugas Pulau Ayer menegur rombongan tersebut yang kedapatan membawa minuman keras dari luar. Aturannya, bila membawa minuman dari luar akan dikenai biaya 50 persen dari harga minuman tersebut. Tetapi, mereka kembali menolak dengan alasan belum tahu peraturan tersebut. Alasan tersebut diterima.

Selesai makan, mereka langsung menuju dermaga untuk kembali. Saat itu Siswoyo, salah satu petugas front office, minta agar mereka terlebih dulu membayar tiket kunjungan. Ternyata malah dipukul. Begitu juga ketika Sudiyono datang, ia ditendang dan dipukuli hingga pingsan. Salah seorang satpam, Suraji, yang mencoba melerai juga dipukul oleh orang yang mereka kenal sebagai suami Imaniar.

Setelah melakukan aksi penganiayaan tanpa perlawanan sama sekali yang juga disaksikan seorang pejabat dari jajaran kepolisian, rombongan Max Don pun akhirnya melunasi tiket kunjungan Rp 435.600. "Saat itu pula Sudiyono langsung dibawa ke klinik yang ada di sini," kata Utami.

Menurut pengacara Mohammad Maidan Fahmi, Arianto Bakri, yang ikut mendampingi tersangka saat diperiksa, kliennya mengaku memang dia melakukan hal yang dituduhkan tersebut. "Sebenarnya niatnya cuma bercanda," ucapnya.

Dari keterangan Kepala Unit II Tindak Pidana Tertentu (Tipiter) Ditserse Polda Metro Jaya Ajun Komisaris Hendro Pandowo yang dihubungi terpisah, saat ini jajarannya juga tengah menangani kasus penganiayaan Max Don terhadap pembantu rumah tangganya. "Dalam waktu dekat berkasnya akan dilimpahkan ke pengadilan," katanya.   

