Dua Klub Jawa Timur agar Masuk Grup Barat Liga Indonesia

Sedikitnya dua dari enam klub peserta kompetisi sepak bola Liga Indonesia (LI) VIII dari Jawa Timur (Jatim), sebaiknya masuk Grup Barat. Hal ini untuk lebih menyegarkan suasana kompetisi, mengefektifkan pembinaan, dan mengurangi risiko perseteruan klasik antarklub yang berdampak buruk bagi integrasi sosial masyarakat Jatim. 

Demikian mantan Wakil Ketua Pengurus Daerah (Pengda) PSSI Jatim Susanto kepada Kompas di Surabaya, Sabtu (24/11). 

Sebagaimana diberitakan, Malang United (MU) atau Persema Malang ngotot masuk Grup Barat pada musim kompetisi LI VIII yang akan diputar mulai 13 Januari mendatang. Alasannya, kalau masih di Grup Timur dan jadi satu dengan Arema Malang, akan selalu mengundang kecurigaan melakukan permainan sabun. Pemisahan MU dan Arema juga untuk memelihara integrasi sosial masyarakat metropolis Malang. Di samping itu juga untuk menjaga kelestarian hidup MU. Sebab, ada kecenderungan suporter MU terus berpindah ke Arema.  (Kompas, 23/11) 

Jatim merupakan provinsi yang memiliki jumlah klub peserta LI terbanyak. Ada  enam klub masing-masing, Persebaya Surabaya, Petrokimia Putra Gresik, Gelora Putra Delta (GPD) Sidoarjo, Arema Malang, Malang United, dan Persedikab Kediri. 

Menurut Susanto, mantan Manajer PSSI Harimau, kalau enam klub ini jadi satu memang terasa sesak. Tidak jarang membahayakan integrasi sosial masyarakat Jatim karena suasana psikologis kompetitif masing-masing daerah. Apalagi di antara klub itu juga ada perseteruan klasik seperti Persebaya dengan Petro dan Arema. Sering kali kalau saling bertemu diwarnai kerusuhan suporter. "Saya cenderung menyarankan agar Petro masuk Grup Barat," katanya. 

Pembinaan klub 

Yang lebih penting adalah untuk kepentingan pembinaan klub. Kalau saja "Setan Biru" MU tetap satu grup dengan Arema, pasti akan sangat berat bagi MU karena secara psikologis penonton memilih pada kubu Aremania (pendukung Arema). "Dengan kehilangan pendukungnya jelas akan semakin berat bagi MU," katanya. 

Setiap kali terjadi derby MU dengan Arema selalu dicurigai menggelar sepak bola gajah atau main sabun. Di samping itu, pertandingan antarkeduanya bisa mengakibatkan terpolarisasinya masyarakat metropolis Malang. "Kalau dipisah, MU jelas untung karena Aremania juga akan memberikan dukungan. Akan lebih ringan secara finansial," katanya. 

Ia menambahkan, pencandu sepak bola Malang dan Gresik, dan Jatim umumnya akan dimanjakan dengan melihat seluruh klub di Indonesia. Kalau misalnya MU dan Petro masuk Grup Barat, masyarakat akan bisa melihat klub-klub seperti PSMS Medan, Persija Jakarta Pusat, Persib Bandung, Persita Tangerang, dan PSBL Bandarlampung. 

Lebih lanjut Susanto mengatakan, pemisahan dua klub ke Grup Barat ini sekaligus untuk mencoba pembagian grup atau wilayah tidak lagi menggunakan pendekatan teritorial, tetapi lebih pada pembinaan, efektivitas, dan efisiensi kompetisi.  

Ini juga untuk uji coba mobilitas klub kalau benar-benar akan menggelar kompetisi penuh tahun 2004. Yaitu, divisi utama hanya akan diikuti 16 klub seluruh Indonesia dengan sistem pertandingan home and away (kandang dan tandang). Selama ini dibagi dua wilayah atau grup sehingga banyak klub yang tidak pernah bertemu. "Kita ini sebenarnya masih menggunakan sistem turnamen," kata Susanto.   

