2002-2010 Jateng Selatan Rawan Gempa Tektonik

Jawa Tengah (Jateng) bagian selatan menyimpan potensi terjadinya gempa tektonik

besar dan tanah bergerak antara tahun 2002-2010. Hal ini terjadi akibat kembalinya siklus gempa 25 dan 100 tahunan serta berubahnya percepatan batuan dasar bumi.  Perkiraan ini disampaikan MI Retno Susilorini, ST, MT, pemerhati masalah gempa, struktur, dan beton saat Diskusi Gempa dan Problematikanya di Universitas Katolik  Soegijapranata, Semarang. Pembicara lain adalah Dr Martinus T Handoko, MSc. Melalui situsnya di Internet, Badan Meteorologi dan Geofisika (BMG) memperkirakan, tahun 2002 hingga 2010, Jateng bagian selatan akan kedatangan gempa tektonik berkekuatan 7-8 MMI (Modified Mercalli Intensity). Gempa sebesar itu bisa melongsorkan lereng-lereng pasir dan kerikil serta membuat tembok bermutu rendah retak dan lepas plasterannya. Siklus gempa ini berulang setiap 20-25 tahun dan kemungkinan terjadinya bisa mencapai 96 persen. 

Jateng bagian selatan juga harus bersiap menghadapi gempa 100 tahunan yang lebih dahsyat. Gempa 10 MMI itu bisa merusakkan sebagian besar konstruksi fondasi, kolom, balok, dan tembok. Tanggul dan bendungan juga akan rusak berat. Rel kereta api pun dipastikan akan bengkok karena gempa ini. 

Retno menjelaskan, semakin panjang siklus suatu gempa, semakin besar kekuatan gempa yang datang. Sejarah gempa di Jateng bagian selatan menunjukkan, gempa berskala 10 MMI terakhir melanda sekitar tahun 1910. Sedangkan gempa 7-8 MMI datang terakhir pada tahun 1980-an. 

Meski memiliki risiko gempa tektonik tinggi, Jateng sayangnya belum memiliki stasiun geofisika pemantau bencana ini. Stasiun terdekat justru ada di Karangkates, Malang, dan Tretes, Pasuruan, di Jawa Timur.  

Dari analisis kondisi geologis Jateng bagian selatan oleh Tim Geologis Universitas Gadjah Mada tahun 2000 diketahui, daerah Purworejo, Kulon Progo, dan Kebumen rawan bencana tanah longsor, tanah bergerak, dan penurunan muka tanah. Hasil penelitian ini terbukti akhir-akhir ini, dimulai dari Kebumen (3/11), Cilacap (18-20/11), dan terakhir Kulon Progo (20/11).  

Standar berubah 

Risiko gempa Jateng bagian selatan diperbesar oleh percepatan pergerakan batuan dasar Bumi. Retno mengibaratkan Bumi sebagai manusia yang mengalami perubahan seiring bertambahnya usia. "Makin tua, penyakit Bumi juga makin banyak," lanjutnya.    

Berubahnya percepatan ini menyebabkan perubahan Peta Wilayah Gempa Indonesia Berdasar Pergerakan Batuan Dasar. Dalam peta baru ini, Jateng Selatan masuk dalam zona 3 dan 4 yang mempunyai percepatan pergerakan permukaan tanah 0,15 - 0,20 gal. Besaran ini, menurut Retno, membuat Jateng bagian selatan potensial terhadap gempa tektonik.  

Di akhir diskusi ini, Retno mengharapkan masyarakat mendirikan bangunan dengan teknologi tahan gempa. Teknologi itu tidak mahal, dan sebenarnya sudah dikuasai nenek moyang kita seperti yang terdapat pada rumah adat Jawa. 

