Tak Dilayani, Dokumen Impor Mobil Otorita Batam. 200 Unit Mobil Eks

Singapura dan Jepang Tertahan

Kantor Pelayanan Bea dan Cukai (BC) Batam sejak 1 November 2001 tidak lagi melayani dokumen impor mobil eks Singapura atau Jepang yang berasal dari Otorita Batam (OB). Hal itu dilakukan BC Batam terkait dengan Surat Keputusan Wali Kota Batam Nomor 469/Perindag/Daglu/X/2001 tertanggal 31 Oktober 2001 yang ditandatanganiNyat Kadir, ditujukan ke BC Batam bahwa seluruh pelayanan penambahan kendaraan bermotor harus mendapat izin Wali Kota melalui Dinas Perindustrian dan Perdagangan. Surat itu juga menegaskan, kuota alokasi juga ditetapkan Wali Kota Batam.  Dalam surat itu juga dinyatakan, dengan disahkannya Peraturan Daerah Nomor 9 Tahun 2001 tentang Lalu Lintas dan Angkutan Jalan di Kota Batam tanggal 26 Juni 2001, Surat Keputusan Bersama (SKB) antara Pemerintah Kota (Pemkot) Batam dan OB Nomor 109/ KPTS/ KA/XI/ 2000 dan Nomor 13 Tahun 2000 tanggal 21 November 2000 tentang Pemasukan mobil eks luar negeri dinyatakan tidak berlaku lagi.

"Jadi, apa yang kami lakukan bukan kemauan Bea Cukai Batam, tetapi semata-mata menjalankan perintah Wali Kota," kata Kepala Kantor Bea Cukai Batam S Malik melalui Kepala Seksi Manifest dan Informasi, Saiful Nasution kepada Kompas di Batam, Sabtu (24/11). Hal itu ditanyakan kepada Nasution berkaitan dengan tertahannya sekitar 200 unit mobil impor eks Singapura dan Jepang milik importir mobil di Batam yang kini menumpuk di gudang PT Persero Batam, Batu Ampar. 

Menurut Saiful, dalam melaksanakan surat keputusan Wali Kota Batam, BC masih melayani impor mobil sebelum tanggal 1 November yang dikeluarkan Otorita Batam. Selain itu, BC Batam juga ditunjuk sebagai instansi yang melakukan pengecekan kondisi fisik dan tahun pembuatan kendaraan yang masuk ke Kota Batam oleh Wali Kota Batam melalui surat Nomor 497/Perindag/Daglu/ XI/2001 tanggal 19 November 2001. 

Tentang kedudukan PT Surveyor Indonesia yang sebelumnya ditugaskan sebagai lembaga independen melakukan cek tahun dan rangka kendaraan, sebagaimana tertuang dalam surat tersebut, belum ada penunjukan dari Wali Kota Batam ke surveyor. "Jadi, jangan dikira BC melakukan tindakan sewenang-wenang. Apa yang kami kerjakan tentu berdasarkan aturan. Perlu dicatat, berdasarkan Undang-Undang Kepabeanan, BC berhak memeriksa lalu lintas arus barang yang keluar masuk pelabuhan. Jika lembaga surveyor sebelumnya ditunjuk mengecek fisik atau rangka kendaraan, itu karena ada hal-hal khusus yang perlu diperiksakan karena keahliannya," ujar Saiful. 

Ada salah pengertian 

Menanggapi keluarnya SK Wali Kota Batam yang mengambil alih izin pemasukan dan alokasi impor mobil eks luar negeri dan pencabutan SKB antara Pemkot Batam dengan OB, Ketua OB Ismeth Abdullah mengatakan, ada salah pengertian Pemkot Batam dalam memahami dasar hukum impor mobil. OB melalui Deputi Operasi akan menelusuri dan membicarakan hal ini dengan Pemkot dan BC Batam.  

Ismeth menjelaskan, OB juga akan menyampaikan permasalahan ini kepada Departemen Keuangan agar tidak terjadi kesalahpahaman dan salah pengertian dalam memahami dasar-dasar hukum tentang impor mobil. "Mudah-mudahan, pekan depan akan ada pertemuan untuk membicarakan permasalahannya yang melibatkan Depkeu, Bea dan Cukai, Pemerintah Kota, dan Otorita," ungkapnya kepada Kompas di Batam. 

Tentang SKB yang dianulir Wali Kota Batam, Ismeth mengatakan, hingga sekarang belum ada pencabutan SKB yang mengatur pemasukan mobil impor ke Batam. "Semua ini nanti akan kami bicarakan lagi atas dasar musyawarah dan mufakat. Sekarang ini yang penting adalah bagaimana kami bisa melayani masyarakat sesuai aturan dan tanpa ada yang dirugikan," jelasnya. 

Ditanya apakah langkah Pemkot Batam yang mengambil alih perizinan melalui pengeluaran Perda merupakan bukti pernyataan Wakil Wali Kota Batam Asman Abnur yang akan memandulkan peran OB melalui pengeluaran Perda, Ismeth tidak mau berkomentar. "Jangan sampai ke situlah," ujarnya.   

