Enam Tewas karena Petasan

Enam orang tewas dan seorang lainnya terluka akibat ledakan bahan petasan.

Peristiwa itu terjadi di Pondok Pesantren Al Wafa, Jember, Jawa Timur (Jatim),

Jumat (23/11) petang. Ledakan tersebut juga merusak sejumlah bangunan di kompleks pesantren yang terletak di Dusun Sumberuling, Desa Pringgowirawan, Kecamatan Sumberbaru, Jember.

Keenam korban tewas itu masih kerabat pengasuh pondok pesantren tersebut. Mereka adalah Zainul (13) santri asal Yosorati, Mustofa (15), Ustad Ladi (18), Alfiah (18), Ahmad Arifin (13) santri, dan A'an (12). Jenazah Mustofa baru diketemukan hari Sabtu pagi karena terkubur di reruntuhan bangunan.

Kecuali Alfiah yang meninggal karena tertimpa kayu rumahnya, para korban ledakan tewas karena luka bakar dengan wajah yang sudah sulit dikenali. 

Saat terjadi ledakan, sebagian besar santri yang belajar di pondok pesantren itu sedang libur bulan Puasa. Hanya beberapa dari sekitar 300 santri penghuni pondok pesantren itu yang masih tinggal, termasuk Ahmad dan Zainul yang menjadi korban ledakan itu.  

Kepala Kepolisian Resor (Polres) Jember Ajun Komisaris Besar Drs H Putut Bayuseno disertai Kepala Satuan Reserse Ajun Komisaris Bustam Arief SH langsung datang ke lokasi musibah. Putu Bayuseno mengatakan, ia sangat prihatin dengan peristiwa itu. Apalagi sebulan lalu atau 20 hari menjelang bulan Puasa, sebuah rumah di Desa Paleran, Kecamatan Umbulsari, hancur juga karena petasan. Ledakan petasan itu menewaskan pasangan suami-istri, Suparli (35) dan Sumiati (27). 

Rusak berat

Ledakan bahan petasan di Pondok Pesantren Al Wafa itu antara lain merusak aula (kantor), madrasah, asrama santri, teras rumah pengasuh pondok pesantren KH Ali Wafa, dan rumah pembuat petasan, Salamo. Selain itu, sekitar delapan rumah penduduk di luar lingkungan pondok pesantren juga rusak. 

Hingga kini, keberadaan Salamo yang rumahnya dipakai membuat petasan masih belum jelas. Ada yang menyebut tubuhnya hancur akibat ledakan, tetapi ada warga mengatakan dia sedang bepergian. Sementara, saat peristiwa itu terjadi, pengasuh pondok pesantren KH Ali Wafa sedang bepergian ke Tanggul, kecamatan tetangga.

Ledakan keras menjelang saat berbuka puasa mendorong warga berdatangan untuk melihat dari dekat asal suara. Menurut keterangan, peristiwa tragis ini terjadi ketika para korban sedang membuat petasan besar. Salah seorang diminta untuk memindahkan bahan petasan dari madrasah ke rumah Salamo untuk segera dimasukkan ke selongsong petasan. Sebelum salah seorang korban itu sampai ke rumah tempat pembuatan petasan, bahan petasan itu terjatuh sehingga meledak. 

Bustam Arief mengatakan, polisi memanggil empat saksi berkait dengan pembuatan petasan untuk mengetahui lebih jelas mengenai peristiwa yang menelan korban jiwa itu. Mereka adalah Mustofa dan tiga kawannya yang masih kerabat dekat pengasuh pesantren.

Selain itu, polisi juga menyimpan barang bukti berupa dua karung selongsong petasan yang belum diisi bahan peledak, sebuah alat penumbuk bahan petasan, setumpuk kertas kapas untuk sumbu petasan, dan satu tong bahan obat petasan. Polisi juga mencari Salamo sebagai kunci dari peristiwa tersebut. 

