"Orasi Petruk" di Rumah Ganeca

Sekitar 50 tamu, terdiri dari kalangan budayawan, ilmuwan, dosen, mahasiswa,

dan bahkan bintang iklan Rieke Dyah Pitaloka tertawa terbahak-bahak. Mereka

terbahak begitu mendengarkan "Orasi Petruk" yang dibawakan pakar Budaya Jawa dan

juga Filsafat, Romo Kuntoro Wiryamartana, Sabtu (22/11) petang, di Rumah Ganeca, Utan Kayu, Jakarta.

Narasi yang dibawakan Romo Kuntoro dengan bumbu-bumbu peristiwa politik mutakhir melalui tokoh wayang, Petruk, merupakan salah satu acara dalam peresmian kantung budaya baru di Jakarta, Rumah Ganeca, yang diprakarsai Hasyim Wahid -adik mantan Presiden Abdurrahman Wahid- dan sosiolog-budayawan Emmanuel Subangun.

Rumah Ganeca di Jalan Utan Kayu 80 Jakarta Timur, menurut Hasyim Wahid, akan dijadikan sebagai "markas" sebuah majalah budaya triwulanan serta tempat kongko. Keberadaan Rumah Ganeca ini semakin melengkapi kantung budaya Jakarta, yang saat ini setidaknya ada lebih dari lima buah.

Kantung-kantung budaya yang sudah ada, di antaranya adalah Teater Utan Kayu, Bentara Budaya, Poros Indonesia, Media Kerja Budaya, Teater dalam Gang Tuti Indra Malaon, di samping kantung-kantung budaya yang lama seperti Balai Budaya dan Taman Ismail Marzuki.

Romo Kuntoro "mendalang" wayang kulit tanpa gamelan ataupun pesinden, dengan mengambil tokoh utama Petruk, salah satu dari punakawan (pembantu). Kenapa Petruk, Romo Kuntoro menyebut bahwa Petruk adalah seorang utusan yang didukung dengan ukuran tubuhnya yang serba panjang. Selain itu, "Petruk adalah penjelmaan saya," ujar Romo yang setiap ada kesempatan "mendupai" badannya dengan asap rokok dari mulutnya.

Ungkapan-ungkapannya yang kental dengan budaya Jawa, disambut celetukan beberapa orang yang hadir. Upaya Romo Kun, yang berikat kepala hitam mirip paranormal itu, mendalang lebih mirip lenong Betawi di mana penonton bisa menimpali saat pagelaran berlangsung.

Rumah Ganeca yang dibangun berlantai dua di pinggir jalan padat, Jalan Utan Kayu 80 Jakarta Timur itu, menurut Gus Im -panggilan akrab Hasyim Wahid- maupun Emmanuel Subangun, dimaksudkan sebagai sebuah rumah budaya yang akan menjadi simbol pikiran bersama tentang keinginan bertumbuhnya rasa sebagai sebuah bangsa.   

