Kantor Bupati Aceh Utara Digranat

Kantor Bupati Aceh Utara, Sabtu  (24/11) sekitar pukul 15.30 waktu setempat dilempari bahan peledak. Sejumlah ruangan berantakan dan tiga mobil yang diparkir tak jauh dari kantor itu rusak. Tidak ada korban jiwa dalam kejadian tersebut karena terjadi di luar jam kantor.

Menurut keterangan, aktivitas kantor tersebut kemarin hanya berlangsung hingga tengah hari. Sedangkan sejumlah pelamar calon pegawai negeri sipil bertahan di sana hingga pukul 13.30 untuk mendaftar. Setelah itu kantor sepi, hingga tiba-tiba terjadi ledakan itu. 

Para wartawan melihat kaca jendela dan mebel kantor berantakan. Satu mobil satpam dan dua mobil camat yang diparkir tak jauh dari lokasi jatuhnya peledak itu rusak berat.

Camat Blang Mangat dan Tanah Luas tidak berada di sana saat itu. 

Aparat keamanan hingga Sabtu sore belum dapat menyimpulkan pelaku dan motif aksi tersebut kecuali -seperti biasa- Gerakan Aceh Merdeka (GAM) diduga berada di balik kejadian itu.

Korban lagi

Sementara itu seorang tentara dari kesatuan Lintas Udara (Linud) 700 Makassar, Praka Samsir, tewas dalam kontak tembak di Kabupaten Aceh Barat. Hari Sabtu (24/11) jenazah Praka Samsir dievakuasi ke Makassar dari Bandar Udara Blang Bintang Banda Aceh.

Kontak tembak itu terjadi di Desa Kabong, Kawasan Krueng Sabe, Kabupaten Aceh Barat, Jumat, sehari sebelumnya. Komandan Satuan Tugas Penerangan Komando Pelaksana Operasi (Kolakops) TNI, Letkol (CHB) Firdaus, menjelaskan beberapa hari sebelumnya dua prajurit Linud-700/BS Makassar juga gugur dalam tugas di Kabupaten Aceh Barat. Mereka Pratu Taufiq dan Praka Alwin.

Menurut Firdaus, dalam kontak senjata dengan GAM di Desa Kabong itu, tiga anggota GAM juga tewas. Namun pihak GAM mengatakan, dalam beberapa kejadian terakhir hanya seorang anggota mereka yang tewas, bernama Junaidi. 

Komandan Operasi GAM setempat, Abu Khaidir mengatakan, pasukan GAM yang terlibat beberapa kali kontak senjata dengan pasukan Linud itu hanya satu sayap dari sejumlah sayap gerilya mereka. "Kami hidup, berjuang, dan bergerilya di tanah leluhur kami. Pasukan itu jangan datang dengan kesombongan ke sini, mereka akan celaka," kata Abu Khaidir.   

