Impor Daging Hanya jika Kosong

Pemerintah akan membuka keran impor daging sapi lebih besar dari Australia, jika terjadi kekurangan pasokan daging di masyarakat menjelang Lebaran, Natal, dan Tahun Baru. Pemerintah juga meminta masyarakat memanfaatkan komoditas perikanan sebagai salah satu alternatif pengganti konsumsi pada hari Lebaran.

Menko Perekonomian Dorodjatun Kuntjoro-Jakti menyampaikan hal itu kepada pers di sela kunjungannya pada Jumat malam hingga Sabtu (24/11) dini hari di kawasan Perusahaan Umum Prasarana Perikanan Samudra, Pusat Pemasaran Ikan (PPI) Muara Baru dan Unit Pengelolaan Teknis (UPT) Muara Angke, Jakarta Utara. Kunjungan itu untuk memantau perkembangan harga, produksi, dan distribusi perikanan menjelang Lebaran, Natal, dan Tahun Baru.

Ikut dalam rombongan ini Menperindag Rini MS Soewandi, Menteri Negara Koperasi dan Usaha Kecil Menengah (Menneg Koperasi&UKM) Alimarwan Hanan, dan sejumlah pejabat lainnya. Hadir pula anggota DPR dari PDI-P yang juga suami Presiden Megawati Soekarnoputri Taufik Kiemas dan putrinya Puan Maharani. 

Dorodjatun menegaskan, impor daging sapi baru akan dilakukan bilamana pasokan dan ketersediaan daging sapi di masyarakat benar-benar menipis. Akan tetapi, sampai saat ini, dari pemantauan yang dilakukan pemerintah terlihat bahwa pasokan daging yang berasal dari Jawa Timur dan Sumatera masih cukup. 

"Diharapkan pasokan dalam negeri diutamakan. Nanti kalau ada tanda-tanda meningkat baru dilakukan upaya mengatasinya, walau kita tahu, proses impor itu tidak pendek, karena masih harus mengeluarkan dari pelabuhan dan sebagainya," ujar Menko Perekonomian.

Ia mengakui telah terjadi lonjakan permintaan daging. Katanya, "Nah, kalau mau kaget, kagetlah di daging. Karena itu pada hari ini saya datang ke pasar ikan. Kalau bisa, tolonglah sekali ini saja, masyarakat jangan terus-menerus mengharapkan daging. Mbok ya, ikan boleh juga dipikirkan sebagai pilihan. Sebab kasihan, ikan kan barang yang mudah rusak."

Menurut Menperindag Rini  MS Soewandi, pasokan daging ayam dan sapi masih terpenuhi. Tuturnya, "Kami juga sedang melihat kenapa kenaikan harga ini terjadi. Tetapi, dari tahun ke tahun, biasanya terjadi menjelang hari raya Lebaran dan Natal. Yang kami harapkan jangan naik terlalu banyak. Sekarang kami melihat ke pasar ikan juga untuk memberikan satu pilihan pada masyarakat bahwa sebetulnya selain daging sapi dan ayam, ada juga ikan, yang pada dasarnya harganya relatif terjangkau. Harganya juga tidak bergejolak."

Pada bagian lain, Dorodjatun menyatakan khawatir atas ketersediaan cabai merah dan bawang merah pada bulan mendatang. 

"Ini tergantung pada hujan. Pada bulan depan, musim panen waktunya tidak tepat, sebab bersamaan dengan musim hujan yang juga mulai datang. Itu sebabnya saya ke pasar induk dua minggu yang lalu, yang stabil itu cuma beras dan makanan dalam kaleng. Harga dua komoditas itu stabil, karena sudah distok," tambahnya.

