Longsor, Aan Meninggal di Kaki Bunda

MATA Prapti (24) berkaca-kaca. Dengan sesenggukan, perempuan itu bercerita

tentang bagaimana ia dan putranya, Aan Indra Pratama (4), bergumul melawan maut

saat tanah longsor meluluhlantakkan rumahnya di Dusun Klepu, Kecamatan

Samigaluh, Kabupaten Kulon Progo (Daerah Istimewa Yogyakarta), Selasa (20/11) malam lalu.

Prapti selamat. Putranya mati lemas di antara jepitan pahanya.     Aan, putra pasangan Paijo (27) - Prapti, merupakan salah satu dari sembilan korban tewas akibat tanah longsor pada dua tempat di wilayah perbukitan Bukit Menoreh, Kulon Progo, Selasa lalu. Tujuh di antaranya tercatat sebagai korban longsoran Bukit Suh, di Dusun Kedungrong, Kecamatan Samigaluh. Dua lainnya, korban longsoran Bukit Mulogromo, Dusun Klepu, Kecamatan Kalibawang. Aan adalah korban dari longsoran di Klepu.

Di antara sembilan jiwa yang terkubur bersama puing-puing rumah dan pepohonan, hanya Aan yang punya saksi hidup dalam menjalani detik-detik akhir hidup. Saksi mata itu ibunya sendiri. 

"Saya merasakan bagaimana tubuhnya meronta-ronta dan tangannya menggamit kuat tangan saya sebelum akhirnya lemas terkulai di antara jepitan paha saya," tutur Prapti seraya geleng-geleng kepala. 

Ditemui dalam perawatan di Rumah Sakit Muhammadiyah Nanggulan, Kulon Progo Jumat (23/11), Prapti hanya bisa berharap semoga arwah anaknya di akhirat tidak mengecap dirinya sebagai ibu yang kejam; ibu yang tega melihat anaknya mati lemas tanpa pertolongan sedikit pun.

"Bagaimana saya bisa menolong. Lha wong separuh badan saya sudah tenggelam lumpur. Sudah begitu, kaki saya sendiri rasanya mau patah setelah terkena terjangan balok," tutur Prapti seraya memperlihatkan luka memar pada salah satu betisnya.

MALAM itu, sekitar pukul 20.00, Prapti dan suaminya, Paijo, sudah terlelap. Di sampingnya, turut berbaring dua putranya: Aan Indra Pratama (4) dan Ashendra Wijayanto (2). Tiba-tiba terdengar suara gemuruh disusul robohnya dinding rumah serta bilik tempat tidur mereka yang terbuat dari bambu dan papan. 

Suami istri itu terjaga dan bangkit dari tempat tidur. Mereka berbagi tugas. Paijo menyelamatkan Ashendra, Prapti kebagian Aan. 

Paijo yang setiap harinya bekerja sebagai sopir angkutan pedesaan, dengan gesit meloncat keluar rumah lewat jendela. Selamatlah ia bersama si kecil.

Sedangkan Prapti tak segesit suaminya. Apalagi, pada saat berdiri, Aan langsung mendekap kakinya. Belum sempat mengayun langkah, longsoran tanah lempung sudah mencapai perutnya. Praktis, kepala Aan ikut terbenam lumpur. 

Pada saat itulah, Prapti merasakan pahanya tersenggol oleh gerakan meronta-ronta dari tubuh Aan. Dalam kondisi tubuh terbenam lumpur, dia tak mendengar jeritan minta tolong dari putranya itu. 

Ibu muda itu hanya melihat kedua tangan anaknya menggapai-gapai. Di sambutnya tangan itu, sembari berupaya bertahan agar tidak sampai sempoyongan dan rebah terdorong arus lumpur. 

"Ketika badan Aan menggeliat kencang, tangannya pun makin erat pula menggenggam tangan saya. Sebentar, genggamannya melonggar dan saya tidak merasakan lagi senggolan-senggolan di paha. Setelah itu saya tidak ingat apa-apa lagi...," ujar Prapti sambil sesenggukan.

Ny Senen (60-an), ibunda Prapti, menuturkan, putrinya itu baru siuman setelah tiba di rumah sakit. Namun, Prapti sempat shock kembali ketika mengingat-ingat rentetan kejadian dan diberi tahu bahwa anaknya telah tewas.

Paijo hanya mengalami luka lecet. Sedangkan Ashendra tidak mengalami luka sedikit pun. Untuk sementara, Paijo dan putranya ditampung di rumah tetangga. Hati Prapti mulai tenang ketika dikabari bahwa warga masyarakat setempat tengah membangun sebuah gubuk buat keluarganya. Itu berarti, setelah keluar dari rumah sakit, Prapti bisa berkumpul kembali dengan keluarga untuk berpuasa dan berlebaran tanpa harus menumpang di rumah orang lain.

Dia juga tak henti-hentinya mengucapkan terima kasih ketika menerima bantuan berupa pakaian dan uang tunai Rp 1 juta dari Dana Kemanusiaan Kompas sumbangan pembaca surat kabar ini. Bantuan serupa juga disampaikan kepada Parji (32), korban longsor di Samigaluh, yang kini dirawat di Rumah Sakit Santo Yusup Boro. 

