Misuari Ditangkap

Polisi Malaysia, hari Sabtu (24/11) dini hari menangkap Gubernur Wilayah OtonomiMuslim Mindanao (ARMM Autonomous Region in Muslim Mindanao)), Filipina selatan, Nur Misuari, yang berupaya menyelinap ke negeri itu secara ilegal. Pemerintah Malaysia, segera menolak memberikan suaka politik kepada Nur Misuari, yang dikabarkan sebelumnya, berupaya kabur ke Timur Tengah melalui Sabah. Kepala Kepolisian Malaysia Norian Mai mengungkapkan bahwa Misuari dan enam pengikutnya ditahan hari Sabtu sekitar pukul 03.30 pagi di Pulau Jampiras, di lepas pantai Sabah, Malaysia. Ketika ditangkap, Misuari dan pengikutnya tak bersenjata. Pulau Jampiras, menurut sejumlah penduduk setempat kepada Reuters, dulu biasa dipakai sebagai kamp latihan Front Pembebasan Nasional Moro (MNLF). 

Nur Misuari (60), yang mengepalai faksi MNLF, dinyatakan sebagai buron oleh Pemerintah Filipina sejak sekitar 600 pengikutnya menyerang sejumlah pos polisi dan militer di Pulau Jolo, Senin lalu. Aksi pemberontakan pengikut Misuari ini memakan korban setidaknya 160 jiwa, termasuk di antaranya empat tentara pemerintah serta tujuh warga sipil. 

Pemerintah Filipina kemudian mengerahkan sekitar 7.000 tentaranya dan membombardir basis-basis perlawanan di pegunungan di Pulau Jolo. 

Meski ditangkap dalam keadaan tidak bersenjata, namun karena ia masuk secara ilegal, maka dia dianggap sebagai sebuah ancaman keamanan bagi Pemerintah Malaysia. Demikian Inspektur Jenderal Polisi  Norian Mai. 

"Kami punya alasan kekhawatiran, akan bahaya terhadap keamanan nasional. Sebab, ada kerja sama antara kelompok pendukung Misuari dengan (kelompok separatis) Abu Sayyaf," ungkap Norian Mai, seperti dikutip kantor berita Malaysia, Bernama. 

Ditolak Mahathir 

Anggota-anggota kelompok separatis lain, Abu Sayyaf, pernah melakukan tindak penculikan terhadap sejumlah turis asing di wilayah peristirahatan Malaysia beberapa waktu yang silam. Abu Sayyaf, menurut Amerika Serikat, terlibat hubungan di masa lalu dengan Osama bin Laden serta jaringan organisasinya, Al Qaeda, yang menurut AS diduga terlibat di balik aksi serangan teror ke New York serta Washington DC 11 September 2001. 

PM Malaysia Mahathir Mohamad, sebelumnya mengungkapkan penolakannya untuk mengabulkan permintaan suaka Misuari. Hal senada juga diungkapkan Menteri Luar Negeri (Menlu) Malaysia Syed Hamid Albar. 

"Dia tidak bisa melarikan diri ke Malaysia untuk mencari suaka, dari sebuah konflik yang ia ciptakan sendiri," kata Syed Hamid. "Saya tidak melihat satu alasan pun, untuk tidak mengirimkannya kembali ke Filipina, guna menghadapi proses hukum yang berlaku," kata Menlu Malaysia pula. 

Misuari, meninggalkan Jolo yang disulut peperangan para pengikutnya yang diduga bekerja sama dengan kelompok separatis Abu Sayaf guna menghadapi pasukan Pemerintah Filipina. 

Pemerintah Filipina menuduh Nur Misuari berupaya menggagalkan pemilihan regional untuk memilih gubernur baru ARMM hari Senin (26/11) ini. Presiden Gloria Macapagal-Arroyo, yang saat pecah pemberontakan tengah melakukan kunjungan ke AS, lebih memilih Farouk Hussein, rival Misuari di tubuh MNLF sebagai calon gubernur baru Wilayah Otonomi Muslim Mindanao. 

Menurut Arroyo, pemilihan di Mindanao Senin itu merupakan "tahap akhir implementasi kesepakatan perdamaian 1996", di mana Misuari sudah berjanji menghentikan perlawanan gerilya terhadap Pemerintah Filipina yang sudah berjalan 24 tahun. 

Pengikut Misuari melakukan aksi pemberontakan Senin lalu, setelah 15 anggota "dewan eksekutif" MNLF memutuskan memecat Misuari dari posisi pucuk pimpinan MNLF, April lalu. 

Arroyo sendiri menuduh Misuari melakukan salah pengelolaan, dengan mengatakan "tak terwujud" dalam infrastruktur, atas jumlah dana "milyar-milyaran peso" (puluhan juta dollar) yang ia terima dari Pemerintah Filipina guna membangun wilayah otonominya. 

"Dia dulu adalah pejuang yang baik, dalam perjuangan guna meraih otonomi. Akan tetapi, pejuang yang baik tidak secara otomatis akan menjadi administrator yang baik pula, meskipun ada juga pengecualian," kata Arroyo, yang disiarkan secara nasional di layar televisi Filipina. 

Sekitar 1,1 juta orang memiliki hak untuk memilih di lima Provinsi ARMM, wilayah yang dipimpin Misuari sejak ditunjuk sebagai Gubernur ARMM tahun 1996. Total ada 145 kandidat yang mengincar 26 posisi, termasuk 11 kandidat yang mengincar kursi Gubernur, kursi yang diduduki Misuari. 

Malaysia-Indonesia 

Aksi penangkapan Gubernur Misuari oleh polisi Malaysia, terjadi hanya sehari setelah Presiden Arroyo secara resmi meminta pada Pemerintah Malaysia dan Indonesia agar membantu menangkap Misuari, apabila memasuki wilayah tersebut. 

"Presiden gembira, bahwa otoritas Malaysia sangat cekatan," kata Roberto Tiglao, juru bicara Arroyo yang mengutip ucapan presidennya, "Misuari tak punya secarik dokumen perjalanan pun, dan ia akan menghadapi pula tuntutan di sini (Filipina)," ungkap Tiglao pula. 

Duta Besar Filipina untuk Malaysia, Jose Brillantes mengungkapkan, bahwa pihaknya sudah melakukan diskusi dengan Pemerintah Malaysia untuk membicarakan prosedur yang harus dipenuhi, sebelum dilakukannya ekstradisi Misuari dari Malaysia ke Filipina. 

Hari Jumat, sebuah laporan mengungkapkan bahwa pembantu senior Misuari, Jamsali Abdul Rahman mengutarakan, Misuari akan memohon suaka pada Mahathir. Tetapi, pada hari Sabtu, Mahathir ternyata menolaknya, dan bahkan Misuari ditangkap. 

Sementara, menurut press release dari Bangsamoro Republik, MNLF yang diterima Kompas Sabtu malam, yang ditandatangani Abu Mohammad serta Abu Al-Baydr-namun tanpa mengungkapkan jabatannya-menuding Presiden Arroyo sebagai bertanggung jawab "secara kriminal" atas pergolakan dalam skala besar-besaran di Mindanao. 

Release Bangsamoro, yang dikirim melalui faksimile Hotel Borobudur Jakarta itu, juga menuduh Presiden Arroyo telah melanggar kesepakatan 2 September 1996, antara MNLF-Filipina yang disaksikan oleh Organisasi Konferensi Islam (OKI), untuk mengimplementasikan otonomi secara murni pada Bangsamoro.  

