Jakob Oetama: Temukan Kembali Format Indonesia

Carut-marutnya kondisi sosial, ekonomi, politik, dan hukum di Indonesia perlu segera dibenahi dengan menemukan kembali format Indonesia baru. Proses penemuan kembali itu tak cukup sekadar melalui proses internalisasi, evaluasi, dan rasionalisasi di dalam penataan seluruh sistem, tetapi juga harus dibarengi kontrol terhadap kinerja pemerintahan. 

Demikian sambutan Pemimpin Umum Harian Kompas Jakob Oetama dalam acara Pesta Emas 50 Tahun Majalah Basis, majalah kebudayaan yang bermarkas di Yogyakarta, Sabtu (24/11) malam. Jakob mengutip kata-kata Max Weber yang menyatakan bahwa segala kebajikan dan nilai yang dimiliki tidak akan bernilai apabila tidak ada proses internalisasi dan dialog sehingga kebajikan dan nilai itu menjadi bagian dari diri manusia.

Tema Melik Nggendhong Lali (siapa punya pamrih, akan segera lupa diri -Red) yang diangkat Majalah Basis sebagai wacana utama pesta emasnya, menurut Jakob, sangat tepat untuk menggugat kembali persoalan yang kini sedang dihadapi Indonesia. "Pekerjaan besar inilah yang sedang kita alami," kata Jakob.

Jakob mengutip sebuah kalimat di Majalah Basis yang menyatakan bahwa kalau kekuasaan tidak memadai dan keadaan semrawut maka beralihlah ke roh. "Tetapi, saya masih tidak tahu roh yang mana. Saya hanya menafsir, sesungguhnya apa yang sedang terjadi pada negara kita," ujar Jakob.

Jakob menambahkan, Melik Nggendhong Lali di negara-negara Eropa diikuti oleh suatu kekuatan batin yang terus mengendalikan idealisme negara itu dari kekuatan-kekuatan kapitalis, kekuatan hukum pasar. Sedangkan di Indonesia, kekuatan batin itu tidak menyertai berlakunya ekonomi pasar. Bahkan, saat ini Indonesia semakin tak berdaya dengan kekuatan pasar itu. "Di sinilah saya melihat peranan Majalah Basis," kata Jakob.

Dalam kaitan itu, Jakob mengungkapkan tesisnya mengenai arti sebuah berita. Berita, menurut Jakob, bukan sekadar fakta, juga bukan sekadar peristiwa. Berita adalah fakta dan peristiwa yang diproses oleh wartawan secara profesional dan etis kemudian ditempatkan dalam suatu frame of reference (kerangka rujukan). Selanjutnya frame of reference dan peristiwa bersatu di dalam berita. Mengutip kata-kata Ignas Kleden, Jakob mengatakan, proses semacam itu akan membuat berita memiliki makna.

Basis, menurut Jakob, mempunyai tugas dan panggilan yang lebih dahsyat, secara mendasar dan mencakup peristiwa dan kecenderungan peristiwa dan membangun kerangka. Basis mengejar ketertinggalan bangsa kita, memberikan visi, frame, semangat, terhadap perkembangan yang terjadi dalam masyarakat, dalam bidang politik, budaya, sosial, maupun ekonomi. "Di sinilah peranan media untuk tampil mencerahkan hati, dan mencerdaskan otak, dalam berbagai pergulatan," tandas Jakob.

Berpihak pada si kecil

Majalah Basis mengangkat tema Melik Nggendhong Lali yang juga merupakan tema edisi Basis Nomor 11-12, tahun ke-50, November-Desember 2001. Dalam idiom masyarakat Jawa, idiom itu dikenal sebagai kritik terhadap kekuasaan dan kekayaan. Siapa yang berkuasa dan kaya mudah lupa akan dirinya.

Dalam pidatonya, Pemimpin Redaksi Basis, Sindhunata mengatakan, di banyak negara majalah kebudayaan sudah berguguran. Basis sendiri masih bisa bertahan hidup hingga usia 50 tahun di tanah yang kering akan cinta kebudayaan.      

Yang menghidupi Basis, kata Sindhunata, pertama-tama bukanlah uang dan materi, tetapi roh yang mau memperjuangkan kedalaman melawan pendangkalan hidup, baik yang berasal dari masyarakat maupun politik. 

Majalah Basis berawal dari hasil rapat 29 Maret 1951 yang dihadiri oleh J Bakker, A Djajasepoetra, J Dijkstra, R Soekarto, G Vriens, dan P Zoetmulder di Ignatius College Yogyakarta. Untuk pertama kalinya, Basis terbit 1 Oktober 1951. Dalam perjalanan sejarahnya, Basis melahirkan pemikir-pemikir besar humaniora Indonesia, seperti Drijarkara, Zoetmulder, sejarawan G Vriens, dan budayawan Dick Hartoko yang 1 September lalu meninggal dunia.

