Terbayang-bayang di Mata...

SEPERTI sudah tidak ada yang diingatnya lagi, seorang pemuda berjoget gemulai sambil memejamkan mata. Dia sudah lupa daratan, sebagaimana pemuda-pemuda yang lain, yang terbuai oleh dendang yang dibawakan oleh penyanyi dangdut Ona Sutra di atas panggung: Terbayang-bayang. 

Itulah suasana halaman Televisi Republik Indonesia (TVRI) di Jalan Gerbang Pemuda, Jakarta Pusat, setiap Rabu malam. Seperti Rabu (21/11) pekan lalu, di halaman parkir itu penonton diperkirakan sekitar 2.000 orang. Jumlah ini terhitung sedikit dibanding rekor pada minggu-minggu sebelumnya, yang bisa dua atau tiga kali lipatnya. Mungkin susutnya penonton Rabu  malam itu disebabkan suasana Ramadhan dan gerimis yang waktu itu sesekali turun. 

Kemeriahan dangdut di halaman TVRI yang penontonnya bisa meluber sampai ke jalan itu dalam beberapa hal bisa menggambarkan semangat stasiun tertua di Indonesia itu saat ini: mereka tengah menggeliat lagi, ingin meraih kembali publiknya. Tahun-tahun belakangan, taruhlah sejak munculnya televisi-televisi swasta di akhir tahun 1980-an, TVRI memang menyurut pamornya.  

Dalam persaingan dengan televisi-televisi swasta yang semakin "glamour", TVRI kemudian terlihat menjadi "butut", dengan kesan waktu itu yang terus melekat padanya, yakni kesan sebagai "corong pemerintah". Hubungan dengan pihak luar pun -taruhlah dengan pers- sementara televisi-televisi swasta kelihatan rileks, bersahabat, terbuka, TVRI  saat itu tetap saja seperti tak mampu mengoreksi diri. Dia tetap "birokratis", seperti wajah departemen yang menaunginya saat itu, yakni Departemen Penerangan yang syukur telah dibubarkan. 

Kini, TVRI tampaknya hendak meretas citra lama yang melekat pada dirinya. Dangdut di halaman stasiun TVRI Jakarta tadi hanya satu dari gambaran geliat TVRI saat ini.  Hampir seminggu penuh setiap malam, mereka menggelar acara yang terbuka untuk publik dan disiarkan secara langsung. Senin malam, "Blues Night"; Selasa, "Legend" berupa lagu-lagu lama; Rabu, "Dangdut Pro"; Kamis, "Country Road"; Jumat, "Jazz Club" dan "Asia Manise" yang sebagian berisi lagu-lagu Mandarin; Sabtu, "Go Rock"; Minggu, "Dansa Yok Dansa". Tempat yang mereka pakai dari halaman depan seperti untuk dangdut itu, halaman samping yang populer disebut sebagai "Taman Buaya", teras, dan juga di dalam studio. 

Artis-artis yang tampil juga bukanlah artis-artis "kemarin sore". Boomerang, Ian Antono, Trie Utami, Padi, Dorce Gamalama, Ona Sutra, Iis Dahlia, Ayu Soraya, Imam S Arifin, dan Machicha Mochtar adalah sederetan artis beken yang pernah tampil dalam ajang ini. 

TVRI tampaknya serius menggelar acara tersebut. Tata panggung dibuat sangat meriah dengan tata lampu warna-warni dan dekorasi panggung berisi pesan-pesan sponsor. Yang terakhir itu, tentu karakteristik yang lain lagi mengenai TVRI, yang sebelumnya dinyatakan dilarang beriklan (meski diam-diam mereka sebetulnya tetap menerima sponsor). Kini, mereka terbuka tentang itu. Pembawa acara Jamal Mirdad dan Maharani tidak segan-segan mengingatkan penonton akan produk sponsor. Pokoknya, meriah. 

DIREKTUR Utama Perusahaan Jawatan (Perjan) TVRI Sumita Tobing sendiri mengatakan, untuk menjadi sehat, TVRI harus berubah menjadi perseroan. TVRI pun, katanya, harus melepaskan diri dari citra negatif yang selama ini disandangnya sebagai perpanjangan birokrasi pemerintah, termasuk ketertutupannya.  

Selangkah demi selangkah katanya TVRI mulai membenahi masalah-masalah itu. Iklan-iklan komersial yang selama ini hanya menjadi santapan televisi swasta pun, mulai dicari TVRI. TVRI telah mengontrak sebuah perusahaan jasa yang bertugas untuk mencarikan iklan untuknya. "Kami belum terbiasa mencari iklan, karena itu kami harus dibimbing dulu," kata Immas Sunarya, Humas TVRI. 

TVRI juga membuka situs www.tvri.co.id agar setiap orang bisa mengetahui "isi perut" TVRI. "Karena ketertutupan kami, masyarakat jadi tidak mengenal TVRI. Akibatnya, ketika TVRI di ambang kematian, masyarakat tidak peduli. Dari situs ini, masyarakat boleh menanyakan apa saja termasuk gaji dirut dan gaji seorang Usi Karundeng," kata Sumita Tobing ketika peluncuran situs tersebut. 

Beberapa acara seperti "Dewan Pers Menjawab", "Suara Rakyat Kepulauan", dan acara-acara live setiap hari, dibuat dengan semangat keterbukaan. Untuk acara live setiap hari, penonton bisa datang dan menikmati acara itu tanpa membayar. "Kami tidak mau lagi ada orang yang menganggap semua yang didapat dari TVRI harus bayar," kata Djuha Irawadi, Manajer Produksi dan Kreativitas Divisi I Siaran Nasional TVRI.  

Usaha-usaha itu memang tidak dengan sendirinya akan melahirkan hasil secara seketika. Kata mereka, iklan-iklan yang datang masih bisa dihitung jumlahnya. Untuk acara-acara live, baru "Dangdut Pro" yang mendapatkan iklan. Sementara biaya produksi dan biaya-biaya lain, harus terus dikeluarkan. Untuk acara-acara live saja dibutuhkan biaya Rp 40 juta setiap jamnya. Menurut Tobing, biaya produksi TVRI mencapai Rp 1 trilyun setahunnya, sementara TVRI hanya mendapatkan Rp 135 milyar dari APBN. Dana-dana lain, dari iuran TVRI dan stasiun swasta tidak bisa diharapkan. 

Yang pasti juga menjadi beban TVRI tentu jumlah karyawan, yang mencapai 7.000 orang. Apalagi kalau mengingat, jumlah itu sebagian besar jangan-jangan direkrut tanpa sepenuhnya pertimbangan profesionalisme. Ini kalau mengingat TVRI dulu sebagai bagian Departemen Penerangan, termasuk dalam sejarahnya riwayat departemen tersebut yang pernah merekrut tenaga sebanyak-banyaknya ketika mereka ingin menjadi "buldoser" Orde Baru. 

ITULAH bayang-bayang wajah TVRI, yang beberapa di antaranya mungkin masih terlihat di sana-sini. Dangdutan yang meriah di halaman itu, toh, masih juga diselingi dengan wawancara-wawancara yang mengedepankan pejabat pemerintah? Tokoh yang pernah mereka wawancarai dalam acara ini antara lain Kepala Polda Metro Jaya Irjen  Sofjan Jacoeb, Wali Kota Jakarta Utara Soebagyo, Gubernur Lampung Oemarsono, dan lain-lain.  

"Kami ingin memberikan nilai tambah bagi pemirsa. Mereka tidak saja mendapatkan hiburan, tetapi juga mendapatkan informasi yang terkini," demikian alasan yang diberikan Djuha Irawadi. 

Sepertinya mereka masih kurang yakin, bahwa sebuah hiburan bisa afdal tanpa kehadiran para pejabat. Padahal lihatlah, dari atas panggung Ona melantunkan suaranya: Terbayang-bayang di mata, tak luput dari ingatan.... Lalu, semua pengunjung berjoget sampai merem-melek. Itulah yang dibutuhkan rakyat.   

