Rakyat Menunggu Bukti, Bukan Retorika

SUDAH tiga pekan Saniah (36) tidak berjualan pisang goreng. Ibu tiga anak -berusia tiga sampai enam tahun- ini menyerah karena harga bahan-bahan baku penunjang dagangannya naik. 

Harga minyak curah, tepung terigu, dan pisang kepok sebenarnya hanya naik dalam nominal "kecil". Minyak curah kualitas nomor dua naik dari Rp 3.200/kg menjadi Rp 3.900, tepung terigu naik Rp 25/kg, dan pisang kepok naik dari Rp 5.000/ sisir menjadi Rp 5.500/sisir. Minyak tanah, yang mestinya Rp 600/liter, dinaikkan pengecer menjadi Rp 700/liter, tanpa "aba-aba" dari pemerintah.

Akan tetapi, bagi Saniah, kenaikan sekecil apa pun sangat berpengaruh. Untuk menyesuaikan kenaikan bahan baku, mestinya ia menaikkan harga atau memperkecil ukuran pisang gorengnya. Namun, ia tidak berani melakukannya karena khawatir diprotes pelanggannya.

"Enam bulan lalu, ketika saya menaikkan harga pisang goreng dari Rp 400/buah menjadi Rp 500/buah saja, banyak yang mengeluh. Saya malah dibilangin pengen cepet kaya...," tutur Saniah, Minggu (25/11). Ia berjualan di Desa Jurang Mangu Barat, Tangerang. 

Ketika masih berjualan, sehari ia rata-rata mampu melepas 120 buah pisang goreng ke pasar, omzetnya Rp 60.000/hari. Dari jumlah itu, ia meraih laba bersih sekitar 15 persen sehingga penghasilannya rata-rata Rp 8.200 per hari.

Saniah makin bingung karena suaminya, Samin (37), buruh bangunan, sudah sebulan menganggur. Proyek perumahan di sekitar Jurang Mangu Barat rata-rata macet sehingga Samin tidak kebagian pekerjaan. Dua saudara Samin, juga buruh bangunan dan menumpang di rumah kontrakan Samin, pekan depan terancam menganggur karena pekerjaan perbaikan rumah di kawasan tersebut segera selesai. "Kami benar-benar bingung," kata Saniah.

Banyak warga DKI Jakarta dan sekitarnya bernasib sama dengan Saniah. Mereka "kalah" oleh situasi sekarang yang bukan saja menuntut ketekunan dan keuletan, tetapi juga modal kerja yang memadai. Umumnya "kekalahan" pedagang gurem itu karena modal yang kecil. Mereka rentan oleh gejolak harga bahan baku. Mereka dapat berjualan lagi jika ada yang memodali, atau harga bahan baku agak menurun. 

Sebagian di antara mereka nekat menggadaikan hartanya, untuk menyambung roda usaha. Ada yang nekat menggunakan trotoar atau halte bus untuk berjualan. Pokoknya, asal bisa hidup. Bahwa tindakan mereka merampas hak publik dan main kucing-kucingan dengan petugas ketentraman dan ketertiban (tramtib), itu soal yang berbeda.

J Kitono, pengamat sosial dan eksekutif sebuah perusahaan asing, menilai, "kekalahan" warga atau pedagang itu menambah panjang masalah sosial Indonesia. Sekarang, Indonesia diimpit oleh lebih dari 40 juta penganggur, rasionalisasi buruh (PHK), dan tutupnya sejumlah perusahaan padat karya. Semuanya menambah jumlah penganggur. 

Soal lain, "pembersihan" pedagang kaki lima di DKI Jakarta dan penggusuran gubuk warga di beberapa lokasi. Besarnya angka pengangguran pada gilirannya membuat angka kriminalitas dan jumlah pengemis meningkat dalam angka sangat signifikan.

Kitono menyatakan, ia bisa mengerti kalau kepolisian Indonesia bersikap tegas terhadap penjahat sehingga banyak penjahat tewas ditembus peluru polisi. Namun, akan jauh lebih bijak kalau rezim Megawati Soekarnoputri mencari jalan keluar bagi peliknya masalah ekonomi Indonesia. 

"Pemerintah sekarang sama saja dengan dulu, cinta pada retorika dan janji. Kerja konkretnya belum tampak. Yang mengemuka malah kenaikan harga kebutuhan pokok, padahal makin banyak rakyat menganggur," ujar Kitono dengan kesal.

USAHAWAN dari Grup Garudafood Sudhamek Agoeng menyatakan, di kota-kota besar seperti DKI Jakarta, Surabaya, atau Makassar, protes terhadap menurunnya kinerja ekonomi nasional gampang meletup karena masyarakatnya lebih heterogen, lebih bersentuhan dengan dunia luar. 

Akan tetapi, masyarakat di desa jauh lebih liat. Mereka terbiasa hidup sederhana, dan tidak terbiasa dengan kultur mengeluh. Sebagian besar di antara mereka, jika cukup makan, sudah merasa tenang, kendati sandang dan kebutuhan lainnya kurang terpenuhi. 

"Saya suka bercakap-cakap dengan petani. Mereka bijak menyikapi hidup. Berbeda dengan orang kota, susah sedikit mengeluhnya segudang," tutur Sudhamek.

Namun, ia mengingatkan, tidaklah ideal kalau sikap diam masyarakat desa ditanggapi pemerintah dengan sikap diam, lalu hanya memperhatikan keluh kesah masyarakat kota. Pemerintahan Megawati akan mendapat respek amat tinggi kalau semua menteri dan jajaran di bawahnya lebih banyak menunjukkan karya. 

Menurut Sudhamek, pemerintah memang mempunyai banyak agenda. Namun, ada baiknya membangun skala prioritas, misalnya menjaga distribusi barang agar lonjakan harga tidak mudah terjadi, menjaga kestabilan mata uang rupiah, dan membangun infrastruktur yang notabene menyediakan banyak lapangan kerja. Di DKI, Jakarta misalnya, sudah lama diributkan untuk membangun Jakarta Outer Ring Road (JORR), jalan kereta layang, jalan layang, menambah panjang jalan, membangun jaringan drainase, dan sebagainya. 

Dalam hal mengonkretkan program, tak ada salahnya belajar dari bangsa-bangsa lain. Pemerintah Thailand, misalnya, menangkap kerisauan masyarakat Bangkok terhadap begitu hebatnya kemacetan Bangkok. Pemerintah di sana mendirikan sky train, membangun demikian banyak jalan layang. Negeri Gajah Putih itu pun mati-matian membangun agrobisnis sehingga agrobisnis Thailand menjadi salah satu yang terbaik di dunia.

Malaysia, Korea Selatan, RRC, demikian halnya. Malaysia, umpamanya, membangun pertambangan minyak, industri, dan perkebunan di atas rel yang benar sehingga negeri itu mempunyai industri dan perkebunan terpandang di dunia. Ironisnya, Malaysia banyak belajar pertambangan dan perkebunan dari Indonesia.

Pemerintah RRC juga tak terbiasa beretorika. Negeri Tirai Bambu itu tekun membangun perekonomiannya. Infrastrukturnya luar biasa. Dan, kendati dunia dilanda resesi, pertumbuhan ekonomi RRC selalu di atas tujuh persen. Contoh kegigihan mereka, tampak misalnya dalam hal pembangunan sarana jalan. Ketika Jakarta mulai berteriak tentang JORR, Shanghai belum apa-apa. Kini, Shanghai mempunyai belasan jalan lingkar, sementara Jakarta belum dapat menuntaskan rencananya.

Kita memang pantas melakukan refleksi diri. Bangsa lain melaju amat kencang, kita masih terbiasa dengan langgam debat. Rakyat perlu bukti, bukan paparan teori dan retorika untuk konsumsi politik. Populer sekali pemerintahan ini kalau mampu mengonkretkan semua rencana yang sudah dijanjikan kepada rakyat. Cukuplah semua diskusi. Bangunlah infrastruktur, mulailah menyentuh pembangunan fisik, agar banyak lapangan kerja terbuka.   

