Bupati Diminta Ekstra Ketat Mengamankan TNKS

Bupati dan aparat keamanan di Provinsi Jambi yang memiliki atau sebagian wilayahnya merupakan Taman Nasional Kerinci Sebelat (TNKS) diminta bersikap ekstra ketat mengamankan kawasan taman nasional itu dari pencurian kayu atau penebangan liar serta perambahan hutan TNKS untuk dijadikan areal peladangan kulit kayu manis dan kopi.

"Saya merasa sangat prihatin dengan masih terus berlangsungnya pencurian kayu secara liar di kawasan konservasi Taman Nasional Kerinci Sebelat. Ini terbukti dengan terdapatnya sejumlah tumpukan kayu di pinggir Sungai Batang Merangin di Kabupaten Kerinci yang berasal dari tebangan liar," kata Gubernur Jambi Zulkifli Nurdin, Minggu (25/11).

Wilayah TNKS mencakup tiga kabupaten di Jambi. Bila TNKS rusak, kata Zulkifli, mudah terjadi banjir dan tanah longsor pada musim hujan. Akibatnya, masyarakat, terutama masyarakat sekitar, paling menderita. Sebagai contoh, banjir besar yang melanda pada akhir November dan awal Desember 2000 lalu di Kerinci, selain disebabkan oleh curah hujan yang tinggi, juga karena rusaknya lingkungan. 

Di kabupaten penghasil kulit kayu manis dan teh itu terdapat sekitar 107.000 hektar lahan kritis berupa semak belukar dan padang alang-alang. Sekitar 70.000 hektar dari lahan kritis itu merupakan lahan masyarakat.      

Ketika diguyur hujan lebat, pasir, batu, dan tanah dari lahan kritis itu masuk bersama air hujan ke sungai-sungai kecil, seterusnya ke Sungai Batang Merao dan meluap, menerjang masuk ke kawasan permukiman dan areal pesawahan. Akibatnya, terjadi sedimentasi yang tinggi di Sungai Batang Merao, dan jika tidak dilakukan normalisasi maka banjir mengancam setiap tahun atau setiap musim hujan.   

