IRF Tak Akan Efektif  Tanpa Penegakan Hukum dan Keamanan

Keberadaan Indonesian Recovery Fund (IRF) yang akan dibentuk pemerintah tidak akan efektif menyelesaikan masalah defisiensi aliran modal ke Tanah Air, selama tak ada perbaikan dalam konsistensi kebijakan, perbaikan kondisi makro-ekonomi, serta penegakan hukum dan keamanan. 

Permasalahan dasar yang dihadapi Indonesia dalam penarikan dana investasi selama ini bukan menyangkut keberadaan dana, tetapi lebih pada persoalan sosial-politik yang terkait dengan penegakan hukum dan keamanan untuk berinvestasi, yang belum teratasi. 

Bahkan, jika tidak hati-hati atau disalahgunakan, IRF yang menggunakan modal pinjaman asing bisa membuat Indonesia terjebak lagi dalam problem baru rente ekonomi dan utang luar negeri yang lebih parah.

Demikian diungkapkan oleh mantan Menteri Keuangan Bambang Sudibyo, Ketua Harian Komite Pemulihan Ekonomi Nasional (KPEN) Sofjan Wanandi, serta pengamat ekonomi Didik J Rachbini, M Ikhsan, Umar Juoro, Revrisond Baswir, dan Hartojo Wignjowijoto di Jakarta, Sabtu (24/11). 

IRF adalah lembaga investasi yang akan diluncurkan pemerintah tahun 2002, untuk membiayai kegiatan investasi di dalam negeri dalam rangka revitalisasi sektor riil di Indonesia. Sementara pendanaannya diharapkan datang dari lembaga-lembaga asing seperti International Finance Corporation (IFC - anak perusahaan Bank Dunia) dan Bank Pembangunan Asia (ADB).

Revrisond Baswir mengatakan, IRF sebenarnya hanya berfungsi sebagai fasilitator. Faktor penentu yang mempengaruhi para investor untuk mau menanamkan modal terletak pada prospek investasi di Indonesia, bukan pada keberadaan lembaga semacam IRF.

Menurut Revrisond, pemerintah seharusnya lebih memusatkan pada usaha-usaha pemulihan ekonomi pada penciptaan prakondisi yang mendukung investasi, seperti peningkatan jaminan keamanan. Ia juga mengatakan, konsep lembaga semacam IRF dapat berhasil di Thailand karena negara tersebut sudah menyelesaikan persoalan-persoalan dasar yang diperlukan untuk memacu kegiatan investasi.

Gangguan keamanan dan ketertiban nyaris tidak ada di Thailand. Bahkan, sebagai bagian dari upaya untuk keluar sesegera mungkin dari krisis ekonomi, Thailand telah mengadakan perubahan konstitusi. 

Untuk memacu sektor riil, menurut dia, pemerintah lebih baik berkonsentrasi pada upaya restrukturisasi perusahaan-perusahaan yang memiliki kredit macet. Apalagi, 30 persen dari perusahaan-perusahaan yang bermasalah ini bergerak di sektor pertanian.     

Kerjakan PR

Hal senada disampaikan Sofjan Wanandi. Kegiatan investasi dan pergerakan perekonomian domestik, menurut Sofjan, tidak tergantung pada faktor pembiayaan semata, tetapi juga pada kebijakan dan konsistensi pemerintah dalam penegakan hukum dan keamanan di Indonesia. 

Tanpa ini, menurut dia, lembaga-lembaga asing yang diharapkan menjadi penyandang dana pun tidak akan mau menanamkan modalnya di sini. "IFC sendiri sudah menyatakan tidak ada investasi baru di Indonesia," ujar Sofjan. 

Untuk itu, ia menyarankan pemerintah sebaiknya lebih memprioritaskan pada penyelesaian seabrek pekerjaan rumah yang dimilikinya, seperti restrukturisasi dan penjualan aset di Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN), mengatasi masalah privatisasi BUMN seperti kasus PT Semen Padang, persoalan yang timbul dari otonomi daerah, dan barang-barang impor yang masuk secara ilegal. Sofjan menambahkan, lembaga serupa di Thailand berhasil karena lembaga itu dibentuk sebelum adanya tragedi World Trade Center (WTC) di Amerika Serikat (AS). Dengan adanya tragedi WTC, perusahaan-perusahaan asing berusaha mengonsolidasikan diri sehingga kecil kemungkinan mereka mau menanamkan modalnya di sini.

Secara terpisah, Bambang Sudibyo mengatakan, keberadaan IR, memang dapat memperkecil risiko investasi di Indonesia karena risiko akan dibagi bersama dengan pihak lain yang menyuntikkan dana di lembaga ini. Namun, selama tidak ada sinyal dari pemerintah untuk memperbaiki stabilitas sosial-politik, IRF tak akan memberikan manfaat yang berarti.      

Bambang berharap lembaga ini tidak mengambil wewenang dari Badan Koordinasi Penanaman Modal (BKPM) yang selama ini menangani masalah investasi di Indonesia. Sebab, hal tersebut menyangkut kedaulatan negara yang tidak bisa diusik oleh lembaga asing.

Jerat utang baru

Didik Rachbini mengatakan, pembentukan lembaga yang terkait dengan pendanaan kepada pengusaha hendaknya memenuhi beberapa syarat pokok. Di antaranya, syarat akuntabilitas terhadap publik, jaminan tidak akan dikorupsi, tidak terjadi praktik KKN atau justru menciptakan beban rente ekonomi baru.

Hal ini penting, sebab sebenarnya kerja sama antara pemerintah dan swasta dengan menggunakan dana pihak ketiga (asing) adalah sama saja dengan transaksi utang luar negeri. Jika dana ini disalahgunakan, ini akan menjadi beban pemerintah yang akhirnya menjadi tanggungan rakyat.

Didik berpendapat, sebenarnya yang paling bagus adalah menggunakan kemampuan dana yang dimiliki sendiri di APBN untuk mendorong perekonomian domestik. Ia juga mengingatkan, jika tidak hati-hati, pinjaman luar negeri dalam rangka IRF ini bisa membuat Indonesia terjebak kembali ke masalah beban rente ekonomi yang baru, terutama kalau reformasi tidak berkembang dengan baik.

Umar Juoro mengatakan, pembentukan IRF perlu dibarengi pembenahan kondisi makro-ekonomi. Kondisi makroekonomi yang tidak kondusif -ditandai tingginya suku bunga dan inflasi, jebloknya nilai tukar rupiah, serta lambannya restrukturisasi di BPPN dan privatisasi BUMN- dapat mempersulit Indonesia untuk melibatkan lembaga-lembaga asing yang akan menanamkan dananya. 

Apalagi, ditambah dengan tidak adanya jaminan keamanan dan kejelasan hukum. "Seharusnya menunggu kondisi ekonomi makro ideal dulu, baru dibentuk IRF," ujar Umar.

Untuk masalah tenaga kerja, Umar menyarankan, sebaiknya dilakukan dengan lebih mengefektifkan program-program yang sudah ada, seperti pemberian kredit pada industri kecil dan menengah.

Hartojo Wignjowijoto pesimistis gagasan IRF bisa dilaksanakan tahun depan. Pasalnya, kondisi Indonesia berbeda dengan Thailand yang luas wilayahnya lebih kecil. Dalam keadaan ekonomi dunia yang cenderung merosot seperti sekarang, menurut Hartojo, tidak akan ada lembaga keuangan internasional yang mau memasukkan dananya ke Indonesia. Yang bisa dilakukan, mengupayakan peningkatan daya beli masyarakat sekaligus memperkuat daya beli dan struktur produksi di dalam negeri. Lembaga investasi semacam IRF juga memerlukan modal yang besar karena sifat investasi yang jangka panjang.  

