Liverpool Pimpin Liga Inggris

Meski bertarung dengan 10 pemain sepanjang babak kedua, Liverpool berhasil menahan gedoran Sunderland, dan menang 1-0 dalam lanjutan Liga Inggris di Stadion Anfield, Minggu (25/11). Dengan kemenangan itu, Liverpool mempertahankan posisinya di puncak klasemen.

Setelah unggul 1-0 lewat Emile Heskey di menit ke-22, Liverpool terpaksa kehilangan bek asal Jerman, Dietmar Hamann, di akhir babak pertama. Wasit Steve Bennett yang memimpin pertandingan mengusir Hamann karena menilai dia melanggar Bernt Haas.

Malam itu, Sunderland memasang Niall Quinn dan Kevin Phillips di depan. Meski tanpa didukung pemain sayap Kevin Kilbane yang cedera, dengan dukungan mantan gelandang Liverpool, Jason McAteer, kedua penyerang itu kerap membahayakan gawang Jurek Dudek.

Namun, "The Reds" hingga partai ke-12 mereka itu tetap berada dalam penampilan puncak mereka. Setidaknya, dua kali tusukan Robbie Fowler nyaris menciptakan gol. Usaha pasukan Pelatih Gerard Houllier berbuah melalui tendangan bebas di sisi kiri kotak penalti Sunderland. 

Danny Murphy berhasil menjalankan tugasnya mengeksekusi tendangan bebas itu dengan umpan lambung yang jatuh tepat di depan gawang. Heskey yang bergerak cepat membebaskan diri dari kawalan Darren Wiliams menyambut bola dengan sundulan ke sudut kiri gawang yang di luar perkiraan kiper Thomas Sorensen. 

Bagi Heskey, gol tersebut merupakan gol pertamanya dalam 20 pertandingan terakhir. Terakhir, Heskey mencetak gol 1 September lalu, dalam pertandingan dramatis antara Inggris dan Jerman di mana Inggris bisa menang besar 5-1.

Pertarungan berimbang antara dua tim dapat dikatakan hanya terjadi dalam 45 menit awal pertandingan. Dipaksa bertanding hanya dengan 10 pemain, Houllier memutuskan untuk menarik Fowler dan menggantinya dengan Gary McAllister untuk memperkokoh barisan pertahanan mereka.

Setidaknya 12 kali Sunderland menciptakan peluang berbahaya dalam usaha mereka menyamakan kedudukan. Namun, Dudek dan para pemain belakang Liverpool bisa dengan baik mementahkan semua usaha tersebut. Dudek tercatat empat kali mengeblok bola tendangan Phillips, Thomas Butler, dan Michael Gray.

Liverpool bahkan harus kehilangan Murphy yang jatuh kesakitan saat mengeblok tembakan Vladimir Smicer di menit ke-60. Namun, Patrick Berger yang masuk sebagai pemain pengganti mampu memainkan peran dengan bagus dengan menjaga pergerakan McAteer yang malam itu produktif dalam menyuplai bola ke Phillips atau Quinn.

Meski berkonsentrasi dalam pertahanan, tampaknya para pemain Liverpool sudah memasuki masa kematangan mereka. Dengan menggantung Heskey sendirian di depan, Liverpool terkadang bisa balik membahayakan Sunderland melalui peran Steven Gerrard yang dipaksa untuk tidak terlalu turun ke bawah membantu rekan-rekannya di belakang.

Dengan kemenangan dalam pertandingan menegangkan itu, Liverpool semakin kokoh bertengger di puncak. Dari 12 pertandingan yang telah mereka mainkan, "The Reds" mengumpulkan 26 poin, memasukkan 22 gol dan kemasukan 11.

Usai pertandingan, Heskey mengaku kemenangan yang mereka peroleh merupakan berkah karena dia sebenarnya tidak puas dengan penampilan timnya terutama di babak kedua. Menurut dia, mereka seharusnya dapat lebih memaksa untuk lebih banyak menyerang setelah menemukan pola bertahan yang dibutuhkan.

"Tetapi kami sudah berusaha untuk keluar sebanyak mungkin dan itu menunjukkan kami bisa menciptakan peluang gol meski tertekan. Kami dipaksa turun jauh ke belakang, tapi kami bisa melakukannya dengan sangat baik," kata Heskey.

Leeds imbang

Sementara usaha Leeds United untuk menempel rapat Liverpool sedikit tergelincir menyusul kegagalan mereka memaksakan kemenangan di kandang sendiri Elland Road atas Aston Villa. Kedua tim yang sama-sama bernafsu untuk menang agar dapat membayangi Liverpool itu bermain imbang 1-1.

Leeds lebih dulu unggul melalui Alan Smith di menit ke-18. Namun, penyerang Turki, Hassan Kachloul, bisa menyamakan kedudukan lewat golnya 10 menit sebelum paruh pertama pertandingan usai.

Leeds kini terpaut dua angka dari Liverpool dari 13 partai yang telah mereka mainkan. Dengan nilai 24 yang dikantungi, Leeds berharap tidak didepak oleh Manchester United yang hingga berita ini ditulis masih bertanding dengan Arsenal. MU datang ke Highbury dengan mengantungi nilai 21 dan Arsenal 20.

Sementara Villa tetap berada di posisi keempat di bawah Newcastle United. Meski sama-sama mengantungi nilai 23 dan punya selisih gol yang sama (6), Newcastle menang dalam produktivitas gol. (lihat Data dan Agenda di halaman 24)

Dari Stadion Riverside, Middlesbrough ditahan seri tanpa gol oleh tim terbawah dalam klasemen, Ipswich Town. Namun, hasil itu cukup membawa Middlesbrough merebut peringkat 13 dari tangan Sunderland. Sebaliknya, Ipswich semakin terpuruk di posisi ke-20 dan terpaut satu angka dari tim di atasnya, Leicester City, yang mengantungi nilai 10.  

