Arroyo Lebih Suka Misuari di Malaysia

Walau Malaysia hari Minggu (25/11) telah memperlihatkan keinginan untuk mendeportasi Gubernur Wilayah Otonomi Muslim Mindanao (ARMM) Nur Misuari, yang ditangkap polisi Malaysia di lepas pantai negara bagian Sabah, Presiden Filipina Gloria Macapagal-Arroyo mengatakan bahwa dia akan lebih suka kalau Misuari dipenjara dulu di Malaysia.  Situasi ini menunjukkan bahwa menahan Misuari, pemimpin faksi Front Pembebasan Nasional Moro (MNLF) -yang ditangkap Sabtu dini hari ketika mencoba memasuki Malaysia dengan sebuah kapal secara ilegal- membawa risiko di kedua negara.  

Misuari menjadi Gubernur ARMM lima tahun lalu berdasarkan kesepakatan yang diprakarsai oleh Malaysia yang mengakhiri pemberontakan separatis MNLF terhadap Pemerintah Filipina yang berlangsung lama. Namun, Misuari ingkar dari kesepakatan itu. Pekan lalu, para pengikutnya melancarkan serangan-serangan terhadap pos-pos tentara Filipina di Pulau Jolo dalam sebuah upaya untuk mengacaukan pemilihan umum (pemilu) hari Senin ini untuk memilih penggantinya. Pemerintah Filipina telah mengenakan tuduhan pemberontakan padanya. 

Kepada wartawan di Manila, Arroyo mengatakan bahwa pemilu itu mempunyai kemungkinan berhasil yang lebih baik kalau Misuari menjalani hukuman penjara di Malaysia karena ia melanggar hukum di sana. 

"Secara pribadi, saya menginginkan dia tetap tinggal di sebuah penjara Malaysia," kata Arroyo. "Setelah itu, kami akan merepatriasinya sehingga dia dapat menghadapi berbagai tuduhan terhadapnya di pengadilan Filipina." 

Namun, di Kota Kinabalu, ibu kota negara bagian Sabah, Deputi Perdana Menteri Abdullah Ahmad Badawi menyatakan, Malaysia mungkin tidak akan mengenakan tuduhan imigrasi gelap, yang bisa mempercepat deportasi. 

"Itu mungkin tidak perlu karena kami akan mengirim dia kembali," kata Abdullah. 

Arroyo mengatakan bahwa Kementerian Luar Negeri Filipina sedang membicarakan rincian dengan Malaysia. Wakil Menlu Lauro Baja mengatakan bahwa perundingan sedang berlangsung, dan Filipina menginginkan Misuari kembali. 

Tempat persembunyian 

PM Malaysia Mahathir Mohamad mengatakan hari Sabtu bahwa Misuari telah mendapat kesempatan yang diberikan oleh kesepakatan perdamaian 1996 dan gagal merealisasikan pembangunan bagi rakyatnya. Malaysia tidak lagi merasa wajib membela dia dan tidak akan menjadi "sebuah tempat persembunyian bagi teroris". 

Abdullah, ketika ditanya oleh para wartawan mengenai ada tidaknya kekhawatiran pihak berwajib terhadap simpatisan Misuari di Sabah yang akan mencoba menghentikan pendeportasiannya, mengatakan tidak tahu. "Saya tidak ingin berspekulasi. Kami akan melakukan hal yang benar," katanya. 

Pertempuran di Jolo merupakan kegagalan bagi para pendukung Misuari. Hanya sedikit pendukungnya yang bergabung dengannya. Manila mengatakan bahwa yang telah bergabung dengan Misuari antara lain ekstremis Abu Sayyaf, sebuah kelompok penculik yang telah melakukan serangan dari Jolo ke perairan Malaysia untuk menculik sandera. 

Misuari ditangkap ketika para polisi bersenjata Malaysia dalam kegelapan menyerang sebuah kapal yang akan mendarat di Pulau Jampiras, sekitar 18 jam dengan kapal dari Jolo, dan menahan Misuari dan orang-orangnya. 

"Mereka tidak melawan dan tidak ada senjata yang ditemukan," kata Kepala Polisi Malaysia Norian Mai, dengan menambahkan bahwa salah seorang dari yang ditangkap adalah Abdul Harris, seorang pembantu senior yang mengepalai mahkamah tertinggi Islam MNLF. 

Sehari setelah ditangkap di lepas pantai Sabah, pemimpin faksi MNLF yang berusia 61 tahun itu masih ditahan di sebuah tempat persembunyian rahasia di Malaysia. Misuari pernah didekati oleh Malaysia, namun kini dianggap sebagai sebuah ancaman bagi keamanannya. 

Manila mengatakan akan meminta Malaysia untuk menyerahkan Misuari, dan pejabat-pejabat Pemerintah Filipina mengatakan, mereka perkirakan urusan ini akan selesai dalam beberapa hari. 

"Instruksi dari istana (kepresidenan) adalah permintaan agar dia diserahkan. Tetapi kami akan menghormati hak yang berwenang Malaysia untuk melakukan penyidikan terhadap mereka," kata Penasihat Perdamaian Kepresidenan Eduardo Ermita dalam sebuah wawancara radio hari Minggu. 

Polisi Malaysia tutup mulut mengenai di mana mereka menahan Misuari dan keenam pengikutnya, yang ditangkap di Pulau Jampiran dekat Kota Sandakan. Kepala Polisi Malaysia Norian Mai menolak memberi rincian keberadaan Misuari. 

"Ada kemungkinan bahwa kehadiran Misuari di sini merupakan sebuah ancaman pada keamanan nasional," katanya kepada surat kabar New Sunday Times. 

Pulau di mana Misuari ditangkap selama ini digunakan sebagai sebuah kamp latihan MNLF di masa lalu, kata penduduk di ujung utara Kalimantan itu. Laporan media Filipina, mengutip pejabat-pejabat intelijen, pekan lalu, mengatakan bahwa para pemberontak MNLF telah "menimbun senjata" di Jampiras.   

