31 Orang Tewas akibat Minum Minuman Keras   Dua Pekan Terakhir di Sulawesi Utara

Sedikitnya 31 warga di Kota Manado dan Kabupaten Minahasa, Sulawesi Utara (Sulut), tewas beberapa jam setelah menenggak minuman keras (miras) produk lokal berlabel CO (Champion) yang berkadar alkohol 14 persen.

Data yang dikumpulkan Kompas dari RSUP Malalayang, Manado, Minggu (25/11), menyebutkan, dalam dua pekan terakhir, jumlah korban tewas akibat miras tercatat 23 orang. Sementara itu dari Tondano, ibu kota Kabupaten Minahasa, diperoleh informasi, enam orang tewas, serta dari Desa Tateli, Minahasa, dua warga tewas akibat hal yang sama. Jumlah itu belum termasuk korban yang tidak sempat dibawa ke rumah sakit.

Kepala Dinas Kesehatan Sulut dr Allan S Umboh yang dihubungi mengatakan, meskipun belum memperoleh laporan resmi dari rumah-rumah sakit, terdapat indikasi kuat bahwa penyebab kematian yang menimpa puluhan warga dalam waktu yang relatif singkat itu akibat meneguk minuman keras CO. 

Umboh minta agar Balai Pengawasan Obat dan Makanan (POM) segera melakukan pemeriksaan di laboratorium. Pihak kepolisian juga diimbau untuk turun tangan menangani kasus ini secara cermat. 

Jadi buta

Menurut keterangan, sebelum akhirnya meninggal dunia, para korban lebih dulu mengalami pusing-pusing dan sakit dada setelah minum CO. Selanjutnya, para korban mengeluh matanya menjadi kabur, kemudian tidak bisa lagi melihat apa-apa, dan akhirnya meninggal dunia. 

Hal itu sempat dituturkan oleh Etong (30), warga Kelurahan Sario Tumpaan, Manado. Oleh keluarga dan teman-temannya, Etong dilarikan ke rumah sakit dan ternyata nyawa pemuda yang berprofesi sebaga tukang bangunan itu tidak tertolong lagi. Sebelum Etong, kata sejumlah paramedis di RSUP Malalayang, sudah banyak kasus serupa, juga dengan korban meninggal.

Dr Reggy Lefrand, ahli jantung yang bekerja di RSUP Malalayang, ketika dihubungi mengatakan, ia sempat menangani beberapa kasus CO. Ternyata, katanya, racun yang terdapat dalam minuman keras  tersebut, selain mampu merusak jantung, juga menembus hingga ke sistem saraf dan lever.

Beberapa korban setelah diperiksa, ditemukan jantungnya mengalami kelainan irama karena terjadi penebalan. "Racun yang dikandung pada minuman itu juga mampu merusak sistem saraf, lever, dan ginjal. Tetapi, kalau sempat memperoleh perawatan dini bisa ditolong, seperti halnya yang dialami seorang anak muda yang sembuh sebelum racunnya merambah ke jantung," tutur Lefrand, sambil menambahkan kepolisian semestinya turun tangan dan bertindak tegas.

Kompas yang memantau RSUP Malalayang memperoleh keterangan dari sejumlah petugas medis bahwa kasus-kasus ini sudah berlangsung sejak dua minggu lalu. Sambil memperlihatkan daftar pasien yang terdapat di instalasi gawat darurat, seorang paramedis mengatakan, seluruh korban sebelum meninggal menjadi buta.

Kepala Polda Sulut Brigjen (Pol) Erald Dotulong ketika dikonfirmasi mengatakan, ia sudah memperoleh laporan dan segera menurunkan timnya ke lapangan. "Kita tunggu saja hasilnya dalam waktu dekat ini. Saya akan mengumumkan secara resmi dan juga supaya masyarakat yang gemar alkohol tahu persis bahaya yang ditimbulkan minuman keras," ujar Kepala Polda, yang dihubungi melalui telepon genggamnya.

Ia menambahkan, sudah sejak lama kepolisian menaruh perhatian terhadap penertiban minuman keras, karena ternyata lebih dari 60 persen pelaku kriminal sebelum bertindak lebih dulu minum minuman keras. "Saya bahkan telah mengusulkan peraturan daerah (perda) tentang orang mabuk, namun terhadang kendala minuman keras adalah tulang punggung sebagian ekonomi rakyat," tandasnya.

Sedangkan Wakil Gubernur Sulut Freddy Sualang yang dihubungi terpisah meminta Polda segera turun tangan. Balai Pengawasan Obat dan Makanan (POM) Depkes juga diminta memeriksa minuman keras itu di laboratorium, sebab dalam etiket pada botol minuman sering dimanipulasi persentase kadar alkoholnya. Misalnya disebutkan,  berkadar alkohol 14 persen, tetapi menurut informasi dari para peminum bisa 17-20 persen.

Pemilik pabrik CO yang berlokasi di Maumbi, perbatasan Minahasa dengan Manado, ketika dihubungi di pabriknya, tidak berada di tempat.        

Luar biasa

Menurut catatan, populernya minuman merek CO baru berlangsung setahun terakhir ini, menyusul meningkatnya harga minuman anggur  Kasegaran yang sempat sangat populer di Sulawesi Utara. Saat harga minuman Kasegaran membubung tinggi melebihi minuman bir, masyarakat khususnya kaum muda berpaling ke CO yang harganya lebih murah. 

Biasanya "pesta" minuman keras itu dilakukan secara berkelompok, tiga atau lima orang. Kadang-kadang hingga 10 orang atau lebih serta dilakukan di sudut-sudut atau mulut lorong dan di tempat-tempat tertentu yang mudah dilihat orang. Pesta bisa menjadi semakin ramai bila minuman keras itu dicampur dengan Coca Cola, Sprite, M 150, Kratindaeng, dan sebagainya. Kadang-kadang, untuk saling menunjukkan kejagoannya, ada orang yang mencampurnya dengan spiritus.

Kejadian ini, menurut Kepala Dinas Kesehatan Allan S Umboh, termasuk kategori kejadian luar biasa dan harus mendapatkan perhatian khusus. Sebetulnya, orang mabuk akibat minuman keras di Sulut bukan lagi berita baru, sebab sudah menjadi hal biasa. Namun, kali ini karena diikuti dengan korban tewas hingga mencapai puluhan, perlu dicermati secara intensif.

Minuman keras produk lokal ini berbasis bahan baku cap tikus (jenis arak yang dibuat dari cairan putih pohon enau atau populer dengan nama saguer). Cap tikus sendiri sebagai produksi rakyat di kalangan masyarakat Sulut sudah dikenal sejak puluhan tahun lalu. Dari cap tikus kemudian oleh sejumlah pengusaha diracik lagi dengan berbagai bahan lain, kemudian menjadi berbagai merek anggur yang berkadar alkohol tinggi. Produksi cap tikus melibatkan ribuan rumah tangga rakyat di sebagian besar wilayah Minahasa Selatan.   

