Sejumlah Industri Tapioka Rakyat di Lampung Menjadi Besi Tua

Sebagian dari 127 unit Industri Tepung Tapioka Rakyat (Ittara) Lampung menjadi besi tua karena kesulitan manajemen, modal usaha, pasar dan bahan baku. Demikian hasil pemantauan Kompas saat mengunjungi beberapa Ittara di sentra tanaman singkong di Lampung, Jumat-Sabtu (24/11).

Ittara pertama kali beroperasi di Lampung Tengah, 13 November 1997. Ketika itu, Ittara Saribumi menghimpun lebih dari 2.000 petani singkong dari 10 desa di Rumbia dan sekitarnya.

Kelompok Tani Sukamaju, Bahuga, Kabupaten Way Kanan yang membangun Ittara Tani Sukamaju beberapa tahun lalu, kini gigit jari. Industri itu dibangun dengan dana Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah (APBD) Lampung.

Menurut seorang petani di sana, pabrik sama sekali tidak berfungsi karena peralatan mesin tidak menunjang. Meski kapasitas giling cuma satu ton per hari, tetapi karena peralatan mesinnya adalah mesin bekas, maka seringkali tersendat-sendat.

Demikian juga Ittara Bima Sakti, Abung Selatan, Lampung Utara yang berkapasitas 2,5 ton per hari tidak berfungsi. Ittara ini dibangun dengan dukungan dana Kredit Koperasi (KKop) BTPN. Hal sama dialami Ittara Saribumi, Padangratu, Lampung Tengah.

Bahan baku dan modal

Kepala Dinas Koperasi, Perindustrian dan Perdagangan Lampung Suryon SW mengatakan, dari 127 unit Ittara, sebanyak 35 unit di antaranya operasionalnya tersendat-sendat, delapan belum beroperasi, dan sembilan unit tak berfungsi.

"Ittara itu tersendat-sendat akibat kekosongan bahan baku, tingginya harga bahan baku, serta lemahnya kemampuan modal kerja. Sedangkan yang tidak beroperasi karena minimnya dana pembangunan pabrik sehingga terpaksa menggunakan mesin-mesin bekas," katanya.

Dilihat dari sumber dana, ada tiga kategori Ittara. Pertama, Ittara yang dibangun dengan dana Kredit Program Teknologi Tepat Guna (KPTTG) Pengentasan Kemiskinan (Taskin). Lainnya dari APBD provinsi dan APBD kabupaten, dan ketiga dari dana swadaya masyarakat.

Ia mengatakan, biaya satu unit Ittara sekitar Rp 135 juta. Kesulitan bahan baku dapat dipahami karena produksi terbatas. Dari 400.000 ha singkong hanya menghasilkan 3 juta ton. Itu saja tak cukup memenuhi kapasitas industri besar 12 juta ton setahun.

Ittara, kata Suryono, pada awalnya dibangun untuk menolong petani yang selama puluhan tahun terjebak permainan industri besar. Ada sekitar 250.000 keluarga petani singkong. Petani jadi sapi perahan dari industri tapioka, gaplek dan chips skala besar.

Gubernur Lampung Oemarsono menjelaskan, tidak semua Ittara gagal. Ittara dibangun dalam kerangka pemberdayaan ekonomi rakyat desa. Itu sudah berhasil, misalnya harga singkong sudah mencapai Rp 200 per kg. Sebelum ada Ittara, harga sempat Rp 20 per kg.

Gubernur menambahkan, pihaknya terus berusaha membenahi manajemen Ittara, juga masalah bahan baku, harga, serta pasar. Ittara akan diarahkan tak hanya menghasilkan tepung tapioka, tapi menghasilan nilai tambah berupa produk makanan seperti kerupuk dan cip.   

