ANALISIS EKONOMI FAISAL H BASRI  Menjinakkan Kenaikan Harga Bahan Pokok

RAKYAT kian lelah dan kehilangan asa menyaksikan pertarungan politik yang telah menghasilkan pergantian presiden berulang kali. Memang benar bahwa persoalan yang diwariskan oleh pemerintahan-pemerintahan sebelumnya sangat besar, pelik, dan terkait satu sama lain sehingga, mungkin, siapa pun yang memegang tampuk pemerintahan tak akan mampu menyelesaikan sebagian besar persoalan dalam waktu singkat. Namun, agaknya keadaan ini tak bisa dijadikan pembenaran untuk meminta agar rakyat terus bersabar. 

 luasnya hamparan persoalan sudah barang tentu ada beberapa masalah yang bisa diisolasikan untuk ditangani secara saksama sehingga bisa menghasilkan langkah-langkah terobosan. Hal ini penting untuk menguakkan kembali optimisme masyarakat bahwa bangsa ini mampu keluar dari krisis berkepanjangan. 

Insentif bagi pemerintah untuk menempuh kebijakan-kebijakan yang menyentuh kepentingan rakyat banyak dengan target-target jangka pendek yang terukur seharusnya cukup tinggi, mengingat presiden dan wakil presiden berasal dari partai yang populis. Sayangnya, sejauh ini aset dalam bentuk potensi dukungan politik yang relatif kuat belum dapat dijadikan modal berharga sebagai pendobrak kebekuan.

Di bidang ekonomi, pemerintahan Megawati-Hamzah Haz hingga kini belum mampu "menghadiahkan" sesuatu yang secara langsung bisa dirasakan nyata oleh masyarakat. Setahu saya, Tim Ekonomi Kabinet Mega-Hamzah sudah sejak awal menyadari betapa pentingnya menghasilkan sesuatu yang konkret pada "100 hari" pertama. 

Target pun sebetulnya telah dicanangkan -walau tidak di dalam bentuk dokumen resmi- yakni stabilisasi harga, khususnya pengamanan harga-harga kebutuhan pokok menyongsong lima hari besar keagamaan yang waktunya hampir bersamaan, yakni bulan Puasa, Idul Fitri, Natal, Tahun Baru Masehi, dan Tahun Baru Cina. 

ANOMALI atau belum ada yang berubah? Tatkala banyak negara sedang mengalami kekhawatiran terjadinya kecenderungan penurunan harga-harga, sejalan dengan kemerosotan pertumbuhan ekonomi pascatragedi World Trade Center (WTC) 11 September 2001 di Amerika Serikat (AS), Indonesia masih saja dibayang-bayangi hantu inflasi.

Kalau di negara-negara maju penurunan harga-harga terutama disebabkan oleh merosotnya kepercayaan konsumen (consumers' confident) karena kekhawatiran terhadap resesi berkepanjangan, di Indonesia peningkatan harga-harga tampaknya masih saja lebih disebabkan oleh hambatan di sisi pasokan dan persoalan struktural pada jalur distribusi.

Secara teoretis, permintaan tak akan terlalu melonjak mengingat tiga hal. Pertama, daya beli masyarakat pada umumnya menghadapi tekanan karena tingkat pengangguran terbuka dan setengah menganggur sangat tinggi, dan jumlah orang yang hidup di bawah garis kemiskinan meningkat.

Kedua, suku bunga yang terus naik -sebagai konsekuensi dari kebijakan moneter yang tetap ketat- membuat masyarakat lebih gandrung menabung. Ketiga, intensifikasi pajak khususnya, dan kebijakan fiskal yang ketat umumnya, membuat perekonomian mengalami kontraksi.

Faktor-faktor yang menekan ini paling tidak bisa mengompensasikan kenaikan permintaan yang bersifat musiman menghadapi hari-hari besar keagamaan. Jadi, ancaman kenaikan harga-harga pada akhir tahun ini sebetulnya tak terlalu mengkhawatirkan jika ditinjau dari sisi permintaan. Dengan kata lain, persoalan yang lebih serius berasal dari sisi penawaran.

Dalam dua bulan terakhir, kurs rupiah relatif stabil di sekitar Rp 10.000 per satu dollar AS. Berarti dampak inflasi yang berasal dari impor sangat terbatas. Apalagi mengingat sebagian besar kebutuhan pokok, kecuali terigu, praktis tidak memiliki kandungan impor yang berarti. Jadi, kenaikan harga belakangan ini hampir seluruhnya berasal dari faktor-faktor penawaran dalam negeri.

Mari kita cermati satu per satu faktor-faktor utama yang menghambat penawaran domestik. Pertama, struktur pasar untuk sejumlah kebutuhan pokok sangat bersifat oligopolistis. Misalnya, beberapa perusahaan saja yang mendominasi pasar untuk minyak goreng, terigu, mi instan, telur dan ayam ras, dan gula pasir.

Mereka memiliki keleluasaan untuk menetapkan harga dengan mengatur pasokan. Posisi dominan mereka di pasar tidak bisa dilawan cuma dengan imbauan pemerintah. Mereka hanya akan memperbesar pasokan kalau labanya meningkat.

Bukankah para pengusaha harus diperlakukan sebagai makhluk ekonomi yang lebih taat pada kaidah-kaidah pasar? Para pelaku pasar bukanlah malaikat atau makhluk sosial. Karena itu, mekanisme pasar tidak bisa dipandang sebagai sesuatu yang suci.

Kalau memang sumber masalahnya adalah struktur pasar yang oligopolistik, maka salah satu langkah yang paling efektif untuk meredam kenaikan harga adalah memperlancar keran impor. Kekuatan oligopolistik di dalam negeri harus dihadapkan dengan kekuatan setara, sekalipun itu dari luar negeri.

Paling tidak, pasokan impor bisa diharapkan menjadi pengendali atau pengontrol yang efektif terhadap perilaku para oligopolis. Kebijakan demikian memang disadari tidak bisa efektif untuk semua komoditas yang struktur pasarnya monopoli ataupun oligopoli.

Yang pasti, langkah-langkah untuk memperlancar impor sekaligus bisa menguji sampai sejauh mana para oligopolis bisa bersaing di pasar global atau selama ini cuma melanjutkan bisnis pemburuan rente yang sudah lama mereka praktikkan.

Pemerintah tak perlu memberikan perlakuan-perlakuan khusus kepada importir, seperti keringanan bea masuk dan pembebasan Pajak Pertambahan Nilai (PPN). Yang paling penting adalah pemerintah menjamin agar mekanisme dan prosedur dalam mengimpor lancar tanpa hambatan.

Rencana untuk mengenakan bea masuk antidumping untuk terigu misalnya, harus ditunda untuk sementara waktu. Dalam hal seperti ini keputusan pemerintah harus tegas dan lugas, yakni dengan mengumumkannya secara resmi secepat mungkin, sehingga importir tidak ragu-ragu melakukan transaksi bisnisnya.

Tanpa itu, niscaya impor tak akan masuk dan inilah yang telah terjadi dalam dua bulan terakhir, di mana terigu impor praktis tak bisa dijumpai lagi di pasar domestik. Yang tak kalah pentingnya pula adalah mengeliminasikan berbagai bentuk hambatan nontarif (non-tariff barriers) yang tidak prinsipiil, khususnya untuk sementara waktu.

Sebagai contoh adalah hambatan-hambatan di pelabuhan (bea cukai) lewat penerapanjalur merah, standar kualitas, persyaratan label dan kemasan, yang kesemuanya didasarkan pada alasan yang tidak terlalu prinsipiil, lagi-lagi untuk sementara waktu.

Bisa saja produsen terigu atau produk-produk lainnya berjanji tak akan memanfaatkan kelangkaan impor untuk menaikkan harga. Namun, kiranya pemerintah tak bisa terlalu mengandalkan pada mekanisme nonpasar seperti itu.

Yang akan terjadi pada akhirnya adalah saling tuding. Karena memang harus disadari bahwa mekanisme pasar sangat kompleks, sehingga kebijakan yang hendak ditempuh harus didasarkan pada logika pasar pula.

Kedua, persoalan akut yang menimbulkan tekanan pada harga berasal dari jalur distribusi. Indikator paling gamblang adalah besarnya selisih harga di tingkat produsen dengan harga di tingkat eceran, seperti terlihat pada komoditas beras. Selisih harga gabah kering di tingkat petani dengan harga beras eceran mencapai lebih dari Rp 1.000.

Contoh lain adalah gula pasir. Relatif mahalnya gula pasir dibandingkan dengan harga tebu di tingkat petani lebih disebabkan oleh rendahnya efisiensi pabrik gula di Jawa. Penyelesaian atas kedua komoditas ini adalah bukan dengan menaikkan bea masuk atas beras dan gula impor.

Kalau itu yang ditempuh, baik petani maupun konsumen dirugikan. Yang untung besar adalah para pedagang (beras) dan produsen (gula). Untuk mengatasi masalah ini, butuh pembenahan yang bersifat struktural sehingga tidak diselesaikan dalam waktu singkat.

UNTUK menghadapi Lebaran dan Tahun Baru, langkah-langkah yang bisa ditempuh sangat terbatas. Meskipun demikian, kalau dilakukan dengan serius dan simultan, niscaya kenaikan harga-harga bisa lebih teredam. Langkah-langkah itu antara lain ialah membenahi jalur distribusi, seperti dengan memperlancar transportasi, memperbaiki infrastruktur jalan sekadarnya, dan memerangi berbagai macam pungutan resmi maupun tak resmi.

Agaknya semua pihak sudah sangat menyadari hampir semua masalah di atas. Banyak instansi pemerintah sudah berbuat walau terkesan masih saja agak terlambat. Jadi, yang dibutuhkan adalah kesadaran total untuk berubah, tidak sekadar berbuat ala kadarnya seperti di masa lalu yang bersifat ad hoc penuh dengan rutinitas. Semua elemen bangsa betul-betul dituntut untuk mentransformasikan perilakunya. 

Puasa diharapkan tak sekadar mengalihkan waktu makan, melainkan lebih mencerminkan pengekangan diri, termasuk dalam konsumsi secara berlebihan sewaktu berbuka puasa dan hari raya. Budaya memberikan bingkisan kepada pejabat harus dihapuskan. Jorjoran menyongsong tutup tahun dikesampingkan. Sogok dan korupsi jangan justru meningkat di bulan ibadah ini. 

Tanpa transformasi perilaku dari semua elemen bangsa, krisis akan terus melekat di dalam kehidupan berbangsa dan bernegara. Akhirnya, menyongsong lima hari besar keagamaan, kita akan lalui dengan kehidupan yang kian mengimpit dan kegetiran. Maka hilanglah makna dari momen-momen keagamaan itu, yakni pengekangan diri,  pembersihan, dan tekad untuk menapaki hari-hari ke depan dengan semangat baru.

