Raib, 3.906 Potong Kayu Sitaan di Barito Utara

Sebanyak 3.906 potong kayu jenis meranti dan kayu rimba campuran hasil sitaan tim polisi kehutanan dan Kepolisian Resor (Polres) Barito Utara, Kalimantan Tengah, akhir pekan lalu, hilang dari tempat penumpukannya. Akibatnya, negara dirugikan sekitar Rp 3,5 milyar dari sektor dana reboisasi dan provisi sumber daya hutan (PSDH).  

Bupati Barito Utara Badaruddin, Senin (26/11), langsung menugaskan Kepala Polres Barito Utara untuk melakukan pengejaran kayu yang diduga dilarikan keluar Barito Utara atau di Barito Selatan. Demikian dikemukakan Kepala Bagian Humas Pemda Barito Utara Muhammad Wa'il kepada Kompas, Senin, di Muara Teweh. 

Muhammad Wa'il mengemukakan, awal November lalu polisi kehutanan dan Polres Barito Utara berhasil menyita 9.544 potong kayu hasil tebangan liar jenis meranti dan kayu rimba campuran. Tetapi, hasil pengecekan terakhir, 14 November lalu, ternyata kayu tersebut hanya tersisa 5.638 potong. 

"Saya sendiri yang ikut mengecek fisik kayu dan ternyata berkurang 3.906 Potong.
Kayu 9.544 potong itu dirakit menjadi tiga bagian dan ditambat secara terpisah.
Namun, ketika petugas lalai sebagian kayu dilarikan ke Barito Selatan," ungkap
Wa'il. 

92.000 potong 

Sementara itu, di sidang DPRD Kalteng, Sabtu lalu, Gubernur Kalteng Asmawi Agani berjanji segera menurunkan tim terpadu (instansi terkait kehutanan) ke hulu Sungai Katingan, Kabupaten Kotawaringin Barat. Masalahnya, sekitar 5.600 pekerja kayu di daerah itu sudah mengeluarkan ancaman jika sampai Idul Fitri, Natal, dan Tahun Baru, kayu yang tertebang tidak terjual. Masyarakat akan melakukan aksi dengan caranya sendiri. 

Oleh karena itu, kata Asmawi kepada wartawan, tim terpadu itu akan membantu masyarakat menjual kayu mereka. Jika sangat mendesak, Pemda Kalteng siap mengeluarkan dana talangan, agar masyarakat dapat merayakan hari raya. 

Kepada Kompas, Wakil Ketua DPRD Kalteng R Atu Narang menyatakan mendukung upaya gubernur mencari penyelesaian kayu masyarakat yang sudah ditebang. Tim DPRD sendiri sudah melakukan pemantauan lapangan, dan sekitar 20.000 penebang kayu di kawasan Sungai Katingan menyatakan bersedia berhenti menjadi penjarah hutan, asalkan kayu yang sudah telanjur ditebang dapat dipasarkan dan dijadikan modal bekerja di sektor lain. 

"Saya sendiri melihat dan memimpin tim DPRD. Di lapangan kami menyaksikan penderitaan masyarakat pedalaman. Karena itu, kami memanggil pihak eksekutif untuk mencari solusi," ujar Atu. 

Menurut keterangan, terkatung-katungnya 92.000 potong kayu milik masyarakat itu akibat operasi penertiban dari jajaran Polda Kalteng selama bulan Oktober dan November. Karena itu, masyarakat panik karena kayu mereka tidak terjual. Bersamaan dengan itu, persediaan beras di rumah mereka semakin menipis. 

"Kami mendukung ada upaya gubernur membantu masyarakat yang sangat miskin dan terbelakang. Masyarakat pedalaman selama ini hanya bisa hidup dari menebang kayu. Karena itu, begitu kayu ditertibkan, masyarakat terancam kelaparan," ujar HM Irsyad, Ketua Yayasan Dayak Membangun yang mendampingi masyarakat minta kebijaksanaan khusus dari pemerintah.   

