DPR Setujui Kenaikan Tarif  Telepon 2002

Komisi IV DPR akhirnya menyetujui rencana pemerintah untuk menaikkan tarif telepon. Namun, paling cepat kenaikan itu baru dapat dilaksanakan pada 1 Januari 2002 dengan persentase kenaikan di bawah 21,67 persen. Besarnya persentase kenaikan ini harus sesuai dengan perhitungan bisnis pemerintah.

Demikian hasil kesimpulan rapat dengar pendapat (RDP) antara pemerintah, yang diwakili oleh Direktur Jenderal Pos dan Telekomunikasi (Dirjen Postel) Djamhari Sirait, dengan Komisi IV DPR, Senin (26/11). 

Meskipun tak disebutkan pada kesimpulan, dalam lobi yang dilakukan oleh anggota Komisi IV DPR sebelum mengambil kesimpulan, disepakati besarnya kenaikan cukup 15 persen. Sirait sendiri mengatakan, pihaknya menginginkan kenaikan tarif bisa diberlakukan secepatnya, dan tidak menutup kemungkinan hal itu akan dilakukan pada tanggal 1 Januari 2002.

Sebelumnya, pada bulan Mei 2001, DPR telah menyetujui usulan pemerintah untuk menaikkan tarif telepon hingga 45,49 persen secara bertahap dalam tiga tahun. Skema kenaikannya, pertama, pada bulan September 2001 sebesar 21,67 persen. Kedua, pada bulan Juni 2002 sebesar 15,60 persen. Serta ketiga, pada bulan Januari 2003 sebesar 8,22 persen.

Namun, hingga kini, rencana kenaikan untuk tahun 2001 itu tidak pernah terwujud karena ditentang oleh sebagian masyarakat dengan alasan perhitungannya tidak transparan dan membingungkan. Akibatnya, pemerintah mengusulkan kenaikan sebesar 21,67 persen dengan sistem flat (kenaikan merata) agar tidak lagi membingungkan masyarakat.

Dengan disetujuinya kenaikan mulai tahun 2002 pada RDP, Senin kemarin, berarti rencana kenaikan berikutnya yang direncanakan pada tahun 2002 dan 2003 akan mundur satu tahun, menjadi tahun 2003 dan 2004.

Rakyat terbebani 

Dalam kesimpulan yang dibacakan oleh Wakil Ketua Komisi IV DPR Amri Husni Siregar, disebutkan, Komisi IV menilai belum saatnya diadakan kenaikan tarif telekomunikasi (pada tahun 2001), berhubung masih beratnya kondisi ekonomi yang ditanggung masyarakat. Namun, Komisi IV DPR tetap dapat menerima usul pemerintah untuk melaksanakan kenaikan tarif telepon pada tahun 2002.

Ditambahkan, usulan pemerintah untuk menaikkan tarif telepon sebesar 21,67 persen untuk tahun pertama dianggap terlalu memberatkan masyarakat. Oleh karena itu, sesuai dengan kesepakatan antara pemerintah dan Komisi IV DPR pada rapat kerja sebelumnya, pemerintah diminta menurunkan angka persentase tersebut.

Pertimbangan yang diambil dalam menetapkan besaran kenaikan adalah faktor kemampuan pemerintah, faktor kemungkinan untuk dapat menarik investor, faktor inflasi yang menjadi beban masyarakat dan harus tidak memberatkan rakyat pada lapisan bawah.

DPR juga meminta agar pemerintah tetap menggunakan sistem rebalancing dalam menetapkan kenaikan telepon. Namun, kenaikan baru bisa diberlakukan setelah perhitungan tarif rebalancing dapat diselesaikan dan disosialisasikan dengan sebaik-baiknya.

Berkaitan dengan adanya kenaikan tarif telepon ini, pemerintah juga diminta untuk membentuk independen regulatory body (badan regulasi independen) pada tahun 2002 sesuai Undang-Undang Nomor 36 Tahun 1999. Selain itu, penyedia jasa telekomunikasi wajib menyediakan alternatif sarana telekomunikasi yang lebih murah dan mudah dijangkau oleh masyarakat.

Penyedia jasa juga diminta meningkatkan efisiensi perusahaan dan meningkatkan pelayanan yang lebih berkualitas kepada masyarakat luas. Selain itu, ia juga diminta meningkatkan akses telekomunikasi yang merata, terutama di daerah yang tertinggal. 

Sementara, dalam rangka pemerataan akses telekomunikasi, pemerintah didesak agar segera mengefektifkan pelaksanaan USO (Universal Service Obligation). Program tersebut mewajibkan seluruh pengusaha telekomunikasi menyisihkan sebagian dari keuntungannya untuk keperluan pembangunan telekomunikasi di daerah terpencil.

Hanya 15 persen

Meskipun besarnya kenaikan tarif disebutkan tidak lebih dari 21,67 persen, menurut Ketua Komisi IV DPR Sumaryoto, nuansa yang berkembang dalam lobi anggota Komisi IV sebelum mengambil kesimpulan, kenaikannya cukup 15 persen. Hasil lobi ini tidak dimasukkan ke dalam daftar kesimpulan hasil pertemuan.

Sebenarnya, dalam RDP pemerintah dan Komisi IV DPR, muncul keinginan dari anggota Dewan untuk memasukkan patokan kenaikan sebesar 15 persen dalam hasil kesimpulan Komisi IV. Namun, sebagian besar menolak, dengan alasan perhitungan untung-rugi dari tarif telepon merupakan urusan pemerintah.

Menurut Sumaryoto, keputusan Komisi IV DPR sudah jelas, yakni bahwa kenaikan pada tahun 2002 besarnya tidak lebih dari 21,67 persen dan sistem yang digunakan adalah rebalancing. Dia juga menambahkan, mengenai rencana kenaikan bertahap sebesar 45,49 persen, besarnya kenaikan untuk tahun berikutnya nanti baru akan dibicarakan lagi dengan pemerintah.

Mengenai waktu pemberlakuan kenaikan, Sumaryoto mengatakan, Komisi IV memang tidak melakukan pembatasan, selama masih pada tahun 2002. Begitu pula dengan besarnya persentase kenaikan, asal di bawah angka 21,67, meskipun komisi IV DPR menginginkan hanya 15 persen. 

Sementara itu, Dirjen Postel Djamhari Sirait, ketika ditanya persentase kenaikan tarif yang bisa menarik minat investor asing, mengatakan akan menanyakan kepada operator yang ada. Ia juga menambahkan, kemungkinan pembahasan besarnya tarif akan dimulai dari angka 15 persen hingga mendekati batas yang ditetapkan Komisi IV DPR.   

