Da'i Bachtiar Disetujui secara Aklamasi

Seluruh fraksi yang tergabung dalam Komisi I dan Komisi II DPR, Senin (26/11), secara aklamasi menyetujui pencalonan Komisaris Jenderal Da'i Bachtiar sebagai Kepala Kepolisian Republik Indonesia (Polri) oleh Presiden Megawati Soekarnoputri. Namun, persetujuan gabungan Komisi I dan Komisi II Dewan itu masih akan dilaporkan lagi kepada Badan Musyawarah (Bamus) DPR untuk diagendakan dalam Sidang Paripurna DPR.

Ketua rapat gabungan Komisi I dan Komisi II DPR A Teras Narang mengakui, semua fraksi yang tergabung dalam kedua komisi itu sudah menyampaikan pendapat akhirnya. Tiada satu fraksi pun yang tidak menerima pencalonan Da'i Bachtiar sebagai Kepala Polri. Akan tetapi, pendapat akhir DPR terhadap pencalonan Da'i baru akan disampaikan pada Rapat Paripurna Dewan, yang sesuai jadwal diagendakan tanggal 29 November 2001.

Sebelum memutuskan persetujuannya, gabungan Komisi I dan Komisi II DPR mengadakan rapat dengar pendapat dan klarifikasi dengan satu-satunya calon Kepala Polri usulan Presiden. Namun, rapat yang direncanakan terbuka itu akhirnya berlangsung tertutup, kecuali saat Da'i Bachtiar menyampaikan visi dan misinya. Waktu anggota DPR ingin mengajukan pertanyaan, pimpinan rapat gabungan pun menyatakan rapat itu kembali tertutup.

Usai menjalani klarifikasi, Da'i mengakui sejumlah pertanyaan anggota Komisi I dan Komisi II memang menyangkut sejumlah persoalan yang dikaitkan dengan dirinya, seperti tragedi Bondowoso di Jawa Timur, kasus 27 Juli 1996, penanganan kasus penyimpangan bantuan likuiditas Bank Indonesia (BLBI), sampai dugaan keterlibatan anaknya dalam perkara penyalahgunaan narkotika di Bandung (Jawa Barat).

Keterangan Kepala Polda

Da'i menyebutkan, anaknya memang menjadi anggota Polri dan kini bertugas di Jawa Barat. Namun, berita yang menyebutkan anaknya itu terlibat jaringan serta penggunaan narkotika di Bandung adalah tidak benar. Anaknya bukan pengguna narkotika seperti yang diisukan.

"Tugas saya sebagai orangtua mengantarkan dia sampai lulus, dan menjadi polisi. Soal dugaan keterlibatan dalam masalah narkotika itu saya pun sudah menanyakan kepada atasannya, yakni Kepala Polda (Kepala Kepolisian Daerah-Red) Jawa Barat. Ada keterangan tertulis dari Kepala Polda bahwa anak saya itu tidak terlibat dalam kasus narkotika," tegasnya.

Mengenai tragedi Bondowoso yang menewaskan penduduk setempat, Da'i menandaskan, dirinya saat itu menjabat Kepala Polda Jawa Timur. Dia sudah memerintahkan pencopotan Kepala Kepolisian Resor (Polres) Bondowoso dan beberapa anggotanya yang dinilai bertanggung jawab atas tragedi tersebut. Sampai kini, mereka masih diperiksa.

Sebaliknya, menurut Da'i, warga Bondowoso bernama Hanafi yang sempat ditangkap dan ditahan justru belum pernah diperiksa. Tragedi pada tanggal 27 September 2000 itu berawal dari tuntutan warga agar Hanafi, yang memelopori pembubaran perjudian di Bondowoso, dibebaskan. Akan tetapi, kedatangan warga ke Polres Bondowoso itu justru disambut dengan tembakan.

Sewaktu menjadi Komandan Korps Reserse (Dankorserse) Markas Besar Polri, Da'i mengakui, dirinya memang memimpin penyelidikan kasus penyimpangan dana BLBI. Namun, penyelidikan yang dilakukan terbatas pada dugaan pelanggaran batas maksimal pemberian kredit (BMPK). Karena kasus BLBI menyangkut korupsi, penanganan perkara tersebut tidak sepenuhnya ditangani Polri, tetapi juga instansi lain.

"Sedangkan mengenai kasus 27 Juli 1996, saat kejadian saya tak bertugas di Jakarta. Walaupun begitu, siapa pun yang menjadi Kepala Polri menjadi pekerjaan rumah (PR)-nya untuk menuntaskan kasus 27 Juli itu, juga kasus-kasus yang lain, seperti kasus Tommy Soeharto serta kasus bom," tandasnya.

"Visi dan misi yang disampaikannya maupun klarifikasi berbagai persoalan itu adalah pegangan bagi Dewan untuk menilai kinerjanya. Kalau memang nantinya klarifikasi itu tidak benar, dia menyiratkan bersedia mengundurkan diri dari jabatannya," tutur Wakil Ketua Komisi II DPR Deddy Sudarmadji, yang juga anggota Fraksi Tentara Nasional Indonesia (TNI)/Polri.

Kepala eksekutif

Anggota Fraksi Partai Golongan Karya (F-PG) DPR, Agun Gunandjar Sudarsa, dan anggota Fraksi Reformasi, Patrialis Akbar, sepakat, tak sepenuhnya puas terhadap hasil klarifikasi terhadap satu-satunya calon Kepala Polri tersebut. Selain karena pelaksanaan klarifikasi yang tertutup, kualitas pertanyaan yang dimunculkan anggota Komisi I atau Komisi II DPR dalam proses itu tidak lebih berbobot dibanding ketika mereka mengadakan rapat kerja dengan pejabat pemerintah.

Ketua Fraksi Kesatuan Kebangsaan Indonesia (F-KKI) Dr Sutradara Gintings pun sependapat, semestinya proses klarifikasi terhadap calon pejabat eksekutif dilakukan secara terbuka. Akan tetapi, dia tidak sependapat apabila calon yang diserahkan dari Presiden kepada Dewan harus lebih dari seorang seperti diminta beberapa fraksi DPR maupun perwakilan masyarakat.

"Confirmation hearing untuk menyatakan persetujuan DPR terhadap calon pejabat eksekutif memang sebaiknya terbuka. Tetapi, calon yang diusulkan memang sebaiknya hanya seorang. Berikan kewenangan kepada Kepala Eksekutif (Presiden) untuk menentukan pilihannya. Persetujuan dari DPR diperlukan agar tidak ada politisasi jabatan. Tetapi, kalau DPR yang menentukan, nanti terjadi politisasi jabatan eksekutif oleh legislatif," jelas Gintings.

Di sela-sela anggota Komisi I dan Komisi II DPR melakukan klarifikasi terhadap calon Kepala Polri, sejumlah orang yang tergabung dalam Masyarakat Pengawas Polisi Indonesia (MPPI), Aliansi Masyarakat Antikekerasan (Amak), Solidaritas untuk Korban Kekerasan Polisi (SKKP), Forum Konsultasi dan Komunikasi Jaringan Sepuluh LSM, serta Kesatuan Aksi Rakyat membagi selebaran kepada pengunjung rapat maupun pers. Dalam selebarannya, mereka secara terpisah menolak Da'i Bachtiar sebagai calon tunggal Kepala Polri dan meminta Presiden Megawati berbesar hati mengajukan calon yang lain.   

