Uruguay Melengkapi 32 Peserta Piala Dunia

Uruguay menjadi negara ke-32, atau yang terakhir, yang menjadi peserta Piala Dunia 2002 berkat kemenangan telak 3-0 atas Australia di putaran kedua playoff, Minggu (25/11), di Montevideo. Di partai ke-778 penyisihan Piala Dunia 2002 itu, Uruguay secara keseluruhan unggul 3-1 karena di putaran pertama kalah 0-1.

Hasil ini membuat juara dunia dua kali, tahun 1930 dan 1950, itu untuk pertama kalinya ikut Piala Dunia setelah tahun 1990 di Italia. Menyusul sukses ini, Pelatih Victor Pua juga langsung diperpanjang kontraknya sebagai pelatih untuk tahun depan di Korsel-Jepang.

  "Kami tidak bermain buruk di putaran pertama di Australia, dan kami memiliki beberapa peluang. Namun, di sini, kami bermain lebih terbuka, lebih agresif, dan berhasil menang," kata Pua. Ketika ditanya mengapa Uruguay gagal mencetak gol di putaran pertama, Pua menjawab, "Kami menyimpan gol itu untuk hari ini."

Pua menurunkan ujung tombak Malaga (Spanyol), Dario Silva, yang tidak bermain di putaran pertama karena cedera bahu. Dan, setelah 14 menit pertandingan, Silva langsung mencetak gol di hadapan sekitar 68.000 penonton di Stadion Centenario. Setelah menerima umpan dari Gianni Guigou, dia langsung menggocek Shaun Murphy dan menendang rendah ke gawang melewati jangkauan kiper Mark Schwarzer.

Pemain pengganti, Richard Morales, mencetak gol kedua dengan sundulan tajam di menit ke-70, atau hanya empat menit setelah ia memasuki lapangan. Morales pula yang mempersembahkan gol terakhir dengan tendangan dari jarak dekat, di menit terakhir pertandingan.

Australia nyaris menyamakan kedudukan di menit ke-16 lewat Mark Viduka. Dia menyambar umpan Stan Lazaridis dengan tandukan keras, memaksa kiper Fabian Carini melakukan penyelamatan gemilang kelas dunia. 

Rekan Viduka di Leeds United, Harry Kewell, juga memperoleh peluang di menit ke-24 lewat  sebuah tendangan bebas. Kemudian, sundulan Shaun Murphy, menyambar sepak pojok Brett Emerton, kembali diselamatkan Carini saat pertandingan tinggal 11 menit lagi. 

Beberapa pemain Australia sempat mengalami pelecehan ketika mereka tiba di Montevideo, beberapa hari lalu, namun itu tidak dijadikan alasan oleh Pelatih Frank Farina. "Pada awalnya, kami mengalami masalah. Namun, setelah insiden di bandara, kami mendapat pelayanan yang sangat ramah," kata Farina.

"Jelas para pemain sangat kecewa. Kami tidak mendapatkan hasil yang dibutuhkan. Saya sudah mengatakan kepada para pemain untuk mencetak gol, tetapi mereka gagal memanfaatkan beberapa peluang. Lawan bermain bagus, khususnya di 20 menit pertama. Mereka unggul karena kami melakukan kesalahan," lanjut Farina.

Sempat menangis

Beberapa pemain sempat menangis ketika memasuki ruang ganti usai pertandingan. Memang, menyusul kemenangan 1-0 di putaran pertama, kubu Australia terlalu yakin akan mampu mengatasi trauma kegagalan mereka di playoff melawan Argentina tahun 1993, dan melawan Iran tahun 1997.

Ketika rakyat Uruguay tumpah di jalan-jalan untuk berpesta pora, Australia kembali harus menelan kegagalan yang ketiga di babak playoff antarzona ini. Kini muncul lagi debat lama, apakah juara di Zona Oceania mengikuti playoff atau langsung lolos ke Piala Dunia? "Menurut saya, juara Oceania harus lolos langsung. Tetapi, ini merupakan aturan FIFA, dan kita harus mematuhinya. Tidak ada yang bisa kita lakukan," kata Farina.

Terakhir kali juara Oceania yang lolos ke Piala Dunia adalah Selandia Baru tahun 1982. Setelah itu, Australia diempaskan Argentina dan Iran, masing-masing di playoff tahun 1994 dan tahun 1998. Australia terakhir kali lolos ke Piala Dunia tahun 1974 di Jerman Barat.

Soccer Australia (SA), asosiasi sepak bola Negara Kanguru itu, tadinya sudah mengharapkan sukses ke Korsel-Jepang akan mengurangi beban utang mereka senilai 850.000 dollar AS. "Hasil ini sungguh menyedihkan bagi semuanya, khususnya bagi para pemain. Ini merupakan luka yang tidak pernah tersembuhkan," kata mantan pemain Australia, Craig Foster.

Mantan pemain nasional lainnya, Robbie Slater, meramalkan kekalahan ini akan merusak pengembangan sepak bola nasional. "Kekalahan ini susah untuk dibicarakan, susah untuk diterima. Ini bukanlah sebuah langkah maju, namun sepak bola akan tetap selamat," katanya.

Sedangkan seorang mantan pemain nasional lainnya, Charlie Yankos, mengatakan bahwa Uruguay pantas menang. "Mereka bermain lepas dan mengontrol permainan. Setelah mencetak gol kedua, mereka bertahan. Itulah akhirnya yang terjadi, dan kami gagal," ujar mantan kapten tim nasional itu.

Kompetisi domestik di Australia, NSL (National Soccer League), beberapa tahun terakhir ini mengalami penurunan mutu karena lebih dari 100 pemain lokal memilih bermain di luar negeri. Selain itu, banyak pemain yunior yang juga diborong klub-klub di Eropa. Akibatnya, penonton berkurang sehingga banyak klub yang praktis sudah bangkrut.  

