40 Persen DAU Diduga Diselewengkan Daerah  IMF Minta BPKP Lakukan Audit

Sebanyak 40 persen Dana Alokasi Umum (DAU), yang dialokasikan oleh pemerintah pusat dalam Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara (APBN) 2001, diduga telah diselewengkan oleh hampir seluruh daerah penerima DAU. Sebagian besar DAU, yang seharusnya digunakan untuk pembayaran gaji karyawan pusat yang dialokasikan ke daerah dan sebagian lagi untuk anggaran pembangunan daerah, justru digunakan untuk hal-hal yang tak ada hubungannya dengan kebutuhan tersebut.

Dana tersebut diduga digunakan untuk membeli mobil mewah, rumah, dan barang-barang lainnya. Akibatnya, daerah-daerah selalu mengalami kekurangan DAU dan meminta pemerintah pusat menomboki kekurangan DAU tersebut. 

Demikian diungkapkan oleh Ketua Panitia Anggaran DPR Benny Pasaribu kepada wartawan, usai rapat kerja (raker) antara Panitia Anggaran DPR dan  Menteri Keuangan Boediono selaku wakil pemerintah, di Jakarta, Senin (26/11).

Berkaitan dengan penyelewengan ini, Pasaribu mengatakan, selain akan menindak kepala daerah yang bersangkutan, pihaknya juga mengusulkan agar Badan Pemeriksa Keuangan (BPK) dan Badan Pengawasan Keuangan dan Pembangunan (BPKP) melakukan audit investigasi terhadap penyaluran dan penggunaan dana tersebut. 

"BPK melakukan audit investigasi terhadap penyalahgunaan DAU, sedangkan BPKP terhadap penggunaan secara keseluruhan DAU yang sudah ditransfer oleh pemerintah," tambahnya.  

Dana Moneter Internasional (IMF) sendiri dalam butir ke-18 letter of intent (LoI) terakhir juga merekomendasikan agar BPKP melakukan audit secara menyeluruh terhadap DAU yang disalurkan melalui penggunaan dana kontinjensi sampai dengan Januari 2002.

Pasaribu menyatakan, usulan audit DAU itu akan dibicarakan dengan pemerintah. Harapannya, pada masa sidang tiga hari berikutnya di Panitia Anggaran, yakni mulai Selasa hingga Kamis (29/11), pemerintah sudah mau menyetujui gagasan tersebut.

Beli Mercedes Benz

Menurut Pasaribu, penyelewengan tersebut terjadi hampir di seluruh daerah. "Bahkan, ada beberapa temuan bahwa di daerah, DAU digunakan untuk membeli Mercedes Benz, rumah, dan barang-barang lainnya yang justru tidak ada hubungannya dengan kebutuhan rakyat. Akibatnya, daerah-daerah tersebut melaporkan kekurangan dana untuk membayar gaji pegawai negeri," ujarnya.

Pasaribu tidak merinci di daerah mana saja dugaan adanya penyelewengan DAU terjadi. Ditegaskan, meskipun daerah diberi kebebasan dalam menggunakan dana DAU, tak berarti daerah dapat berbuat seenaknya dengan dana tersebut. "Yang harus diutamakan adalah kepentingan rakyat, seperti membayar gaji pegawai negeri yang selama ini menjadi prioritas penggunaan DAU," tandasnya.      

Dimintai tanggapannya mengenai dugaan penyimpangan 40 persen DAU, Direktur Jenderal (Dirjen) Perimbangan Keuangan Pusat dan Daerah Departemen Keuangan (Depkeu) Machfud Sidik menyatakan, pihaknya tidak pernah menerima laporan itu. 

Menurut dia, dana yang hilang tersebut mungkin saja disebabkan kurangnya antisipasi dari pemerintah daerah (pemda) mengenai kenaikan gaji pegawai pada tahun 2001. Akibatnya, sebagian dana tersebut sudah digunakan untuk keperluan yang lain, seperti pembangunan, dan yang menjadi korbannya adalah para pegawai.

Menyangkut usulan Pasaribu agar BPK dan BPKP melakukan pemeriksaan terhadap penyaluran dan penggunaan DAU, Machfud mengatakan, selama ini DAU sudah diaudit oleh badan pengawas dari masing-masing daerah. Namun, audit tersebut sifatnya tidak menyeluruh, melainkan hanya berdasarkan fungsinya masing-masing.

"Berdasarkan Peraturan Pemerintah (PP) Nomor 20 Tahun 2001 mengenai Pembinaan dan Pengawasan BPKP Pasal 7, pengelolaan dana daerah itu sudah dilakukan pemeriksaannya oleh badan pengawas masing-masing daerah. Jadi, usulan Pak Benny Pasaribu itu harus dibicarakan bersama. Bukan hanya dengan  Depkeu saja, tetapi juga dengan Departemen Dalam Negeri, BPK, dan BPKP," katanya. 

DAU merupakan salah satu komponen dari dana perimbangan keuangan yang sejak 1 Januari 2001 mulai disalurkan kepada daerah, sebagai konsekuensi dari penerapan otonomi daerah berdasarkan Undang-Undang (UU) No 22 Tahun 1999 tentang Pemerintahan Daerah dan UU No 25/1999 tentang Perimbangan Keuangan Daerah. Dalam APBN 2001, dana perimbangan keuangan ditetapkan sebesar Rp 81,476 trilyun. 

Dari dana itu, sebagian besar, yakni Rp 60,516 trilyun, dialokasikan untuk DAU, sedangkan Rp 20,259 trilyun di antaranya diberikan untuk Dana Bagi Hasil (DBH). Adapun Dana Alokasi Khusus (DAK) ditetapkan sebesar Rp 700,6 milyar. 

Namun, dalam kenyataannya, DAU yang sudah disalurkan ke daerah dilaporkan selalu kurang untuk membayar gaji pegawai. Pemerintah dengan persetujuan DPR akhirnya menambah penyaluran DAU, di antaranya dengan mengalokasikan dana kontinjensi senilai Rp 3,092 trilyun.  

