Korban Longsor Kulon Progo Ditemukan

Semua korban longsor di Dusun Kedungrong, Kedungrong, Kecamatan Samigaluh, Kabupaten Kulon Progo (DIY), telah dievakuasi menyusul ditemukannya jenazah Sawirejo (80), Senin (26/11) sekitar pukul 12.00. Tubuh pria jompo tersebut ditemukan tertindih batu berdiameter 1 meter, di lokasi penemuan jenazah Ny Sawirejo (78).

Dengan demikian, tujuh warga Kedungrong yang tewas dalam musibah longsor Selasa (20/11) lalu, semuanya telah dievakuasi. Mereka adalah Boniyem (40), Poniyah (50), Sarmi (30), Eviyanti (3), Niken Andriyani (8), Sawirejo (80), dan Ny Sawirejo (78). Musibah tersebut terjadi Selasa sore pukul 16.00. Pada hari yang sama, juga terjadi longsor di Dusun Klepu, Kecamatan Kalibawang, menewaskan Ngadiman (26) dan Aan Indra Pratama (4).

Pejabat Kantor Kesatuan Bangsa dan Perlindungan Masyarakat (Kesbanglinmas) Kabupaten Kulon Progo Drs Hatta Tuasikal mengatakan, dengan ditemukannya jenazah Sawirejo, berakhirlah seluruh kegiatan penggalian di lokasi longsor. Upaya penggalian dengan alat sederhana, berupa cangkul, garpu, sekop, dan semacamnya, melibatkan anggota SAR (Search and Rescue), TNI/Polri, resimen mahasiswa, organisasi pemuda, dan warga setempat.

Camat Samigaluh Drs Anang Suharso mengatakan, musibah kali ini selayaknya menjadi pelajaran bagi warga yang bermukim di lereng perbukitan. Dia mengingatkan, setiap kali terjadi hujan lebat, warga yang bermukim di kawasan tersebut agar waspada.

Data dari Pemkab Kulon Progo menyebutkan, lima kecamatan tergolong rawan bencana banjir dan longsor jika hujan turun beberapa hari berturut-turut. Daerah rawan itu ialah, Kecamatan Kokap, Samigaluh, Girimulyo, Temon, dan Kalibawang.   

