Mengenang Seniman Politik Mahbub Djunaidi

Sebagai seorang wartawan, sosok Mahbub adalah wartawan pemikir yang cerdas dan "kental", namun juga jenaka dan penuh kejutan-kejutan dalam setiap tulisannya. Dalam istilah sekarang, ia adalah seorang yang humanis dan moderat. 

"Mahbub mungkin mirip saya, atau saya mirip dia," ujar Pemimpin Umum Harian Kompas Jakob Oetama mengenang mantan Ketua Umum Persatuan Wartawan Indonesia (PWI) Pusat almarhum Mahbub Djunaidi, saat berbicara dalam acara "Silaturahmi Pers Nasional dan Peluncuran Biografi almarhum H Mahbub Djunaidi (mantan Ketua Umum PWI periode 1965-1968-1970)" di Jakarta, Senin (26/11).

Turut berbicara dalam acara itu antara lain wartawan senior Rosihan Anwar, Pemimpin Redaksi Harian Media Indonesia Djafar Husin Assegaff, dan mantan Ketua Umum Pengurus Besar Himpunan Mahasiswa Islam (PB HMI) Sulastomo. Hadir dalam acara itu Ketua Pengurus Besar Nahdlatul Ulama (PB NU) dan pendiri Forum Indonesia Satu Salahuddin Wahid, serta Asni Djunaidi, istri almarhum Mahbub Djunaidi.

Menurut Jakob, karakter Betawi Mahbub kerap muncul dalam tulisan-tulisannya. Gaya dan bahasanya yang lincah dan sarat humor, namun kental sehingga tetap memikat. Sebagai mantan Sekretaris Jenderal PWI semasa Mahbub Djunaidi, Jakob mengagumi pribadi Mahbub sebagai orang yang memiliki prinsip tetapi mampu menyadari kehidupan masyarakat di sekelilingnya. "Ia adalah orang yang moderat dan bersahabat," lanjut Jakob.

Hal menarik pada Mahbub adalah keengganannya untuk berkonflik dengan orang lain. Namun, sikap ini juga yang membawa PWI semasa kepemimpinannya terhindar dari "kooptasi" pemerintah Orde Baru.

Sikap enggan berkonflik, menurut Rosihan Anwar, terlihat ketika terjadi perselisihan antara Rosihan dan Burhanuddin Mohamad Diah dalam perebutan ketua PWI Pusat tahun 1970. Hal ini, lanjutnya, menjadikan PWI tetap utuh sampai sekarang. "Mahbub adalah maestro dan ikut menjaga PWI," ujar wartawan senior ini.

Almarhum Mahbub Djunaidi adalah seorang wartawan dan penulis. Sebagai seorang politikus, ia tetap memikirkan nasib pers di Indonesia. Hal ini diwujudkannya melalui penyusunan perundang-undangan pers semasa almarhum menjadi anggota Dewan Perwakilan Rakyat Gotong Royong (DPR GR) tahun 1965.   

