Marinir AS Mendarat Dekat Kota Kandahar

Guna menghantam basis terakhir Taliban di Afganistan, Senin (26/11), ratusan marinir Amerika Serikat mulai mendarat di luar Kota Kandahar dan menguasai bandara di sebelah selatan kota itu. Pendaratan pasukan marinir itu dilakukan dalam kegelapan dengan menggunakan sejumlah helikopter yang terbang dari sejumlah kapal tempur AS di Laut Arab.

Namun, laporan soal pendaratan yang diberitakan berbagai kantor berita Barat itu dibantah Taliban lewat berita yang diluncurkan Afghan Islamic Press (AIP). Ketika ditanya kebenaran pendaratan itu, Deputi Menlu Taliban Maulvi Najibullah mengatakan, "Ini tidak benar." Padahal, sebelumnya AIP telah mengonfirmasikan bahwa Kandahar tengah dihujani dengan bom bersamaan dengan pendaratan pasukan, tank, dan perlengkapan artileri di selatan Kandahar.

Pengambilalihan pangkalan udara di padang pasir Dolangi itu dilakukan tanpa melontarkan tembakan sedikit pun. Pangkalan tersebut -yang semula terbuat dari lumpur, kemudian diperbaiki Osama bin Laden hingga bisa didarati pesawat besar dan memiliki bungker bawah tanah- berada dalam jarak jangkauan serangan ke Kandahar. 

Setelah ratusan marinir AS itu mendarat -dan kemudian mempersiapkan jaringan komunikasi dengan berbagai antene- akan segera disusul kemudian oleh ratusan personel lainnya. 

"Dalam waktu singkat, kami akan memiliki lebih dari 1.000 marinir di 'halaman belakang' Taliban," kata Kolonel Peter Miller, Kepala Staf Gugus Tugas 58, yang terdiri dari hampir 9.000 marinir dan personel AL, termasuk dua Unit Ekspedisi Marinir yang masing-masing terdiri dari 2.100 personel marinir.

Bersamaan dengan digelarnya marinir AS di Kandahar, seorang penduduk kota itu mengatakan kepada Reuters bahwa ia mendengar deru pesawat terbang sepanjang malam dan cahaya terang terlihat di kegelapan malam di kawasan dekat bandara, sekitar 20 km dari kota kuno yang dibangun di benteng karya Alexander Agung. Sejumlah helikopter mondar-mandir membawa dan menurunkan pasukan marinir. Wartawan kantor berita AP yang diizinkan mengikuti perencanaan dan perancangan misi itu mengatakan bahwa pasukan pertama yang mendarat dari sejumlah helikopter Unit Ekspedisi Marinir ke-15 didukung oleh helikopter bersenjata AH-1W Cobra dan UN-1N Huey, jet-jet tempur Harrier, dan pesawat tempur lain yang terbang dari kapal induknya sekitar 640 km di Laut Arab.

Langkah Amerika ini menandai perkembangan baru yang dramatis dalam aksi AS di Afganistan dalam 49 hari terakhir, yang kebanyakan dilakukan lewat serangan udara. Ini merupakan sarana untuk memburu Osama bin Laden -tersangka utama aksi teroris- dan jaringan Al Qaeda serta upaya mutakhir untuk menguasai Kandahar, basis terakhir Taliban.

Bersamaan dengan pendaratan itu, sejumlah pesawat tempur AS menggempur posisi Taliban di Kandahar dengan menggunakan pesawat AC-130 dan jet serbu lainnya. Senin siang, sekurangnya enam bom meledak di bagian utara dan barat Kandahar, salah satunya menghantam bekas bangunan yang dihuni pemimpin spiritual Taliban, Mullah Mohammad Omar.

"Bangunan itu dibom berulang kali sehingga saya heran mengapa mereka melakukannya," kata saksi mata itu.

Bin Laden dan Omar

Sementara pasukan marinir AS mendarat di selatan Kandahar, Aliansi Utara hari Senin mengatakan bahwa Osama bin Laden dan Mullah Mohammad Omar tetap bersama-sama dan "terperangkap" di sekitar Kandahar. Kendati demikian, Menteri Luar Negeri Aliansi Utara Abdullah Abdullah mengatakan, tidak berarti perburuan terhadap kedua orang tersebut "berakhir sudah". Ditambahkan, justru hari-hari mendatang "amatlah penting".

"Saya tidak bisa mengatakan bahwa ini merupakan langkah final," katanya. 

Akan tetapi, katanya, "Kisah Taliban sudah usai. Ini hanya soal waktu untuk mengakhirinya." Ketika ditanya kapan Kandahar akan jatuh, Abdullah mengatakan "segera", tetapi mengatakan bahwa tidak mungkin "sangat segera".

Keberadaan Osama bin Laden memang masih simpang siur. Beberapa laporan menyebutkan, Bin Laden saat ini berada dekat Khyber Pass (Celah Khyber) atau bahkan telah berada di luar Afganistan. Namun, Amerika Serikat yakin bahwa yang bersangkutan masih berada di sekitar Kandahar.

Amerika telah mencoba memburunya dengan berbagai operasi darat, selain dengan menggunakan pesawat mata-mata tak berawak serta teknologi penjejak jarak jauh. Taktik lain yang dilakukan adalah dengan menyebar selebaran di Afganistan selatan, yang menawarkan uang 25 juta dollar AS untuk informasi akurat soal keberadaan Osama bin Laden.

Kendati wilayahnya terus dibom, saksi mata mengatakan, pasukan Taliban masih menguasai kota. Para pejuang Taliban membuat penghalang jalan, kendati jumlah pria yang berlalu lalang di jalanan menurun drastis dalam beberapa bulan terakhir.   

