Layonsari Itu Menjelma Kursi

RAJA yang dimabuk nafsu itu menarik-narik kain yang dikenakan Layonsari. Maka, perempuan jelita yang ditinggal mati kekasihnya bernama Jayaprana itu meronta-ronta. Layonsari lalu menghilang di balik layar, sementara sang raja terus saja menariki kain hingga terulur panjang. Toh, Layonsari tak kunjung diraihnya. Pada tarikan terakhir, raja yang hanya mengenakan cawat itu mendapati kursi, bukannya Layonsari. Kursi, tempat duduk itu, lalu dicumbuinya.

Itulah puncak drama Jayaprana-Layonsari garapan sutradara Putu Satria Kusuma yang digelar Sanggar Kampung Seni Banyuning dari Singaraja, Bali, di Gedung Kesenian Jakarta (GKJ) pada 24-25 November 2001. Lakon yang disuguhkan dalam bahasa Indonesia, dengan kemasan teater modern, itu sengaja tidak menempatkan adegan bunuh diri Layonsari sebagai klimaks tragedi cinta. Yang menjadi puncak sekaligus penutup drama tersebut justru adegan raja yang terengah-engah menengkurapi kursi.

Putu memang memberi tafsir modern atas kisah cinta tradisional Jayaprana dan Layonsari. Jika ia menempatkan sosok raja yang diselimuti nafsu angkara, maka itulah sebenarnya persoalan yang menggelisahkannya. Layonsari, seperti halnya kursi, menjadi simbolisasi sesuatu yang menjadi rebutan. 

"Layonsari menjadi seperti kekuasaan, kedudukan yang diinginkan siapa saja. Kursi yang kita berikan itu dimanfaatkan seenaknya, dan kita sudah lama mengalami penipuan," kata Putu di belakang panggung GKJ seusai pentas.

Putu memang suka memberi makna kontekstual pada garapannya. Ia berani menafsir tema dan karakter tokoh dalam lakon yang hidup dalam folklor atau legenda. Karakter raja yang diperankan dengan mengena oleh aktor Dek Artha, menurut Putu, masih mempunyai relevansi dengan tabiat orang-orang di pentas politik. Hal serupa juga dilakukan pada pentas Cupak Tanah yang digelar tahun lalu di Bentara Budaya Jakarta. Dalam Cupak Tanah, Putu menunjukkan gairah super orang berduit yang melahap tanah-tanah di Bali.

Putu, kendati demikian, tidak melucuti struktur lakon asli Jayaprana-Layonsari. Lakon yang melibatkan 38 awak pemain dan penabuh gamelan itu tetap digelindingkan sebagai tragedi cinta layaknya Romeo-Juliet. Ia hadir tetap sebagai tontonan dan bukannya pamflet yang mengumbar protes. 

Cerita mengalir lurus, dimulai dari bencana penyakit yang menyebabkan bocah lima tahun bernama I Nyoman Jayaprana menjadi yatim piatu. Ia lalu menjadi abdi kesayangan raja. Jayaprana yang tampan dan digandrungi gadis-gadis puri kemudian diperintah raja untuk mencari jodoh. Ia mendapatkan perempuan cantik Ni Nyoman Layonsari. Begitu indahnya Layonsari sehingga sang raja pun menginginkan dia. Maka, untuk merebut Layonsari, sang raja mengatur siasat untuk melenyapkan Jayaprana.

Putu juga menafsirkan tokoh Layonsari dengan versi Bali. Setidaknya, ia tidak melihat Layonsari seperti dalam karya

Jef Last yang pernah dimainkan Teguh Karya pada tahun 1970 dan 1991. Jef Last menampilkan Layonsari dari kelas panglima, sedang Putu menyodorkannya dari kelas sudra, rakyat jelata. Layonsari yang sudra itulah yang banyak dikenal di Bali. "Di Buleleng itu ada kisah nyata tentang wanita yang berani melawan raja."

LAKON Jayaprana-Layonsari dikemas dengan pendekatan teater modern. Setidaknya ada akting realistik dan tata lampu untuk membangun atmosfer sebuah adegan. Putu juga mengakomodasikan elemen teater rakyat Bali seperti drama gong, arja, atau gambuh. Elemen arja atau sejenis opera  tradisional Bali terlihat pada nyanyian tokoh. Adegan pergantian usia Jayaprana dari balita menuju dewasa cukup digambarkan dengan sepotong nyanyian disertai pelepasan topeng yang dikenakan sang tokoh.

Dialek tokoh raja juga diambil dari gambuh, sebuah bentuk teater tradisional Bali. Intonasi bicara sang raja yang naik turun dan bertutur halus itu dimaksudkan untuk menggambarkan karakter tokoh-tokoh raja atau tiran yang bahasanya terdengar halus, tapi menikam. 

"Mereka memelihara rakyat, tapi juga menekan rakyat," kata Putu. Putu memilih bahasa Indonesia sebagai medium ekspresi karena, sebagai orang yang tumbuh di Denpasar, ia merasa kurang "fasih" berbahasa Bali yang mengenal beberapa tingkatan. Ia tertarik dengan Teater Gapit dari Solo yang menggunakan bahasa Jawa sehari-hari untuk mementaskan teater yang absurd sekalipun. Apa pun, dari sudut praktis, bahasa Indonesia memungkinkan tontonannya dicerna penonton yang tidak memahami bahasa Bali. Pada adegan banyolan, para pemain malah menggunakan dialek Jakarta, semisal "Ngapain lu", atau makian "Bego lu!"

JAYAPRANA-Layonsari versi Putu merupakan inovasi ala seniman Bali yang terus mencari bentuk tontonan tanpa meninggalkan karakter Bali. Pada tahun 1966 muncul drama gong ciptaan Anak Agung Gede Raka Payadnya dari Gianyar. Drama gong meramu unsur drama modern dengan arja dan elemen seni pertunjukan Bali lainnya. Tontonan yang sempat sangat populer itu menyurut di pertengahan tahun 1970-an. Sebelum itu Bali mengenal drama janger yang menjadi bagian pentas tari janger. 

Jayaprana-Layonsari versi Putu Satria Kusuma dan Sanggar Kampung Seni Banyuning merupakan rangkuman dari bentuk-bentuk teater yang sudah ada. Dengan kesenian, mereka menyikapi kondisi politik tanpa bertegang urat, apalagi berbaku hantam.   

