Akbar Tandjung Sempat Memeriksa Cek Bulog

Mantan Menteri Sekretaris Negara (Mensesneg) Akbar Tandjung disebutkan sempat memeriksa delapan lembar cek dana nonbudgeter Badan Urusan Logistik (Bulog) senilai Rp 20 milyar yang disimpan dalam sebuah map, yang diserahkan (mantan) Deputi Keuangan Bulog Achmad Ruskandar pada tanggal 20 April 1999. Namun, tidak disebutkan bagaimana Tandjung memeriksa cek-cek tersebut.

Penegasan bahwa Tandjung sempat memeriksa cek dana nonbudgeter Bulog -dari keseluruhan senilai Rp 40 milyar- itu diungkapkan mantan Deputi Pembiayaan Bulog Yusnadi Suwarta dalam pemeriksaan di Kejaksaan Agung, Selasa (27/11). Diakui Suwarta, seperti diutarakan Kepala Pusat Penerangan Hukum (Puspenkum) Kejaksaan Agung Muljohardjo kepada wartawan, dirinya sempat mendampingi Ruskandar saat menyerahkan cek dana nonbudgeter Bulog senilai Rp 20 milyar kepada Tandjung di kantor Mensesneg.

Menurut Suwarta, setelah Tandjung selesai memeriksa cek-cek itu barulah mereka -rombongan Ruskandar dari Bulog- meninggalkan ruang Mensesneg. Cek senilai Rp 20 milyar tersebut diletakkan di atas meja. Tandjung pun disebutkan berjanji akan membuatkan tanda terima, sebesar Rp 40 milyar, disatukan dengan penerimaan dana senilai Rp 20 milyar yang sudah diberikan Ruskandar sebelumnya, yakni pada tanggal 2 Maret 1999.

Keterangan Suwarta itu, lanjut Muljohardjo, disampaikan kepada tim penyidik Kejagung yang dipimpin Amir Hasan Ketaren. Dia adalah saksi perkara dugaan penyimpangan dana nonbudgeter Bulog dengan tersangka mantan Kepala Bulog Rahardi Ramelan. 

Tim penyidik, Selasa kemarin, juga meminta keterangan bekas Kepala Subbagian Pembayaran pada Kantor Pusat Bulog Ny Purnomo Ema Budi Setyowati. Seorang rekanan Bulog, Ishadi, juga dimintai keterangan pada hari Senin karena ikut menemani Ruskandar saat menyerahkan cek senilai Rp 20 milyar kepada Tandjung pada tanggal 2 Maret 1999.

Tandjung dalam pemeriksaan di Kejagung menyatakan tidak pernah secara langsung menerima cek dana nonbudgeter Bulog senilai Rp 40 milyar. Akan tetapi, cek dana itu diletakkan di atas meja ruang kerjanya. Muljohardjo tidak merinci bagaimana Tandjung memeriksa cek-cek dari Bulog, seperti yang diakui Suwarta.

Panggilan Habibie

Mengutip kesaksian Suwarta, Muljohardjo menjelaskan, waktu penyerahan dana nonbudgeter Bulog yang kedua memang ada dua orang yang "mendampingi" Tandjung. Akan tetapi, kedua orang yang hadir di ruangan Mensesneg itu tidak diperkenalkan kepada rombongan Bulog sehingga Suwarta pun tidak mengetahui siapa kedua orang tersebut serta tujuannya ikut menyaksikan penyerahan dana nonbudgeter Bulog.

Setelah urusan penyerahan dana nonbudgeter Bulog itu selesai, menurut Suwarta lagi, dirinya bersama Ruskandar dan rombongan Bulog segera meninggalkan ruangan Mensesneg. Tidak diketahui lagi peranan kedua orang lain yang turut hadir dalam penyerahan dana nonbudgeter. Saksi Purnomo Ema memang tidak ikut mendampingi Ruskandar saat menyerahkan dana kepada Tandjung. Dia diperiksa, papar Muljohardjo, karena sesuai keterangan Ruskandar sebagai orang yang menyimpan tanda terima dana nonbudgeter Bulog itu dari Tandjung. Namun, saksi membantah keterangan Ruskandar tersebut.

Purnomo Ema menyatakan tidak pernah mengetahui maupun menyimpan tanda terima dana nonbudgeter Bulog sebesar Rp 20 milyar dari Tandjung, yang diserahkan Ruskandar pada tanggal 2 Maret 1999. Saksi menegaskan pula, sampai kini dirinya tak mengetahui keberadaan tanda terima dana tersebut.

Muljohardjo menegaskan, Kejagung masih akan memeriksa sejumlah saksi untuk melengkapi pemberkasan perkara dugaan penyimpangan dana nonbudgeter Bulog dengan tersangka Rahardi Ramelan itu. Rencananya, Kejagung hari Rabu ini akan memeriksa mantan Presiden BJ Habibie. Katerangan Habibie sangat diperlukan, karena dia yang memerintahkan pemberian dana nonbudgeter Bulog sebesar Rp 40 milyar kepada Tandjung untuk mengatasi kerawanan pangan.

Habibie, pekan lalu, sudah dipanggil Kejagung, tetapi tidak datang karena masih berada di Jerman dan harus mendampingi Ny Ainun Habibie yang menderita sakit. Apabila hari ini mantan Presiden itu kembali tidak memenuhi panggilan Kejagung, tandas Muljohardjo, dapat saja Jaksa Agung melayangkan panggilan yang ketiga.

"Kalau pada panggilan yang ketiga Pak Habibie tidak hadir lagi, baru kami akan mengupayakan cara lain," ungkap Kepala Puspenkum Kejagung. Cara lain, termasuk kemungkinan mengirimkan jaksa penyidik menemui Habibie di Jerman dan meminta keterangannya. Keterangan Habibie amat penting, kata Muljohardjo, untuk menyelesaikan pemberkasan perkara penyimpangan dana nonbudgeter Bulog tersebut.

Jaksa Agung MA Rachman dalam keterangan pers di Jakarta tanggal 4 September 2001 menyatakan, perkara dugaan penyimpangan dana nonbudgeter Bulog dengan tersangka Rahardi Ramelan termasuk perkara yang diprioritaskan penyelesaiannya. Sesuai janjinya, penanganan perkara ini seharusnya selesai pada bulan November ini. 

Langkah hukum

Di tempat terpisah, Ketua Umum Komite Pimpinan Pusat Partai Rakyat Demokratik (PRD) Haris Rusly meminta Presiden Megawati Soekarnoputri segera mengambil langkah hukum luar biasa untuk mengungkap kasus dugaan penyelewengan dana nonbudgeter Bulog yang melibatkan Ketua DPR Akbar Tandjung. Bila tidak, Megawati telah mengkhianati rakyat dengan berkolaborasi dan berkompromi melindungi kejahatan yang dilakukan Partai Golkar. 

Menurut Haris, langkah luar biasa yang dimaksud PRD adalah pembentukan pengadilan ad hoc. Hal itu disebabkan komponen peradilan formal seperti Kejaksaan Agung dan Mahkamah Agung sudah tidak dapat dipercaya untuk mengungkap atau mengadili kejahatan politik, ekonomi, atau kemanusiaan di Indonesia. "Pembentukan pengadilan ad hoc oleh Presiden harus berisi tokoh-tokoh hukum yang teruji dan tidak punya cacat hukum," kata Haris.  

