Jalan Parcel Haji Samali

JALAN Haji Samali. Tiga belas tahun lalu sebuah rumah di jalanan yang tidak

terlalu lebar di kawasan Kalibata, Jakarta Selatan, memasang selembar karton

pengumuman di pagar, "Dibuka Lowongan untuk Perusahaan Parcel". Sekitar 30

pemuda setempat datang melamar, 11 di antaranya diterima dan mulai bekerja sebagai perajin parcel.

Itulah awalnya, bagaimana jalan bernuansa kampung sepanjang sekitar satu kilometer itu lalu berkembang seperti sekarang. Setiap menjelang Lebaran yang tahun-tahun belakangan hampir berbarengan dengan tibanya Natal dan Tahun Baru, jalan itu menjadi semacam "kampung parcel". Jalan yang di kiri-kanannya tempat hunian biasa itu tiba-tiba tampak meriah. Di sana-sini dipasang spanduk dan umbul-umbul, sebagai penanda usaha parcel. Malam hari, suasana tambah meriah dengan dipasangnya lampu warna-warni.

"Waktu itu saya mengajari mereka bagaimana membuat parcel hingga mahir," kenang Fahira Fahmi Idris, pemilik Nabila Parcel dan Florist, mengisahkan awal ramainya usaha parcel di kawasan ini. Nabila adalah perusahaan parcel "tertua" di situ. Bahkan, menurut ucapan Fahira, pada tahun 1988 ketika pihaknya membuka usaha ini, jangan-jangan dialah satu-satunya pengusaha parcel di Jakarta waktu itu.

Dari ihwal itu, perlahan-lahan Jalan Haji Samali berkembang menjadi "jalan parcel". Perkembangan pesat terjadi sejak 1997. Satu per satu usaha parcel bermunculan menyusul Nabila. Hingga saat ini, sedikitnya terdapat 12 usaha parcel berskala besar dan kecil di situ.

Dengan kegiatan itu, berarti juga menggeliatnya kegiatan ekonomi di Jalan Haji Samali. Perputaran uang yang terjadi akhir tahun tentu bisa mencapai ratusan juta rupiah dari usaha yang bermodal jutaan, puluhan, maupun ratusan juta rupiah. 

Ahmad Fuad (24) memulai bisnis parcelnya di kios Pachira dua tahun lalu. Dengan modal tak lebih dari Rp 30 juta, Ahmad mampu meraup untung hingga 25 persen dari modal awal bisnisnya itu. Tahun lalu, kios Pachira berhasil menjual 450 paket parcel, atau sebesar Rp 70 juta. Pachira Parcel menjual paket-paket dagangannya dengan harga mulai dari Rp 200.000 sampai Rp 1,8 juta. 

Perusahaan dengan modal lebih kuat tentu saja mampu meraup untung lebih tinggi lagi. Safina Parcel, milik Fifi Assegaf (49),  menjalankan bisnisnya sejak dua tahun lalu dengan modal awal Rp 100 juta. Walau menolak merinci keuntungan yang ia peroleh, ia mengakui omzet tahunan Safina Parcel melonjak hingga 300 persen dari tahun sebelumnya.

Sampai sekarang Safina Parcel telah mengoleksi 120 jenis desain parcel, dengan harga jual antara Rp 175.000 dan Rp 6 juta. Paket-paket tersebut berisi macam-macam barang, mulai dari makanan, pakaian, sampai perlengkapan makan dan minum yang terbuat dari kristal bohemia. "Pelanggan kami bahkan datang dari Bandung dan Gresik, Jawa Timur," tambah Fifi. 

Sekitar 100 meter dari kios Safina terdapat kios parcel lain yang menempati bangunan seluas 300 meter persegi bernama Wendy Parcel dan Florist. Asun (37), pria asal Medan, Sumatera Utara, pemilik usaha ini, mengkhususkan diri pada paket-paket parcel yang berisi kristal bohemia atau barang elektronik. Harga jual paket parcel yang ditawarkan Asun berkisar antara Rp 100.000 dan Rp 2 juta. 

Dia memulai usahanya sejak tahun 1996 dengan modal awal sebesar Rp 30 juta. Setelah lima tahun berjalan, ia memperkirakan, marjin keuntungan yang didapatnya berkisar 20-30 persen dari modal. 

Tahun lalu saja Wendy Parcel mampu menjual hingga 3.000 paket. Pada tahun ini Asun menargetkan akan menjual lebih banyak lagi. Dengan keoptimisannya ini, Asun berhasil menambah modalnya hingga mencapai Rp 300 juta sepuluh kali lipat dari modal awal.  

Dari segi modal maupun penampilan memang ada banyak ragam. Ilham Parcel dan Ajmal Parcel memanfaatkan ruang depan rumah tinggal mereka sebagai tempat memamerkan produk. Beberapa pengusaha lain menyewa kios atau warung-warung makan, yang biasanya ditutup sepanjang bulan puasa. 

"Modal pertama saya cuma pinjaman dari orangtua. Itu pun tak lebih dari Rp 10 juta," ujar Jamal (27), pemilik usaha Ajmal Parcel. Dengan modal Rp 10 juta tersebut, Jamal mengaku mampu melipatgandakannya hingga lima kali lipat dalam waktu empat tahun. Tahun lalu, kios Jamal berhasil memasarkan sebanyak 2.000 paket parcel, dengan harga berkisar Rp 175.000-Rp 10 juta. Padahal, waktu baru berdiri, kios Jamal hanya mampu menjual sekitar 500 paket. 

Hal yang sama dialami Sulaiman  (27),  pemilik  usaha Soel-one Parcel. Kios pertama Sulaiman berupa ruang garasi sebuah rumah, yang di hari biasa berfungsi sebagai salon kecantikan. 

Tahun ini, pria berperawakan kecil ini memulai bisnisnya dengan mengandalkan uang tabungan sebesar Rp 20 juta. Uang itu ia kumpulkan selama beberapa tahun bekerja di beberapa kios parcel lain di jalan ini. Dengan modal tersebut, tahun ini Sulaiman sudah bisa membuat sekitar 50 model paket parcel. Harga jual parcelnya mulai dari kisaran Rp 150.000 hingga Rp 900.000.

Sulaiman belajar merangkai parcel pertama kali ketika bergabung dengan Nabila Parcel tahun 1987. Pria yang lahir dan besar di Jalan Haji Sulaiman ini adalah salah seorang dari sebelas perajin parcel, yang pertama kali direkrut oleh Nabila. Dengan pengalamannya selama 14 tahun itu, Sulaiman pernah beberapa kali ikut mengawali beberapa kios parcel seperti Wendy, Safina, dan Az-Zahra, dengan bekerja secara paruh waktu sebagai pendesain dan perajin parcel.

BEGITULAH, bisnis parcel di Jalan Haji Samali telah menciptakan kesibukan tersendiri di akhir tahun. Selain pemodal -baik besar maupun kecil- ada kesibukan para pekerja.

Tenaga terampil menjadi kebutuhan para pengusaha parcel di situ. Menurut perkiraan Fahira, saat ini, ada sekitar 100 remaja di lingkungan ini yang mahir merangkai parcel. Di situ juga terjadi saling "bajak" tenaga. Itulah sebabnya, sejak dua tahun terakhir ini Fahira lebih banyak merekrut tenaga dari luar Jakarta, misalnya dari Tegal (Jateng).

"Tiap parcel saya bisa dibayar sampai Rp 50.000. Dalam sehari saya biasa membuat delapan paket parcel," ujar Fuad (24), perajin parcel "senior". Katanya, dalam satu bulan ia bisa memperoleh penghasilan Rp 5 juta sebagai perangkai parcel. Dia berseloroh, dengan bekerja paruh waktu sepanjang hari raya hingga Tahun Baru saja, ia bisa menikmati hasilnya untuk sepanjang tahun.   

