Bapepam Akan Beri Sanksi Emiten Kelompok Sinar Mas

Badan Pengawas Pasar Modal (Bapepam) akan memberikan sanksi administratif kepada emiten yang tergabung dalam Sinar Mas Group. Sanksi ini berkaitan dengan beberapa pelanggaran yang dilakukannya. 

Kepala Biro Pemeriksaan dan Penyidikan Bapepam Abraham Bastari seperti dikutip AFEC Research, Selasa (27/11), di Jakarta, menyatakan, pemeriksaan atas kasus itu telah selesai dan draf hasil pemeriksaan telah diajukan kepada Ketua Bapepam. 

Hanya saja Abraham menolak menyatakan apa isi hasil pemeriksaannya. Namun, ia mengemukakan, dari 100 pelanggaran yang terindikasi dilakukan beberapa emiten dalam Sinar Mas Grup sebagian besar tersangkut dengan pelanggaran keterbukaan informasi. 

Meski begitu Abraham tidak bersedia menjelaskan bentuk sanksi administratif apa yang akan diberikan pada empat emiten kelompok Sinar Mas yang terdiri dari PT Indah Kiat Pulp&Paper, PT Pabrik Kertas Tjiwi Kimia, PT Pindo Deli Pulp&Paper Mills, dan PT Lontar Papyrus Pulp & Paper Industry. 

Menurut dia, aturan yang dilanggar tercantum dalam peraturan  Bapepam Nomor X.K.1 mengenai Keterbukaan Informasi yang harus segera  diumumkan kepada publik. Sanksi yang mungkin dikenakan, sesuai peraturan yang ada antara lain sanksi peringatan hingga denda. 

Sebelumnya, diberitakan bahwa keempat emiten kelompok Sinar Mas ini ikut dalam proses debt standstill yang dilakukan Asia Pulp & Paper (APP). Perusahaan yang berbasis di Singapura ini terlibat utang yang sangat besar dan untuk  perlakuan yang sama keempat anak perusahaanya di Indonesia ini diminta ikut menunda semua pembayaran utang. Keempat emiten obligasi ini tidak mencantumkan posisinya sebagai anak perusahaan APP dalam prospektus yang kemudian berbuntut panjang. 

Pihak Sinar Mas yang diwakili juru bicaranya, Yan Partawijaya, mengatakan bahwa hal ini hanya dapat dijelaskan manajemen masing-masing emiten. Namun, mengenai restrukturisasi utang, saat ini sedang diupayakan pelaksanaan Rapat Umum Pemegang Obligasi (RUPO) yang telah dimintakan pada wali amanat yaitu Bank Mandiri. 

Unibank 

Sementara itu, menyangkut kasus PT Bank Unibank Tbk, menurut Abraham, saat ini surat balasan dari Hongkong Securites & Futures Commission (HSFC) hanya menyatakan dapat membantu menindaklanjuti pada dua perusahaan dari permintaan informasi atas 20 perusahaan yang tercatat sebagai pemilik Unibank. 

Bapepam sendiri dalam suratnya menyatakan, ke-20 perusahaan ini tercatat berbasis di Hongkong. Karena itu, agar permintaan Bapepam dapat ditindaklanjuti HSFC, Bapepam akan mengirimkan alamat 18 perusahaan lainnya. 

Sementara upaya di dalam negeri sendiri, lanjut Abraham, hingga kini pihaknya belum mendapatkan izin dari Menteri Keuangan sebagai pihak yang berwenang untuk meminta pembukaan tiga rekening Unibank di Bank Indonesia (BI). Rekening itu yang diketahui digunakan dalam proses transaksi tutup sendiri oleh 20 perusahaan itu.   

