Agus Haryanto Mundur dari Komisaris Danareksa

Kemelut kepentingan pada PT Danareksa, perusahaan keuangan milik pemerintah, diduga semakin kusut. Setelah kabar penggantian direksi merebak pekan lalu, kini muncul berita terbaru, pengunduran diri Agus Haryanto dari jabatan komisaris.

Pengunduran diri Agus Haryanto, yang juga mantan Sekjen Departemen Keuangan (Depkeu) itu, dipertanyakan kalangan pelaku pasar modal maupun di lingkungan Depkeu. Sebab, Agus Haryanto baru menjabat sebagai komisaris selama empat bulan, diangkat oleh pemegang saham (pemerintah) per tanggal 23 Juli 2001.

Sumber Kompas yang mengetahui persis kemelut masalah keuangan di dalam perusahaan Danareksa mengaku cukup kaget dengan pengunduran diri Agus Haryanto. Pasalnya, Agus yang juga Inspektur Jenderal Depkeu saat ini sedang menangani kasus dugaan penyimpangan dana investasi Danareksa senilai Rp 55 milyar yang diduga dilakukan oknum direksi. 

Penelusuran dana Rp 55 milyar ini, menurut berbagai pihak yang dihubungi Kompas, hanyalah sebagian kecil dari dugaan kasus penyimpangan keuangan Danareksa yang ditinggalkan manajemen lama. Berbagai kasus lainnya, seperti restrukturisasi pinjaman yang macet yang diberikan potongan tanpa persetujuan pemegang saham, adanya penyimpangan hasil rapat umum pemegang saham, pembelian bank di saat krisis, nilainya justru lebih besar lagi. Semua itu melibatkan berbagai pihak  sehingga konflik kepentingan di perusahaan milik negara itu semakin ruwet, karena masing-masing pihak berupaya menyelamatkan kepentingannya.

Tidak tahan

Karena banyaknya kepentingan itu, Agus Haryanto dinilai tidak tahan menghadapinya, lalu mengundurkan diri. Agus Haryanto sendiri belum bisa dihubungi untuk konfirmasi alasan pengunduran dirinya. Diperoleh keterangan, dia sedang berada di Jepang. Sementara komisaris PT Danareksa lainnya, A Fuad Rahmany yang dihubungi, kemarin, membenarkan pengunduran diri Agus Haryanto.

Berdasarkan surat pengunduran dirinya kepada Menteri Negara (Menneg) Badan Usaha Milik Negara (BUMN) per tanggal 23 November 2001, Agus Haryanto hanya mengemukakan alasannya mundur dari jabatan "empuk" itu karena kesibukannya yang meningkat di Bank Negara Indonesia (BNI) selaku komisaris. Selain alasan tadi, disebutkan juga, karena semakin meningkatnya kegiatan rutin pada Inspektorat Jenderal Depkeu. Surat pengunduran diri Agus Haryanto yang ditujukan kepada Menneg BUMN itu ditembuskan pula kepada Menteri Keuangan.

"Ya, beliau tidak tahan karena terlalu banyak pekerjaan," kata Fuad Rahmany.

Ketika ditanya apakah ketidaktahanan Agus Haryanto berkaitan dengan banyaknya intervensi dari luar, sehubungan dengan kasus-kasus dugaan penyelewengan dana negara di Danareksa, Fuad Rahmany mengatakan, tidak demikian. "Tidak sejauh itu. Tetapi, saya juga belum sempat bicara langsung dengan Pak Agus, karena dia langsung ke Jepang," kata Fuad.

Pekan lalu juga merebak berita penggantian direksi. Kabarnya, Menneg BUMN Laksamana Sukardi sudah memanggil salah seorang calon anggota direksi (paket) baru dan menyatakan akan adanya penggantian direksi yang kini dipimpin Direktur Utama Dian Wirjawan, yang juga baru "berusia" lima bulan.

Fuad mengakui memang tengah memeriksa kasus dugaan penyimpangan penggunaan dana Rp 55 milyar di Danareksa yang terjadi dalam periode Januari 2001 sampai April 2001. "Ya, tetap jalan," kata Fuad Rahmany. 

Salah satu surat komisaris PT Danareksa yang ditandatangani Agus Haryanto dan A Fuad Rahmany ditujukan kepada salah seorang direktur Danareksa, BY. Isinya, meminta tanggapan BY mengenai dugaan penyimpangan dana Rp 55 milyar tersebut.

Berdasarkan dokumen yang diperoleh Kompas, dugaan penyimpangan dana tersebut timbul karena tidak sesuainya proposal investasi dan realisasinya. Dalam proses investasi itu, terdapat transfer dana ke pihak yang tidak ada kaitannya dengan investasi tersebut. 

Kasus ini bermula dari proposal investasi Danareksa untuk menempatkan dananya pada tiga unit trust di bawah Union Bank of Switzerland (UBS) senilai Rp 100 milyar. Namun, dalam perjalanannya, pencairan separuh dana investasi itu tidak langsung kepada UBS, tetapi dicairkan melalui sebuah perusahaan sekuritas lokal yang tidak ada kaitannya dengan UBS. Sampai per 12 September 2001, belum bisa dibuktikan adanya tiga unit trust yang berada dalam pengelolaan UBS.   

