Pasukan AS Belum Masuk ke Kandahar

Meski hari Senin telah mendarat di selatan Kota Kandahar (Afganistan), hingga hari Selasa (27/11) belum ada tanda-tanda pasukan marinir AS memasuki kota tersebut. Di dalam Kota Kandahar, milisi Taliban masih bersiaga penuh di jalanan.

Washington hari Senin telah mengonfirmasi bahwa sebanyak 500 personel marinir telah mengamankan pangkalan udara yang terletak hanya 20 km sebelah selatan Kandahar, markas utama Taliban. Namun, penduduk yang melintas perbatasan Afganistan-Pakistan hari Selasa mengatakan kepada AFP, mereka tidak melihat tanda-tanda pasukan Amerika itu di Kandahar, saat mereka meninggalkan kota itu, Selasa pagi.

"Beberapa orang mengatakan, orang-orang Amerika masuk, tetapi saya tidak melihatnya," kata seorang penjaga toko, Mirajan. "Situasinya masih tenang. Tak ada tanda-tanda pertempuran meskipun terjadi hujan bom semalam. Banyak orang Taliban di jalanan, tetapi saya kira mereka tidak bertempur dengan siapa pun. Mungkin mereka akan segera kabur tak lama lagi."

Muhammad Ismail, yang bekerja di Kandahar untuk Komisi Tinggi Urusan Pengungsi PBB (UNHCR) mengatakan, banyak warga biasa memilih tinggal di kota itu dan berharap bahwa pasukan Amerika segera tiba dan mengakhiri konflik yang telah berlangsung hampir dua bulan ini.

Sedangkan Mirajan menuturkan, kondisi kehidupan di Kandahar saat ini semakin sulit karena listrik dan air hanya mengalir sebentar-sebentar. Sementara itu, Ismail menceritakan bagaimana ia terpaksa berjalan kaki karena jalanan diblokir di Takhtapul, sebuah distrik yang terletak antara Kandahar dan kota perbatasan, Spin Boldak.

Kehilangan Spin Boldak

Setelah kehilangan kendali di Provinsi Kunduz, kelompok Taliban akhirnya hari Selasa harus menghadapi kenyataan kehilangan kontrol atas sebuah kota kecil perbatasan di tenggara Afganistan, Spin Boldak, yang terletak antara Pakistan dan Kandahar. Akibatnya, ribuan orang mulai melakukan aksi penjarahan di kota itu.

Kantor berita Afghan Islamic Press (AIP) yang bermarkas di Pakistan tidak bisa menjelaskan mengapa pasukan Taliban tiba-tiba meninggalkan Kota Spin Boldak . Hanya disebutkan bahwa setelah itu lebih dari 5.000 orang dari beberapa suku pedalaman tiba dan tampak mengambil alih kota tersebut. 

Sebelumnya, AIP memang memberitakan adanya perundingan akan dilakukannya serah terima kekuasaan secara damai dari Taliban kepada tetua suku Noorzai dan Azhakzai. Dikatakan, Taliban tidak menginginkan adanya pertarungan. Mereka mengharapkan para pemimpin suku itu membentuk sistem pengamanan komprehensif guna mencegah penjarahan dan pertumpahan darah di distrik tersebut. Begitu masalah ini selesai, Taliban baru akan meninggalkan wilayah itu.

Sementara itu, mengutip sumber-sumber Taliban, AIP mengatakan bahwa jalur utama menuju ke Kandahar telah tertutup tiga hari terakhir. Akhir pekan lalu, pasukan anti-Taliban memang telah mengklaim bahwa pihaknya sudah merebut distrik  Takhtapul  di  jalan  antara Kota Kandahar dan Spin Boldak.

Cegah Bin Laden

Sementara itu, Pakistan semakin meningkatkan pengamanan perbatasan guna mencegah Osama bin Laden melewati perbatasan dan masuk ke Pakistan. 

"Perbatasan ditutup. Pengamanan perbatasan telah ditingkatkan 24 jam sehari dan para pemimpin suku diminta untuk mencegah orang-orang melintasi perbatasan secara ilegal," kata seorang pejabat Pakistan yang tak mau disebut namanya, Selasa.

Pejabat itu mengatakan, perbatasan dengan Afganistan yang panjangnya 2.240 km memang "berlubang-lubang", tetapi pengawasan terus dilakukan dengan bantuan tetua suku. Diakui, tetap saja ada kemungkinan Osama bin Laden bisa menerobos perbatasan dan memasuki wilayah Pakistan.

Para pengawas perbatasan mengatakan, keamanan ekstra yang dimaksudkan adalah seluruh titik baik pos perbatasan resmi maupun rute-rute tak resmi yang kerap dipakai para penyelundup dan pengungsi benar-benar diawasi. Namun, sebuah sumber militan di Pakistan mengatakan, sangat tidak mungkin buat otoritas Pakistan untuk mengunci sepenuhnya perbatasannya dengan Afganistan.

"Kalau Bin Laden ingin datang, ia bisa menyelundupkan dirinya, meski saya ragu ia akan melakukan hal itu," kata sumber tersebut. Ditambahkan, ia meragukan Bin Laden bisa menemukan rasa aman di Pakistan, mengingat di wilayah pedalaman Pakistan, janji 25 juta dollar AS dari AS untuk mereka yang menemukan Osama bin Laden merupakan iming-iming yang tidak kecil.   

