Tata Niaga Kayu Kalimantan Hancur   Akibat Penyimpangan HPHH Massal

Tata niaga kayu Kalimantan yang sudah terbangun selama puluhan tahun, kini, hancur, menyusul jatuhnya harga kayu hutan alam ke tingkat yang paling menyakitkan. Semua ini disebabkan melimpahnya log (kayu bulat) dari hak pemungutan hasil hutan (HPHH) 100 hektaran yang dikeluarkan oleh para bupati secara massal serta hasil penebangan liar.

Demikian keterangan yang dihimpun Kompas setelah menelusuri sejumlah lokasi hutan dan tempat penampungan kayu di pedalaman Provinsi Kalimantan Timur (Kaltim) mulai Jumat hingga Senin (26/11) lalu. 

Sementara itu, Wakil Gubernur Kaltim Chaidir Hafidz dan Kepala Dinas Kehutanan Kaltim Ir H Robian mengakui, HPHH dan izin pemanfaatan kayu tanah milik (IPKTM) atau lebih terkenal dengan hak pengusahaan hutan (HPH) skala kecil ternyata tidak menyejahterakan rakyat sekitar hutan di Kalimantan Timur. Semua itu disebabkan pemilik izin menyerahkan eksploitasi hutan kepada cukong-cukong kayu dan pemodal karena mereka sendiri tak memiliki peralatan untuk mengelola hutan. 

Para cukong sendiri melakukan logging secara tebang habis dan tidak melakukan penanaman karena pengelolaan HPH skala kecil ini tidak ekonomis jika dilakukan dengan pola silvikultur. Karena itu, eksploitasi hutan ini cenderung merusak hutan dan mengganggu ekosistem karena dilakukan tanpa mengindahkan kaidah-kaidah konservasi. Padahal, bagi pemerintah sendiri, HPH skala kecil ini tidak mendatangkan pendapatan karena mereka tidak diwajibkan membayar provisi sumber daya hutan (PSDH) dan dana reboisasi (DR).

Dari pemantauan Kompas di sepanjang Sungai Segah dan Sungai Kelai, dua sungai besar di Kabupaten Berau, banyak tumpukan kayu berdiamater besar (0,5-1 meter) di tempat-tempat penampungan pinggir sungai. Harga kayu Kalimantan yang dulu Rp 1 juta-Rp 1,5 juta kini hanya Rp 300.000-Rp 400.000 per meter kubik. "Banyak kayu tidak laku," ujar sejumlah pedagang kayu di sana. Malah, di beberapa lokasi, tumpukan kayu itu sudah lapuk.

Tak digubris 

Kepala Dinas Kehutanan Kaltim menyatakan, pemberian HPHH, dulu, memang pernah legal karena mengacu kepada Peraturan Pemerintah (PP) dan Surat Keputusan (SK) Menteri Kehutanan (Menhut) tentang HPHH. Akan tetapi, sebelum diimplementasikan, (SK) Menhut Nomor 134 Tahun 2000 menangguhkan pelaksanaannya yang dilanjutkan oleh SK Gubernur. Kepala Dinas Kehutanan pun sudah membuat surat edaran untuk menghentikan izin HPHH itu. 

Akan tetapi, dalam pelaksanaannya, para bupati itu tidak menggubris sehingga Gubernur Kaltim mengirimkan surat langsung kepada setiap bupati untuk menghentikan izin-izin itu. Namun, dalam rangka otonomi daerah, surat dari Gubernur itu tidak digubris karena dalam Undang-Undang Nomor 22 Tahun 1999, gubernur bukan lagi atasan para bupati. 

Baik Pemda Provinsi Kaltim maupun Kepala Dinas Kehutanan secara keras mengingatkan bahwa hutan jangan lagi dieksploitasi karena lahan kritis di Kaltim sudah 6 juta hektar. Sekarang ditambah lagi dengan izin-izin bupati yang eksploitasinya hit and run sehingga hutan makin parah. Kaltim punya hutan 15 juta hektar, 30 persen masih hutan alam dan itu pun terus dijarah.

Selain oleh HPHH, perusakan hutan juga terus berlangsung akibat illegal logging (penebangan liar) yang mendompleng perizinan bupati. "Izinnya hanya 100 hektar, tetapi eksploitasinya hingga ribuan hektar dengan mengatasnamakan rakyat. Penebangan liar itu dilakukan secara membabi buta karena tidak ada yang mengendalikan," ujar Ruslan Taha, dari Lembaga Peduli Sumber Daya Alam Berau.

Sementara itu, Presiden Uni Eropa HE Luk Darras yang memimpin kunjungan para duta besar Eropa ke Kalimantan Timur menyatakan, pihaknya memahami kesulitan Indonesia memberantas penebangan liar. "Masalah itu tidak bisa dipecahkan sendiri oleh Departemen Kehutanan, tapi harus bersama-sama oleh seluruh stakeholder serta penegakan hukum yang tegas," ujarnya.

Para duta besar Uni Eropa selama Jumat-Senin (23-26/11) melihat langsung proyek kerja sama Uni Eropa-Indonesia, yakni Berau Forest Management Project (BFMP) senilai 15 juta dollar AS. Mereka ingin melihat perkembangan proyek itu sekaligus menjajaki kemungkinan penyaluran bantuan kepada Pemerintah Indonesia bagi penerapan perlindungan hutan ke depan.

"Saya tidak bisa menyimpulkan bahwa proyek bantuan kehutanan akan dilanjutkan atau tidak sebab masalah ini harus dibicarakan oleh seluruh anggota Uni Eropa," ujarnya. Namun, Uni Eropa mendapat laporan bahwa para pelaksana lapangan mendapat dukungan penuh dari pemerintah kabupaten untuk menyelesaikan proyek itu.

Pengamat ekonomi kehutanan dan lingkungan Transtoto Handhadari mengakui, akibat kebijakan massal itu, hutan dan ekosistem lingkungan kini telah semakin rusak. Nilai kayu sebagai produk primer hutan (primary product) sudah terpuruk pada tingkat yang sangat rendah. Harga kayu log resmi sudah menyentuh angka 30 dollar AS per kubik di pasar lokal akibat melimpahnya log hasil tebangan liar dan HPHH 100 hektaran. 

Menurut dia, seharusnya pengusaha kayu lapis dapat menarik untung dari rendahnya harga log tersebut, namun apa lacur harga ekspor kayu lapis juga terperosok sampai 230 dollar AS per meter kubik. Bahkan, sebaliknya beberapa pengusaha plywood telah berpikir untuk ancang-ancang gulung tikar.   

