Pembatalan Perda Lewat "Judicial Review" MA

Mahkamah Agung (MA) diharapkan melakukan judicial review terhadap peraturan daerah (perda) yang dinilai Dana Moneter Internasional (IMF) bermasalah. Ini untuk membuktikan, apakah perda-perda itu bertentangan dengan peraturan perundang-undangan yang lebih tinggi derajatnya atau tidak. Perda yang sudah disahkan dan dibuat dengan cara yang benar untuk kepentingan rakyat, tidak bisa begitu saja dibatalkan.

Demikian harapan Ketua DPRD Kabupaten Batanghari Burhanuddin Mahir hari Selasa (27/11). Ia bersama pejabat di sejumlah provinsi dan kabupaten lainnya dihubungi Kompas sehubungan dengan pernyataan IMF tentang banyaknya perda yang bermasalah saat ini.

Para pejabat yang dihubungi tersebut umumnya memberi reaksi  menolak penilaian IMF itu, karena mereka menganggap perda yang dibuat  adalah untuk kepentingan rakyat. 

"Kami sudah membuat perda dengan cara yang betul dan untuk kepentingan orang banyak dan daerah. Untuk membatalkannya, haruslah melalui judicial review oleh Mahkamah Agung," kata Burhanuddin. "Artinya, jika perda yang sudah ada itu mau dibatalkan, hendaknya melalui prosedur hukum yang ada," katanya lagi.

Burhanuddin menegaskan, Perda Kabupaten Batanghari Nomor 13 Tahun 2000 tentang Retribusi Izin Penggunaan Jalan, yang termasuk disebut-sebut sebagai bermasalah, dimaksudkan untuk meningkatkan pendapatan asli daerah (PAD). Oleh sebab itu, jika perda itu dibatalkan, harus ada pendekatan dulu, ada semacam pengganti atau kompensasi dari dana yang dihasilkan oleh perda tersebut. Perda itu, tambahnya, dibuat dengan memenuhi minimal tiga syarat, yaitu yuridis, filosofis, dan kepentingan daerah. 

Di Bandar Lampung, senada dengan Ketua DPRD Batanghari, Kepala Biro Hubungan Masyarakat (Humas) Pemerintah Provinsi (Pemprov) Lampung Sutoto mengatakan, perda pada prinsipnya harus memedomani peraturan yang lebih tinggi. Jika memang ada perda yang bertentangan, sebaiknya tidak langsung dicabut, tetapi disempurnakan.

Sebelumnya, Kepala Biro Hukum Pemprov Lampung Alexander mengatakan, pihaknya sudah membentuk tim khusus untuk mengkaji kembali produk hukum yang sudah diundangkan (perda), baik di provinsi maupun kabupaten dan kota. Kalau memang ada perda yang tak sesuai, bertentangan dengan peraturan lebih tinggi, tak seharusnya langsung dicabut. "Kita harus periksa, teliti lagi, apa kekurangannya. Apa yang bertentangan harus diperbaiki dan disempurnakan."

Sementara itu, Kepala Bagian  Humas Pemprov Jawa Barat Muadz mengatakan,  terbitnya perda bermasalah itu akibat penafsiran terhadap otonomi masih berbeda-beda. Muadz mengakui, perda tidak boleh berbenturan dengan aturan yang lebih tinggi. "Jangankan berbenturan dengan undang-undang, dengan peraturan pemerintah saja tidak boleh," katanya.

Di Surabaya, Kepala Biro Otonomi Daerah Provinsi Jawa Timur (Jatim) Agus Syamsudin mengatakan, pihaknya tidak mengetahui adanya beberapa perda bermasalah di wilayah Jatim. "Mereka yang membuat perda-perda itu berpengalaman. Jangan melihat mereka arogan. Ini otonomi. Kami belum mengetahui adanya surat agar ada pencabutan. Kalaupun ada, dasarnya harus jelas," kata Agus.

Secara terpisah, Wakil Ketua Komisi A DPRD Provinsi Jatim Achmad Rubaie mengatakan, apabila terdapat perda yang bermasalah, pemerintah hendaknya menyelesaikan secara bijaksana, dengan pendekatan. "Bukan main cabut," kata Achmad. Pembuatan perda-perda itu, menurut dia, semata untuk merespons pelaksanaan otonomi daerah. Kalaupun kemudian kontraproduktif bagi iklim investasi, biarkan pembuat perda mengevaluasi dan memikirkan ulang. 

Reaksi keras                             

Ketua Asosiasi Pemerintah Kabupaten Seluruh Indonesia (Apkasi), Syaukani HR memberi reaksi "keras" tentang penilaian perda yang  bermasalah itu.  Ia minta pemerintah pusat bertindak arif menyikapinya. Sementara itu, pengamat sosial dari Kalimantan Timur, Niel Makinuddin, yang juga mantan Koordinator Aliansi Pemantau Kebijakan Sumberdaya Alam (APKSA) mengkhawatirkan munculnya resistensi atau perlawanan daerah terhadap pemerintah pusat.

"Karena itu, sebaiknya Depdagri dan Depkeu  duduk bersama dengan ketua DPRD, bupati, atau wali kota untuk merevisi peraturan yang dianggap bermasalah itu," kata Syaukani yang dihubungi dari Balikpapan, Selasa.

Syaukani mengakui, pemerintah pusat memang punya kewenangan membatalkan perda yang dinilai bertentangan dengan peraturan di atasnya. Akan tetapi, ia juga menunjuk Keputusan Presiden (Keppres) Nomor 10 Tahun 2000 tentang Pertanahan yang bertentangan dengan Undang-Undang (UU) Nomor 22  Tahun 1999. Dalam UU No 22 disebutkan, masalah pertanahan menjadi kewenangan pemerintah kabupaten/kota, tetapi melalui Keppres No 10 itu pemerintah pusat mengambil kembali kewenangan itu. "Kalau mau adil, keppres itu juga harus dicabut karena bertentangan dengan undang-undang," katanya.

Secara yuridis formal, keppres memang lebih tinggi dari perda, tetapi secara sosiologis perda bisa lebih kuat karena proses pembuatannya melibatkan masyarakat lewat wakil-wakilnya.

Penilaian perda bermasalah yang dilakukan setelah setahun lebih diberlakukan juga menjadi sorotan Syaukani. Sebab, menurut UU Nomor 34/2000, jika 30 hari setelah perda itu diterima pemerintah pusat dan tidak mendapat tanggapan, otomatis perda itu berlaku. "Sehingga perda-perda itu sudah sah secara hukum," katanya.

"Daerah juga ingin, kok, ada investasi di daerahnya. Kalau ada perda yang dianggap menghambat, marilah duduk bersama dengan pemerintah dan rakyat setempat. Kami mau, kok, merevisi perda kalau untuk kesejahteraan rakyat," katanya.

Meski secara hukum perda sudah dinyatakan sah setelah tidak mendapat tanggapan dari pusat, Niel Makinuddin juga mengingatkan bahwa pemerintah pusat berwenang untuk membatalkannya, sesuai dengan Pasal 14 UU No 22/1999. Namun, penggunaan hak tersebut diminta agar sangat hati-hati karena bisa memicu munculnya perlawanan dari para bupati.  

