Soal Penyelewengan DAU   Wapres Minta Depdagri Segera Investigasi

Wakil Presiden (Wapres) Hamzah Haz meminta, Departemen Dalam Negeri (Depdagri) melakukan investigasi terhadap dugaan penyelewengan Dana Alokasi Umum (DAU) yang dilakukan sejumlah pemerintah daerah (pemda).  Hamzah Haz mengungkapkan hal itu menjawab wartawan, usai menghadiri acara puncak Hari Aksara Internasional Ke-36 di Istana Wapres, Jakarta, Selasa (27/11). 

Menurut Wapres, ia sangat prihatin dengan adanya sinyalemen tersebut. Akan tetapi, hal itu perlu diinvestigasi. Karena itu, inspektur jenderal (irjen) harus coba melakukan pemeriksaan. Bahkan, bila perlu pemeriksaan oleh Badan Pemeriksa Keuangan (BPK). Laporan ini harus dideteksi secara dini agar tidak  berkelanjutan.  

"Kalau itu memang terjadi, sungguh kita sesalkan. Jadi, kalau ada pengeluaran-pengeluaran yang sifatnya tidak digunakan untuk mendukung itu (pembangunan daerah-Red), sebenarnya itu merupakan masalah pokok. Kalau ada yang beli mobil, saya kira itu bukan urusan DAU. Jadi, kalau itu yang terjadi, jelas itu bukan untuk meningkatkan kesejahteraan rakyat, tapi makin membuat kesengsaraan," kata Wapres. 

Ketika ditanya pers, apakah pemeriksaan terhadap dugaan penyelewengan DAU dimulai dari irjen atau BPK? "Irjen dulu, baru BPK. Tapi saya kira di sana, kan, ada DPRD. Nah, DPRD ini seharusnya lebih ofensif dalam mengarahkan DAU yang ada. Saya sebetulnya jadi bertanya, pada hakikatnya yang saya tangkap, DAU itu sebagian besar habis untuk anggaran rutin," ujar Hamzah Haz.  

Hal senada ditegaskan Menteri Keuangan (Menkeu) Boediono, agar persoalan itu segera diaudit oleh Badan Pengawasan Keuangan dan Pembangunan (BPKP). "Kita akan meminta aparat BPKP untuk melihat pemanfaatannya," kata Menkeu usai menghadiri Rapat Kerja Komisi IX Dewan Perwakilan Rakyat (DPR) dengan jajaran Departemen Keuangan (Depkeu), di Jakarta.   

Menurut Menkeu, sebenarnya DAU adalah hak milik daerah, dan pemerintah tidak akan mengutak-atik. Yang perlu dipastikan adalah sampai sejauh mana DAU itu digunakan untuk kepentingan masyarakat daerah. 

Dalam kaitan itu, pemerintah akan meminta BPKP mengaudit penggunaan dan pemanfaatannya. Namun, tidak semua daerah akan diaudit, hanya beberapa daerah saja yang dipilih sebagai sampel.  

"DAU ini sudah menjadi uang daerah sehingga sebenarnya yang terbaik pengawasannya pun di tangan daerah. Daerah, kan, punya DPRD dan masyarakat untuk melakukan pengawasan," kata Menkeu. 

Tak ada data  

Di tempat terpisah, Menteri Dalam Negeri (Mendagri) Hari Sabarno mengatakan, tidak mau berkomentar dengan alasan tidak mempunyai data. "Karena tidak punya data, saya tidak berkomentar. Tapi, itu tentu menjadi perhatian kita. Karena ada di daerah, tentu BPK, BPKP, dan irjen akan menindaklanjuti," kata Mendagri, seraya menambahkan pihaknya juga ingin mengetahui data penyimpangan dana DAU yang dimiliki DPR.  

Ketika disinggung adanya berbagai pihak yang meminta Depdagri melakukan audit DAU, Hari Sabarno setuju. Mendagri malah mengatakan, itu merupakan sesuatu yang baik. Hal itu diperlukan agar jangan sampai terjadi penyimpangan sehingga DAU yang seharusnya dipakai untuk kepentingan kesejahteraan rakyat banyak tidak digunakan semestinya.  

DAU jangan malah dipakai tidak pada tempatnya. DAU diberikan dalam bentuk block grant, kata Hari Sabarno, sehingga penggunaannya tidak rinci, tetapi tergantung APBD di masing-masing pemda.  

Direktur Jenderal Otonomi Daerah Departemen Dalam Negeri Sudarsono Hardjosoekarto mengatakan, DAU yang mulai diserahkan ke daerah-daerah pada tahun anggaran 2001 baru bisa dievaluasi setelah dilaksanakan, yaitu tiga bulan setelah satu tahun, yakni pada bulan Januari 2002. Persisnya pada bulan April 2002. 

"Jadi, kalau dikatakan sebanyak 40 persen DAU diselewengkan daerah, datanya dari mana?" ujarnya, Selasa, menanggapi pernyataan Ketua Panitia Anggaran DPR Benny Pasaribu bahwa sebanyak 40 persen DAU dibelokkan.  

Menurut Sudarsono, penyelenggaraan DAU baru berjalan belum setahun, yakni mulai Januari 2001, sehingga belum ada evaluasi. Sementara selama tahun anggaran 2000 belum ada penyaluran DAU.  

"Evaluasi itu dilakukan melalui laporan pertanggungjawaban gubernur atau bupati/wali kota oleh DPRD. Akan tetapi, evaluasi itu baru bisa dilakukan tiga bulan setelah Januari 2002, sehingga pada saat itu baru kelihatan pola penggunaannya," katanya. 

Namun, Sudarsono tidak menampik adanya heterogenitas dalam penggunaan DAU pada masing-masing daerah. "Akan tetapi, mari hal itu kita identifikasi dengan baik, karena pernyataan seperti itu bisa menimbulkan spekulasi di daerah-daerah," kata Sudarsono. 

Menyangkut usulan diadakan audit investigasi oleh BPK, Sudarsono setuju. Sebab, penggunaan DAU, dan juga Dana Bagi Hasil (DBH) dan Dana Alokasi Khusus (DAK), terkait pada pengelolaan keuangan negara, yang harus diaudit pula oleh BPK.  

Dibuka saja 

Ketua Umum Asosiasi Pemerintah Kabupaten Seluruh Indonesia (Apkasi) Syaukani HR justru meminta agar Ketua Komisi IX DPR Benny Pasaribu mengungkapkan secara terbuka daerah-daerah yang telah menyelewengkan DAU seperti yang dinyatakannya.  

"Tunjukkan datanya secara rinci, daerah mana yang menyelewengkan DAU. Jangan membuat pernyataan yang bisa menimbulkan berbagai interpretasi keliru yang membuat masyarakat di daerah semakin bingung," ujarnya. 

Pernyataan itu telah membuat keresahan di daerah dan menimbulkan berbagai prasangka terhadap pemerintah daerah. "Pernyataan itu membuat kepercayaan terhadap pemerintah daerah goyah, padahal kami bersusah payah menjaga supaya rakyat punya kepercayaan terhadap pemerintah pusat. Seharusnya, Pak Benny membuat pernyataan terbuka dan jelas. Presiden berkali-kali meminta agar menjaga hubungan pusat dan daerah supaya tidak tegang. Akan tetapi, justru dengan pernyataan ini situasi tegang itu diciptakan oleh pusat," ungkap Syaukani, yang juga Bupati Kutai, Kalimantan Timur. 

Bupati Kota Baru Kalimantan Selatan Syahrani Mataya juga meminta kejelasan. Menurut dia, pernyataan Benny Pasaribu telah membuat kondisi di daerah tegang. "Seharusnya lakukan cek di lapangan. DAU adalah bagian dari PAD, kalau sudah digunakan untuk belanja rutin, dan belanja pegawai. Kalau dana itu ada sisanya, itu merupakan hak daerah untuk memanfaatkan dengan persetujuan DPRD," tuturnya. 

Apkasi, lanjutnya, bermaksud meminta klarifikasi dari Komisi IX DPR atas pernyataan Ketua Komisi IX DPR. "Kami akan ke Komisi IX DPR supaya duduk persoalannya jelas. Dan, kalau Mendagri mau melakukan audit investigasi, silakan. Kami siap diaudit, supaya jelas apakah memang ada penyelewengan atau tidak, jangan ada penyamarataan," tegasnya.  

Syaukani menjelaskan, lebih dari 80 persen DAU digunakan untuk belanja pegawai. Bila seluruh gaji pegawai telah dibayarkan, kelebihannya diserahkan kepada daerah untuk memanfaatkannya dengan persetujuan DPRD. "Kalau Pak Benny bilang ada penyelewengan, apa ada pedoman penggunaan DAU dari pusat. Selama gaji pegawai terbayar, maka daerah punya kebebasan kewenangan untuk memanfaatkannya asal disetujui DPRD. Daerah tidak akan kebablasan," ungkapnya. 

Ditegaskan, pernyataan tersebut kini justru menimbulkan prasangka di daerah bahwa pusat enggan memberikan otonomi kepada daerah. "Ini mengganggu proses pelaksanaan otonomi daerah. Ada kesan seolah-olah pusat enggan memberikan otonomi kepada daerah, dengan membangun kecurigaan-kecurigaan berlebihan kepada daerah," tutur Syaukani.   

