Komite Menentang Penyiksaan PBB Beri Indonesia 17 Rekomendasi

Komite Menentang Penyiksaan PBB yang berada di bawah Komisi Tinggi Hak Asasi Manusia Perserikatan Bangsa Bangsa (PBB) dalam sidang ke-27 di Geneva 12-23 November 2001 memberi 17 rekomendasi buat Pemerintah Indonesia. Rekomendasi itu menyangkut berbagai hal, antara lain soal permintaan agar Indonesia segera mengubah undang-undang hukum pidana serta melakukan penyelidikan terhadap dugaan penyiksaan dan penganiayaan oleh polisi.  

Demikian dikatakan dua aktivis Yayasan Lembaga Bantuan Hukum Indonesia Munarman dan Sony Setyawan serta Ketua Presidium Komisi untuk orang Hilang dan Korban Tindak Kekerasan (Kontras) Ori Rahman di Jakarta, Selasa (27/11). Munarman dan Sony merupakan dua dari empat anggota organisasi nonpemerintah (ornop) yang ikut menghadiri sidang ke-27 Komite Menentang Penyiksaan PBB di Geneva.  

Dalam rekomendasi lainnya, menurut Sony, komite juga meminta Indonesia menjamin agar semua orang, termasuk pejabat senior, yang mendalangi, merencanakan, menghasut, membiayai, atau ikut serta dalam operasi paramiliter yang menggunakan penyiksaan akan diproses sebagaimana mestinya. Pemerintah juga diminta memperkuat kemandirian, obyektivitas, efektivitas, dan tanggung jawab Komisi Nasional Hak Asasi Manusia (Komnas HAM). Hal itu dimaksudkan untuk menjamin agar laporan Komnas HAM dapat diumumkan tepat waktu.  

Ketua Yayasan Lembaga Bantuan Hukum Indonesia (YLBHI) Bambang Widjojanto mengatakan, banyaknya rekomendasi Komite Menentang Penyiksaan PBB menunjukkan penegakan HAM terutama menyangkut penyiksaan di Tanah Air masih jauh dari yang diharapkan. Secara implisit, rekomendasi itu sudah memalukan Indonesia di forum internasional.  

Munarman mengatakan, pada sidang ke-27 lalu, delegasi Indonesia hanya dihadiri oleh tiga orang dari yang seharusnya empat orang, yakni Duta Besar Indonesia untuk PBB Nugroho Wisnumurti, Staf Perwakilan Tetap Lucia Rustam, dan Staf Departemen Luar Negeri Mohammad Ansor. Dirjen HAM Departemen Kehakiman dan HAM Hafidz Abbas tidak jadi hadir. 

Laporan legislasi 

Koalisi Ornop, menurut Munarman, memberi kritikan khusus terhadap laporan yang disampaikan Pemerintah RI. Misalnya, laporan yang dibuat sangat normatif. Satu contoh, disebutkan, perlindungan antikekerasan di Indonesia sudah dimuat dalam Pancasila, Undang-Undang Dasar 1945, Kitab Undang-Undang Hukum Pidana (KUHP) dan sejumlah undang-undang (UU) lainnya.  

Namun sebaliknya, kondisi riil penyiksaan yang masih berlangsung di Tanah Air tidak disentuh sama sekali. Laporan lebih terkonsentrasi pada legislasi bukan kondisi atau fakta di lapangan. Padahal, laporan pemerintah itu berjudul "Laporan Indonesia Dalam Pelaksanaan Konvensi Melawan Penyiksaan dan Perlakuan atau Hukuman yang Kejam, tidak Manusiawi atau yang Merendahkan Martabat lainnya". 

Pemerintah Indonesia, kata Munarman, bahkan menekankan di negara ini ada sistem dan struktur politik tersendiri yang menjamin tidak adanya perlakuan penyiksaan. Padahal, sistem dan struktur tersendiri itulah yang justru melakukan pembenaran terhadap penyiksaan selama ini, bahkan sekaligus melindungi pelakunya.  

"Prosedur standar operasi aparat dinyatakan sudah memberi perlindungan kepada tersangka. Namun, pada kenyataannya dapat kita lihat sendiri bagaimana," kata Munarman.   

