Tommy Tertangkap  Tutut: Semua Kejadian Itu merupakan Garis Allah

Setelah tepat satu tahun lewat 24 hari dalam pelarian, Hutomo Mandala Putra alias Tommy Soeharto ditangkap aparat Kepolisian Daerah (Polda) Metro Jaya di sebuah rumah di Jalan Maleo II Nomor 9, Sektor IX, Bintaro Jaya, Tangerang, Rabu (28/11) petang pukul 16.05. Tidak ada perlawanan dalam operasi penangkapan buronan nomor satu polisi itu.

Penangkapan putra mantan Presiden Soeharto yang terkait kasus tukar guling tanah Bulog ke PT Goro Batara Sakti itu mendapat sambutan luar biasa dari kalangan kepolisian. Tidak kurang dari Kepala Polri Jenderal (Pol) Surojo Bimantoro menyambut kedatangan Tommy di Markas Polda Metro Jaya. Bahkan, Kepala Polda Metro Jaya memeluk Tommy saat akan memberikan keterangan pers di Ruang Briefing Polda Metro Jaya.

Sementara itu, kakak tertua Tommy, Siti Hardiyanti Rukmana (Tutut), dan adik-adiknya lebih banyak diam saat mendengar kabar penangkapan Tommy. Setelah mengikuti shalat tarawih bersama anak-anak yatim piatu di kediamannya, Jalan Yusuf Adiwinata, Jakarta Pusat, pukul 20.15, Tutut berangkat ke Polda Metro Jaya menggunakan mobil KIA Carnival berwarna abu-abu dengan nomor polisi B 206 MO. Untuk menghindar dari wartawan yang menunggu di sekitar kediamannya, Tutut bersama Siti Hutami Endang Adiningsih (Mamiek), Siti Hediyati Hariyadi (Titiek), dan Prabowo keluar melalui pintu lain.

Di kediamannya, setelah kembali dari Polda Metro, kepada wartawan Tutut mengatakan, semua kejadian itu merupakan garis Allah. "Kami bertemu dengan Tommy meskipun kami bertemu dalam situasi yang tidak enak. Sebelumnya, saya tidak mendapat firasat apa-apa. Hanya, sepanjang hari badan saya rasanya tidak enak. Apakah itu firasat? Saya tidak tahu. Yang pasti, ini bulan baik, bulan Ramadhan yang tentunya memberikan kebaikan juga," katanya. Tutut mengaku mendengar berita tentang penangkapan Tommy dari Mamiek.

Bisa sungkem 

Tutut juga mengatakan, yang membuat mereka senang adalah pada Lebaran nanti Tommy bisa sungkem pada Bapak. "Kami akan minta izin kepada Kepala Polda agar Tommy nanti diizinkan untuk sungkem. Sampai kini, Bapak belum tahu dan tidak akan diberi tahu," katanya.

Dia mengatakan, kondisi Tommy begitu baik dan tampak sehat, bersih, bahkan lebih putih. "Yah, selama kami bertemu di ruang Kepala Polda, kami hanya kangen-kangen saja karena toh kami sudah lama tidak bertemu," kata Tutut. 

Menurut Tutut, Tommy menanyakan kondisi semua keluarga, termasuk kondisi Bapak. "Ia begitu tenang. Bahkan, dia sendiri yang meminta kami semua pulang. Dia bilang, jangan takut. Jangan takut, semuanya akan beres," katanya. 

Sedangkan, istrinya, Ray. Ardhia Pramesti Regita Chayani (Tata) mengaku mendengar berita tentang penangkapan Tommy dari beberapa temannya. "Mereka menelepon saya, kira-kira pukul 17.00," katanya. Saat menjelaskan kepada beberapa wartawan di rumah Tutut, Tata tampak berusaha menahan rasa sedihnya. Ia kerap kali menggigit-gigit bibirnya. Bahkan, matanya terus berkaca-kaca. 

Tata mengaku sangat terpukul walaupun senang bisa bertemu lagi dengan suaminya. Ia mengaku perasaannya sangat tidak enak, saat bertemu suaminya karena melihat suaminya dalam kondisi yang sangat tidak diinginkan. 

Meskipun demikian, Tata mengaku lega. Sebab, peristiwa ini paling tidak mengakhiri ketidakpastian yang telah berlangsung selama ini. "Yah, perasaan saya antara 

senang dan enggak senang," katanya.

Saat bertemu, Tommy lebih banyak bertanya tentang kondisi anak-anaknya. Anaknya paling kecil, saat Tommy melarikan diri baru berusia lima bulan. 

Tidak diborgol      

Tommy dengan pengawalan ketat tiba di Markas Polda Metro Jaya sekitar pukul 18.25 dan turun dari mobil Toyota Kijang bernomor B 8511 PF. Komandan Satuan Brimob Polda Metro Komisaris Besar Beno Kilapong memimpin pengawalan Tommy yang tampak segar dengan kumis dan jenggot tercukur.  

Polisi tidak memborgol tangan Tommy, yang terlihat santai dan mengenakan kaus oblong putih, celana panjang jins biru, bertopi biru muda, dan bersandal. Bimantoro menyatakan, kesuksesan polisi menangkap Tommy merupakan prestasi kerja anak buahnya sekaligus "kado" buatnya. Bimantoro memasuki halaman Markas Polda Metro Jaya, beriringan di dalam rombongan tujuh mobil yang salah satunya juga dinaiki Kepala Polda Metro Jaya Inspektur Jenderal Sofjan Jacoeb. Bimantoro pun sempat memeluk dan mencium pipi Sofjan. "Penangkapan ini adalah hadiah terbesar di akhir masa jabatan saya," katanya.

Dia menegaskan, Tommy ditangkap, bukan menyerahkan diri. "Ia sedang tidur di kamarnya ketika polisi datang menyergap," kata Bimantoro. Ditanya apa saja yang dibicarakan dengan Tommy, Bimantoro  menjawab, "Hanya basa-basi saja."

Dalam pertemuan pers, hadir pula pengacara Tommy, yakni Elsa Syarief. Namun, Elsa Syarief tidak mau memberikan komentar apa pun kepada wartawan. Aksi diam juga dilakukan Tommy. Menanggapi pertanyaan gencar dari wartawan, Tommy menjawab, "Pada saatnya nanti saya akan memberikan penjelasan."     

Tidak melawan

Tommy Soeharto telah divonis hukuman 18 bulan penjara karena didakwa melakukan korupsi dalam tukar guling Goro-Bulog, dan dinyatakan bersalah oleh PN Jakarta Selatan.

Dalam perkembangannya kemudian, Mahkamah Agung memutuskan menerima permohonan peninjauan kembali (PK) yang disampaikan terpidana Tommy Soeharto melalui penasihat hukumnya. Dengan diterimanya PK tersebut, Tommy tidak terbukti korupsi dan dinyatakan bebas murni.

Kepala Polda Metro menjelaskan, Tommy tidak melakukan perlawanan ketika disergap tim khusus yang dipimpin Kepala Satuan Reserse Umum Polda Metro Jaya Ajun Komisaris Besar Tito Karnavian. Kepada polisi yang menangkapnya, Tommy mengatakan bahwa dirinya menyerah. "Saya menyerah, tidak akan melawan pada petugas," kata Sofjan, yang duduk di antara Tommy dan Elsa Syarif. Tommy juga sempat berbisik-bisik kepada Elsa di belakang punggung Sofjan. 

Menurut Sofjan, sejak tanggal 6 Agustus lalu pihaknya sudah menerima informasi soal keberadaan Tommy. Informasi itu ditindaklanjuti dengan survei, pembuntutan, penyadapan telepon, dan pengawasan terhadap orang-orang yang diduga ada hubungan dengan Tommy.

"Pengawasan dan pembuntutan itu dilakukan dari kawasan Menteng, lalu ke Pejaten, hingga ke Bintaro. Detail akan disampaikan kemudian," kata Sofjan. 

Sedang tidur

Rumah tempat "persembunyian" Tommy adalah rumah kontrakan milik suami istri Hasan dan Cana, yang juga dikenal sebagai Ny Hasan atau Ny Susan. Polisi sudah memantau rumah itu sejak 10 hari yang lalu. Saat polisi melakukan penyergapan hanya ada seorang pembantu rumah tangga dan Tommy. "Waktu disergap, Tommy sedang tidur di kamarnya," lanjut Sofjan.

Tommy ditahan di Polda Metro Jaya dengan status sebagai tersangka. Namun, ketika ditanya dalam kasus apa Tommy menjadi tersangka, Sofjan agak ragu menjawabnya. "Kasus-kasusnya akan didalami, termasuk kasus terbunuhnya hakim agung Syafiuddin Kartasasmita. Nanti akan didalami lagi," ujar Sofjan.

Atas prestasi itu, lanjutnya, 25 anggota tim penangkapan itu memperoleh penghargaan berupa kenaikan pangkat satu tingkat. 

Dari Cilangkap Antara melaporkan, Menko Polkam Susilo Bambang Yudhoyono meminta agar tertangkapnya Tommy Soeharto itu tidak dipolitikkan agar proses hukum dapat segera dilanjutkan. 

"Atas nama pemerintah, kami mengucapkan terima kasih dan penghargaan kepada jajaran kepolisian yang telah menangkap Tommy di Bintaro," kata Yudhoyono usai buka puasa bersama di Mabes TNI, Cilangkap, Rabu, yang juga dihadiri Presiden Megawati Soekarnoputri.       

Dia meminta agar Kepala Polri melanjutkan proses hukum terhadap Tommy. "Tentu dengan fair treatment dan fair trial. Kita percayakan sepenuhnya kepada penegak hukum, jajaran kepolisian, kejaksaan, serta pengadilan. Itulah pernyataan pemerintah dalam merespons tertangkapnya Tommy," katanya.

Dalam penangkapan itu, polisi menemukan barang bukti, seperti pakaian dan segepok uang dollar Amerika dan dollar Singapura. Sampai sekitar pukul 23.30, jumlah uang tersebut masih dalam penghitungan anggota Direktorat Reserse Polda.

Sampai waktu tersebut, Tommy yang didampingi pengacaranya, Elsa Syarief, juga masih menjalani pemeriksaan. Ia akan diperiksa enam anggota secara terpisah dalam tiga kasus yang berkaitan dengannya. "Pemeriksaan itu terkait dengan kasus bom di kediaman Gubernur Sutiyoso dan di Kejaksaan Agung, pembunuhan hakim Syafiuddin, serta penemuan senjata di salah satu tempat bekas Tommy berada," kata Kepala Polda Metro Jaya.

Selain Tutut dan adik-adiknya, juga datang ke Polda Metro Jaya, Panglima Kodam Jaya Mayor Jenderal TNI Bibit Waluyo. Menurut Bibit, kedatangannya ke Mabes Polda tidak lain untuk memberikan selamat kepada Kepala Polda Metro Jaya yang sudah berhasil menangkap buronannya yang sudah lebih dari satu tahun itu. "Selain itu, saya juga sempat kasih selamat kepada Mas Tommy. Ya, saya cuma ngucapin selamat datang Mas Tommy. Gitu aja," kata Bibit. 

Kenaikan Pangkat Istimewa

PENANGKAPAN burinan kelas satu Polda Metro Jaya, dinilai sebagai sukses besar. Maka, 24 polisi yang masuk tim pencari dan penangkap Tommy Soeharto, Kamis (29/11) pagi ini, diminta menghadap Kepala Polri Jenderal (Pol) Surojo Bimantoro di kantornya. Kabarnya, mereka akan menerima kenaikan pangkat istimewa satu tingkat, sebagai penghargaan Polri atas kerja mereka itu.

Ke-24 polisi tersebut yakni Komisaris Tito Karnavian, Ajun Komisaris M Syafei, Ajun Komisaris M Saleh, Ipda F Danang, Ipda Gunandi, Ipda Teja Sukmaja, Ipda T Marpaung, Ipda Endang Efendi, Aipda Ediman Parhusip, Aipda Ade Rosa Bustari, Aipda Bambang Parjanto, Aipda Sabar, Bripka Djarono, Bripka M Sodiq, Brigadir Ujang Hapriyatna, Brigadir Yossi Januar, Brigadir Ahmad Riyadi, Brigadir Marsono, Brigadir H Siregar, Briptu Anton Wibowo, Briptu Waluyo, Briptu Lugito Gofar, Briptu Eko Supriadi, dan Briptu Marganda Siahaan.

