Listrik Sumatera Utara Padam Total

Listrik di Sumatera Utara, Rabu (28/11) malam, padam total sejak pukul 19.18, karena mesin pembangkit di Belawan rusak saat beban puncak. Namun demikian, penyebab kerusakan masih belum bisa dipastikan. Sistem pembangkit listrik di Sumatera Utara ini juga meliputi sebagian wilayah Aceh, tepatnya daerah Langsa. 

Kerusakan diawali dari Gas Turbin (GT) 21, sistem pembangkit di Belawan mengalami trit (tiba-tiba mati) dengan indikasi tekanan gas mendadak turun. Hal itu lalu disusul GT 11. Keduanya adalah pembangkit dengan bahan bakar gas. 

Oleh karena itu, diperkirakan, beban yang ditampung kedua unit sekitar 360 megawatt (MW), tumpah ke pembangkit lain yang merupakan satu rangkaian sistem pembangkit di Belawan. Padahal, saat itu sedang beban puncak, sehingga pembangkit lain tidak mampu menahan beban tersebut dan turut mati. 

Kepastian tentang kerusakan masih diteliti, karena biasanya hal semacam ini tidak mengakibatkan aliran listrik padam total. Ada kemungkinan, mesin pembangkit yang lain dalam sistem di Belawan juga rusak. Demikian penjelasan General Manajer Unit Bisnis Pembangkitan dan Penyaluran PLN Sumatera Bagian Utara, Albert Pangaribuan, kepada Kompas Rabu (28/11) malam.

Secara terpisah, Pemimpin PLN Wilayah II S Harry Poerwono menjelaskan, pada pukul 20.30 sebagian jaringan di Kota Medan dan Binjai sudah menyala kembali, sementara Rantau Prapat pukul 21.30 baru menyala, sedangkan Sibolga pukul 22.00. Listrik di setiap kota menyala bertahap, tidak bisa langsung seluruh jaringan. Hingga pukul 23.00, separuh jaringan di Sumatera Utara dan sebagian Aceh sudah menyala kembali. 

Diperkirakan, untuk bisa menyala kembali seluruh sistem masih memerlukan perbaikan sekitar empat jam, sehingga diharapkan antara pukul 01.00 - 2.00 seluruh listrik sudah bisa menyala. 

"Kalau listrik mati, semua orang biasanya membiarkan lampunya dalam posisi on, dan ini agak menyulitkan, karena menghidupkan kembali pembangkit harus bertahap. Kalau begitu hidup langsung berada pada beban puncak, tidak bisa. Atas kerusakan ini, kami mohon maaf kepada masyarakat," katanya.   

