Kakak Beradik Tewas Tercebur ke Dalam Sumur

Karena ingin menangkap cecak mainannya yang menyelinap ke pagar pengaman sumur, akhirnya Ali Hakim (4) dan kakaknya, Abdul Rosid (19), tewas di dalam sumur, yang berada di sudut dapur rumah mereka di Gang Kelapa (Warung Peon), RT 2 RW 4, Kebagusan Wates, Pasar Minggu, Jakarta Selatan, Rabu (28/11) pukul 12.30. Madinah Wahab (45), seorang dari tiga warga yang mencoba menolong korban, malah nyaris tewas. Untunglah sejumlah warga dapat menarik Madinah ke luar dari sumur itu.

Peristiwa menyedihkan tersebut berawal saat Ali Hakim, yang bermain-main dengan seekor cecak, lepas dari pengawasan neneknya. Diduga benang yang mengikat cecak itu terlepas dari pegangan Ali, dan cecak itu berlari ke arah dapur. Ali pun mengejarnya.

Di salah satu sudut dapur yang relatif sempit, terdapat sumur selebar 80 cm yang dikelilingi tembok setinggi 40 cm. Sumur itu hanya ditutupi selembar seng. Diperkirakan cecak itu lari menyelinap ke balik dinding sumur. Tampaknya  Ali tetap berusaha menangkap cecak itu dengan membuka seng, tetapi malang tak dapat ditolak, anak berusia empat tahun ini terjerembab ke dalam sumur itu.

Suara benda tercebur ke dalam sumur itu didengar nenek Ali. Namun, ia menyangka itu suara kucing yang terjatuh ke sumur. Abdul Rosid, kakak Ali, yang baru pulang dari shalat lohor di masjid dekat rumah mereka, juga mendengar suara itu. Ia langsung ke dapur dan melihat adik bungsunya menangis di dalam sumur. Tanpa pikir panjang, Abdul Rosid langsung turun ke dalam sumur. Nenek dan adik perempuan ayahnya, yang menyusul ke dapur, sangat terkejut. Mereka keluar rumah dan berteriak-teriak minta tolong.

"Waktu saya datang, di dapur sudah banyak orang. Namun, tidak ada yang mencoba turun ke sumur karena mereka tampaknya panik dan tidak tahu apa yang harus dibuat. Saya tengok ke dalam sumur, Rosid berteriak bahwa dirinya sudah tidak kuat lagi. Ia menyangga adiknya di atas kepala. Adiknya terus menangis," tutur Madinah Wahab, yang ketika itu baru tiba di rumah setelah dinas malam sebagai petugas satpam.

Madinah lalu turun ke dalam sumur itu tanpa alat bantu, hanya mengandalkan lubang-lubang di dinding sumur dan kecilnya rongga sumur. Orang di atas mengasungkan tangga yang oleh Madinah diturunkan ke dasar sumur. "Tangga itu ternyata kurang panjang, sebab kedalaman air sumur mencapai tiga meteran," kata Madinah.

Usaha penyelamatan yang dilakukan Madinah tidak berhasil karena rupanya dia juga mulai sulit bernapas. Bahkan, dia ikut tercebur ke dalam sumur tersebut dan kehilangan kesadaran.

"Saya masih sempat mendengar Rosid berkata dia sudah tidak kuat lagi menyangga adiknya. Saya sadar lagi ketika sudah berada di bangsal Rumah Sakit Pasar Minggu. Kepala saya dijahit dokter pun saya tidak tahu," katanya. 

Jiwa Madinah berhasil diselamatkan oleh Naseli alias Torik (32), yang kebetulan punya pengalaman menolong orang yang terjebur ke dalam sumur. Namun, Ali dan Rosid tidak berhasil diselamatkan karena keduanya sudah tidak terlihat lagi. Ayah ibu mereka, Ny Wiwik dan Jumadi Husein, serta saudara dan kerabat mereka sangat terpukul. Mereka menangis tersedu-sedu sambil membaca Surat Yasin di samping kedua jenazah.

Kakak beradik itu baru dapat dikeluarkan dari sumur tersebut sejam kemudian oleh satu tim Intai Amfibi Marinir Cilandak, yang dihubungi polisi. Tim yang dipimpin Sertu (Mar) Safrizal mendapatkan kedua korban berada di dasar sumur. "Kedalaman sumur itu 15 meter, dan tiga meter di antaranya berisi air," kata Safrizal.   

