Tampang Memelas Anak Mantan Presiden

TAK ada perlawanan sama sekali. Begitulah Tommy Soeharto ketika ditangkap tim dari Satuan Reserse Umum pimpinan Komisaris Tito Karnavian. Tommy, yang selama ini dicitrakan sebagai orang kuat yang selalu dikitari para pengawal bayaran bersenjata lengkap, saat disergap polisi hanya seorang diri. Posisinya pun tidak dalam keadaan siaga tempur, tetapi tidur pulas dengan kedua tangan di bawah bantal, mengganjal kepalanya.

Akan tetapi, kita jangan buru-buru mengecilkan kerja polisi, yang sekilas terkesan "mudah sekali" menangkap buronan nomor satu Polda Metro Jaya itu. Proses penyerbuan polisi ke rumah di Jalan Maleo II Nomor 9 itu, sampai bertemu dan membawa Tommy ke Polda Metro Jaya memang hanya memakan waktu sekitar satu jam. Namun, perlu banyak waktu, pikiran, dan uang yang harus dikeluarkan kepolisian untuk bisa memastikan bahwa hari Rabu (28/11) inilah waktu yang tepat melakukan penyerbuan ke rumah milik Ny Cana Hasan alias Ny Susan.

Para pejabat Polda Metro Jaya memang tidak bersedia mengungkap berapa dana yang dikeluarkan mereka untuk memburu Tommy. "Pokoknya sangat besar, tetapi ini risiko," kata mereka. Namun, proses bagaimana Tommy tertangkap, mereka bersedia ungkapkan, dengan harapan masyarakat bisa menilai kerja mereka secara fair.

Hari sial Tommy

Tim penyelidik dan pencari Tommy pimpinan Tito, baru bisa menemukan titik terang Tommy masih di Jakarta, yakni setelah penggerebekan dan penangkapan Hetty Siti Hartika di Apartemen Cemara, Menteng, Jakarta Pusat, 6 Agustus 2000 dan para tersangka pembunuh hakim agung Syafiuddin Kartasasmita setelah penggerebekan rumah di Jalan Alam Segar, Pondok Indah, Jakarta Selatan pada 7 Agustus 2000.

Keterangan dan pengakuan para tersangka tersebut membawa tim penyidik beranggota 25 orang itu menemukan jaringan komunikasi orang-orang dekat Tommy. Tim yang hanya diberi pekerjaan "mengurus Tommy" saja itu rajin mengobrol dengan para tersangka. Mereka akhirnya memperoleh sejumlah nama yang berhubungan dengan Tommy dan akhirnya mendapat pola komunikasi yang kerap dilakukan dari empat tempat, yakni di Menteng, Pondok Indah, Bintaro, dan Pejaten. 

"Akhirnya, penggunaan teknologi memang sangat membantu. Kami punya anggota yang tugasnya hanya memantau nyalanya sinyal telepon, merekam pembicaraan telepon, dan menelusuri lembaran-lembaran hubungan komunikasi," kata seorang penyidik.

Pemantauan dan penyadapan komunikasi tersebut berlangsung efektif sekitar tiga bulan terakhir. "Kaset rekaman telepon ada satu kardus besar," kata penyidik itu. Intensitas pencarian tempat asal munculnya komunikasi itu ditingkatkan lagi pada satu bulan terakhir, sampai akhirnya mereka bisa menyadap dan merekam pembicaraan Tommy Soeharto dengan seseorang, pada pertengahan pekan lalu.   

Polisi berkeyakinan bahwa Tommy sudah masuk ke rumah itu sejak tiga hari lalu. Sejak itu, tim polisi melakukan pengawasan 1 x 24 jam dari segala jurusan yang melintas jalan tersebut. Kepada beberapa warga yang terpaksa harus mereka tanya untuk memperoleh informasi tentang situasi rumah tersebut, mereka mengaku sedang mengintai orang yang diduga sebagai pengedar narkotika dan ganja. 

Mereka tidak langsung menyerbu rumah itu, karena ternyata ikut-ikutan memakai saran paranormal. "Kan dia sangat percaya paranormal. Hari sial Tommy itu, hari Rabu, maka itu kami melakukan pengerebekan baru sekarang, nunggu hari sial Tommy," kata penyidik lainnya.

Kamar nomor 3

Sebelum menyerbu masuk lewat pintu depan pada Rabu sore itu, polisi sudah mencoba masuk ke rumah itu lewat belakang rumah, dengan melewati pagar yang tingginya sekitar empat meter. Mereka mengaku sudah berhasil masuk ke halaman, tetapi tidak bisa masuk ke dalam rumah karena ada gembok pintu. "Gemboknya gede sekali, kayak gembok kapal. Digergaji satu jam juga enggak bakalan putus. Kami lalu keluar lagi dengan melompat pagar," kata Ipda F Danang.

Danang adalah orang yang pertama kali menemukan Tommy, setelah mereka berhasil masuk ke rumah tersebut dengan cara masuk membarengi Ny Hasan yang pada pukul 16.00 datang ke sana bersama seorang putranya bernama Bill Haque. Ny Hasan baru saja berbelanja untuk menyuplai sejumlah kebutuhan bagi rumah itu, yang luas tanahnya 1.600 meter persegi dengan bangunan dua lantai. Lantai pertama berkamar tujuh, lantai dua berkamar lima.

"Saya kebagian memeriksa kamar nomor tiga di lantai satu. Pintu kamarnya tidak terkunci, saya intip. Ada seseorang yang tidur di ranjang. Sebelum saya masuk, saya siagakan pistol," kata Danang, yang juga orang yang menangkap Suwondo, terpidana kasus Buloggate I.

Danang tidak langsung membangunkan orang itu, tetapi memperhatikan dengan saksama orang yang tidur itu. Setelah yakin itu Tommy, dengan pistol tetap diarahkan ke Tommy, dia menepuk bahu Tommy dengan keras sambil berteriak, "Bangun, Mas. Saya polisi, jangan melawan!"

Tommy tersentak bangun dan berusaha menghampiri Danang yang lalu berjalan mundur sambil tetap mengarahkan pistolnya ke Tommy. "Tenang-tenang, mari kita damai, mari kita damai. Saya tidak akan melawan. Saya bukan musuh polisi, saya begini karena sakit hati dengan GD," begitu antara lain ucapan Tommy saat itu. 

Danang tetap jalan mundur, karena khawatir Tommy merampas pistolnya, lalu berteriak memberi tahu anggota tim lainnya. "Ada Tommy. Ada Tommy," begitu teriaknya, dan anggota tim lainnya pun berdatangan masuk ke kamar tersebut.

Tommy saat itu berkaus putih, sebagaimana yang dia pakai ke Polda Metro Jaya. Hanya saja, saat ditangkap, padanan kausnya itu celana pendek, bukan celana panjang putih. Sekitar 20 orang yang menyerbu ke rumah itu melihat Tommy di kamarnya berdiri gontai, bingung, dan ketakutan.  

"Tampangnya sangat memelas," kata mereka.

Penggeledahan awal di rumah itu, mereka tidak menemukan orang lainnya, atau menemukan senjata api atau bahan peledak. Tim penyidik berencana memeriksa rumah itu lebih teliti pada Kamis ini.   

