Siapa Sangka Tommy Soeharto Bersembunyi di Bintaro

ENTAH kebetulan atau bukan, rumah tempat Hutomo Mandala Putra alias Tommy Soeharto tertangkap terletak serba di ujung. Rumah beralamat di Jalan Maleo II Nomor 9, Sektor IX, Bintaro Jaya, Tangerang, itu  terletak di ujung jalan buntu. Di Desa Pondok Pucung, Kecamatan Pondok Aren. Kawasan itu tidak jauh dari Jakarta, cuma sekitar 30 menit jarak tempuh jika jalanan lancar. Makanya, walaupun termasuk bagian dari Provinsi Banten, orang-orang Bintaro lebih suka menyebut mereka tinggal di "selatan Jakarta". Mungkin biar gaya.

Rumah seluas sekitar 1.600 meter persegi itu berlantai dua dengan cat putih dan pintu kayu berwarna coklat, berpagar besi setinggi 180 sentimeter. Pagar gerbang ditutup rapat dengan fiberglass yang tidak tembus pandang. Sementara pagar lain dilapis dengan rapatnya tanaman bambu. Tanpa dibuka gerbangnya, orang tidak akan tahu ada apa di dalam rumah yang memiliki halaman rumput ini.

Siapa sangka, tempat tertangkapnya Tommy itu jaraknya cuma sekitar 700 meter dari McDonald's Bintaro Jaya, yang setiap saat ramai itu. Rumah tersebut terletak sekitar 150 meter dari mulut Jalan Maleo II. Sekitar 300 meter dari rumah tersebut, terdapat Lembaga Indonesia Amerika (LIA) yang dijadikan salah satu pos pengintaian polisi. Siapa bilang Tommy ke luar negeri? Seperti moto pengembang Bintaro Jaya, selama ini rupanya dia "hidup nyaman di alam segar".

Rumah milik pasangan Hasan (almarhum) dan Cana -yang juga dikenal dengan Ny Hasan atau Ny Susan (50-an) - itu mudah dikenali karena berukuran paling besar. Arsitekturnya berbeda dengan rumah lainnya. Rumah persembunyian itu, menurut warga sekitar, dibeli Ny Hasan sekitar satu tahun lalu dari Bambang.      

 lalu Ny Hasan ke sini," tutur Sri yang rumahnya persis berhadapan dengan rumah persembunyian Tommy. Menurut Sri (60-an), Ny Hasan sangat tertutup dengan tetangga sekitarnya. Bahkan, kalaupun datang berkunjung dan berbincang dengannya, kata Sri, dia menggunakan bahasa Belanda. "Pemilik rumahnya tertutup banget sih, rumahnya aja gelap melulu kayak gitu!" kata Ny Suci, seorang warga. 

Sebelum penangkapan, selama satu jam sampai pukul 16.00 lampu di sekitar Jalan Maleo II padam. Saat lampu padam itulah, Ny Hasan datang ke rumah itu dengan menggunakan sebuah taksi. Setelah itu, belasan orang yang sudah menunggu masuk ke dalam. Tak lama kemudian sebuah sedan, Toyota Kijang, dan Panther -di dalamnya ikut serta Ny Hasan dan anaknya Bill Haque- meninggalkan rumah. "Sekitar lima menit kemudian, sebuah Panther menyusul rombongan sebelumnya," kata Ny Sri. 

SEPERTI umum real estate lainnya, antara sesama warga dan tetangga umumnya "tidak saling peduli". Mereka lebih sibuk sendiri, bekerja berangkat pagi dan kembali malam. Rabu malam tadi, sejumlah warga yang baru pulang malah kaget melihat keramaian di kompleksnya.

Warga kampung sebelah Bintaro Sektor IX tidak menyangka bahwa Tommy memilih bersembunyi di kampung mereka. "Siapa sangka, ya, orang kayak gitu sembunyi di kampung kita?" ujar seorang warga.

Menurut Andi, warga lainnya, umumnya warga malah menyaksikan berita penangkapan itu di televisi. Mereka pun ramai-ramai saling menelepon, "Ikut nangkap Tommy enggak?"

Wawan, warga Kampung Utan lainnya, mengatakan, sejak Selasa malam, ia mengamati ada sekitar 15 orang intel berjaga-jaga di sekitar rumah Ny Hasan, tepatnya tanah belakang milik Hasan, seluas 1.600 meter persegi.

Warga lainnya mengaku melihat polisi sudah mengintai rumah itu sejak setengah bulan lalu. Tiap hari terdapat 2-3 orang polisi yang ditugaskan. "Mereka biasanya makan dan minum kopi di warung yang terdapat persis di ujung Jalan Maleo II," kata seorang warga. Posisi kampung ini lebih tinggi sehingga warga di sana bisa leluasa melihat ke perumahan di bawahnya.

Pengintaian intensif dilakukan sejak Selasa sekitar pukul 10.00. Menurut Umiyati (40) warga yang rumahnya paling dekat dengan lokasi, ada sekitar 10 polisi tanpa seragam mondar-mandir di Jalan Maleo II. Mereka mengendarai motor dan sering berkomunikasi dengan telepon seluler saat makan dan minum di warung. "Bahkan, semalam mereka masih mondar-mandir sampai pukul 02.00," tutur Joyo (20), yang saat itu sedang meronda.

Wawan mengungkapkan, memang ada perubahan perilaku dari pemilik rumah tersebut sejak dua bulan lalu. Pintu pagar tidak pernah lagi dibuka lebar. Padahal, sebelumnya, dia sering melihat pemilik rumah mencuci mobilnya di halaman depan. Belakangan, pagarnya yang setinggi dua meter pun dipasangi fiberglass.

Marjuki, pembantu tetangga Ny Hasan, mengaku melihat langsung saat polisi mendatangi Ny Hasan yang baru datang dengan putranya, Bill Haque. Saat itu polisi mencegat Ny Hasan di depan pintu pagar, menunjukkan surat kepada perempuan itu yang menurut dia terlihat sangat tenang, tidak menunjukkan ekspresi terkejut sama sekali.

Berita penangkapan buronan nomor satu polisi itu segera menarik warga perumahan lainnya yang berduyun-duyun datang ke rumah itu. Ny Sam, warga Puri Bintaro -perumahan tidak jauh dari lokasi kejadian- melihat banyak polisi patroli sore harinya. Dia mengaku langsung kaget begitu menyimak berita di televisi. "Lho, Maleo II, kan deket sini? Langsung aja saya ke sini. Penasaran sih," katanya semangat.

Setelah melihat sendiri rumah tempat Tommy ditangkap pun dia masih tidak percaya. "Geram rasanya. Pokoknya kalo sampe lepas enggak dihukum berat, Uh!" ujarnya gemas. 

