Tuslah Angkutan Lebaran 12 Persen

Pemerintah dan Komisi IV DPR menetapkan tuslah (tambahan tarif) angkutan untuk bus umum antarkota sebesar 12 persen dari tarif dasar yang berlaku sekarang ini, yaitu Rp 47 per penumpang per kilometer. Kenaikan tarif itu lebih rendah dibanding yang diusulkan pemerintah sebelumnya, 20 persen.

"Komisi IV mengharapkan, tindakan pemerintah yang tegas dan nyata terhadap pelanggaran tarif sesuai peraturan yang berlaku," kata Ketua Komisi IV DPR Sumaryoto dalam rapat dengar pendapat dengan Direktur Jenderal (Dirjen) Perhubungan Darat Susmono Soesilo, di Jakarta, Rabu (28/11). Selain itu, Komisi IV mendesak pemerintah menekan dan mengontrol pengusaha angkutan bus agar meningkatkan kualitas pelayanan.

Pelaksanaan kenaikan tarif tuslah Idul Fitri itu dilakukan pada periode 9 Desember 2001 (H-7) sampai 27 Desember 2001 (H+10). Kenaikan tarif itu (Rp 47) berlaku untuk wilayah I yang meliputi Sumatera, Jawa, dan Bali. Sementara, untuk wilayah II (NTB dan NTT), kenaikan -sebesar Rp 12 persen dari tarif dasar- Rp 53 per penumpang per kilometer. Adapun, untuk wilayah III (Maluku dan Irian Jaya), kenaikan -sebesar 12 persen dari tarif dasar- Rp 56 per penumpang per kilometer.

Sudah naik

Sebelumnya, para pengusaha melalui kesepakatan bersama DPD Organda se-Jawa dan Bali telah menaikkan tarif bus antarkota antarprovinsi kelas ekonomi sebesar 20 persen dari Rp 39 per penumpang per kilometer menjadi Rp 47 sejak Juli 2001 untuk wilayah I. Untuk wilayah II, disepakati kenaikan dari Rp 44 per penumpang per kilometer menjadi Rp 53. Untuk wilayah III, disepakati kenaikan dari Rp 47 menjadi Rp 56 per penumpang per kilometer.

Menurut Sumaryoto, DPR tidak dapat meminta kenaikan tarif yang telah dilakukan Organda itu dibatalkan, karena sudah diberlakukan sejak lama dengan adanya kenaikan bahan bakar minyak (BBM). Bahkan, dengan persetujuan kenaikan tarif tuslah sekarang ini, kenaikan tarif yang dilakukan Organda sudah sah dengan sendirinya.

Ia mengakui, kenaikan tarif dasar oleh Organda itu memang menjadi preseden buruk karena Organda menaikkan tarif dasar sebelum mendapat persetujuan dari DPR melalui pemerintah. Jika dilihat dari tarif dasar Rp 39, kenaikan tarif tuslah yang disetujui sekarang ini mencapai 32 persen. 

Oleh karena itu, lanjut Sumaryoto, pemerintah harus tegas menindak para pengusaha yang melanggar kesepakatan tarif itu. Ia menambahkan, pemerintah diminta mengoordinasikan kesepakatan tarif tuslah itu dengan para pengusaha.

Sementara itu, Susmono menyatakan, pemerintah dapat menerima tarif tuslah tersebut. Namun, ia khawatir itu tidak diterima pengusaha angkutan. 

Alasan pemerintah mengusulkan kenaikan tarif tuslah sebesar 20 persen itu antara lain, adanya arus penumpang yang searah sehingga arus balik rendah. Selain itu, kenaikan dilakukan untuk menutup biaya-biaya lainnya yang tidak terduga yang dikeluarkan pengusaha dan awak kendaraan. Misalnya, untuk menutup biaya kemacetan yang mengakibatkan waktu tempuh menjadi lebih lama dan bertambahnya biaya operasional kendaraan dan hilangnya kesempatan memperoleh pendapatan. 

Kesal

Keputusan DPR dan Dirjen Perhubungan Darat, bahwa tuslah untuk angkutan bus musim liburan ini hanya 12 persen, disambut kekesalan pengusaha. Selama belasan tahun terakhir, besarnya tuslah mencapai 25 persen. "Akan banyak pengusaha bus yang ogah mengerahkan bus-bus bantuannya," kata Anton Priyanto, pengusaha bus AJA, AJAP, Arimbi, dan Bimasuci, Rabu petang. Nyatanya, nanti, menurut dia, calo di terminal akan bermain di tarif dengan pengenaan dua kali lebih dari tuslah yang ditetapkan.

Dikatakan, pengusaha akan berpikir dua kali untuk mengerahkan busnya ke daerah dengan risiko pulang kosong, kalau hanya untuk mengejar pendapatan lebih dari 12 persen. "Belum lagi kalau dimakan awak bus sehingga pengusaha gigit jari, selain kemungkinan perjalanan lama karena kemacetan jalan raya yang menggila," tambahnya.

Untuk mengantisipasi membeludaknya arus penumpang mudik Lebaran dan Natal tahun ini, PT Pelni Cabang Makassar menambah tiga armada kapal di Pelabuhan Makassar dengan tujuan berbagai daerah. Ini belum termasuk penambahan jumlah penumpang antara 25-30 persen dari kapasitas yang seharusnya, untuk setiap kapal. Selain itu, mulai awal Desember, jadwal keberangkatan juga lebih padat dari hari-hari biasa, yakni hampir setiap hari, kecuali hari Minggu.

Kepala Pelni Cabang Makassar HM Djafar Mappa menjawab Kompas di Makassar mengatakan, selama ini hanya ada 14 kapal yang berangkat dari Pelabuhan Makassar dan dengan penambahan ini, jumlahnya menjadi 17 kapal. Ketiga kapal tersebut masing-masing KM Dorolondo, KM Sinabung, dan KM Aguamas.

"Untuk antisipasi arus mudik, tiga kapal yang tidak biasa masuk ke Pelabuhan Makassar, mulai Desember ini, masuk. Seperti tahun-tahun sebelumnya, setiap kapal juga diberi jatah tambahan antara 25 sampai 30 persen dari kapasitas pada hari-hari biasa. Dengan ini kami berharap, tidak akan ada masalah lagi dengan arus mudik," jelas Djafar.

Umumnya kapasitas kapal antara 2.000 hingga 2.500 penumpang. Dengan penambahan ini, jumlah penumpang yang bisa diangkut setiap kapal adalah 250-3.300 penumpang.

