Soal Pansus Dana Nonbudgeter Bulog   Pembahasannya Kembali Tertunda

Rapat Badan Musyawarah Dewan Perwakilan Rakyat (Bamus DPR) hari Rabu (28/11) kembali menunda pembahasan jadwal sidang paripurna untuk pembentukan Panitia Khusus (Pansus) Dana Nonbudgeter Badan Urusan Logistik (Bulog) karena waktu pembahasannya habis. Rapat Bamus yang dipimpin Wakil Ketua DPR Tosari Wijaya baru sampai pada tahap mendengarkan pembacaan materi dari pengusul pembentukan pansus tersebut. Pembahasan pembentukan pansus itu akan dilanjutkan pada tanggal 6 Desember 2001.

Rapat Bamus DPR itu dimulai pukul 13.30. Namun, pada awal rapat belum berhasil disepakati jadwal pembahasan pansus, sebab sejumlah anggota Dewan -terutama dari Fraksi Partai Golongan Karya (F-PG) - mempersoalkan keabsahan rapat Bamus itu sesuai tata tertib DPR. Keanggotaan Bamus itu masih mengacu pada tata tertib DPR yang lama sehingga jumlah keseluruhannya seratus orang, dengan sejumlah anggota tetap dan anggota pengganti. Sesuai dengan tata tertib Dewan yang baru, disahkan tahun 2001, anggota Bamus yang bertugas hanya 75 orang.

"Walaupun akhirnya disetujui bahwa Bamus masih memakai tata tertib yang lama, namun waktu pembahasan semakin sedikit," ujar Firman Jaya Daely, dari Fraksi Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan (F-PDIP). 

Padahal, selain membicarakan pembentukan Pansus Dana Nonbudgeter Bulog, rapat Bamus itu pun diagendakan membahas laporan Komisi IX mengenai pembahasan pencalonan Deputi Gubernur Bank Indonesia (BI) serta laporan pimpinan gabungan Komisi I dan Komisi II tentang persetujuan pencalonan Komisaris Jenderal Da'i Bachtiar sebagai Kepala Kepolisian Republik Indonesia (Polri). Materi itu baru bisa mulai dibahas pada pukul 16.00. Disepakati pula pada pukul 17.00 rapat Bamus berakhir.

Sidang Bamus DPR itu diwarnai sejumlah unjuk rasa dari mahasiswa Universitas Indonesia (UI) Jakarta, Institut Pertanian Bogor (IPB), Keluarga Mahasiswa Moestopo, dan sejumlah lembaga swadaya masyarakat (LSM). Tuntutan mereka hampir sama, yakni DPR harus membentuk Pansus Dana Nonbudgeter Bulog serta Kejaksaan Agung (Kejagung) harus menjadikan mantan Menteri Sekretaris Negara (Mensesneg) Akbar Tandjung sebagai tersangka.

Dalam kasus dugaan penyimpangan dana nonbudgeter Bulog senilai Rp 54,6 milyar, Tandjung dilaporkan menerima Rp 40 milyar. Dana itu dipergunakan untuk membantu mengatasi kerawanan pangan. Nama mantan Mensesneg itu disebut Rahardi Ramelan, mantan Kepala Bulog, dalam pemeriksaan di Kejagung sebagai tersangka.

Penjelasan diberikan

Rapat Bamus DPR untuk membicarakan pembentukan Pansus Dana Nonbudgeter Bulog itu sudah dua kali diselenggarakan. Sebelumnya, pekan lalu, juga dilakukan rapat Bamus untuk membahas pembentukan pansus tersebut. Akan tetapi, pembahasan itu juga gagal karena anggota DPR belum seluruhnya menerima salinan. Pimpinan DPR menunda rapat pembahasan pembentukan pansus pada hari Rabu ini.

"Kesempatan penjelasan dari pengusul telah diberikan. Karena sesuai kesepakatan kita berakhir pukul 17.00 dan telah diperpanjang 17.15 tetapi belum ada kesepakatan, maka waktu untuk memberi penjelasan di paripurna akan dibahas kembali pada rapat Bamus tanggal 6 Desember 2001, untuk menetapkan jadwal kapan pengusul memberikan penjelasan dalam rapat paripurna," kata Tosari.

Ketua Fraksi Kebangkitan Bangsa (F-KB) DPR Ali Masykur Musa dalam jumpa pers menyatakan sangat kecewa karena Bamus tidak bisa menentukan kapan Rapat Paripurna DPR untuk membahas pembentukan Pansus Dana Nonbudgeter Bulog dapat diselenggarakan. Padahal, perintah rapat Bamus tanggal 22 November lalu sudah menjadwalkan sidang paripurna. 

Juru bicara F-PDIP Panda Nababan pun menegaskan, rapat Bamus ini tidak membahas setuju atau tidak setuju substansi yang disampaikan 50 anggota DPR pengusul. Rapat sekadar menjadwalkan kapan sidang paripurna membahas usul itu dapat digelar. Setuju atau tidak setuju atas pembentukan pansus baru akan dibicarakan dalam Rapat Paripurna DPR.

"F-PDIP tegas mengatakan setuju pansus dibentuk. Tinggal kini menentukan prosedurnya. Terus terang, saya amat kecewa dan terkejut ada beberapa teman dengan bermacam-macam alasan menunda-nunda rapat Bamus, seperti masalah tata tertib. Padahal, minggu lalu persoalan ini tidak dibicarakan," tandas Nababan.

Dalam orasinya, sejumlah mahasiswa menyinyalir sejumlah fraksi DPR tidak menghendaki pembentukan Pansus Dana Nonbudgeter Bulog dan berniat "melindungi" Akbar Tandjung. Kalau ini terjadi, demonstran menilai, reformasi di Indonesia sudah benar-benar mati. 

Tak datang

Di Kejaksaan Agung, untuk kedua kalinya, mantan Presiden BJ Habibie tidak memenuhi panggilan Kejaksaan Agung. Ketidakhadiran Habibie dikarenakan kondisi kesehatan Ny Hasri Ainun Habibie, yang saat ini berada di Jerman, yang tidak mungkin ditinggalkan oleh Habibie atau bepergian ke Indonesia.

Hal tersebut diungkapkan oleh Yan Juanda Saputra, salah seorang penasihat hukum Habibie, setelah bertemu dengan tim penyidik Kejagung di Gedung Jaksa Agung Muda Tindak Pidana Umum, Rabu (28/11) siang. Dalam pertemuannya dengan tim penyidik yang terdiri dari Amir Hasan Ketaren, Manap Djubaedi, dan Santoso, Yan Juanda menyampaikan alasan ketidakhadiran Habibie. Selain itu, ia juga menyerahkan surat keterangan dari dokter yang merawat Ny Hasri Ainun Habibie di Hamburg, Jerman.

Dalam surat dokter bertanggal 1 Oktober 2001 yang telah diterjemahkan secara resmi ke dalam bahasa Indonesia itu, disebutkan bahwa Ny Hasri Ainun Habibie menderita bronkitis yang selalu kambuh. Bahkan, iklim tropis dan lembab dapat memperparah penyakitnya.

Menanggapi ketidakhadiran Habibie dengan alasan Ny Hasri Ainun Habibie sakit, Kepala Pusat Penerangan Hukum (Puspenkum) Kejagung Muljohardjo menganggap hal tersebut manusiawi. Namun, Kejagung tetap akan memanggil Habibie untuk ketiga kalinya minggu depan. Jika pada pemanggilan ketiga nanti Habibie tetap tidak bisa datang, tim penyidik akan mendatangi Habibie ke Jerman.  

Unjuk rasa

Kemarin, sekitar 25 anggota Badan Eksekutif Mahasiswa Institut Pertanian Bogor (BEM IPB) datang berunjuk rasa di Kejagung. Mereka menuntut Kejagung segera menyelesaikan kasus-kasus korupsi, kolusi dan nepotisme (KKN) yang sudah lama menjadi tunggakan Kejagung.

Saat diterima Jaksa Agung Muda Tindak Pidana Khusus (Jampidsus) Fachri Nasution, Kepala Puspenkum Muljohardjo, dan Direktur Penyidikan Kejagung Muchtar Arifin di aula Lantai 2 Gedung Bundar Kejaksaan Agung, BEM IPB menyerahkan seekor tikus coklat yang mereka ibaratkan sebagai Akbar Tandjung.

Kemudian mereka menantang Kejagung untuk menangkap tikus itu, sebagai bentuk usaha mereka untuk menyelesaikan kasus korupsi di Indonesia. Akhirnya Muljohardjo memberanikan diri menangkap tikus tersebut. Namun, akibatnya ia menderita luka gigit tikus di kelingking kanannya.   

