Diyakini, Gedung Taliban di Kandahar Dihancurkan AS

Serangan udara Amerika Serikat (AS) menghancurkan sebuah bangunan yang diyakini dipakai oleh tokoh senior Taliban atau Al Qaeda di Kandahar (Afganistan). Namun, diakui oleh Pentagon, hari Rabu (28/11), pihaknya tidak bisa memastikan apakah pada serangan Selasa petang itu ada orang yang tewas.

Mantan Duta Besar Taliban untuk Pakistan Abdul Salam Zaeef menyangkal adanya spekulasi bahwa pemimpin spiritual Taliban, Mullah Mohammad Omar, terluka atau malah tewas dalam serangan udara tersebut.

"Mullah Mohammad Omar... terhindar dari bahaya. Ia tidak terluka, juga pemimpin Taliban lain," kata Zaeef. Diakui, sejumlah pesawat AS telah mengebom sebuah rumah milik pemimpin lokal Taliban di kawasan Dand, di Kandahar. Namun, katanya, rumah itu sama sekali bukan markas Al Qaeda maupun Taliban. Zaeef juga tidak merinci berapa korban dalam aksi serangan itu.

Akan tetapi, ketika ditanya tentang keberadaan Osama bin Laden -tersangka utama aksi teroris 11 September- Abdul Salam Zaeef tetap mengatakan tidak tahu.

"Ia tidak berada di kawasan yang ada dalam kontrol kami," ucapnya, sebuah kalimat yang selalu diulang-ulang oleh Taliban dalam beberapa hari terakhir ini.

Menteri Pertahanan AS Donald Rumsfeld, Selasa, telah mengatakan bangunan itu dipastikan merupakan tempat para pemimpin Taliban, Al Qaeda, dan Wafa (sebuah organisasi bantuan kemanusiaan Arab Saudi, yang dimasukkan AS sebagai salah satu jaringan Al Qaeda).

"Serangan itu dinilai efektif dalam ukuran kerusakan yang terjadi pada bangunan, tetapi lebih dari itu belum ada yang bisa dikatakan," ucap juru bicara Pentagon, Victoria Clarke, hari Rabu. Ditambahkan, data intelijen yang diperoleh pasukan AS meyakinkan bahwa di dalam bangunan itu terdapat sejumlah pemimpin Taliban.

Akan tetapi, katanya, "Kami tidak punya nama-namanya. Kami tidak punya pengetahuan pasti, siapa saja yang berada di dalamnya. Kami tidak tahu apakah Omar berada di sana," ujar Clarke, merujuk pada Mullah Mohammad Omar.

Seorang pejabat AS yang tak mau disebut namanya mengatakan, ratusan anggota Al Qaeda telah tewas dalam serangan militer AS selama tujuh pekan terakhir di Afganistan. Pejabat lain mengatakan, tujuh orang di antaranya diyakini adalah pemimpin Al Qaeda. Mereka itu termasuk Mohammad Atef, satu dari dua tangan kanan Osama bin Laden, yang tewas dalam serangan AS tanggal 14 November. Pemimpin yang lain adalah Mohammad Salah dan Tariq Anwar, dua anggota senior pada kelompok Jihad Islam dari Mesir, yang merupakan bagian dari Al Qaeda.

Di sekitar Kandahar, hari Rabu para pejuang Taliban memasang persenjataan dan mortir antipesawat di perbukitan sekitarnya. Demikian sejumlah saksi mata mengatakan. Tak ada laporan pasti apakah mereka yang bertahan di kota itu tengah menyiapkan upaya untuk melakukan evakuasi dan tidak akan bertahan terus.

Penduduk Kandahar yang dihubungi lewat telepon mengatakan, pusat Kota Kandahar nyaris sunyi. Pejuang Taliban yang tersisa tampak kehilangan semangat dan kekhawatiran meningkat akibat semakin banyaknya serangan AS.

"Seluruh tentara dan pejabat telah diperintahkan untuk meninggalkan Kandahar setiap saat," kata South Asian Dispatch Agency, mengutip seorang wakil komandan Taliban di Kandahar. 

Wartawan Barat dicegah untuk masuk Kandahar sehingga setiap laporan sulit untuk diverifikasi.

Marinir uji coba

Sementara itu, 750 personel marinir AS yang telah berada di sekitar Kandahar, kemarin, mulai mencoba persenjataan mereka di padang pasir di luar markas mereka, yang makin lama tampak seperti pangkalan AS dengan setiap kali datang pesawat atau helikopter membawa perlengkapan dan pasukan.

Di Tampa, Florida (AS), hari Selasa, Komandan Perang AS Jenderal Tommy Franks mengatakan, begitu gelar pasukan selesai dilakukan, maka akan ada sekitar 800 sampai 1.100 personel marinir di pangkalan itu. Pihak marinir AS sendiri menolak untuk memastikan berapa jumlah personelnya yang sesungguhnya telah ada di sekitar Kandahar.

Komandan Gugus Tugas Jenderal James Mattis, kemarin, menginspeksi pasukannya seraya berbincang-bincang dengan mereka. Satu peleton tampak tengah menguji coba dan mengalibrasi mortir 81 mm. Mortir itu terbang sejauh 2,5 kilometer sebelum meledak dan menggetarkan Bumi, menyemburkan debu di udara padang pasir. 

