Pengamatan Judicial Watch   Administrasi Pengadilan Masih Semrawut

Administrasi proses berperkara di pengadilan dari tingkat pengadilan negeri sampai Mahkamah Agung masih memperlihatkan kesemrawutan. Kesemrawutan telah melahirkan inefisiensi proses berperkara, sehingga pengadilan gagal melahirkan proses peradilan yang murah, cepat, dan sederhana.   

Demikian pengamatan Judicial Watch (JW) yang disampaikan Ketua Dewan Pengurus A Mohammad Asrun di Jakarta, Kamis (29/11). Pengamatan Judicial Watch berlangsung di Jakarta pada periode Juli sampai Oktober 2001. "Tidak berfungsinya proses peradilan dengan baik telah mematikan harapan pencari keadilan, dan pengadilan telah gagal menjadi benteng terakhir bagi pencapaian keadilan," ujar Asrun.  

Hasil pengamatan JW menyebutkan, berbagai penyelewengan di pengadilan selalu berkaitan dengan uang berupa pengenaan biaya, sehingga prinsip biaya ringan dalam hukum acara tidak ada relevansinya dalam kenyataan.   

Salah seorang sumber JW, pengacara AI, mengatakan, untuk mengambil salinan putusan biaya tertulisnya Rp 125.000. Namun, yang harus dibayarkan bisa mencapai Rp 500.000.  

Proses peradilan sering kali berbelit-belit (tidak sesuai asas sederhana) dan memakan waktu lama (berlawanan dengan asas cepat). Ternyata salah satu penyebabnya adalah ketidaksediaan orang yang berperkara membayar mahal kepada hakim dan panitera.  

Masih menurut AI, seorang hakim pernah memintanya bertemu lewat perantara panitera. Ketika bertemu, hakim itu menyatakan, bersedia memenangkan perkara yang ditangani AI asalkan bersedia menyetor sejumlah uang. AI tidak bersedia memberi apa yang diminta hakim, namun dia menyerahkan keputusan kepada kliennya. Belakangan kliennya menceritakan hakim itu meminta uang Rp 30 juta.  

Berurusan dengan pengadilan, menurut JW, hampir pasti mengeluarkan uang ekstra. Seorang yang mengurus perbaikan akta dimintai biaya Rp 500.000 agar prosesnya berlangsung cepat, lima sampai tujuh hari. Kalau tidak dipenuhi, perbaikan akta baru selesai tiga bulan.   

Potret buram 

Potret etika persidangan juga masih buram. Tidak jarang ditemukan hakim, pengacara yang tengah bersidang menerima panggilan telepon genggam. Ada lagi hakim yang terkantuk-kantuk ketika bersidang, tertidur, mengorek-ngorek kuping, atau sejenisnya. Belum lagi disiplin waktu yang nyaris tidak pernah dipatuhi. Keterlambatan jadwal sidang satu atau dua jam adalah hal yang sangat biasa.  

Pengamatan JW lainnya, kekayaan orang-orang pengadilan dari hakim pengadilan negeri, pengadilan tinggi, sampai hakim agung, serta panitera, tidak wajar dibanding pendapatan resmi mereka. Beberapa hakim dan panitera diketahui memiliki kekayaan lebih dari Rp 3 milyar. Padahal, sesuai Keputusan Presiden (Keppres) Nomor 89 Tahun 2001 tunjangan hakim utama golongan IV/e (golongan tertinggi) hanya sebesar Rp 2,6 juta. Ketidaksebandingan antara pendapatan dengan pengeluaran atau kekayaan adalah indikasi tindak pidana korupsi.  

Hal lain yang menjadi perhatian JW adalah praktik percaloan perkara tilang (bukti pelanggaran) lalu lintas. Meski mengenai uang kecil, namun setiap kali sidang minimal 200 orang yang datang untuk menyelesaikan tilang. Tetapi, sebagian besar orang kena tilang menyelesaikan perkara di luar sidang dengan perantara calo dan orang dalam.  

Yang lebih memalukan, banyak wartawan yang bertugas di pengadilan bertindak sebagai calo tilang. Atau bahkan mereka tidak segan-segan meminta uang kepada hakim setelah menyelesaikan sebuah perkara yang "ada uangnya".   

