Presiden Lantik  Da'i Bachtiar

Presiden Megawati Soekarnoputri melantik dan mengambil sumpah Jenderal (Pol) Da'i Bachtiar sebagai Kepala Kepolisian Republik Indonesia (Polri) di Istana Negara, Jakarta, Kamis (29/11). Da'i Bachtiar menggantikan Jenderal (Pol) Surojo Bimantoro yang segera memasuki masa pensiun. 

Pelantikan Kepala Polri baru ini berlangsung sekitar dua jam setelah Bimantoro melaporkan kepada sidang kabinet Gotong Royong mengenai tertangkapnya Hutomo Mandala Putra alias Tommy Soeharto, setelah buron sekitar satu tahun. 

Dalam acara pelantikan ini, Presiden Megawati tidak memberikan sambutan atau berpidato. Setelah Da'i Bachtiar mengucapkan sumpah, acara langsung ditutup dengan lagu kebangsaan Indonesia Raya. 

Kata-kata sumpah yang diucapkan Da'i Bachtiar antara lain berbunyi, "Demi Allah saya bersumpah, bahwa saya,  untuk diangkat pada jabatan ini, baik langsung maupun tidak langsung, dengan nama atau dalih apa pun, tidak memberi atau menyanggupi, akan memberi sesuatu kepada siapa pun, bahwa saya tidak akan menerima hadiah atau suatu pemberian berupa apa saja dari siapa pun yang saya tahu, atau patut dapat mengira, bahwa ia mempunyai hal yang bersangkutan dengan jabatan atau pekerjaan saya, bahwa saya akan tetap setia pada Undang-Undang Dasar dan memelihara segala peraturan yang berlaku bagi negara Republik Indonesia, bahwa saya akan senantiasa menjunjung tinggi Tri Brata dan Catur Prasetya." 

Hadir dalam acara ini antara lain Wakil Presiden Hamzah Haz, Taufik Kiemas (suami Megawati Soekarnoputri), Ketua DPR Akbar Tandjung, Wakil Ketua Mahkamah Agung Taufik, Menko Kesra Jusuf Kalla, Menko Polkam Susilo Bambang Yudhoyono, Kepala Badan Intelijen Negara (BIN) Hendropriyono, Menteri Pertahanan Matori Abdul Djalil, Jenderal (Pol) Bimantoro, serta para anggota DPR dan MPR. Putri Presiden, Puan Maharani, juga tampak hadir. Demikian pula putra-putri Da'i Bachtiar. 

Mega bertemu Tandjung

Usai acara pelantikan, Megawati dan Akbar Tandjung mengadakan pembicaraan selama setengah jam di ruang kerja Presiden. Usai pembicaraan, Akbar Tandjung dicegat wartawan. Menurut dia, pembicaraannya dengan Megawati hanya berkisar soal percepatan pelantikan Da'i Bachtiar menjadi Kepala Polri.      

"SK (persetujuan) dari DPR, kan, siang tadi. Jadi, kami koordinasikan supaya cepat, begitulah. Jadi, tadi kami saling menyampaikan terima kasih. Artinya, dari pihak Dewan merespons pemerintah supaya cepat diselesaikan mengenai pengangkatan Pak Da'i. Beliau juga menyampaikan terima kasih karena bisa segera dikeluarkan keputusan Dewan pada hari ini," kata Tandjung di tangga Istana. 

Ditanya bahwa dalam Keputusan Presiden (Keppres) Nomor 84/Polri/2001 yang dibacakan Sekretaris Militer (Sekmil) Mayjen TB Hasanudin tidak disebut-sebut persetujuan DPR, Tandjung menjawab, "Saya tidak membaca seluruh SK-nya. Dalam diktum mengingatnya mungkin tidak, tetapi mungkin dalam diktum memperhatikan, bisa saja kan."

Da'i Bachtiar ketika dikerumuni wartawan antara lain mengatakan tentang pentingnya konsolidasi di dalam tubuh organisasi polisi, dan prioritas kerja polisi, seperti penanganan kasus-kasus menonjol  yang menjadi perhatian masyarakat. 

Ditanya tentang kasus Tommy, Da'i antara lain mengatakan, "Kasus keberhasilan tertangkapnya Saudara Tommy itu tentu akan segera disidik, ditindaklanjuti dengan pengungkapan-pengungkapan yang lebih luas lagi. Menurut dia, semua dugaan terhadap Tommy akan mendapat prioritas penelitian dari pihak polisi.          

Paripurna DPR

Pagi harinya, Sidang Paripurna DPR yang dipimpin Wakil Ketua DPR Soetardjo Soerjogoeritno secara aklamasi menyetujui pencalonan Jenderal Da'i Bachtiar sebagai Kepala Polri. Tidak ada satu fraksi pun yang menyatakan keberatan ketika Soetardjo mengumumkan rapat gabungan Komisi I dan Komisi II DPR sudah menyetujui pengusulan Da'i sebagai Kepala Polri oleh Presiden Megawati Soekarnoputri.

Dengan tak ada satu fraksi pun yang keberatan, persetujuan DPR atas pencalonan Da'i tersebut berlangsung kurang dari lima menit. Soetardjo langsung mengetuk palu, mengesahkan persetujuan DPR atas usulan Presiden.   

