Mendagri Akui Kemungkinan Penyimpangan DAU

Menteri Dalam Negeri dan Otonomi Daerah (Mendagri) Hari Sabarno mengakui, tidak tertutup kemungkinan ada penyimpangan penggunaan Dana Alokasi Umum (DAU) yang diserahkan kepada daerah. Meskipun demikian, persentase penyimpangan diperkirakan tidak sampai sebesar 40 persen sebagaimana pernah disampaikan oleh Ketua Panitia Anggaran DPR Benny Pasaribu, karena lebih dari 75 persen dana DAU dipergunakan untuk belanja rutin pegawai. 

Data penyimpangan itu sendiri, menurut Mendagri, kemungkinan baru dapat diketahui pada Januari 2002, setelah evaluasi penggunaan dana pembangunan, termasuk DAU, selesai dilakukan.      

Mendagri juga mengatakan, pihaknya telah memerintahkan Inspektur Jenderal (Irjen) Departemen Dalam Negeri (Depdagri) untuk meneliti kemungkinan penyimpangan DAU dimaksud dan menindaklanjutinya jika ditemukan penyimpangan. 

"Penyimpangan atau ketidaksesuaian penggunaan DAU itu bisa saja terjadi. Tetapi, bila bicara angka, ada kuantitatif, semestinya juga didukung oleh data kuantitatif. Kita, kan, tidak bisa nggrambyang (tak didukung data, asal bicara-Red)," ujar Hari kepada wartawan di Jakarta, Kamis (29/11).

Dalam pernyataan usai rapat kerja dengan Menteri Keuangan Boediono, Senin lalu, Ketua Panitia Anggaran DPR melontarkan dugaan bahwa 40 persen DAU diselewengkan oleh hampir seluruh daerah penerimanya. Dana yang seharusnya dipakai untuk menggaji pegawai negeri sipil (PNS) pusat di daerah dan untuk anggaran pembangunan daerah justru digunakan untuk hal-hal yang tidak ada hubungannya dengan kebutuhan tersebut, termasuk untuk membeli mobil mewah bagi kepala daerah maupun anggota DPRD. (Kompas 27-29/11)

Diselidiki Irjen

Hari menegaskan, departemen yang dipimpinnya sesungguhnya tidak memegang atau mengetahui pembagian DAU. Namun, karena penyimpangan penggunaan DAU itu menyangkut kepentingan pemerintahan dalam negeri, dirinya sudah memerintahkan Irjen Depdagri untuk melakukan penelitian dan menindaklanjuti apabila ditemukan penyimpangan dan kekeliruan.

"Kalau disebutkan 40 persen penggunaan DAU itu menyimpang, ini, kan, harus ditelusuri dari mana. Tetapi, sebagian besar DAU untuk pembelanjaan gaji pegawai dan itu paling tidak sudah mencapai 75-90 persen. Di beberapa daerah memang DAU itu kurang sehingga beberapa daerah ada gejolak pegawai, termasuk guru. Tetapi, ini juga terjadi karena tidak ada penjelasan mengenai penggunaan DAU," ujarnya.

Ditambahkan, DAU seharusnya diprioritaskan bagi belanja pegawai. Pemerintah pusat memberikan dana itu memang untuk membantu daerah. Sebelumnya, menjawab pertanyaan pers usai sidang kabinet terbatas di Gedung Utama Sekretariat Negara, Jakarta, Mendagri mengatakan, untuk mengetahui ada tidaknya penyelewengan penggunaan DAU, harus dikumpulkan dulu data dan faktanya. 

Penyimpangan DAU itu belum bisa diukur jika anggaran tahun 2001 belum selesai, karena DAU baru diberikan pemerintah pada tahun anggaran 2001 yang akan berakhir pada bulan Desember mendatang. Karena baru berakhir Desember 2001, lanjutnya, apabila diingatkan, bisa saja daerah menyadari kesalahannya dan kembali menggunakan dana itu sesuai program (semula). 

Kalau ini yang terjadi, berarti penyimpangan itu tidak terjadi. "Program itu, kan, belum selesai. Januari 2002 baru ketahuan. Ibarat membangun rumah, wong belum selesai sudah diomongin macam-macam. Kan, masih dapat kembali sesuai rencana," ucap Mendagri.

Selain DAU, lanjut Mendagri, daerah mempunyai pendapatan dari Dana Alokasi Khusus (DAK), Dana Bagi Hasil (DBH), dan Pendapatan Asli Daerah (PAD). Penggunaan dana tersebut sebenarnya berada di tangan daerah. Dalam hal ini, kepala daerah membuat perencanaan dengan DPRD serta menuangkannya dalam peraturan daerah (perda). 

Penyimpangan tersebut dapat saja berupa mark up (penggelembungan) suatu pembelanjaan atau penyimpangan secara moral, karena mestinya pemberdayaan dan kesejahteraan rakyat yang diprioritaskan dalam program otonomi daerah. 

Menyangkut revisi Undang-Undang (UU) Nomor 22 Tahun 1999 tentang otonomi daerah, Hari Sabarno menjelaskan, tujuan revisi lebih banyak pada aspek-aspek politis pemerintahnya dan bukan pada bagaimana dana itu dipakai. Melalui UU tentang otonomi daerah, daerah berhak mengatur rumah tangganya sendiri. 

"Kalau saya sebagai orang tua, mempunyai anak yang sudah menikah dan berkeluarga, kemudian saya memberi bantuan, maka penggunaan dana itu terserah keluarga itu. Cuma, kalau tujuannya untuk pemberdayaan masyarakat, tapi kemudian dipakai untuk foya-foya, ya enggak bisa," ujar Mendagri. 

Bentuk tim

Gubernur Kalimantan Selatan (Kalsel) Sjachriel Darham, dalam pernyataan terpisah, meminta Benny Pasaribu menunjuk langsung daerah mana yang dicurigai menyelewengkan DAU. "Kalau hanya mengatakan bahwa sekitar 40 persen DAU diduga diselewengkan oleh hampir seluruh daerah penerima DAU, tanpa menyebut daerah mana dan siapa oknumnya, justru membuat bingung pemerintah di daerah," katanya.

Untuk Kalsel, Sjachriel meyakini, tidak ada penyelewengan soal DAU tahun 2001. Sebab, DAU Kalsel tahun 2001 sebesar Rp 122 milyar tidak cukup untuk membayar belanja pegawai yang besarnya mencapai Rp 130 milyar. "Dari sini saja sudah terlihat jelas kekurangan DAU-nya, lalu apanya yang diselewengkan," katanya.

Dari Samarinda, Sekretaris Provinsi Kalimantan Timur (Kaltim) HS Sjafran menyatakan, kemungkinan penyimpangan penggunaan DAU bisa saja terjadi akibat perubahan yang terjadi di luar perkiraan seperti kenaikan gaji pegawai. Meskipun demikian, ia tak yakin kebocoran DAU sampai 40 persen.

Wakil Ketua DPRD Kaltim Kasyful Anwar As'ad juga mengatakan, penyelewengan DAU sangat mungkin terjadi. "Sebagai politikus, Benny Pasaribu tentu berbicara dengan dasar yang kuat. Dia pasti punya bukti pendukung," katanya. Menurut As'ad, khusus Kaltim, hanya Kota Samarinda yang kekurangan DAU. Oleh karena itu, tidak tertutup kemungkinan untuk 11 daerah lainnya terjadi penyimpangan.

Secara terpisah, Pemerintah Provinsi Kalimantan Barat (Kalbar) menyatakan akan segera membentuk tim untuk meneliti sinyalemen penyimpangan DAU di wilayahnya. Tim ini sekaligus juga akan meneliti berbagai perda di seluruh kabupaten/kota di Kalbar dan memberi masukan mengenai apakah perda-perda itu perlu diubah, direvisi, atau dicabut. 

Mengenai DAU, Gubernur Kalbar Aspar Aswin mengatakan, pihaknya sudah meminta Badan Pengawas Daerah (BPD) Kalbar untuk memeriksa seluruh instansi yang menerima dan menggunakan DAU. 

Adapun khusus menyangkut perda-perda bermasalah, Aspar mengatakan, pihaknya bisa memperkirakan sebagian besar terjadi di kabupaten/kota di Kalbar. Sebenarnya, kata Aspar, pihak provinsi sudah melaporkan beberapa perda di kabupaten/kota di Kalbar yang dinilai bermasalah. "Kami hanya bisa melaporkan kepada pemerintah pusat karena tidak memiliki wewenang untuk mencabut atau merevisinya," ujarnya.

Ia mengaku tidak ingat berapa perda di Kalbar yang bermasalah yang telah dilaporkan. Namun, ia menyebut salah satunya adalah Perda Kabupaten Sanggau Nomor 9 Tahun 2000 tentang retribusi angkutan tandan buah segar (TBS) kelapa sawit, inti sawit (PK), dan minyak kelapa sawit (CPO).

"Perda-perda bermasalah di Kalbar yang paling dominan menyangkut sektor perkebunan, pertanian, dan perkayuan atau kehutanan," katanya.  

