Bus Tabrak Truk Gandeng, Enam Tewas

Tabrakan antara bus Sumber Alam AA 2718 CT dengan truk gandeng AA 9121 DC menyebabkan enam penumpang bus tewas di tempat kejadian dan tiga orang, termasuk sopir bus Turah Supriadi (39), luka berat. Kecelakaan terjadi Kamis (29/11) sekitar pukul 18.10 di jalan negara antara Gombong-Buntu pada jalan lurus di Desa Gumelar Lor Kecamatan Tambak, Kabupaten Banyumas, Jawa Tengah. Setelah kecelakaan, sopir dan kernet truk kabur.   

Enam jenazah korban meninggal maupun korban luka-luka saat ini berada di Rumah Sakit Umum PKU Muhammadiyah Gombong, Kebumen. Korban tewas masing-masing Lela (46, warga Purbawangi, Gombong), Suroso (32, warga Kalitengah, Gombong), Wanito (32, warga Pejagoan, Kebumen), dan Syarifudin (29, dari Kebumen). Dua korban tewas lainnya laki-laki setengah baya sampai Kamis malam belum diketahui identitasnya. Sedang korban luka-kuka adalah Turah Supriadi, sopir bus dan dua penumpang Dadi (37) warga Wanakriya, Gombong, dan Yatino (26) warga Kamulyan, Kecamatan Tambak. 

Kepala Satuan Lalu Lintas Kepolisian Resor (Polres) Banyumas Inspektur Satu Tetra Darmariawan mengatakan, polisi masih menyelidiki penyebab tabrakan bus dengan truk gandeng tersebut. Polisi juga masih mencari jati diri sopir dan kernet truk yang menghilang beberapa saat kejadian. 

Menurut saksi mata, bus Sumber Alam jurusan Jakarta-Purworejo yang tengah melaju dari arah barat, menabrak bak belakang truk gandeng yang datang dari arah berlawanan. "Benturan antara badan bus dengan bak truk menimbulkan suara yang amat keras yang terdengar hingga ratusan meter," tutur Pudjo (48) warga Tambak. Beberapa saat kemudian terdengar jeritan penumpang. 

Akibat benturan keras tersebut badan bus bagian kanan sobek dan terkelupas-setelah terpental, tetapi tidak sampai terguling.  Benturan tersebut juga mengakibatkan sebagian deretan kursi penumpang di bagian kanan berantakan. Enam penumpang yang meninggal dan tiga penumpang yang luka, duduk di deretan kursi dekat jendela. Sementara sekitar 30 penumpang lainnya selamat tanpa cedera. 

Ketika warga di lokasi kecelakaan memusatkan perhatian untuk menolong korban, kesempatan ini digunakan oleh sopir dan kernet truk untuk melarikan diri.   

