Awas, kalau Tommy Lolos Lagi!

Ratusan warga sampai dengan Kamis (29/11) siang masih antusias melihat rumah di Jalan Maleo II, Nomor 9, Sektor IX, Bintaro Jaya, Pondok Aren, Pondok Pucung, Kabupaten Tangerang. Sejak pagi mereka penasaran melihat dari dekat rumah milik Ny Rossanna,  yang menjadi tempat persembunyian buronan Tommy Soeharto. 

"Penasaran aja Mas, ingin tahu dari dekat rumah tempat Tommy ditangkap ini," kata Suhadi, warga Desa Serua, Ciputat. Dia datang berboncengan sepeda motor dengan seorang temannya.

Ratusan warga memadati jalan persis di depan rumah itu. Umumnya mereka puas melihat tempat bersembunyi buronan terkenal itu.

Kamis siang sejumlah polisi dari Polda Metro Jaya, salah satunya Ipda F Danang yang pertama kali memasuki kamar Tommy, disalami sejumlah warga. Pada akhir ucapan selamat, serentak warga meneriakkan, "Selamat Pak," sambil bertepuk tangan. "Awas, lho, Pak kalau lolos lagi!" ujar seorang ibu sambil menyalami seorang polisi. Pak Polisi itu senyum-senyum saja. 

Kamis kemarin, tim Reserse Polda membawa serta Ny Rossanna dan anaknya, Bill Haque, untuk melakukan penggeledahan di dalam rumah. Namun, upaya pencarian barang milik Tommy tidak berhasil. Salah seorang polisi yang turut menggeledah, Aipda Bambang P, menyebutkan tidak menemukan senjata api atau bahan peledak, atau benda berbahaya apa pun di dalam rumah itu. 

SAMBUTAN masyarakat terhadap penangkapan Tommy Soeharto itu memang beragam. Selain yang menyatakan selamat, ada juga yang sinis, curiga menduga itu semua cuma rekayasa. "Saya tidak terkejut dengan penangkapan itu. Kayaknya cuma sandiwara saja. Lihat deh Kepala Polda Metro ketika ditanya wartawan enggak bisa menjawab dengan lancar. Itu berarti mereka belum lengkap dan belum selesai membuat ceritanya. Makanya mereka harus menyusun ceritanya dulu," tutur seorang ibu dari Medan melalui telepon.

Ibu Sastro yang mengaku tinggal di daerah Cilangkap, Jakarta Timur, malah menangkap kejanggalan. "Katanya warga sekitar Jalan Maleo II itu, tiga hari sebelum penangkapan, sudah mengetahui bahwa banyak polisi berpakaian preman yang muter-muter di situ. Tapi, kok, Tommy-nya enggak tahu. Memangnya ke mana saja itu pengawalnya yang biasa mendorong-dorong wartawan seperti di televisi itu. Saya jadi sangsi," katanya.

Seorang sopir taksi juga menyatakan keheranannya karena penangkapan itu bisa bersamaan dengan pergantian Kepala Polri dari Jenderal (Pol) Bimantoro ke Jenderal (Pol)  Da'i Bachtiar. Rusdi, seorang tukang ojek  Kampung Bawang, Tanjung Priok, menyatakan kegemasannya. "Saya mah enggak ngerti apa itu penegakan hukum. Habis cuma ngomong saja. Tommy mah enak. Kalau penjahat jalanan, mah, baru berusaha kabur saja udah ditembak mati," katanya.

Tidak semua orang meragukan upaya polisi menangkap Tommy Soeharto itu. Kamis kemarin, sekitar pukul 12.36, mendadak muncul belasan pemuda di Markas Polda Metro Jaya. Mereka yang menamakan diri Forum Konsultasi dan Komunikasi Jaringan 10 LSM itu menenteng poster, isinya mendukung dan memuji keberhasilan Inspektur Jenderal Sofjan Jacoeb.

Ketika diterima langsung oleh Kepala Polda Metro Jaya, seorang di antara mereka menyampaikan rasa bangga masyarakat Jakarta atas keberhasilan Polda Metro Jaya. Tidak lupa para pemuda itu mengalungkan kalungan bunga ke leher Sofjan.

Seorang pemuda berteriak dengan lantang, "Pak Sofjan, bapak cocok jadi Kepala Polri!" Ucapan itu diteriakkan berkali-kali. Kepala Polda Metro Jaya senyum-senyum mendengarnya.  

