Dirjen Perdagangan Luar Negeri Dinon-aktifkan

Menteri Perindustrian dan Perdagangan (Menperindag) Rini MS Soewandi telah mengeluarkan surat keputusan (SK) untuk menon-aktifkan Direktur Jenderal (Dirjen) Perdagangan Luar Negeri Departemen Perindustrian dan Perdagangan (Depperindag) Riyanto Yosokumoro. 

Penon-aktifan Riyanto ini terkait dengan surat dispensasi yang pernah dikeluarkan Riyanto pada 7 November 2001. Surat dispensasi ini intinya memberikan izin perpanjangan waktu pengapalan kayu ekspor bagi tujuh eksportir kayu gelondongan/kayu bulat (log) hingga 15 November, 20 November, dan 25 November 2001.

Sebelumnya, dalam Surat Keputusan Bersama (SKB) Menteri Kehutanan (Menhut) dan Menperindag Nomor 292/ MPP/ Kep/10/2001 disebutkan bahwa ekspor kayu bulat/bahan baku serpih dihentikan di seluruh wilayah RI sejak tanggal ditetapkan, yaitu 8 Oktober 2001. 

"Sudah dikeluarkan SK hari ini yang menon-aktifkan Dirjen Perdagangan Luar Negeri. Sebagai pejabat sementara, ditunjuk Dirjen Perdagangan Dalam Negeri Teddy Setiadi," kata Sekretaris Jenderal (Sekjen) Depperindag Muchtar di Jakarta, Kamis (29/11).   

Dalam SK Menhut dan Menperindag disebutkan, eksportir kayu bulat/bahan baku serpih yang telah memiliki letter of credit (LC) dari pembeli di luar negeri sebelum keputusan itu ditetapkan, diminta melaporkan rencana pelaksanaan ekspor kepada Depperindag dan Departemen Kehutanan, serta merealisasikan ekspornya paling lambat tanggal 31 Oktober 2001.

Sesuai SKB itu, penghentian ekspor kayu bulat atau bahan baku serpih diberlakukan sampai batas waktu yang ditentukan kemudian. Sanksi atas pelanggaran ini adalah sanksi pidana penyelundupan sesuai dengan Undang-Undang (UU) Nomor 10 Tahun 1995 tentang Kepabeanan.

Perpanjangan waktu pengapalan kayu ekspor lewat surat dispensasi itu sendiri diberikan Riyanto karena adanya alasan dari eksportir bahwa kapal yang digunakan untuk mengekspor mengalami gangguan badai atau kerusakan. 

Riyanto yang dihubungi beberapa hari sebelumnya mengakui, ia telah mengeluarkan surat dispensasi kepada tujuh eksportir kayu bulat. Surat itu dikeluarkan dalam keadaan mendesak (force majeure). 

"Waktu itu Ibu Menteri (Menperindag Rini MS Soewandi-Red) berada di Doha dan keadaan force majeure," katanya. Riyanto juga mengatakan, Menperindag telah mengeluarkan surat pembatalan atas surat dispensasi itu karena pengeluaran surat dispensasi itu dinilai tidak etis. 

Keterlaluan

Ketua Umum Asosiasi Pengusaha Hutan Indonesia (APHI) Adi Warsita Adinegoro mengatakan, sikap Menperindag yang menindak tegas Dirjen Perdagangan Luar Negeri merupakan langkah positif. Sebab, tindakan Dirjen dinilai telah melanggar komitmen nasional yang telah disepakati bersama oleh Menperindag dan Menhut. 

Kebijakan dua menteri itu, menurut Adi, merupakan komitmen nasional yang harus ditaati oleh semua lapisan masyarakat termasuk pejabat tinggi negara. Oleh karena itu, ketika kesepakatan itu dilanggar oleh Dirjen dengan cara membuat aturan yang menentang atau bertolak belakang dengan kebijakan dimaksud, kepercayaan rakyat terhadap pemerintah makin terkikis. 

"Tindakan Dirjen Perdagangan Luar Negeri itu sudah keterlaluan dan akan menimbulkan ketidakpercayaan kalangan pengusaha, khususnya di bidang hasil hutan terhadap pemerintah," tuturnya. Apalagi dengan situasi perekonomian dalam negeri seperti saat ini, pemerintah bersama seluruh jajarannya seharusnya justru perlu menciptakan iklim yang kondusif bagi investasi, khususnya bidang kehutanan. 

"Mestinya, sebelum mengeluarkan dispensasi ekspor kayu bulat, Dirjen Perdagangan Luar Negeri berkoordinasi dengan atasannya, yakni Menperindag. Kenyataannya, Dirjen membuat kebijakan tanpa sepengetahuan Menperindag sehingga sangat pantas ditindak tegas. Soal bentuk sanksi, terserah Ibu Rini," katanya.

Adi menambahkan, berdasarkan informasi yang diketahui, kayu bulat yang diketahui mendapat dispensasi untuk diekspor ke Cina dan Malaysia, baru lima kapal dengan masing-masing kapal mengangkut sebanyak 6.000 meter kubik. Kelima kapal ini diberangkatkan dari Tarakan, Kalimantan Timur, menuju beberapa negara yang memang sangat membutuhkan kayu bulat untuk industri.  

Lebih jauh dikatakan, akibat pemberian dispensasi oleh Dirjen Perdagangan Luar Negeri, harga kayu bulat sangat murah sehingga mengacaukan industri kayu. Pasalnya, kayu yang dieskpor secara ilegal itu tidak membayar provisi sumber daya hutan (PSDH) dan dana reboisasi (DR).   

"Pemberian dispensasi sangat menghancurkan industri kehutanan dalam negeri yang telah mengeluarkan investasi senilai Rp 28 trilyun hingga Rp 30 trilyun, dengan menyerap tenaga kerja sebanyak empat juta, baik langsung maupun tidak langsung," ujar Adi.  

