Bila Konglomerat Bebas Utang

BEBAS dari utang. Gampang diucapkan, tetapi sangat sulit dibuktikan, terutama bagi mereka yang dibelit utang setumpuk. Tak terbayangkan jika seseorang berutang Rp 1,08 milyar dollar AS, lalu macet. Entah sampai generasi ke berapa baru bisa terbayar. 

Itulah kenyataan yang dialami kelompok usaha Bakrie & Brothers (BB), salah satu perusahaan sekaligus debitor terbesar di republik ini. Kelompok usaha ini termasuk konglomerat yang ditumbangkan badai krisis finansial tahun 1997. Usaha yang semula berkibar-kibar seketika babak belur karena beratnya beban utang. 

Akan tetapi, sejak tanggal 29 September 2001, perusahaan yang dibangun pengusaha pribumi almarhum Achmad Bakrie sebelum bangsa ini merdeka dari penjajahan, tahun 1942, itu sudah bebas dari utang. BB memasuki babak baru, sebagai sebuah perusahaan yang pernah didera utang. Kreditornya menyatakan, restrukturisasi utang BB sudah efektif. Artinya, tidak ada lagi utang BB yang harus ditanggung, kecuali utang anak-anak perusahaan yang juga sudah mampu dibayar sendiri. Bibit-bibit kanker utang yang selalu menggerogoti kondisi kesehatan perusahaan sudah bersih. BB sebagai induk perusahaan secara pembukuan kembali menjadi perusahaan sehat. 

Putra pemilik takhta kerajaan bisnis Bakrie, Aburizal Bakrie, yang juga Ketua Umum Kamar Dagang dan Industri (Kadin) Indonesia, kepada Kompas, Rabu  (28/11), menceritakan betapa panjang dan berliku urusannya merestrukturisasi utang tersebut. "Melelahkan. Total kreditornya saja mencapai 150 pihak dan berada di berbagai negara," katanya. 

Beratnya beban Aburizal tak bisa disembunyikan tatkala menceritakan perjuangan mencapai titik terbebas dari utang. Betapa tidak, aset yang semula dimiliki harus direlakan terbang ke tangan kreditor. Kini, kepemilikan keluarga Bakrie sebagai pendiri perusahaan yang awalnya bergerak di bidang perdagangan umum itu tinggal 2,92 persen dari total saham BB. Padahal, sebelum restrukturisasi utang itu, keluarga Bakrie masih memiliki 58,42 persen saham perusahaan yang kini nilai asetnya Rp 7,93 trilyun. Sementara kreditor yang semula tidak memiliki selembar saham BB pun seketika menggenggam 95 persen, dan sisanya di tangan publik.  

"Kalau kepada saudara saya gampang menjelaskannya. Tetapi kepada ibu, itu cukup sulit. Bayangkan, barang yang semula begitu besar tiba-tiba habis," ujar Aburizal. "Itu perlu waktu dan cara yang pas meyakinkannya." 

NEGOSIASI restrukturisasi utang BB dimulai November 1997 dengan dibentuknya panitia pengarah. Baru pada November 2000, mayoritas kreditornya (91,4 persen yang mewakili 965,24 juta dollar AS utang) menyatakan setuju dan mendukung proposal restrukturisasi perseroan. Tetapi itu pun masih bersyarat. Seluruh unit bisnis BB harus pula direstrukturisasi, baru restrukturisasi utang BB sebagai induk perusahaan dinyatakan efektif.

Sebagai pengutang (debitor), posisi dalam bernegosiasi sering kali lemah. Karena itu, perundingan dengan kreditor acapkali terancam berantakan, lantaran sulitnya menyesuaikan keinginan kreditor dan debitor. Debitor tentu hanya mau kehilangan aset seminim mungkin, sementara kreditor juga tidak mau kehilangan uangnya. "No deal," ujar Aburizal, sembari memukul meja, mencontohkan betapa tegangnya perundingan.

Apalagi, Aburizal sejak awal mengusulkan pola restrukturisasi menukar utang dengan aset (debt to equity swap</I>) dan menukar utang menjadi kepemilikan (debt to asset swap). Konsekuensi dari pola ini mengharuskan kepemilikan dan aset keluarga Bakrie tergerus drastis. "Saya memilih pola ini karena itulah yang paling memungkinkan dan lebih sehat. Pola ini merupakan pola terbaik untuk semua pihak," katanya.

Alasannya, kalau pola memperpanjang pembayaran utang yang dipilih, apakah bisa dilakukan. "Kami kumpulkan informasi, apakah krisis ekonomi ini berkepanjangan. Kesimpulannya, waktu itu adalah berkepanjangan. Kalau krisis berkepanjangan, apakah kami bisa membayar utang," katanya lagi.

Aburizal akhirnya benar dalam menentukan pilihan. Sebab, sampai saat ini, belum juga terlihat tanda-tanda pulihnya perekonomian yang memungkinkan perusahaan mampu meraih laba lalu membayar utang. Dan, kini, 95 persen kepemilikan saham BB tersebar di tangan lebih dari 150 institusi keuangan kreditornya, termasuk Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN) yang memiliki 10 hingga 15 persen.

AKAN tetapi, selesainya restrukturisasi itu, Aburizal sebagai pengusaha dan pemilik lama perusahaan tidak lantas ongkang kaki. Kreditor "menyanderanya" dengan tugas berat. Sebab, ia harus duduk dalam perusahaan yang namanya manco (management company) dengan tugas menjual aset yang di-swap untuk mengembalikan uang kreditor.  

"Gue harus meneken sekian banyak laporan dan melaporkannya kepada pemilik (kreditor-Red), apa pun keputusan yang diambil manajemen. Saya harus meningkatkan nilai perusahaan bagi pemilik," kata Aburizal, yang mengaku mendapat manfaat dan pengalaman yang sangat besar dari semua kejadian itu. 

Yang pasti, perilaku konglomerat Indonesia, seperti masa lalu, sudah tidak bisa lagi direguknya begitu saja, kalau mau menggunakan fasilitas perusahaan. Misalnya, jika hendak melakukan perjalanan dinas, ia tidak bisa lagi seenaknya menggunakan kelas bisnis atau first class karena semua sudah ada aturannya. Bahkan, kalau penerbangan di bawah dua jam lamanya, Aburizal hanya boleh menggunakan kelas ekonomi. Apalagi menggunakan pesawat pribadi seperti sedia kala, suatu yang nyaris tinggal impian. 

Itulah konsekuensi. Sebab, kreditor pun mau merestrukturisasi utang BB kalau Aburizal tetap ada di situ sebagai komandan, kalau tidak mau disebut sebagai sandera para pemberi utang dulu. 

Suksesnya restrukturisasi BB, menurut Aburizal, tidak terlepas dari adanya kerelaan keluarga melepaskan asetnya dan membayar utang. Kalau tidak ada, tidak mungkin restrukturisasi terlaksana. Ya, utang memang harus dibayar. 

Namun demikian, para pemilik baru menantang Aburizal untuk membuktikan keandalannya sebagai pengusaha. Jika ia memenuhi syarat tertentu, seperti menjual aset-aset sesuai target, meningkatkan nilai perusahaan, ia diberi opsi untuk membeli kembali saham perusahaan, lima tahun kemudian sampai sebesar 45 persen. "Tetapi, target 20 sampai 25 persen sudah bagus. Soalnya kondisi perekonomian begini...," katanya.   

