Ny Rossanna Menampung Tommy karena Menyayanginya

TENANG dan pasrah serta penuh kasih kepada Tommy Soeharto. Begitulah kesan yang tertangkap setelah berbincang-bincang dengan Ny Rossanna Hasan (54), Kamis (29/11) siang. Pemilik rumah tempat Hutomo Mandala Putra bersembunyi saat ditangkap polisi itu sedang bersama putranya, Bill Haque (21), menunggu di ruang Unit Vice Controle, untuk menjalani proses berita acara pemeriksaan (BAP).  

Saat ditanya apakah dia tahu anak mantan Presiden itu buronan nomor satu polisi, dia menjawab, "Ya, tentunya  saya tahu. Tapi bagaimana ya... Tommy sedang kesusahan. Dia minta tolong. Memintanya pun dengan santun dan rendah hati, saya tidak bisa menolaknya," kata Ny Rossanna, yang oleh banyak media ditulis sebagai Ny Cana atau Ny Hasan. 

Ny Rossanna memegang Kartu Tanda Penduduk (KTP) yang bertempat tinggal di Jalan Margasatwa Nomor 23 RT 001 RW 007, Cilandak Timur, Jakarta Selatan. KTP tersebut diperbarui tanggal 16 Juli 2001 dan berlaku sampai 6 Agustus 2006.

Dia menuturkan, pada bulan Agustus -setelah polisi menggerebek Apartemen Cemara dan rumah di Jalan Alam Segar- Tommy menemui Ny Rossanna. "Oma, apa boleh saya menumpang tidur di rumah Oma," kata Tommy saat itu. 

Ny Rossanna yang dipanggil Oma oleh Tommy balik bertanya, "Apakah itu tidak berbahaya buat Tommy sendiri?" Setelah Tommy menjawab tidak, dia pun mempersilakan Tommy menginap. Tommy lalu meminta kunci duplikat rumah Ny Rossanna di Jalan Maleo II Nomor 9, Bintaro Jaya, Tangerang, Banten.

Hubungan Ny Rossanna dengan Tommy bukanlah baru. Dia pertama kali melihat Tommy saat putra bungsu mantan Presiden Soeharto itu berusia tujuh tahun. Pada saat itu, Hasan, suami Ny Rossanna, masih aktif sebagai kolonel di Corps Polisi Militer, yang mengawal Presiden Soeharto. "Suami saya  telah meninggal hampir 14 tahun lalu, ketika anak bungsu saya ini berusia tujuh tahun," kata Ny Rossanna sambil mengusap kepala anak ketiganya, Bill Haque, yang duduk di samping kirinya.

Walaupun begitu, Ny Rossanna baru bertemu kembali dengan Tommy pada tahun 1995. Itu pun tidak bertemu secara khusus, tetapi bertemu dalam acara-acara sosial yang kebetulan sama-sama mereka hadiri. "Yah, bertemunya sambil lewat. Tetapi waktu Agustus itu, dia memang datang dan meminta langsung ke saya untuk sekali-sekali tinggal di rumah saya," kata ibu tiga anak tersebut.

DALAM kurun tiga bulan (Agustus-November) itu, memang tidak setiap hari Tommy tinggal di rumahnya. Tommy datang sekali-sekali. Ny Rossanna bertemu dan bercakap-cakap langsung dengan Tommy. Ditanya seberapa sering, dia menjawab sambil menghitung jari tangannya, "Hitungannya tidak sampai mencukupi jumlah seluruh jari tangan saya."

Ny Rossanna hanya tahu bahwa Tommy ada di rumahnya. Tommy lebih banyak mengurung diri di salah satu kamar rumahnya. "Dia lebih banyak berdzikir di kamarnya. Sembahyangnya tidak pernah telat. Tommy juga senang mutih. Dari semua anak Pak Harto, memang Tommy yang paling rajin ibadahnya. Karena itu, dia paling disayang Pak Harto," kata Ny Rossanna. Namun, dia membantah dirinya sebagai penasihat spiritual Tommy. "Saya hanya tahu pasti kegiatan spiritual Tommy," katanya.

Menurut Ny Rossanna, selama datang dan menginap di rumahnya, Tommy tidak pernah dikawal siapa pun atau kelihatan membawa senjata api. Biasanya, Tommy tiba-tiba saja sudah turun dari taksi atau dari mobil yang mengantarnya di depan rumah. Hanya dua kali Tommy menelepon lebih dulu, minta dijemput. Bill Haque pun menjemputnya di pinggir jalan, di mana Tommy menunggu sendirian.

"Jadi, kami tidak pernah melihat orang yang mengantar dia. Tommy pun tidak pernah memakai wig. Kalau datang, dia berkaus dan berjins. Malah kadang pakai celana yang selutut, seperti cara berbusana anak saya ini," tuturnya. Sejak Agustus pun -saat foto Tommy disebar dalam penampilan berewokan oleh pihak Polda Metro Jaya- Tommy tidak pernah terlihat berewokan, namun tetap tampil klimis dan rapi.

Mungkin untuk menyamarkan dirinya, Tommy selalu memakai topi pet dan kaca mata hitam. "Tommy juga selalu membawa tas serut kecil dari kain blacu. Itu saja yang dibawanya. Saya sendiri tidak tahu apa isinya, karena kami juga jarang ngobrol-ngobrol. Sama anak saya juga jarang ngobrol, karena dua-duanya pendiam. Tommy kalau bicara sedikit," tambah Ny Rossanna.

Selama di rumah Ny Rossanna, Tommy memasak sendiri makanannya, termasuk mengulek sendiri sambalnya. Tommy tidak pernah menyantap makanan yang dimasak Ny Rossanna. "Mungkin masakan saya tidak pas dengan seleranya atau mungkin dia tidak percaya saya," katanya. 

Makanan yang biasa disantap Tommy adalah sup sayuran, sup ikan, dan ikan goreng. Tommy pun gemar makan ayam pop. Menurut Ny Rossanna, Tommy adalah pribadi yang sederhana dan fair. "Orangnya sangat simpel," tekannya. 

Saat polisi menangkapnya, Tommy langsung bilang kepada polisi untuk tidak membawa-bawa Ny Rossanna. "Tanya deh ke polisi, Tommy waktu itu langsung minta agar saya tidak ditangkap. 'Saya yang salah, Pak. Oma tidak tahu apa-apa,' begitu dia bilang," ungkap Ny Rossanna.

Kepada seorang polisi yang menangkapnya, Tommy malah bilang, penangkapan dirinya ibarat dia kalah dalam permainan catur. "Ya, dalam hal ini saya kalah. Harusnya kamu berhak dapat hadiah yang dijanjikan itu. Karena saya tertangkap," katanya kepada penyidik itu.

Ny Rossanna akhirnya menjalani proses berita acara pemeriksaan (BAP) pada Kamis pukul 16.00. "Tetapi saya tidak harus ditahan. Saya hanya dikenakan wajib lapor setiap Senin dan Kamis. Saya kena Pasal 221 KUHP," katanya. Pasal itu berisi ancaman, seseorang yang menyembunyikan orang yang berbuat kejahatan atau membantu melarikan diri bisa dikenai kurungan sembilan bulan penjara atau denda sebanyak-banyaknya Rp 4.500.

