Empat Kasus Menghadang Tommy

Sidang kabinet Gotong Royong yang dipimpin Presiden Megawati Soekarnoputri, Kamis (29/11), memutuskan agar Hutomo Mandala Putra alias Tommy Soeharto menjalani proses hukum lanjutan. Ada empat hal yang dituduhkan kepada Tommy Soeharto, yaitu kasus pembunuhan hakim agung Syafiuddin Kartasasmita, kasus penemuan senjata api, peluru, dan bahan peledak di Jalan Alam Segar, Pondok Indah, kasus penemuan bom di Taman Mini Indonesia Indah yang melibatkan Elize Maria Tuwahatu, dan pelariannya. 

"Kepala Polri (Kepolisian RI-Red) Surojo Bimantoro dalam sidang kabinet kemarin melaporkan bahwa proses penangkapan Tommy Soeharto merupakan sebuah operasi sistematis, yang diorganisasikan dengan baik, dan dilakukan secara terus-menerus," kata Menteri Koordinator Bidang Politik dan Keamanan (Menko Polkam) Susilo Bambang Yudhoyono, ketika menjelaskan hasil sidang kabinet di Gedung Sekretariat Negara, Jakarta. 

Sementara itu, Kepala Kepolisian Daerah (Polda) Metro Jaya Irjen Sofjan Jacoeb di Polda Metro Jaya menyatakan, polisi saat ini tengah mendalami kasus-kasus utama yang diduga melibatkan Tommy Soeharto.  

Menurut Yudhoyono, selanjutnya Tommy akan menjalani proses hukum lanjutan. "Tommy harus melewati proses hukum yang adil. Kita serahkan, kita berikan mandat sepenuhnya kepada penegak hukum, yakni kepolisian, kejaksaan, dan pengadilan. Tentu dengan kontrol dan kontribusi masyarakat luas. Itulah yang dibahas dalam sidang hari ini tentang permasalahan Tommy Soeharto," katanya. 

Ditanya sikap Megawati dalam pembahasan Tommy Soeharto tersebut, Menko Polkam mengatakan, "Yang saya sampaikan ini  kesimpulan sidang kabinet, jadi itulah yang diinginkan Presiden untuk dijalankan para pembantu beliau." 

Seorang wartawati mempertanyakan Tommy Soeharto yang tidak diborgol sama sekali ketika ditangkap dan dibawa ke kantor polisi. Menjawab ini, Yudhoyono mengatakan, hal itu seharusnya diajukan kepada pihak kepolisian karena menyangkut teknis penangkapan seseorang oleh polisi. "Tapi, sikap dan posisi pemerintah jelas, yakni proses hukum terhadap Tommy Soeharto harus dilanjutkan," ujarnya. 

Tak ada kesepakatan 

Dalam kesempatan terpisah, juru bicara Abdurrahman Wahid, Adhie Massardi, mengatakan, pernyataan Tommy Soeharto bahwa dia menjadi buron karena kecewa kepada GD (Gus Dur atau Abdurrahman Wahid) tidak tepat.  

"Soal kecewa itu, kan, urusan dia dengan Gus Dur. Tetapi, ketika dia menjadi buron itu, kan, berarti dia berurusan dengan hukum. Jadi, tidak bisa kekecewaan itu dijadikan justifikasi atas pelariannya itu," kata Adhie, yang dihubungi Kompas, Kamis. Saat ditangkap petugas kepolisian di Jalan Maleo II, kepada petugas yang menangkapnya, Tommy mengaku, dia buron karena kecewa terhadap GD.  (Kompas, 29/11) 

Adhie menegaskan, tidak ada kesepakatan apa pun antara Tommy dan Abdurrahman Wahid dalam pertemuan di Hotel Borobudur. "Kalau disebut-sebut Gus Dur menerima sejumlah uang, ya diproses saja, tidak usah ditutup-tutupi," katanya. 

Adhie mempertanyakan sikap Tommy yang mengaitkan pelariannya dengan orang lain. "Ketika Gus Dur jadi Presiden, mungkin dia takut bicara. Mengapa baru sekarang dia bicara begitu, kenapa tidak ketika Gus Dur dilengserkan?" katanya. 

Ditanya mengapa Tommy sampai beralasan kecewa terhadap Gus Dur, Adhie menyatakan, "Mungkin Gus Dur diharapkan bisa membantu dia, tetapi ternyata tidak. Saya tidak tahu bagaimana persisnya." 

Keterangan Da'i 

Sehubungan dengan tertangkapnya Tommy Soeharto, Ketua DPR Akbar Tandjung mengharapkan kepolisian menggali informasi sebanyak mungkin dari Tommy tentang apa saja yang dilakukan selama ini dan pertemuan-pertemuan yang dilakukannya dengan sejumlah pihak. DPR akan meminta Kepala Polri Jenderal (Pol) Da'i Bachtiar memberikan keterangan di DPR.     

"Kita salutlah kepada pihak kepolisian dan terutama Pak Bimantoro pada akhir masa jabatannya beliau sudah berhasil menangkap Saudara Tommy, dan juga Kepala Polda Pak Sofjan Jacoeb," kata Tandjung di Gedung MPR/DPR, Kamis sore.       

Soal pertemuan dengan siapa yang dimaksud, Tandjung mengatakan pertemuan dengan siapa saja. "Pada waktunya Kepala Polri tentunya akan kami minta memberikan keterangan di DPR," katanya. 

Kepala Direktorat Reserse Polda Metro Jaya Komisaris Besar Adang Rochjatna menjelaskan, selain mendalami tiga kasus utama yang diduga melibatkan Tommy Soeharto, pihaknya juga mengaitkan Tommy dengan beberapa kasus lain. Adang menolak menjelaskan lebih detail tetapi ia menekankan polisi tetap mengedepankan asas praduga tidak bersalah. 

"Kami sudah menyiapkan data dan fakta dari pemeriksaan sebelumnya terhadap teman-teman dekat Tommy. Misalnya terhadap Mulawarman dan Noval Hadad serta saksi lain dalam kaitan bukti-bukti yang ada," kata Adang. 

Adang menyatakan, pihaknya sedang memeriksa keterlibatan Tommy dalam kasus-kasus itu, lalu secara cermat dan bertahap mengumpulkan bukti dan saksi. "Pemeriksaan belum diarahkan ke pengakuan, tetapi baru sampai pada pengetahuan Tommy terhadap kasus itu," katanya. 

Diperiksa 

Kemarin sekitar pukul 12.30, dari kamar tahanannya di Blok B Nomor 5, Tommy dibawa ke ruang Harta Benda (Harda) setelah dia menunaikan shalat lohor di selnya. Hanya dua penyidik dan dua petugas provos yang mengawalnya. Tommy tidak mengenakan baju tahanan. Ia yang mengenakan kaus Polo coklat langsung masuk ke salah satu kamar di ruangan.   

Penyidikan tertunda karena pengacara Tommy, Elza Syarif, belum datang. Selain sempat ditengok empat temannya yang datang secara terpisah, Tommy juga sempat ditemui Ny Rossanna Hasan (Cana), yang Kamis siang itu juga tengah menunggu proses berita acara pemeriksaan (BAP). Mereka bersalaman dan sempat mengobrol sebentar lalu masuk ke ruang Harda lainnya. 

Setelah Elza tiba, sekitar pukul 14.39, Kepala Polda Metro Jaya Irjen Sofjan Jacoeb menemui Tommy. Sekitar tujuh menit Sofjan berbicara dengan Tommy. Sebagaimana Elza, Tommy pun hanya manggut-manggut selama Sofjan bicara. 

Sofjan datang ditemani oleh Kepala Direktorat Reserse Polda Metro Jaya Komisaris Besar Adang Rochjatna. Setelah bicara dengan Tommy, Sofjan pun menyempatkan menemui Ny Rossanna Hasan.  

Setelah Sofjan pergi, tak ketinggalan datang rombongan Komisi II DPR pimpinan Teras Narang. Satu per satu masuk menemui Tommy dan bersalaman. "Kami hanya ingin mengecek kebenaran bahwa Tommy ditangkap," kata Tarang. 

Selanjutnya, Tommy menjalankan proses BAP sekitar pukul 15.10, setelah Adang Rochjatna memerintahkan dua penyidik untuk melaksanakan tugas itu. Di ruangan pemeriksaan itu hanya ada seorang penyidik yang bertanya, seorang penyidik yang mengetik, Tommy, dan Elza. Tommy selalu terlihat berkonsultasi ke Elza, sebelum menjawab pertanyaan penyidik.  

Pukul 22.45, Tommy keluar dari ruang penyidik atau kembali ke sel tahanannya. Sementara itu, sekitar pukul 20.50, Tata, Titiek, dan Yenny Rahman datang ke Polda Metro Jaya. Tindakan wartawan yang berdesak-desakan untuk meliput kedatangan ketiganya mengakibatkan pintu kaca sebelah kanan yang menuju ruang tamu Direktorat Reserse pecah berantakan terkena kamera Lativi, yang masih melakukan siaran percobaan itu. 

Mengenai jumlah uang yang ditemukan saat Tommy ditangkap Rabu sore, jumlahnya 5.900 dollar AS (59 lembar 100 dollar AS), Rp 11,705 juta (113 lembar Rp 100.000, 8 lembar Rp 50.000, dan 1 lembar Rp 5.000), serta 1,07 juta dollar Singapura (107 lembar 10.000 dollar Singapura). Jumlah totalnya sekitar Rp 6.064.475.000.   

