Tidak Masuk ASEAN, Timtim Tidak Akan Berkembang

Timor-Timor tidak akan berkembang tanpa keikutsertaanya dalam ASEAN. Namun keinginan Timtim untuk bergabung dengan ASEAN harus dipertimbangkan dahulu oleh negara anggota ASEAN. Demikian dikatakan Direktur Penerangan Luar Negeri, Departemen Luar Negeri, Sulaiman Abdulmanan di Jakarta, Kamis (29/3). 

Sulaeman menambahkan, sebelum ikut dalam ASEAN, Timtim hendaknya menyusun pemerintahan dan negara yang kokoh. Bahkan Pemilu yang direncanakan Agustus 2001, kemungkinan akan diundur. "Pemilu nanti hak warga, jangan diabaikan," katanya. Ia juga mengingatkan bahwa mereka yang pro-Indonesia apakah menjadi warga negara atau orang asing juga patut dilindungi. 

Ditambahkan, masih banyak persoalan di Timtim yang belum terselesaikan. Diantaranya mengenai pemulangan pengungsi, proses registrasi, penyediaan bahan makan serta jaminan keamanan. "Pemerintah sementara PBB tidak betul-betul mendukung upaya itu," kata Sulaiman.

