Agar Tidak Tumpang Tindih

Menteri Kehakiman dan HAM Baharuddin Lopa mengatakan bahwa pemerintah akan secepatnya memberlakukan pembuktian hukum terbalik atas kasus korupsi, kolusi, dan nepotisme. Hal itu juga akan diusahakan supaya tidak tumpang tindih dengan KUHAP, UU Pokok Kepolisian dan UU Kejaksaan. Hal ini dikatakan Baharuddin Lopa kepada wartawan sebelum mengikuti sidang kabinet, di Bina Graha, Jakarta, Kamis (29/03). 

Diberitakan kemarin, dalam pengantar Presiden Abdurrahman Wahid ketika menjawab Memorandum I di DPR RI, Rabu (28/03), menyebutkan bahwa saat ini pemerintah sedang berpikir untuk memberlakukan pembuktian hukum terbalik atas kasus narkotika, dan KKN. Namun karena peraturan-peraturan pembuktian hukum terbalik itu belum ada, maka pemerintah minta kesediaan DPR untuk segera memberlakukan peraturan pembuktian hukum terbalik itu. 

Disamping itu, Presiden meminta Sekretaris Kabinet serta pejabat-pejabat pemerintah lainnya termasuk Menkeh & HAM Baharuddin Lopa untuk mempersiapkan perangkat peraturan tersebut sehingga tidak overlapping dengan KUHAP, UU Pokok Kepolisan dan UU Kejaksaan. 

Sementara itu, sidang kabinet hari ini berlangsung seperti biasa, dihadiri Wakil Presiden Megawati, Menkopolsoskam Susilo Bambang Yudhoyono, Menko Perekonomian Rizal Ramli, Kapolri Jendral Surojo Bimantoro, serta seluruh ajajran kabinet. Sidang dimulai pukul 09.00 WIB.

