TGPTPK Tetap Sah Bekerja

Mantan Ketua Tim Gabungan Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi (TGPTPK) Adi Andojo Sucipto menyatakan bahwa tim yang pernbah dipimpinnya itu tetap sah melakukan penyelidikan serta pemeriksaan seluruh pejabat Indonesia yang korupsi. Meski diakuinya, Tim tersebut hanya berwenang memeriksa kasus-kasus yang terjadi setelah UU Nomor 31/99 diterbitkan. 

"TGTPK tidak berwenang memeriksa perkara-perkara yang terjadi sebelum UU Nomor 31/99 dikeluarkan. UU tersebut adalah UU anti-korupsi baru yang menggantikan UU anti korupsi yang lama, yakni UU Nomor 31/71," jelas Adi ketika dihubungi TEMPO melalui telepon di Jakarta, Rabu malam (28/3). 

Adi juga menambahkan bahwa kasus-kasus korupsi yang terjadi sebelum UU anti-korupsi baru diterbitkan, akan ditangani langsung oleh Kejaksaan Agung. "Kasus-kasus korupsi yang terjadi sebelum UU anti-korupsi baru memang wewenang mutlak Kejaksaan Agung untuk memberantasnya," tegas dia. 

Mengenai di kabulkannya permohonan keberatan Ketua Ikatan Penasehat Hukum Indonesia (IPHI) Indra Sahnun Lubis terhadap keberadaan PP/19/2000 tentang pembentukan TGPTPK oleh Mahkamah Agung, Adi mengaku belum mengetahui keputusan tersebut. "Saya baru tahu sekarang, kalau MA mengabulkan hal tersebut," jelas dia. 

Mantan Ketua Muda MA itu juga menjelaskan bahwa TGTPK bekerja atas dasar UU Nomor 33/99 dan diperkuat dengan Peraturan Pemerintah (PP) Nomor 19 Tahun 2000 tentang Tim Gabungan Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi yang bertujuan membantu tugas Jaksa Agung agar lebih efektif. Tapi selama melakukan penelitian, pengusutan, TGTPK independen dan Jaksa Agung tidak boleh ikut campur dalam tugasnya. "Tim ini memang dibentuk untuk membantu kinerja pemerintah dalam memberantas korupsi," tegasnya.

