Aryaduta Perkirakan Pendapatan Rp 96,688 miliar Pada 2000

PT Aryaduta Hotel Tbk memperkirakan untuk membukukan pendapatan Rp 96,688 miliar pada akhir 2000 lalu, naik 37, 8 persen dibandingkan 1999 yang sebesar Rp 70,156 miliar. Demikian dijelaskan Corporate Secretary PT Aryaduta Hotel, Carmelito D. Regalando di Bursa Efek Jakarta (BEJ), Kamis (29/3). Ini merupakan perkiraan sebelum dilakukan audit. 

Menurut Carmelito, naiknya pendapatan tersebut disebabkan oleh naiknya occupancy rate sebesar 35,3 persen dibandingkan tahun 1999 yaitu 20,6 persen. " Occupancy rate kami jauh lebih besar bila dibandingkan dengan para pesaing kami yaitu, Hotel Hilton, Hotel Mandiri dan Hotel Saripan Pasific. Sedangkan bila dibandingkangkan dengan Grand Melia kami lebih kecil, karena occupancy rate mereka 36,8 persen," kata dia. 

Dengan adanya kenaikan pendapatan perusahan tersebut, laba operasi Aryadutapun meningkat 15,83 persen menjadi RP 8,363 miliar, dibandingkan dengan rugi usaha tahun 1999 lalu adalah Rp 2,075 miliar. Sedangkan laba kotor naik 63,8 persen menjadi Rp 31,43 miliar pada 2000. Diharapkan pada akhir 2001 nanti pendapatan usaha mereka naik 28,9 persen menjadi Rp 124, 6 miliar dan laba usaha juga naik 85,6 persen jadi Rp 15,625 miliar" 

Carmelito juga menjelaskan perusahaan ini yang sebelumnya bernama Hotel Prapatan, juga mengelola cabang hotelnya di Pekan Baru dan Hotel Imperial Century di Karawaci dengan rata-rata occupanci rate pada 2000 masing-masing 4,64 persen dan 43,5 persen.

