Bulog Sebaiknya Konsentrasi Pada Harga Dasar Gabah

Badan Urusan Logistik (Bulog) sebaiknya hanya berkonsentrasi pada pengamanan harga dasar gabah (HGD) saja, daripada berkeinginan menangani komoditi lain di luar perberasan. Sebab, selama ini persoalan anjloknya harga gabah masih selalu menjadi keluhan petani saat musim panen. Demikian diungkapkan Kepala Badan Bimas dan Ketahanan Pangan (BBKP) Departemen Pertanian, Achmad Suryana usai membuka sebuah seminar di Deptan, Jakarta, Kamis (29/3). 

Pernyataan itu menanggapi adanya rencana dari Kabulog Widjanarko Puspoyo yang ingin agar Bulog kembali ke core business -nya dahulu, yaitu agar Bulog kembali menangani komoditas lain seperti jagung, gula, kedelai. Walaupun demikian, Suryana tetap meminta agar Kepala Bulog yang baru itu diberikan kesempatan untuk menjalankan programnya. "Yang paling penting bagi Deptan adalah bagaimana Bulog mengamankan harga gabah petani, terutama saat panen raya nanti, yaitu pada bulan Maret-April mendatang," tuturnya. 

Sebaliknya Ketua Dewan Koperasi Nasional (Dekopin), Mahyudin Nawawi, yang ditemui dalam kesempatan yang sama, menyatakan setuju dengan rencana Widjanarko tersebut. Menurut dia, Bulog ke depan harus menjadi lembaga yang tidak hanya berskala nasional, tetapi juga internasional. Untuk itu, lembaga tersebut nantinya harus dapat menangani komoditas lain seperti jagung dan kedele. 

Untuk mewujudkan misi Bulog menjadi pelaku pasar international, Bulog harus menjadi sebuah PT (perusahaan terbatas). Saat ini Bulog adalah sebuah Perum (perusahaan umum). "Saya sangat menyesalkan kita sebagai konsumen beras terbesar ternyata tidak mempunyai perusahaan beras berskala dunia atau internasional," kata Mahyudin. 

Perusahaan beras berskala internasional tersebut, lanjutny, sudah ada di negara Asean lainnya seperti Malaysia, Thailand dan Vietnam. Hingga kini mereka mampu menjadi negara pengekspor beras ke Indonesia. "Kalau memang perusahaan beras itu mampu diwujudkan di Indonesia, maka kita juga akan mampu mengeskpor beras. Ini merupakan peluang, karena permintaan beras dunia masih tinggi, seperti negara-negara Timur Tengah dan Bangladesh," tambahnya. 

Mahyudin menilai, hancurnya kondisi perberasan Indonesia tidak hanya disebabkan kesalahan dalam politik perberasan, tetapi ada penghianatan dalam bentuk ketidaktransparan terhadap rakyat. Itu dapat dilihat ketika angka produksi padi sudah di atas 48 juta ton per tahun, seharusnya Indonesia bukan hanya swasembada beras, tapi sudah kelebihan beras. 

Berdasarkan pengumuman BPS (Badan Pusat Statistik) angka panen padi tahun ini akan mencapai 51 juta ton. Itu artinya produksi beras mencapai 32 juta ton. Dengan 210 juta penduduk dan konsumsi 135,2 kg/kapita/tahun, maka konsumsi total mencapai 28,35 juta ton. Sehingga ada kelebihan beras untuk tahun ini 2,17 juta ton. "Namun pemerintah tidak pernah mengumumkan bahwa kita kelebihan beras, tetapi masih ada keinginan untuk mengimpor sebanyak 800 ribu ton beras," tegas Mahyudin. Keinginan pemerintah itu, lanjutnya, pernah ditegaskan oleh Menteri Pertanian Bungaran Saragih baru-baru ini.

