Ratusan Karyawan MA Berunjuk Rasa

Ratusan karyawan Mahkamah Agung (MA) yang tergabung dalam Ikatan Pegawai Mahkamah Agung (IPAMA) melakukan demonstrasi di Hall D Gedung MA Kamis (29/3). Mereka menuntut agar MA bertindak adil dan transparan dalam memilih kepala seksi eselon IV dan III. 

Selain itu, mereka juga menutut agar dua orang pegawai MA, yaitu Anita Sabuea dan El Vina Lumbah Raja yang akan dilantik, Kamis (29/3), sebagai kepala seksi esselon IV dan III dibatalkan. Sebab pengangkatan dua orang ini dinilai bermuatan KKN. Salah seorang karyawan MA, Jamal, menunjuk nomor Daftar Urut Kepegawaian (DUK) Anita tidak sesuai dengan urutan. Selain itu, keduanya tidak memenuhi syarat sebagai kepala seksi untuk duduk pada eselon IV dan III. "Anita masih yunior. Dia pernah cuti dua tahun. Sedangkan Elvina, orang luar (panitera) yang diangkat. Mengapa dua orang ini yang dipilih, kalau tidak ada KKN-nya," tanya Jamal. 

Padalah menurut Jamal di direktorat perdata masih banyak pegawai yang mempunyai SDM cukup dan dengan syarat-syarat yang lengkap untuk duduk sebagai kepala seksi. "Bagaimana mau menuntaskan perkara, pada karyawannya sendiri saja sudah tidak adil," tambah Jamal. 

Apabila tuntuan mereka tidak digubris, IPAMA akan tetap melakukan demonstrasi dan mogok kerja. Sampai saat ini mereka hanya duduk-duduk dan menempelkan beberapa poster di dinding bagian luar ruangan sekretaris Jendral MA, Pranowo SH, diantaranya berbunyi "Mohon Keadilan, Dikemanakan SDM Perdata," dan " Perdata korban Arogansi Kekuasaan". 

Menurut anggota IPAMA yang lain, Firdaus, saat ini adalah puncak kekecewan karyawan MA terhadap mekanisme pengangkatan pegawai esselon dan praktek-prektek KKN yang terjadi di MA selam puluhan tahun. "Sejak dulu tidak pernah ada demo. Saat ini puncaknya," tegas Firdaus. 

Sementara itu Wakil Ketua MA, H Taufiq dan Sekjen MA Pranowo sampai Kamis petang belum bisa dikonfirmasi. Keduanya tidak mau menerima wartawan. Menurut seorang sumber, Pranowo besih keras akan tetap melantik dua orang yang dipermasalahkan IPAMA itu.

