Tidak Benar Ginandjar Akan Ditangkap

Penasehat hukum Ginandjar Kartasasmita, Muchyar Yara, membantah kliennya akan ditangkap oleh Kejaksaan Agung. Bantahan tersebut dikatakan Muchyar kepada TEMPO Interaktif di kantornya, Jakarta, melalui telepon, Kamis (29/3) pukul 00.30 WIB. 

Hingga dini hari ini Muchyar mengaku belum memperoleh informasi soal penangkapan kliennya. Jika Kejaksaan Agung berencana menangkap kliennya itu hanya usaha yang semata-mata dipaksakan. Hal itu, menurut Muchyar, tercermin dalam surat panggilan yang diterima Ginandjar 11 jam menjelang pemeriksaan yang dijadwalkan. "Harusnya, kalau menurut aturan, surat panggilan itu kami terima tiga hari sebelumnya. Ini cuma sebelas jam, gila hukum di negeri Anda ini," ujarnya kepada TEMPO sembari tertawa. Saat dihubungi TEMPO, Muchyar mengaku sedang memroses surat panggilan untuk kliennya. 

Pukul 09.00 WIB pagi ini, Ginandjar, yang tersangkut tuduhan dugaan korupsi Technical Assistance Contract (TAC), dijadwalkan kembali akan menjalani pemeriksaan kembali. Ginandjar, bersama mantan Mentamben lainnya, IB Sudjana, Dirut PT Pertamina Faisal Abda'oe dan Dirut PT Ustraindo Petro Gas, Praptono H Upoyo, dikenai sangkaan melakukan tindak pidana korupsi dalam kasus TAC tersebut.

