Petugas LP Cipinang Akan Geledah Narapidana

Petugas Lembaga Pemasyarakatan (LP) Cipinang dan para pemuka narapidana (Napi) akan melakukan penggledahan terhadap Napi di lembaga pemasyarakatan tersebut, Kamis (29/3) malam ini. Demikain diungkapkan oleh Direktur Keamanan dan Ketertiban, Direktorat Jendral Pemasyarakatan (Dit Jen Pas), Sugeng Handrijo kepada reporter TNR di Jakarta. 

Tindakan tersebut dilakukan karena batas waktu penyerahan senjata para Napi telah melewati waktu yang telah sepakati Rabu lalu (21/3). "Sesuai kesepakatan, jika dalam waktu yang ditentukan tidak ada penyerahan senjata dari mereka, maka akan diadakan sweeping," kata Sugeng. Jika dalam penggeledahan itu belum juga menampakan hasil, kata Sugeng, pihaknya akan meminta bantuan aparat Polri untuk melakukan penggledahan. 

Sugeng mengakui, saat ini petugas LP Cipinang, belum menempati posnya masing-masing lantaran khawatir para napi masih menyimpan senjata tajam. Untuk mengantispasi hal-hal yang tidak diinginkan, Direktorat Jenderal Pemasyarakatan telah mengirim 20 pegawainya untuk menempati pos-pos yang kosong. "Besok mereka akan dikirim," kata Sugeng, Tenaga tambahan itu sifatnya sementara dan diperbantukan sampai situasi di LP Cipinang normal kembali. 

Kepala LP Cipinang, Asep M Firdaus tidak berhasil dikonfirmasi karena sedang tidak berada di tempat. Sedangkan Syahbudin, Kepala Kesatuan Pengamanan Lembaga Pemasayarakataan (KPLP), mengaku tidak tidak mengetahui tentang adanya rencana penggeledahan tersebut.

