Ginandjar Minta Istirahat Lima Hari

Mantan Menteri Pertambangan dan Energi (Mentamben) Ginandjar Kartasasmita yang sedang menjalani pemeriksaan sebagai tersangka tindak pidana korupsi kasus Technical Assistence Contract (TAC) antara Pertamina dengan PT. Ustraindo Petrogas, akhirnya meminta izin istirahat selama lima hari. Izin itu diajukan Ginandjar kepada Kejaksaan Agung dalam surat yang ditandatangani dokter Rustamiali setelah menjalani pemeriksaan kesehatan siang tadi (29/03) di Rumah Sakit Pusat Pertamina (RSPP) Jakarta. 

Menurut keterangan dokter, Ginandjar menderita semacam penyakit radang saluran tenggorokan dan gangguan saluran pernapasan di bagian hidung. Karena dikhawatirkan penyakit ini akan membawa akibat buruk pada saraf otak, Ginandjar memeriksakannya ke RSPP. Pemeriksaan dilakukan di ruang Magnetic Resonance Imagine (MRI) selama setengah jam. Dari ruang itu, pemeriksaan dilanjutkan di ruang Elektro Myo Gram (EMG) untuk memeriksa otot-otot tertentu yang mengalami ketegangan. Selain memeriksa saraf otak, kata tenaga para medis yang mendampingi pemeriksaan, dokter juga memeriksa kesehatan jantung dan kesehatan Wakil Ketua MPR itu secara umum. 

Suasana RSPP hiruk pikuk karena banyaknya wartawan dari berbagai media yang meliput pemeriksaan kesehatan Ginandjar tersebut. Diantara kerumunan wartawan, tampak jaksa yang menyidik Ginandjar, Jaksa Agung Muda Pidana Khusus Fachmi, Kepala Kejaksaan Negeri Jakarta Selatan Antasari Azhar dan penasehat hukum Ginandjar, Muhyar Yara, Muhammad Assegaf, dan OC Kaligis. 

Muhyar mengatakan, kliennya tak sanggup memenuhi panggilan Kejaksaan Agung yang dijadwalkan dimulai pukul 09.00 WIB tadi pagi dengan alasan yang sah. "Pemeriksaan harus dilakukan dalam kondisi yang sehat, sementara Pak Ginandjar kan sakit," kata Muchyar. Oleh karenanya, ketidakhadiran kliennya di Kejaksaan Agung dibenarkan secara hukum. 

Seperti telah diketahui, Rabu kemarin (28/3) Ginandjar Kartasasmita diperiksa sebagai tersangka. Namun, karena alasan kesehatan, Ginandjar meninggalkan gedung bundar Kejaksaan Agung.

