Habibie Adakan Pertemuan dengan Kerabat dan Rekan di Hilton

Mantan Presiden Habibie tiba dalam pertemuan keluarga dan kerabat di ruang Asean I Hotel Hilton Indonesia, Jakarta. Menurut keterangan kenalan dekat Habibie yang tidak ingin disebut namanya, presiden ke-3 RI itu sudah berada di ruangan Ball Room Hotel Hilton Jakarta sejak pukul 16.00 WIB. Katanya, Habibie mengadakan pertemuan dengan Mantan Menteri Kehakiman Muladi dan Pengacaranya Yan Juanda Saputra.

Sekitar pukul 19.40 WIB Habibie yang mengenakan peci dan batik coklat menuju Asean Room, yang didalam ruangan tersebut sudah berkumpul para kerabat Habibie dan berbagai handai tolan dari The Habibie Centre, seperti Dewi Fortuna Anwar, Mantan Menteri Pendidikan Wardiman Djojonegoro, Pengamat Ekonomi Umar Juoro, dan adiknya Timmy Habibie. 

Sebelum memasuki ruangan Ball Room, Habibie kepada para wartawan mengatakan bahwa dirinya akan diperiksa oleh Kejagung sebgai saksi atas tersangka Akbar Tanjung dan kawan-kawan. Sementara pada saat pemeriksaannya di Jerman beberapa waktu lalu, Habibie mengatakan bahwa dirinya diperiksa sebagai saksi atas tersangka Rahadi Ramelan. 

Namun ia mengelak ketika ditanya apakah ada pesan khusus ketika Rapat Kerja Koordinasi Terbatas pada 10 Feb 1999 itu. "Wah saya enggak tahu. Itu Kejaksaan," katanya singkat. Dalam rungan Ball Room itu, tampak pula pengacara OC Kaligis dan YB Purwani M Anwar.

