Pemerintah Perlu Kaji Ulang Sistem Pensiun

Anggota Fraksi Reformasi DPR, Alvin Lie, mendesak pemerintah untuk secepatnya mengkaji ulang sistem pembayaran pensiun aparat negara. Sejumlah aspek yang perlu dikaji ulang diantaranya besarnya dana pensiun yang harus diterima, siapa saja yang berhak menerima dan siapa yang berhak mengelola mengelola dana pensiun tersebut. Apakah negara atau swasta. 

Untuk mengkaji masalah sistem dana pensiun ini, perlu koordinasi antara DPR dengan Menteri Keuangan dan Menteri Pendayagunaan Aparatur Negara. "Sistem pensiun kita layak dikaji ulang secara mendasar. Saya sangat berharap ini segera dilakukan," ujarnya kepada Tempo News Room saat dihubungi per telepon di Jakarta, Sabtu (23/2). Sebab, menurut dia, beban dana pensiun aparat pemerintah terlalu besar dan memberatkan Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara (APBN). 

Karena itu, ujarnya, perlu dilakukan klarifikasi terhadap siapa yang berhak mendapat pensiun berdasarkan masa kerjanya. "Tidak semua pejabat negara layak mendapat pensiun. "Apakah anggota DPR yang satu periode atau dua perode yang berhak mendapat pensiun," terangnya. Dia mengakui selama ini anggota DPR memperoleh dana pensiun dari negara. 

Namun dia tidak tahu persis, apakah dana itu merupakan simpanan anggota DPR atau murni dana negara. Ditambahkannya, untuk anggota DPR yang menjabat penuh selama satu periode, memperoleh dana pensiun sebesar 60 persen dari gaji. Sementara, bagi anggota DPR yang menjabat selama dua periode atau lebih mendapat dana pensiun sebesar 100 persen gaji. 

Saat ini menurut Alvin, anggota DPR termasuk juga dirinya memperoleh gaji bersih take home pay setiap bulannya sebesar Rp 14 juta. Gaji sebesar itu termasuk tunjangan dan lain-lain. Bila dipotong pajak menjadi Rp 12 juta. "Setelah dipotong untuk partai, fraksi, dan pegawai honorer DPR, terakhir saya menerima bersih setiap bulannya Rp 9,9 juta saat ini," ujar Wakil Sekretaris Jenderal Partai Amanat Nasional itu. 

Ketika disinggung mengenai usul dari Badan Urusan Rumah Tangga (BURT) DPR untuk menggabungkan antara gaji pokok dengan tunjangan ke dalam gaji pokok, Alvin menyetujui usul tersebut, kalau itu merupakan upaya transparansi. "Saya mendukung saja, sejauh itu tidak melebihi take home pay," tuturnya. Seperti diketahui BURT sendiri menyampaikan usulan tersebut dalam rapat BURT pekan lalu. Mereka ingin menggabungkan tunjangan ke dalam gaji pokok, agar anggota DPR memperoleh dana pensiun yang lebih besar.

