Yan Juanda: Habibie Datang Hanya untuk Menyegarkan Ingatan

Kedatangan mantan presiden BJ Habibie kembali ke tanah air untuk memenuhi panggilan Kejaksaan Agung berkaitan dengan kasus dana non-bujeter Bulog II adalah untuk mengingat kembali keterangan yang pernah diberikan Habibie kepada tim penyidik Kejaksaan Agung di Jerman. "Kami sebetulnya akan datang ke Kejagung untuk menyegarkan kembali ingatan pemeriksaan yang dulu," ujarnya kepada Tempo News Room melalui telepon, Minggu ( 24/2) siang.

Habibie akan datang ke Kejaksaan Agung Senin besok (25/2) untuk menjalani pemeriksaan sebagai saksi kasus penyalahgunaan dana non-bujeter Bulog. Menurut Juanda, tidak ada hal yang luar biasa dengan kedatangan Habibie ke kejaksaan dalam pemeriksaan kasus yang menjadikan mantan Menteri Sekretaris Negara yang kini Ketua DPR, Akbar Tanjung. "Yang luar biasa adalah pada saat Ibu masih sakit di Jerman, beliau (Habibie ) mau datang ke Indonesia memenuhi panggilan Kejagung, walaupun hanya sebagai saksi," katanya. Habibie meninggalkan istrinya yang sedang brobat di Jerman. Ini, lanjut dia menunjukkan komitmen mantan presiden tersebut terhadap supermasi hukum di Indonesia.

Juanda menambahkan sebenarnya materi yang akan diberikan Habibie kepada tim pemeriksa esok tidak banyak. Kebijakan yang dikeluarkan Habibie ketika itu hanya di tingkat makro, tidak dalam pelaksanaan. 

BJ Habibie tiba di bandara Soekarno Hatta pukul 11.00 WIB dari Jerman dengan menggunakan penerbangan Singapore Airlines SQ-154. Ia berziarah ke makam keluarganya di Taman Pemakaman Umum Tanah Kusir, Jakarta Selatan dan kembali ke kediamannya di Patra Kuningan. 

menjabat presiden, Habibie menyetujui alokasi dana non-bujeter Bulog diduga merugikan keuangan negara sebesar Rp 54,6 miliar. Dana itu dialokasikan untuk program jaring pengaman sosial sebesar Rp 40 miliar, Rp 10 miliar untuk pemulihan keamanan pasca kerusuhan Mei 1998 dan sisanya untuk mengurus ruilslag gudang Bulog dengan Goro Batara Sakti. 

