Australia Perkenalkan Konsep Pertahanan Barunya

Australia berjanji akan bekerjasama dengan Indonesia untuk membangun suatu hubungan pertahanan baru yang lebih bermanfaat bagi kepentingan strategis bersama. Walaupun saat ini belum ada kesepakatan mengenai bentuk hubungan itu, namun diharapkan hubungan pertahanan itu segera tercipta di masa depan. Demikian diungkapkan oleh Wakil Duta Besar Australia, Leslie Rowe, dan Atase Pertahanan Australia, Brigjend Brian Millen, dalam jumpa pers di Hotel Mandarin, Jakarta, Rabu (6/12).

Dalam kesempatan itu juga diluncurkan buku putih pertahanan Australia. Buku yang berjudul Defense 2000: Our Future Defense Force itu diluncurkan serentak di Australia dan di sejumlah negara tetangga. Brigjend Brian Millen mengatakan bahwa Asia Tenggara tetap merupakan kawasan penuh harapan. "Kawasan ini harus ditangani secara hati-hati agar situasi keamanannya bisa dipelihara," ujarnya. 

Australia, jelas Brian, melihat negara-negara tetangga seperti Indonesia, Timor Timur, Papua Nugini serta sejumlah negara di Kepulauan Pasifik Barat Daya saat ini sedang menghadapi tantangan ekonomi dan struktural yang besar. Australia sendiri merasa yakin, potensi perselisihan antar negara di kawasan ini masih kecil. Dengan kondisi sepertinitu, Australia masih merasa aman karena faktor Geografis yang mendukung dan persekutuannya yang erat dengan Amerika Serikat. "Walau begitu, pertumbuhan kemampuan militer begitu cepat, sehingga menjadi penting adanya perencanaan sistem pertahanan Australia," kata Brian.

Indonesia, Brian mengakui bahwa hubungan antara Angkatan Bersenjata Australia (Australia Defense Forces) dan TNI agak menurun menyusul krisis di Timor Timur. Namun, ia menambahkan, meski terjadi krisis hubungan akibat kasus Timor Timur, hubungan antara angkatan bersenjata kedua negara tidak terputus sama sekali. "Cukup menggembirakan, selama krisis Timor Timur ada 11 perwira Australia berlatih di Indonesia. Sedangkan kami menerima dua perwira TNI untuk dididik dan dilatih di Australia," kata Brian.

Dalam buku putih pertahanan Australia yang dirancang untuk kebutuhan 20 tahun mendatang itu, kemampuan militer Australia tetap diprioritaskan untuk kebutuhan pertahanan dan keamanan dalam negeri. Kebutuhan tersebut antara lain menjaga keamanan jalur laut dan udara yang menuju ke Australia. 

Hal yang baru dari sistem pertahanan itu, adalah kesiapan Australia membantu menjamin keamanan negara tetangganya, meski tetap hanya dalam operasi militer level rendah, misalnya untuk evaluasi pengungsi bencana alam dan operasi pemeliharaan perdamaian.

