Tarif Dasar Listrik 2000 Tetap Berlaku

Revisi atas Tarif Dasar Listrik (TDL) tahun 2000 tidak disepakati. Artinya, TDL yang diberlakukan sejak tanggal 1 April 2000 itu tetap berlaku, dan industri yang masih menunggak, mau tidak mau harus membayar. Keputusan itu diambil dalam rapat komisi V DPR, Rabu (6/12). Rapat yang dipimpin oleh Bachtiar Chamsyah ini dihadiri juga oleh Menteri Perindustrian dan Perdagangan Luhut Binsar Panjaitan, Menteri Energi dan Sumber Daya Mineral Purnomo Yusgiantoro, dan Menteri Koordinator Perekonomian Rizal Ramli.

Pembahasan tentang TDL 2000 itu dilakukan DPR setelah muncul berbagai keberatan dari kalangan Asosiasi Industri. Menurut mereka, kenaikan tarif listrik dalam TDL 2000 itu terlalu tinggi. Karena itu, saat ini banyak industri yang tidak mau membayar dengan tarif baru. Mereka hanya mau membayar dengan tarif lama. 

Pembahasan dalam rapat komisi V berlangsung cukup alot. Asosiasi Industri yang sebelumnya sudah melakukan dengar pendapat dengan komisi V menghendaki agar kenaikan dilakukan secara bertahap. Harapan agar ada penjadwalan baru juga sempat mengemuka. Sementara, menurut pemerintah, hal itu tak bisa dilakukan karena berkaitan dengan APBN dan restrukturisasi PLN. 

Tapi, dengan adanya keputusan DPR, kekurangan pembayaran kini dianggap sebagai tunggakan. Industri yang bersangkutan harus dibayarnya. Komisi V juga menekankan agar pembayaran TDL 2000 dilakukan secara business to business yang saling menguntungkan. Mereka juga berharap agar pemerintah dapat memberikan keringanan berupa pembayaran secara bertahap bagi industri-yang betul-betul sedang mengalami krisis. 

Dalam kesempatan itu, Menteri Perindustrian menyatakan bahwa resistensi pihak industri sebenarnya tidak sebesar berita yang beredar. Dari 54 industri besar, sekarang ini tercatat sudah ada 43 perusahaan yang selesai mengadakan negosiasi dengan PLN. "Mereka setuju dengan pembayaran sistem diskon," ujar Luhut. Sementara dua perusahaan sudah membayar lunas, empat masih bernegosiasi dan lima sama sekali belum diproses. 

Sementara itu, Ismail Nandry, Ketua Asosiasi Pabrik Gillete dan Besi Beton seluruh Indonesia, menyayangkan keputusan komisi V. Yang dipermasalahkannya bukan soal TDL-nya, tapi masalah pembayaran tunggakan. Menurut Ismail, banyak perusahaan termasuk anggota asiosiasinya, ketika ada TDL 2000 tetap membayar dengan patokan TDL 1998. Akibatnya, kini mereka memiki tunggakan miliaran rupiah. Satu perusahaan rata-rata menunggak sekitar 3-4 miliar. "Bila harus dibayar sekaligus, maka ini akan sangat memukul kami, bukan tak mungkin banyak industri yang tutup," ujarnya. Karena itu ia berharap pembayaran tunggakan itu bisa dilakukan secara bertahap.

