Pengelola Sektor Pariwisata Kurang Profesional

Sejak tahun 1998, devisa dari sektor pariwisata mengalami penurunan. Bila pada 1996 mencapai US$ 6 miliar, saat ini diperkirakan hanya mencapai US$ 4 miliar. Penurunan itu terjadi bukan semata-mata karena situasi keamanan yang tak menentu, tapi lebih karena kurangnya profesionalisme pengelolaan sektor pariwisata. Hal itu disampaikan Ketua Pengurus Perhimpunan Hotel dan Restoran Indonesia (PPHRI), Ponco Sutowo, Rabu (6/12), usai bertemu Wapres Megawati Soekarnoputri di Istana Wakil Presiden, Jalan Medan Merdeka Selatan, Jakarta. 

Sebagai gambaran, Ponco membandingkan dengan situasi di Thailand. Pada tahun 1996 negara itu juga memperoleh devisa sebesar US$ 6 miliar. Kini devisa yang diraup Thailand sudah mencapai US$ 9,1 miliar. Kurangnya profesionalisme itu tampak pada para pelaku sektor pariwisata yang tidak berupaya memperbaiki kinerjanya. Menurutnya, orang boleh saja mengatakan merosotnya pariwisata karena proses reformasi. Padahal, pariwisata adalah industri yang sangat kompetitif. "Ibarat olahraga, kalau kita tiba-tiba berhenti berlatih, sedangkan musuh-musuh kita terus berlatih, kita akan kehilangan daya saing," ujarnya. 

Saat ditanya apakah kemerosotan ini juga disebabkan oleh kebijakan imigrasi yang kurang mendukung, Ponco tidak menjawab dengan tegas. Namun, ia mencontohkan kebijakan di bidang visa kunjungan. "Saat ini visa menjadi salah satu alat bagi banyak negara untuk membuat sektor pariwisatanya lebih kompetitif," ujarnya. Indonesia saat ini memberi fasilitas berupa bebas visa kunjungan singkat baru kepada 48 negara. Sementara Thailand sudah memberikannya kepada 150 negara. Demikian pula dengan Malaysia dan Thailand yang masing-masing sudah memberikan kepada sekitar 100 negara. "Hal ini menunjukkan bahwa dalam konteks ini kita tidak begitu kompetitif," kata Ketua PPHRI itu.

Namun, Ponco pun mengingatkan bahwa di Indonesia, soal pemberian visa bukan semata-mata urusan pariwisata. Tapi soal ini juga menyangkut masalah keamanan. Karena itu menurutnya, harus ada kesepakatan dan pemikiran yang jernih dari semua pihak terkait untuk memberikan kebebasan dalam masalah visa, tapi tetap mencegah kemungkianan-kemungkinan negatif. 

Untuk masalah keamanan, bila pemerintah tahu bahwa persepsi orang luar terhadap Indonesia kurang baik, mestinya Indonesia melakukan kampanye yang lebih gencar untuk menjelaskan bahwa keamanan cukup baik. "Keamanan jangan dijadikan alasan untuk beranggapan bahwa segala upaya untuk meningkatkan kinerja menjadi percuma," ujar Ponco. Ia mencontohkan bahwa di bursa wisata internasional, Palestina pun giat berkampanye. Padahal, dari segi keamanan Indonesia lebih baik dari Palestina. 

Sementara itu, menjelang lebaran liburan Natal, Ponco mengajak semua pelaku sektor pariwisata untuk meningkatkan kampanye pariwisata. Sebab, liburan akhir tahun ini menjadi peluang yang sangat berharga. Jika kesempatan ini tidak dimanfaatkan maka negara-negara lain akan memanfaatkannya. Ia mencontohkan kebijakan pemerintah Malaysia, berupa kampanye paket belanja pada bulan ini. "Padahal di Indonesia barang-barang lebih murah," kata Ponco berargumen.

