Korsel Minta Jaminan Keamanan Investasi di Jatim

Kalangan pengusaha Korea Selatan yang menanamkan investasinya di Jawa Timur merasa cemas dengan gejolak perburuhan di daerah ini yang akhir-akhir ini semakin mengeras. Karena itu, Duta Besar Korea Selatan untuk Indonesia, Kim Jae Sup, meminta jaminan keamanan kepada Gubernur Jawa Timur, Imam Utomo. 

Kim mengungkapkan bahwa di Jawa Timur saja terdapat 50-an perusahaan milik pengusaha Korea Selatan. Selain itu, terdapat 700 warga Korea Selatan yang bekerja di provinsi paling timur di Pulau Jawa ini. "Kami meminta perlindungan Gubernur," kata Kim saat bertemu Imam Utomo di Hedung Grahadi, Surabaya, Selasa (5/12) siang.

Total investasi Korea Selatan di Jawa Timur sendiri saat ini ditaksir mencapai US$ 1 miliar. Kim mengungkapkan, jaminan dan kesanggupan Imam Utomo memberikan arti penting bagi kerja sama ekonomi Korea Selatan dengan Jawa Timur. Sebelumnya, menurut Kim, permintaan sama juga telah ia sampaikan kepada Gubernur DKI Jakarta, Sutiyoso. Tapi, lanjutnya, mantan Pangdam Jaya itu menolak memberikan jaminan keamanan.

Bahkan, permintaan perlindungan dari polisi pun acapkali dilayani dengan tidak memuaskan. "Di Jakarta kami punya sekitar 400-an perusahaan. Dan banyak di antara mereka ini didemo oleh para buruh yang minta kenaikan UMR. Kami meminta perlindungan kepada polisi, tetapi datangnya selalu telat," tambah Kim.

Meski tidak mengelak soal gejolak perburuhan yang makin mengeras di daerahnya belakangan ini, Imam Utomo sendiri berusaha menentramkan Kim. Menurut dia, unjuk rasa perburuhan di Jatim tak sampai merusak pabrik. "Kalau di sini, saya yang di demo. Jadi bukan pabriknya. Tetapi untuk pengupahan sudah ada timnya sendiri. Kabupaten dan Kotamadya yang menentukan, sedangkan saya hanya mengesahkan saja. Jadi tidak ada masalah dengan perusahaan Korea di sini," jelasnya.

