Kedutaan Besar Indonesia di Libya Akan Dibuka

Pemerintah tengah berencana untuk membuka Kedutaan Besar Indonesia di Libya. Keinginan membuka perwakilan resmi ini merupakan respon positif atas permintaan pemerintah Muamar Khadafi. Rencana itu diungkapkan Menteri Luar Negeri Alwi Shihab usai bertemu Wakil Presiden Megawati Sukarnoputri di Istana Wakil Presiden, Jakarta, hari ini, Rabu, 6 Desember 2000.

Selama ini, menurut Menteri Luar Negeri, bila pemerintah Indonesia hendak menyelesaikan masalah yang berhubungan dengan pemerintah Libya, penanganannya dirangkap oleh Kedutaan Besar Indonesia di Tunisia. Tentu saja pelaksanaan tugas semacam ini dirasakan kurang optimal. 

Namun, meski menyatakan persetujuannya atas rencana ini, Wakil Presiden Megawati tetap mengingatkan agar Menteri Luar Negeri perlu mempertimbangkan lagi tentang anggaran yang dibutuhkan. "Hal ini mengingat keterbatasan anggaran Departemen Luar Negeri," kata Alwi menirukan petunjuk Wakil Presiden.

Menurut Alwi, langkah pembukaan Kedutaan Besar Indonesia di Libya ini adalah penerapan politik luar negeri Indonesia yang bebas dan aktif. "Berhubungan dengan semua negara adalah ciri negara kita," ujarnya. Jadi untuk membuka Kedutaan Besar di Libya, pemerintah Indonesia tidak merasa perlu untuk meminta pertimbangan apapun dari negara lain, termasuk kepada Amerika Serikat.

Meskipun Libya selama ini dikenal sebagai negara yang bersikap keras terhadap Amerika Serikat, bahkan diblokade dan diembargo, Menteri Luar Negeri menyatakan tidak merasa perlu untuk meminta ijin negara adi daya itu. "Tak ada yang perlu dikhawatirkan dari Amerika Serikat," ujarnya yakin.

