Rapat Panitia Khusus BI Masih Berjalan Alot

Panitia Khusus Amandemen BI berjalan alot. Dalam masa persidangan ketika itu, pihak panitia hanya mampu menyepakati perpanjangan pembahasan. Kesepakatan itu pun baru bisa dilaksanakan setelah mendapat persetujuan dari Rapat Bamus DPR yang dijadwalkan besok (7/12). Hal ini ditegaskan Ketua Pansus Amandemen, Theo F Toemion, selepas memimpin rapat di Gedung MPR/DPR, Jakarta, Rabu (6/12).

Rapat kali ini juga menghadirkan Menko Perekonomian Rizal Ramli. Namun, Theo mengatakan, kehadiran Menko Rizal itu sekadar untuk mencari persamaan dalam menghadapi masalah amandemen ini. Dalam melalukan pembahasan amandemen, Rizal hanya meminta panitia memahami kondisi krisis saat ini dalam. 

Rapat itu juga menghadirkan Perhimpunan Perbankan Swasta Nasional (Perbanas) dan Himpunan Perbankan Pemerintah (Himbara). Kedua asosiasi perbankan tersebut diminta menyampaikan usulan-usulan mengenai perubahan-perubahan di dalam UU BI. Dalam hal ini, Ketua Umum Perbanas, Gunarni Suworo, menyatakan pentingnya intervensi terhadap BI tidak diartikan secara sempit. Selama ini BI sulit sekali dikritik karena setiap kritik sering dianggap intervensi. 

Gunarni juga menyoroti pasal 9 UU No. 23/1999. Pasal tersebut menyebutkan BI wajib menolak kerjasama dengan pemerintah. Padahal, pemerintah wajib mendapat penjelasan dari BI. Untuk itu, amandemen harus mampu menegaskan akuntabilitas Dewan Gubernur BI yang nantinya juga terkait dengan kemampuan kerja Dewan. 

Sementara Ketua Umum Himbara yang juga Dirut BRI, Rudjito, mengusulkan agar BI sering melakukan operasi pasar terbuka. Kebijakan ini dinilai dapat menstabilkan nilai tukar rupiah. Sedangkan Sekjen Himbara, Syaifudin Hasan, menyoroti fungsi-fungsi bank sentral. Ia menyarankan agar fungsi bank sentral hanya sebagai pengendali nilai tukar rupiah. Fungsi-fungsi lainnya, seperti fungsi regulasi dan supervisi, lebih baik diberikan kepada pihak luar.

