Pemerintah Undang 34 Duta Besar ke Aceh

Pemerintah Indonesia akan mengundang 34 duta besar negara-negara Islam untuk menyaksikan pengesahan pemberlakuan syariat Islam di Daerah Istimewa Aceh di Banda Aceh pada 19 Desember 2000. Hal ini disampaikan Menteri Luar Negeri Alwi Shihab usai bertemu Wakil Presiden Megawati Seokarnoputri di Istana Wakil Presiden di Jalan Medan Merdeka Selatan, Jakarta, Rabu (6/12) pagi. 

Menurut Alwi, gagasan untuk mengundang para duta itu berawal dari pertemuannya dengan seluruh duta besar negara Islam yang ada di Jakarta, saat berbuka puasa, Selasa (5/12) malam. Namun, hingga kini, gagasan tersebut masih menunggu persetujuan Presiden dan Wakil Presiden. 

Wakil Presiden sendiri, menurut Alwi, telah menyetujui rencana tersebut. Megawati menilai positif usulan tersebut, karena hal itu akan menunjukkan solidaritas negara-negara Islam terhadap masyarakat Aceh. Wakil Presiden juga berharap, masyarakat Aceh akan melihat pemerintah sungguh-sungguh memperhatikan kesengsaraan masyarakat Aceh dan ingin menciptakan kesejahteraan serta kedamaian di sana.

Soal keamanan bagi para dura besar itu saat berada di Aceh, Shihab mengatakan, pihaknya akan berkoordinasi dengan pihak yang bertanggung jawab atas keamanan di sana. Yang menjadi masalah di sana, menurut Alwi, justru soal penginapan bagi ke-34 duta besar tersebut. Mengenai usul Wakil Presiden agar mereka ditempatkan di Wisma Gubernur, Alwi berpendapat wisma tersebut tidak akan cukup menampung ke-34 duta besar tersebut beserta rombongannya. 

Secara berseloroh, Alwi mengusulkan agar para duta besar menganggap acara tersebut seperti perjalanan wisata haji, di mana empat orang bisa menempati satu ruangan. "Menlu dan para Dubes akan bersama-sama, supaya sama-sama enak lah," ujar Alwi tertawa. Namun, lanjutnya, jika memang tidak memungkinkan barangkali para duta besar tersebut tidak perlu menginap dan hanya sekedar menyaksikan acara pengesahan itu saja.

