Kejaksaan Kejar Penebang Liar

Kejaksaan Agung kini tengah melakukan penyidikan dan penuntutan terhadap 16 penebang hutan liar dan penyelundup kayu. Mereka adalah orang-orang yang sudah diketahui secara luas oleh masyarakat, sementara pihak Kejaksaan Agung pun sudah lama menyelidiki mereka. Hal ini dikatakan Jaksa Agung Marzuki Darusman, Rabu (6/12), saat melantik staf ahli Kejaksaan Agung, Lukman Na'am di Gedung Kejaksaan, Jalan Sultan Hasanudin, Jakarta Selatan. 

Menurut Marzuki, pihak Kejaksaan Agung kini juga sedang melakukan koordinasi dengan pihak kepolisian. Koordinasi ini diharapkan akan membawa hasil dengan ditangkap dan ditahannya para penebang hutan liar itu. Hal ini dilakukan agar penebangan liar dapat dihentikan dan agar Indonesia tidak mengalami tekanan dari masyarakat internasional. 

Dalam sidang Consultative Group on Indonesia (CGI) di Tokyo, Jepang, pertengahan Oktober lalu, kritik paling keras yang disampaikan CGI kepada pemerintah Indonesia adalah masalah kehutanan. Saat itu CGI meminta pemerintah menyelamatkan hutan Indonesia. 

Untuk itu, bersama Menteri Koordinator Perekonomian Rizal Ramli dan Menteri Kehutanan Nur Mahmudi Ismail, kemarin Marzuki telah membentuk sebuah kelompok kerja. Kelompok Kerja ini beranggotakan aparat Kehutanan, Kejaksaan, Kepolisian, TNI dan Departemen Dalam Negeri. "Kelompok kerja itu telah menyerahkan rencana aksi kehutanan dan menetapkan 12 isu yang harus dihadapi," ujar Marzuki. Isu-isu itu antara lain, penebangan liar, inventarisasi hutan nasional dan program kehutanan nasional. 

Sementara itu, soal kemungkinan adanya instansi-instansi resmi pemerintah yang terlibat dalam penebangan liar diakui Marzuki. "Inisialnya kemarin sudah kami sebutkan, AR, tapi kami, saya dan pak Rizal sepakat untuk tidak menyebutkan nama," ujar Marzuki. Namun, sekilas Marzuki mengisyaratkan bahwa oknum TNI dan masyarakat sipil ikut terlibat di dalamnya.

