Ribuan Rumah Masih Dilumuri Lumpur

Halaman dan ribuan rumah penduduk di 31 kelurahan di Kota Madya Manado yang terendam air saat banjir bandang Kamis (30/11) sampai Jumat (1/12) hingga kini masih dipenuhi lumpur sedalam 0,5 sampai 2 meter. Hal ini terungkap ketika Gubernur Sulawesi Utara, A. J. Sondakh, Walikota Manado, Wempie Frederik, dan jajaran Satkorlak/Satlak lainnya bertatap muka dengan puluhan koordinator Posko Bencana Alam di Gedung Walikota Manado, Selasa (5/12) siang.

"Di tempat saya, lumpur sedalam satu meter sulit dikeluarkan. Karenanya, kami minta bantuan alat eskavator dan truk untuk mengangkat lumpur itu," kata Hamdani, Koordinator Posko di Kelurahan Komo Luar Lingkungan I, kepada TEMPO Interaktif, Selasa (5/12) sore. 

Selain lumpur, sampah-sampah tampak berserakan merata di banyak tempat yang tadinya tergenang banjir. Puluhan koordinator posko dan warga rata-rata mengeluhkan soal lumpur ini. Menurut Hamdani, untuk memulihkan kondisi pemukiman warga sangat dibutuhkan bantuan dari TNI. "Pemda harus minta TNI dan masyarakat untuk bekerja sama," ujarnya.

Wakil Ketua DPRD Manado Ir. Djafar Al Katiri dan sejumlah anggota Dewan lainnya yang telah berkeliling di lokasi bencana banjir di Manado membenarkan hal itu. "Lumpur dan sampah merata," katanya. Sementara itu, PDAM dilaporkan belum berfungsi di banyak tempat. Padahal, "Banyak sumur warga yang tertutup longsor," ujar Djafar. 

Mendengar masalah ini, Gubernur dan Wali Kota mengatakan akan sesegera mungkin mengupayakan alat untuk mengeluarkan lumpur ini dari rumah-rumah warga. "Mungkin untuk yang di dalam rumah bisa digunakan alkon," kata Wempie. 

Data yang dihimpun TEMPO Interaktif dari Satkorlak, hingga Selasa (5/12) menyebutkan, sebanyak rumah milik 7.774 kepala keluarga di 31 kelurahan di Manado tergenang air. Ini menyebabkan 33.217 jiwa mengungsi dan tiga warga meninggal. Jumlah bangunan yang hanyut sebanyak 202 buah dan yang rusak berat berjumlah 614 buah. Sedangkan yang rusak ringan 4.859 buah. Bangunan pemerintah dan umum yang sempat tergenang air dan rusak, masing-masing 16 gedung perkantoran, tiga buah Puskesmas/Poliklinik, lima sekolah dasar, dua jembatan, delapan masjid dan lima gereja. 

Sementara dari pasar dilaporkan pula, harga minyak tanah di Manado melonjak menjadi Rp. 750 - 1000 per liter dari Rp. 450 - 500. Sedangkan harga bensin premium yang dijual di luar pompa bensin melonjak menjadi Rp. 2000 per liter.

Menurut Gubernur Sul-Ut A. J. Sondakh, bagi rumah-rumah warga yang hanyut dan tidak mungkin lagi ditempati akan diupayakan tempat yang lain. "Kita akan cari tempat yang layak," ujar Sondakh. Ia juga berjanji, Rabu (6/12) ini akan memberi sumbangan masing-masing sebesar Rp. 5 juta bagi 31 kelurahan yang tertimpa bencana.

