Sejumlah Direksi Akan Diganti Januari 2001

Kabar bakal adanya pergantian direksi santer beredar di kantor Pertamina. Diperkirakan pergantian itu akan dilakukan pada Januari 2001. Demikian Dr. Kurtubi, pengamat Perminyakan yang juga konsultan Pertamina, kepada TEMPO Interaktif di Jakarta, Rabu (6/12) siang.

Menurut dia, pergantian direksi ini menyusul rencana resktrukturisasi Pertamina dalam waktu dekat. Resktrukturisasi ini akan menghapus beberapa direktorat serta mengurangi jumlah pegawai. Selain itu, pergantian ini dilakukan seiring dengan pergeseran paradigma Pertamina. "Ada paradigma yang berkembang di Pertamina untuk tidak hanya memenuhi kebutuhan BBM dalam negeri, tetapi juga mengorientasikan diri pada kepentingan bisnis," kata Kurtubi. Ini artinya, Pertamina tidak lagi berorientasi pada kepentingan hajat hidup orang banyak, tetapi juga kepentingan bisnis. 

Menteri Energi dan Sumber Daya Mineral, Purnomo Yusgiantoro, juga tidak membantah adanya tuntutan perubahan struktur organisasi di Pertamina. Hal ini diutarakannya di sela-sela rapat dengar pendapat dengan Komisi V DPR RI hari ini. "Dalam rangka restrukturisasi, yang kami cermati sekarang ini adalah organisasi transisi," tegas Purnomo ketika dikonfimasi TI. 

Menurut Purnomo, Pertamina di masa mendatang tidak lagi menggunakan UU nomor 8 tahun 1971. Tetapi akan berlandaskan pada UU baru yang saat ini tengah dipersiapkan. Ketika ditanya apakah proses restrukturisasi ini juga diiringi dengan pergantian Direktur Utama, Baihaki Hakim, ia berkata, "Tidak, Tidak ada itu." 

Ia beralasan, perubahan sistem tidak perlu mengganti orangnya. Selain itu, ia sendiri pun belum mendengar soal pergantian Baihaki. Menurut dia, sejauh ini, yang baru dibicarakan adalah mengenai organisasi transisi.

