Lima Menteri Berangkat ke Australia

Lima menteri Kabinet Presiden Abdurahman Wahid akan berangkat ke Canberra, Australia, Rabu (6/12) sore. Keberangkatan ini adalah dalam rangka menghadiri Ministrial Meeting pada 8 Desember 2000. Ini diungkapkan Menteri Luar Negeri Alwi Shihab kepada wartawan di Istana Wakil Presiden, di Jalan Medan Merdeka Selatan, Jakarta, Rabu (6/12) siang. Kelima menteri tersebut masing-masing adalah Alwi Shihab sendiri, Menteri Perindustrian dan Perdagangan Luhut Binsar Panjaitan, Menteri Pertanian Bungaran Saragih, Menteri Perikanan dan Eksplorasi Kelautan Sarwono Kusumaatmadja, dan Menteri Pendidikan Nasional Yahya Muhaimin. 

Menurut Alwi, jika Ministrial Meeting itu berhasil, maka akan mendatangkan banyak manfaat bagi pemulihan ekonomi Indonesia. Di samping itu, hasil acara tersebut akan menentukan jadi tidaknya kunjungan Presiden Abdurrahman Wahid ke Australia, yang direncanakan Januari mendatang. 

Dalam Ministrial Meeting itu, jelas Shihab, akan dibicarakan pula soal gagasan pembentukan Forum Pacific Barat untuk mempererat kerjasama antara Indonesia, Australia, Papua Nugini dan Selandia Baru. Tapi, lanjutnya, pembicaraan itu masih dalam tahap wacana dan pencarian dukungan. 

Sebelumnya, rencananya rombongan menteri ke Australia ini akan dipimpin Menteri Koordinator Perekonomian Rizal Ramli, namun karena yang bersangkutan masih banyak disibukkan urusan dengan DPR, kemungkinan besar ia tidak jadi berangkat. Karena itu, pimpinan rombongan akan dipegang oleh Alwi Shihab. 

Ditanya apakah Wakil Presiden Megawati Soekarnoputri mempersoalkan keberangkatan para menteri ini, sebab sebelumnya ia pernah mengeluarkan larangan bepergian keluar negeri, Alwi mengatakan tidak. "Kepergian ini justru atas instruksi Wakil Presiden," tegasnya.

