Bebasnya Syahril Tak Pengaruhi Amandemen UU BI

Penangguhan penahanan terhadap Gubernur Bank Indonesia (BI) Syahril Sabirin tidak mempengaruhi pembahasan amandemen Undang-undang BI. Karena ada atau tanpa kehadiran Syahril, pembahasan undang-undang tersebut akan terus dilaksanakan. Demikian rangkuman beberapa pendapat dari Menko Perekonomian Rizal Ramli dan beberapa anggota DPR mengenai penangguhan penahanan Gubernur BI yang berlanjut dengan aktifnya kembali yang bersangkutan pada jabatannya itu.

"Saya kira itu tidak ada masalah. Amandemen akan terus dilaksanakan. Ini 'kan menyangkut masalah akuntabilitas. Jadi tidak terkait orang per orang," ujar Menteri Koordinator Perekonomian Rizal Ramli sebelum menghadiri rapat Panitia Khusus Amandemen Undang-Undang Nomor 23 tahun 1999 tentang BI di Gedung MPR/DPR, Jakarta, Rabu (6/12). 

Hal senada disampaikan Ketua Panitia Khusus DPR itu, Theo F. Toemion, dan juru bicara F-Reformasi dalam Panitia Khusus, Rizal Djalil. Theo menyatakan, penangguhan tersebut tidak menjadi ganjalan bagi kerja Panitia Khusus yang diketuainya. Sebab, kata dia, semua pihak sudah menyepakati pelaksanaan amandemen terhadap UU BI. "Cepat atau lambat itu harus dilakukan. Yang menjadi masalah adalah justru, apakah pembahasan itu akan dilakukan dalam satu tahap atau dua tahap," kata Theo. 

Menurut Theo, bila pembahasan mengenai Dewan Gubernur dapat diselesaikan dengan menggunakan mekanisme dua tahap, diharapkan Jumat (8/12) malam semua posisi Dewan Gubernur sudah terisi. Dengan pembahasan dua tahap itu, menurut Theo, maka pada tahap pertama Panitia akan membahas empat pasal yang sudah diajukan pemerintah dan harus diselesaikan sebelum masa reses anggota Dewan pada tanggal 9 Desember 2000. Sedang tahap kedua, berupa pembahasan secara komprehensif, akan dilakukan pada masa sidang baru yang berlangsung mulai 11 Januari 2001. "Karena itu, siapa pun yang mewakili BI tidak akan menjadi masalah," tegasnya. 

Sementara itu, berkaitan dengan penangguhan penahanan Syahril Sabirin dan pengaruhnya terhadap pasar, Rizal menegaskan bahwa hal itu tidak ada pengaruhnya. Alasannya, target-target ekonomi dan juga inflasi sudah ditetapkan melalui APBN 2001. "Dan, target-target itu bersifat konservatif," ujarnya.

