13 Bank Ajukan  Stapled Bonds   Senilai Rp 58, 47 Triliun

Sebanyak 13 Bank yang direkapitalisasi, Rabu (6/12) mengajukan penukaran obligasi rekapnya ke dalam stapled Bonds seri FR 001 dan FR 0003 senilai Rp 58,472 triliun. Penukarannya sendiri akan mulai dilakukan Jumat (8/12). Demikian diungkapkan Deputi Gubernur Bank Indonesia (BI) Miranda Goeltom, di Gedung BI, Jakarta, Rabu (6/12). 

Stapled bonds sendiri adalah suatu paket obligasi yang terdiri dari dua jenis obligasi dengan satu kupon yang lebih tinggi (FR 0006 sejumlah 16,5%) dan obligasi dengan kupon yang lebih rendah (FR 0007 sejumlah 10%). Kupon dari obligasi rekap yang akan dipertukarkan nilainya sama dengan rata rata tertimbang kupon dari kedua jenis obligasi tersebut. 

Menurut Miranda, Total kepemilikan obligasi seri FR0001 yang senilai Rp 26.7 triliun dan FR0003 yang senilai Rp 38,9 triliun adalah sejumlah Rp 65,04 triliun yang terdiri dari empat bank BUMN, sembilan bank swasta nasional, dua bank BTO (Bank Take Over), 12 BPD, empat bank non-rekapitalisasi dan dua nasabah sub registry 

Miranda juga menegaskan dari total obligasi yang dimiliki bank, 25% diantaranya boleh diperdagangkan. Sedangkan 75% sisanya disimpan dalam investment portfolio.

Pada kesempatan itu Miranda menjelaskan bahwa keuntungan dari program penukaran ini akan memberikan persentase sesuai dengan nilai yang diharapkan besar. Diharapkan juga dapat dijual dengan harga par sehingga tidak mempengaruhi CAR (Capital Adequacy Ratio) perbankan. 

Adapun tujuan penukaran itu menurut Miranda untuk mendorong peningkatan aktivitas perdagangan obligasi pemeirntah dan membantu bank rekap dalam memenuhi kebutuhan likuiditasnya dengan memperdagangkan obligasi pemerintah yang dimilikinya dengan tingkat harga yang wajar. 

Selain itu, sambung Miranda, program ini tidak akan mengubah beban bunga dari APBN karena rata-rata tertimbang dari kupon stapled bonds adalah sama dengan kupon dari obligasi rekap yang akan dipertukarkan. Pengajuan permohonan permukaran obligasi pemerintah tersebut telah dilakukan mulai dari 4 Desember 2000 hingga hari Rabu (6/12) pukul 15.00 WIB.

