Syahril Sabirin Bertekad Stabilkan Rupiah

Gubernur Bank Indonesia Syahril Sabirin mengatakan, hal pertama yang akan dilakukannya adalah konsolidasi internal dan diskusi dengan staf-stafnya untuk menetapkan agenda kegiatan di BI. Ini dikatakan Syahril saat tiba di Gedung Bank Indonesia di Jalan M.H Thamrin, Jakarta, Rabu (6/12) pagi. 

Seperti diketahui, orang nomor satu BI itu kemarin mendapat penangguhan penahanan. Menurut salah seorang pengacaranya, Mohammad Assegaf, Syahril Sabirin bisa mnghirup udara bebas sejak Selasa (5/12) sekitar pukul 14.00 WIB. Penangguhan penahanannya dikuatkan dengan surat Nomor 296/0.1.5/FD.1/12/2000 tertanggal 5 Desember 2000 yang ditanda tangani oleh Asisten Tindak Pidana Khusus Kejaksaan Tinggi Jakarta, Andi Sarifuddin.

Gubernur BI yang baru saja mendapat penangguhan penahanan itu, mengatakan bahwa sejak Rabu ini dirinya akan aktif kembali memimpin lembaga otoritas moneter di Indonesia itu. Syahril tiba di Gedung BI pada pukul 09.55 dengan menggunakan Mitsubishi Pajera B-1712-BS. Ia tampak menggunakan kemeja putih dan dasi coklat bermotif.

Ketika baru tiba di Gedung BI, Syahril langsung diserbu wartwan yang telah menunggunya. Pertanyaan pertama yang disampaikan kepadanya adalah apakah ia bisa langsung memimpin kembali BI setelah non-aktif. Ini dijawabnya dengan diplomatis, bahwa dengan kembalinya ia ke kantor maka otomatis mandat sebagai gubernur kembali kepada dirinya. Sebelumnya, ketika Syahril non-aktif, mandat sebagai pelaksana harian Gubernur BI dipegang oleh Anwar Nasution sebagai Deputi Senior Gubernur BI. Dan ketika Anwar mengundurkan diri dari Dewan Gubernur, ia menyerahkan mandat itu kepada DPR dan bukannya mengembalikannya kepada Syahril. "Saat itu situasinya memang mengharuskan pak Anwar berlaku demikian," kata Syahril. 

Sedang berkaitan dengan nilai tukar rupiah, Syahril mengatakan, kurs rupiah sangat tergantung dari ekspaktasi dan keyakinan pasar terhadap situasi pasar secara keseluruhan. Dalam hal likuiditas, menurut dia, indikator utama BI adalah peredaran uang primer. BI akan melakukan pengetatan uang primer jika likuiditas terlalu longgar. Ia sendiri menggangap, perkembangan uang primer akhir-akhir ini memang agak terlalu banyak. Sehingga, diperkirakannya langkah yang akan ia tempuh adalah memperketatnya.

Nilai rupiah, jelas Syahril, tergantung persepsi pasar terhadap kebijakan pemerintah. Menurut dia, jika pesan kabinet dikonsentrasikan kepada pemulihan ekonomi, ia optimis rupiah akan menguat. 

Soal upaya amandemen terhadap Undang-undang Nomor 23 Tahun 1999 tentang Bank Indonesia, Syahril merasa agak susah mengomentarinya. "Undang-undang itu sesungguhnya masih sangat muda," katanya. Namun diakuinya, antara UU BI dan UU nomor 10 tabun 1998 tentang Perbankan ada ketidak sesuaian. Karena itu, jika memang ada itikad untuk mengamandemen Undang-undang BI, menurut dia, sebaiknya dilakukan bersamaan dengan perubahan pada UU perbankan. "Agar ada kesesuaian," jelasnya.

Sementara itu, kedatangan kembali Syahril di kantornya itu disambut hangat oleh karyawan BI. Halim, staf Humas BI, mengatakan bawah saat itu ada beberapa anggota Dewan Gubernur yang sudah berada di kantor, kecuali Burhanuddin Abdulah yang sedang dinas keluar negeri dan Achwan yang sedang Umroh. Menurut Halim, kembalinya Syahril Sabirin ke BI maka kevakuman kepemimpinan yang selama ini terjadi akan berakhir. Bagi BI sendiri, kehadiran Syahril diharapkan dapat mengeluarkan kebijakan dan sasaran BI ke depan yang tertunda karena pengunduran diri Anwar Nasution.

