Personil BI Tidak Kebal Hukum

Dewan Gubernur Bank Indonesia beserta para stafnya tidak kebal hukum. Mereka tetap bisa dituntut jika melakukan penyimpangan hukum. Pernyataan itu diungkapkan oleh Jaksa Agung Marzuki Darusman usai melantik Staf Ahli Jaksa Agung Lukman Na'am, di Gedung Kejaksaan Agung, jalan Sultan Hasanuddin, Jakarta, hari ini, Rabu, 6 Desember 2000.

Saat ini, menurut Marzuki, adalah kesempatan bagi DPR untuk merumuskan kembali Undang-undang BI dan menegaskan bahwa personil BI dapat dituntut jika melakukan penyimpangan. Oleh karena itu, Marzuki mengusulkan kepada DPR agar pemikiran ini dapat dimasukkan ke dalam Rancangan Undang-Undang BI yang sedang dalam pembahasan. 

Marzuki menjelaskan bahwa perubahan UU Nomor 23 tahun 1999 tidak semata-mata diajukan untuk menggantikan Gubernur BI Syahril Sabirin. Soalnya proses hukumnya berjalan sendiri, terlepas dari proses politik. "Jadi nggak betul bahwa karena Syahril tidak dalam tahanan lagi, kemudian UU yang diamandemen itu tujuannya hanya untuk menggantikan Dewan Gubernur melalui rekayasa," kata mantan Ketua Komisi Nasional Hak Azasi Manusia itu.

Apa yang dilakukan DPR menurut Marzuki adalah suatu proses yang independen. Soalnya, Kejaksaan Agung tidak bisa melakukan intervensi dalam proses pembahasan itu. Sementara, mengenai calon Dewan Gubernur BI juga tidak berkaitan dengan masalah hukum Syahril Sabirin dalam kasus Bank Bali. "Itu adalah kebijakan pemerintah yang berdiri sendiri, terlepas dari masalah yang dituntut terhadap Syahril," ujarnya.

Mengenai penangguhan penahanan terhadap Syahril Sabirin, Marzuki mengatakan bahwa penangguhan penahanan itu dilakukan karena status penahanan sudah berakhir. Kini Kejaksaan Agung sedang mempersiapkan proses pelimpahan berkas perkara. Menurut aturan KUHAP, batas penahanan tersangka adalah 120 hari. Jika batas waktu itu sudah habis, kejaksaan tidak dapat memperpanjangnya lagi. "Kalaupun akan diperpanjang, itu wewenang pengadilan," ujar Marzuki.

Jadi, menurut Marzuki, bebasnya Syahril, sudah sesuai dengan UU yang berlaku. Namun ia mengharapkan agar pembahasan amandemen undang-undang mengenai BI oleh DPR tidak membatasi penuntutan hukum terhadap personil BI yang diduga melakukan penyimpangan hukum.

