Sekritis Apapun Punya Tujuan Konstruktif

Menko Polsoskam Susilo Bambang Yudhoyono menyesalkan pernyataan seorang tokoh
Partai Kebangkitan Bangsa (PKB) bahwa tujuh menteri yang menyampaikan
rekomendasi kepada Presiden dapat menjadi "brutus" atau "pengkhianat". "Secara pribadi, mungkin juga teman-teman menteri terkait, sangat menyayangkan dan menyesalkan pernyataan semacam itu," kata Susilo dalam pernyataan persnya di Jakarta, Senin (7/5). 
 
Kendati demikian, Yudhoyono tidak yakin bahwa hal itu merupakan sikap resmi PKB. Menurutnya, masih banyak pimpinan dan anggota PKB yang berpikir jernih, serta terus berusaha mencari solusi yang konstruktif. "Sangat disesalkan jika rekomendasi para menteri itu tidak cocok dengan pikiran Presiden lantas dianggap sebagai pengkhianatan atau ketidak-loyalan kepada beliau," ujarnya. Lebih lanjut Yudhoyono menyatakan, rekomendasi sekeras dan sekritis apa pun tentu punya tujuan yang konstruktif. 
 
Anggota Fraksi PKB Effendi Choiri merasa bahwa yang dimaksud oleh Menko Polsoskam itu adalah dirinya. Namun, jelasnya, pernyataan yang dimuat sebuah harian ibukota itu lebih dimaksudkan sebagai harapan dan imbauan. "Saya cuma berharap para menteri di lingkaran satu tak membiarkan Gus Dur jatuh," ujar Effendi saat dihubungi melalui telepon genggamnya, Senin malam. 
 
Partai dan fraksinya, kata Effendi, berkeyakinan setiap kebijakan atau keputusan yang ditempuh Presiden Wahid semata demi kepentingan nasional. Langkah tidak logis seandainya para menteri di bawah koordinator Susilo sampai merekomendasikan agar Presiden Wahid mengundurkan diri. Sebab sebagai pembantu, jika memang sudah tidak sejalan dengan Presiden, merekalah yang mengundurkan diri. 
 
Sementara tokoh PKB lainnya, Ali Masykur Musa, melihat bahwa rekomendasi para menteri itu tidak perlu diragukan. "Masukan yang diberikan para menteri kepada Presiden adalah hal yang wajar. Toh pada akhirnya yang mengambil keputusan adalah Presiden sendiri. Tugas dari tim tujuh itu memang untuk memberi masukan pada Presiden," kata Ali Masykur. 
 
Ia juga mengingatkan, penilaian salah seorang tokoh PKB itu bukan sikap resmi dari PKB dan PKB tidak pernah memberi penilaian atas tim itu. Presiden pasti menganalisa semua masukan yang ada, kemudian mengambil jalan terbaik dengan resiko terkecil, dengan masukan-masukan dari semua pihak. Namun Ali mengaku belum tahu persis apa isi rekomendasi yang diberitkan oleh tim itu kepada Presiden. "Saya yakin itu masih confidential," katanya.
