Vihara Pasar Baru Tidak Terlalu Ramai

Suasana di Vihara Sin Tek Bio Pasar Baru, Jakarta, tidak terlalu ramai. Meskipun Senin (7/5) siang ini adalah Hari Raya Waisak, hari raya umat Budha. "Nggak tentu, tergantung pengunjung. Mulai kemarin malam hingga siang ini jumlah pengunjung sekitar seribu orang," ujar Santoso, salah seorang pengurus Vihara. 
 
Beberapa pengunjung yang datang satu per satu berdoa, hampir semua beretnis Tionghoa. Pertama, mereka menghadap Tien Tie Kong (Tuhan Yang Maha Esa), kemudian Hok Tek Ceng Sin disebut juga tuan rumah yaitu dewa uang atau dewa dagang. Setelah itu baru menghadap Ema Kuan Im (dewi semua urusan), dan terakhir memandikan Sang Budha. 
 
Vihara Pasar Baru, begitu orang biasa menyebut, merupakan salah satu dari beberapa vihara tua lain di Jakarta, yaitu di Bata Sembilan dan Ancol. Vihara itu berdiri sejak tahun 1618 oleh Kong Sie Huis, sebuah perkumpulan pedagang asal Tionghoa. Tak heran bila banyak pengunjung berdatangan untuk melakukan doa di vihara tua ini. "Pengunjung dari jauh banyak, antara lain dari Malaysia, Singapura, Thailand, Hongkong, Palembang, Bangka, Belitung dan Pontianak," papar dia. 
 
Saat ini, vihara yang berada di tengah perkampungan kumuh warga Tionghoa, di belakang pertokoan Pasar Baru ini memiliki sekitar 3.500 umat dari berbagai daerah di DKI Jakarta, seperti Bekasi, Grogol dan Kota. "Biasanya mereka datang setiap hari. Tetapi yang paling ramai tiap bulannya adalah tanggal 1 sampai 15 atau 14 sampai 30 malam (penanggalan Tionghoa)," imbuh dia.
