Presiden: Kita Tidak Bisa Begitu Saja Menolak

Presiden Abdurrahman Wahid mengaku terkejut mendengar sebagian kalangan menolak pelaksanaan syariat Islam di Aceh. "Undang Undang Nomor 24/2000 telah ada, terlepas kita senang atau tidak senang, wajib kita laksanakan. Kalau ingin mengadakan perubahan ada cara-caranya, tidak dengan langsung menentang undang-undang itu," kata Presiden dalam sambutannya pada acara Perayaan Trisuci Waisak Bersama 2545/2001 di Istora Senayan, Jakarta, Senin (7/5). 
 
Seperti diketahui, rapat intern Dewan Pengurus Pusat PDI Perjuangan Jumat pekan lalu, menyatakan kurang setuju terhadap pelaksanaan syariat Islam di bumi Serambi Mekah itu. Karena, itu tidak sesuai dengan konsepsi Negara Kesatuan Republik Indonesia dan Pancasila. "Ibu (Megawati) meminta anggota Pansus di DPR agar memperhatikan hal itu," kata Sekretaris Jenderal PDI Perjuangan, Sutjipto. 
 
Penolakan itu, menurut Presiden, karena pengertian yang salah tentang syariah. "Syariat dianggap potong tangan, kalau orang salah dilempar batu sampai mati, atau mati digantung. Ini tidak benar," tegas Presiden. Di Indonesia, tambah dia, bila memang tidak perlu dilakukan hukuman potong tangan, maka tidak usah dilakukan. Presiden mengutip ucapan seorang ulama Mesir Al Asmawi yang mengatakan, batas syariah itu sangat luas. Syariat Islam itu dapat digunakan setiap waktu dan setiap tempat. 
 
Menurut Presiden, yang penting dari syariah itu prinsip, bukan materinya. Itu sesuai dengan keputusan Nahdlatul Ulama bahwa syariat Islam adalah prinsip-prinsip yang digunakan dalam membuat Undang-undang. "Ini yang terpenting, cuma tidak banyak dipahami orang," tegasnya lagi. Ia mencontohkan, penerapan prinsip pencegahan dan hukuman, sebenarnya sudah menerapkan prinsip-prinsip dasar syariah Islam. 
 
Presiden menambahkan, hak penduduk non muslim di Aceh juga dihargai. Itu dengan mengikuti permintaan mereka untuk tunduk pada hukum nasional, bukan hukum syariah. "Kita tidak bisa begitu saja menolak pelaksanaan syariat Islam. Karena bisa saja syariat itu kita isi dengan hal-hal yang bermanfaat bagi kita," ujar Presiden.
