Sidang Bom TMII dan BEJ Molor

Sampai dengan sekitar pukul 11.00 WIB, Rabu (2/5), sidang kasus temuan bom di Taman Mini Indonesia Indah (TMII) dengan terdakwa Elize Maria Tuwahatu dan sidang kasus bom Bursa Efek Jakarta (BEJ) dengan terdakwa Iswadi H Jamil, belum juga dimulai. Sedianya, kedua sidang tersebut akan dimulai pukul 10.00 di Pengadilan Negeri Jakarta Timur. 
 
Kedua kasus ini sesungguhnya tidak berhubungan. Kasus bom TMII adalah terungkapnya rencana pengeboman di tiga titik lokasi di Jakarta. Kasus ini melibatkan terpidana Tommy Soeharto yang saat ini buron. Menurut pengakuan Elize, Tommy-lah yang membiayai dan memerintahkan pengeboman.
 
Sementara itu, kasus bom BEJ adalah pengeboman gedung parkir BEJ yang menyebabkan sejumlah orang meninggal dan puluhan mobil rusak. Pelaku pengeboman melibatkkan sejumlah oknum militer dan kalangan yang dituduh berasal dari unsur GAM.
 
Suasana di Pengadilan Negeri sendiri cukup ramai, terutama oleh wartawan cetak maupun elektronik yang akan meliput jalannya kedua persidangan tersebut. 
 
Selain itu, kendati tersangka belum tiba, sekitar 40 petugas kepolisian dari Polres Jakarta Timur dan Polsek Pulo Gadung telah bersiaga di dalam dan di luar Gedung Pengadilan. Di luar gedung anggota polisi menjaga dengan ketat semua pintu yang ada. Setiap orang yang akan masuk diperiksa dan digeledah secara cermat. Pengunjung juga harus memperlihatkan kartu identitasnya.
