Pelajar dan Mahasiswa Berunjuk Rasa di Depdiknas

Sekitar 500 orang anggota Aliansi Pelajar Indonesia (API) dan mahasiswa menggelar aksi unjuk rasa di Kantor Departemen Pendidikan Nasional, Rabu sore (2/5). Mereka mendesak pemerintah untuk menyelenggarakan pendidikan murah, perombakan kurikulum, dan peningkatan kesejahteraan guru. 
 
Aksi unjuk rasa itu, menurut Koordinator Lapangan Saraswati Damanta, didasari pada banyaknya siswa putus sekolah yang jumlahnya sudah sangat mengkhawatirkan. Sementara keadaan suidah demikian mengkhawatirkan, pejabat di Depdiknas diduga telah melakukan tindak pidana korupsi dana bantuan dari Bank Dunia melalui pos Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara dan Jaring Pengaman Sosial. 
 
"Kami menuntut sebuah revolusi pendidikan!" kata Saraswati. Hingga pukul 16.00 WIB massa pelajar dan mahasiswa masih menduduki halaman Kantor Depdiknas. Menanggapi aksi unjuk rasa tersebut, Depdiknas menerima sekitar sepuluh orang pengunjuk rasa sebagai wakil untuk bernegosiasi dengan beberapa pejabat eselon I departemen itu. 
 
Meski aksi unjuk rasa digelar relatif tertib, namun Pagelaran Kesenian Insan Pendidikan (PKIP) yang digelar dalam rangka memperingati Hardiknas, terpaksa dihentikan pada saat sekelompok pelajar SMP sedang mengisi acara. Massa pengunjuk rasa mendesak masuk ke aula Depdiknas.
