Gus Dur Masih Punya Peluang

Meski DPR menjatuhkan Memorandum II, Presiden Abdurrahman Wahid masih punya peluang untuk tetap menjabat sebagai Presiden RI. Syaratnya, Gus Dur beserta jajaran kabinetnya harus mempergunakan kesempatan yang sempit untuk memperbaiki keadaan bangsa. Demikian diungkapkan anggota DPR RI dari Fraksi PDI Perjuangan, Prof Dr Dimyati Hartono saat tampil menjadi pembicara dalam sebuah seminar di Semarang, Selasa (2/5). 
 
"Salah satu harapan yang dkehendaki rakyat melalui TAP MPR yakni 
pemberantasan korupsi. Kalau itu bisa dilakukan dalam waktu singkat ini, maka 
kepercayaan masyarakat nasional dan internasional pada pemerintah Gus Dur 
bisa pulih kembali," jelas Dimyati. Hal itu, kata Dimyati, harus dibarengi dengan persepsi anggota dewan sendiri bahwa menjatuhkan memorandum itu adalah peringatan kepada Gus Dur untuk memperbaiki kinerja. Karena, ada sementara persepsi yang memahami bahawa memorandum sebagai alat untuk menjatuhkan Gus Dur secara konstitusional. 
 
Gus Dur sendiri, menurut Dimyati, lebih baik mempelajari kembali 
dengan baik Memorandum I. Sehingga dengan jatuhnya Memorandum II ini bisa 
diketahui mana yang perlu disikapi secara lebih bijak, mengingat waktunya 
sangat pendek dibanding Memorandum I. "Memorandum II ini waktunya cuma sebulan. Tapi sekali lagi ini tidak berarti tak ada kesempatan Presiden Gus Dur untuk memperbaiki keadaan," katanya. Menurutnya, kalau niat baik itu dilaksanakan dan didukung jajaran kabinet serta masyarakat, tidak mustahil akan terjadi perbaikan-perbaikan. 
 
 
Dimyati sendiri akan terus berusaha dan bersuara melalui jalur konsititusi tanpa memberikan pemihakan ke mana pun. Hal ini sudah dilakukannya sejak turunnya Memorandum I yang dia nilai cacat hukum.
