Thamrin Tamagola Dituntut Rp 100 Miliar oleh Wiranto Cs

Mantan Panglima TNI, Jenderal (Purn.) Wiranto, bersama-sama rekan-rekannya seperti Letjen TNI Djaja Suparman, Letjen TNI Saudi Marasabesy dan Mayjen TNI Saudi Silalahi, menuntut ganti rugi sebesar Rp 100 miliar kepada Staf Ahli Menteri Riset dan Teknologi, Dr Thamrin Amal Tamagola. Tuntutan yang dikirim Badan Pembinaan Hukum (Babibkum) TNI itu, dituangkan dalam surat gugatan yang dilayangkan ke Pengadilan Negeri Cibinong, pada tanggal 11 April 2001 yang lalu. 
 
Daniel Panjaitan, anggota tim kuasa hukum Thamrin Tamagola, ketika ditemui Tempo di kantor LBH Jakarta, Rabu (2/5), membenarkan adanya gugatan terhadap kliennya tersebut. 
 
Menurut Daniel, asal muasal timbulnya gugatan terhadap kliennya tersebut berawal dari adanya artikel dalam Harian Umum Siwa Lima terbitan Ambon, Maluku, edisi 16 Oktober 2000, yang memuat tuduhan Thamrin kepada para Jenderal di atas. Dalam harian itu, Thamrin menuduh Wiranto Cs berada di balik kerusuhan yang terjadi di Maluku. "Berdasarkan apa yang ada dalam artikel harian umum Siwa Lima itu, Wiranto dan kawan-kawan melakukan gugatan perdata dan pidana," ujarnya.
 
Gugatan perdata yang menuntut ganti rugi sebesar Rp 100 miliar tersebut, menurut Daniel, dilayangkan kuasa hukum Wiranto Cs melalui Babinkum TNI ke PN Cibinong. Sedangkan aspek pidananya, Wiranto Cs telah melaporkan Thamrin kepada polisi dengan tuduhan telah melakukan pencemaran nama baik. Laporan itu sendiri sudah dilayangkan Wiranto Cs sekitar Desember 2000. Kliennya, menurut Daniel, telah mendapat panggilan dari pihak kepolisian untuk menjalani pemeriksaan pada hari Rabu 2 Mei 2001. 
 
Daniel mengaku belum bisa berkomentar terhadap materi gugatan yang dilayangkan Wiranto. Pihaknya belum bisa menyimpulkan, apakah nantinya akan membantah materi gugatan tersebut, yang mengatakan Tamagola telah melakukan pencemaran nama baik. "Kami baru akan mengadakan rapat dengan anggota tim kuasa hukum lainnya besok (Kamis, 3 Mei), untuk mempersiapkan jawaban," ujarnya. 
 
Dalam kesempatan itu pula Daniel menambahkan bahwa untuk menghadapi gugatan ini, pihaknya telah melakukan beberapa persiapan. Kliennya sendiri telah memberikan kuasanya kepada tim kuasa hukum yang terdiri dari Todung Mulya Lubis, Johnson Panjaitan (PBHI), Munir dan Munarman (Kontras), Nursyabini Katjasungkana (LBH), Ifda Kasim dan Trimulya. 
 
Seperti diketahui, dalam artikel yang dimuat Siwa Lima , diberitakan bahwa Dr Thamrin Amal Tamagola, yang juga dikenal sebagai Dosen Sosiologi UI dan pakar mengenai masalah Ambon tersebut, pada 4 Agustus 2000 di Washington DC, AS, di depan anggota Kongres AS dan kalangan LSM Amerika Serikat menuduh Wiranto Cs berada di balik kerusuhan Maluku. Berikut adalah petikan artikel yang dimuat pada harian umujm Siwa Lima tersebut, "Islam dan Kristen kedua-duanya diperalat oleh tentara untuk saling membunuh/diadu domba, guna kepentingan Angkatan Darat. Kelompok Wiranto, kelompok Djadja Suparman, kelompok Suadi Marasabesy, kelompok Saudi Silalahi berada di belakang kerusuhan Maluku, mengadu domba untuk menimbulkan kerusuhan Maluku".
