Gus Dur Bicara Empat Mata dengan Megawati Soal Memorandum II

Presiden Abdurrahman Wahid sempat melakukan pembicarakan empat mata dengan Wakil Presiden Megawati Sukarnoputri soal memorandum II dari DPR. Pembicaraan tersebut dilakukan di sela-sela sarapan pagi bersama di kediaman resmi Wapres, di Jalan Teuku Umar Nomor 27 - 29, Jakarta, Rabu (2/5) pagi. Hal itu diceritakan Juru Bicara Kepresidenan Wimar Witoelar kepada wartawan usai mengikuti peringatan Hari Pendidikan Nasional di Istana Negara, Jakarta, Rabu (2/5). 
 
Wimar mengatakan, Presiden Wahid mengaku pembicaraanya dengan Megawati melegakan hatinya. Ia tak menjelaskan lebih lanjut apa yang dimaksud dengan melegakan hati tersebut. Ia hanya menyebut, isi pembicaraan empat mata antara Presiden dan Wapres itu sifatnya positif dan berlangsung dalam suasana yang baik dan menyenangkan. 
 
Ketika ditanya, apakah dalam pembicaraan tersebut Megawati memberikan jaminan kepada Presiden untuk tetap menduduki kursi kepresidenanannya, Wimar menjelaskan, "pembicaraan mereka tidak berdasarkan jamin-jaminan. Mereka itu kan kolega, buat apa jamin-jaminan."
