Pasar Anak-Anak Indonesia Bernilai Rp 5 Triliun

Anak-anak usia empat sampai 12 tahun ternyata dapat menjadi sumber investasi terbesar dari pasar industri. Besarnya bisa mencapai Rp 5 triliun per tahun. Kesimpulan ini berdasarkan hasil survei Frontier Marketing and Reseach Consultant (FMRC) terhadap segmen anak-anak yang disebut "Kids Market Survey 2001" di lima kota besar. "Untuk itu, perlu strategi dari produsen untuk mempengaruhi pasar dari segmentasi anak ini," kata Handi Irawan, direktur Pengelola FMRC kepada Tempo usai konferensi pers di Hotel Regent, Kuningan, Jakarta, Rabu (2/5).
 
Menurut Handi, survey ini dilakukan melibatkan responden anak sebanyak 2.500 dan responden ibu 1.500 orang. Semuanya berdasar komposisi jumlah sample per kota, yakni: Jakarta, Bandung, Semarang, Surabaya dan Medan. Survey ini dilakukan pada bulan April 2001.
 
Handi mengatakan, hasil survey tersebut dapat diketahui dari beberapa top line finding . Di antaranya: profil demografi, pola tidur anak, penggunaan uang saku dan menabung, jajanan anak, pengaruh anak terhadap pembelian keluarga. Juga kegiatan anak-anak sehari-hari. Selain itu ada pula pola membaca anak, pola anak menonton televisi, tokoh idola, cita-cita dan kesukaan serta perawatan waktu sakit. 
 
Ia menjabarkan, uang saku anak tiap bulan bisa mencapai rata-rata Rp 400 ribu, karena itu anak-anak mudah dipengaruhi sekitar 20 kali lipat dari uang sakunya. 
 
Menurut pengakuan ibu (responden), sebanyak 87 persen terbiasa memberikan uang saku kepada anaknya rata-rata Rp 1.825 perhari. Sedangkan perilaku menabung di kalangan anak relatif sudah sangat tinggi, kebiasaan menabung ini banyak terdapat pada responden di Surabaya dan Bandung, sedangkan yang paling rendah di Medan. 
 
Sementara itu, sekitar 86,6 persen anak, kata Handi, menunjukkan bahwa peran orang tua sangat kuat dalam menentukan jenis makanan dan minuman yang boleh dikonsumsi oleh anak. Dalam pembelian produk tertentu ternyata pengaruh anak sangat besar. Sebagai contoh, sebanyak 94,7 persen anak sangat mempengaruhi dalam pembelian produk permen. Begitu pula dengan pembelian biskuit (87,6 persen), pembelian buku cerita (90,4 persen), pemilihan tempat rekreasi (83,3 persen), atau pemilihan jenis bekal makanan atau minuman yang dibawa ke sekolah (8,7 persen). 
 
"Tetapi dalam hal tertentu pengaruh anak sedikit kurang," katanya. Ini misalnya pada pembelian televisi atau pemilihan dokter, masing-masing hanya 12 sampai 20 persen. 
 
Karena itu, Handi menganggap, dunia anak-anak merupakan dunia yang menarik untuk dieksplorasi secara mendalam, berbeda denga perilaku orang dewasa yang lebih mudah dipahami. Sedangkan segmen anak-anak cenderung sulit dipahami dan mudah terpengaruh oleh perubahan trend, lingkungan sosial dan keluarga. "Opini, sikap dan perilaku anak-anak akan mencerminkan budaya bangsa ke depan," katanya. 
 
Ia menambahkan, segmen anak-anak berdasar studi Atittude Interest Opinion (AIO) merupakan pangsa pasar masa depan yang prosfektif. Dari investasi Rp 5 triliun uang saku anak, hanya sebanyak Rp 2 sampai Rp 3 triliun yang dibelanjakan, sedangkan sisanya ditabung dan untuk transportasi. "Tingkat pengaruh ini dapat digunakan para produsen untuk memikirkan langkah-langkah yang dapat mempengaruhi anak-anak," tandas dia.
