Pidato Gus Dur Diembargo Hingga Pukul 15.00 WIB

Presiden Abdurrahman Wahid telah membuat rekaman pidato tanggapan atas Sidang Paripurna DPR. Rekaman dilakukan hari Rabu (2/5) sekitar pukul 10.00 WIB. "Isinya semua positif," kata Jubir Kepresidenan Wimar Witoelar kepada wartawan sesaat sebelum meninggalkan Bina Graha menuju Istana Negara untuk mengikuti upacara peringatan Hari Pendidikan Nasional, Rabu (2/5). 
 
Wimar juga menyatakan bahwa dalam pidato yang berdurasi lima menit tersebut, Presiden memberikan tanggapannya terhadap perkembangan situasi yang terjadi saat ini. Dikatakannya, rekaman yang dilakukan oleh TVRI Stasiun Pusat Jakarta itu kopinya akan dibagikan kepada seluruh stasiun televisi di Indonesia dan boleh disiarkan anatara pukul 15.00 hingga 19.00. 
 
Juru Bicara Preiden ini menolak menjawab, ketika ditanya apakah rekaman tersebut juga berisi mengenai tanggapan Presiden soal adanya kemungkinan pelaksanakan Sidang Istemewa MPR. Menurut dia, hal tersebut bukanlah wewenangnya untuk menyebar luaskan kepada pers. "Rasanya tidak etis kalau saya mengeluarkan pernyataan mengenai pidato tersebut, yang pasti isi pidatonya membahas keadaan saat ini dan menyikapi hasil rapat paripurna DPR kemarin," kata dia. 
 
Meski pun isi pidato diembargo dari pers sampai pukul 15.00, menurut Wimar, pihak kepresidenan tidak bermaksud merahasiakan hal tersebut. Dia hanya menyarankan kepada wartawan untuk mengikuti siaran TVRI pukul 15.00.
