Ginandjar Keluar Dari Rutan Kejakgung

Tersangka mantan Menteri Pertambangan dan Energi (Mentamben) Ginandjar Kartasasmita akhirnya keluar dari rumah tahanan (Rutan) Kejaksaan Agung (Kejakgung). Kepala Pusat Penerangan dan Penyuluhan Hukum (Kapuspekum) Kejakgung, Muljohardjo mengatakan, berdasarkan putusan praperadilan Pengadilan Negeri (PN) Jakarta Selatan (Jaksel), tim penyidik akan melaksanakan putusan tersebut. 
 
"Kami telah menerima petikan salinan putusan praperadilan dari PN Jaksel, sore ini. Dan surat perintah pengeluaran dari tahanan tertuang dalam No 054/F/FJP/05/2001 tertanggal 2 Mei 2001," ujar Muljohardjo. Surat perintah pengeluaran itu ditandatangani tim koneksitas yang terdiri dari Ketua Tim Penyidik, Bachtiar Fachri Nasution, dengan anggota Barman Zahir dan Fachmi. 
 
Sekitar pukul 17.24 WIB, tim penyidik yang terdiri dari Barman Zahir, Fachmi, dan Jaksa M Sidik Latuconsina datang ke Rutan membawa surat perintah tersebut. Tepat pukul 17.30 WIB, Wakil Ketua MPR itu keluar dari Rutan Kejakgung. Mengenakan baju batik dan berpeci, dengan pengawalan yang terlalu banyak, Ginandjar tidak banyak memberikan pernyataan. "Saya hanya berikan pernyataan pendek saja. Kalau mau tanya lebih baik ke pengacara saya saja," katanya. 
 
Ginandjar merasa bahagia bisa keluar dari Rutan. "Saya memang tidak berhak di dalam rutan. Tapi, kita serahkan semuanya kepada hukum. Saya merasa bahagia tidak hanya bagi saya sendiri, tapi juga bagi mereka yang mencari keadilan," ujar Ginandjar yang langsung masuk ke mobil dinasnya, Volvo B 49. 

Muljohardjo menambahkan, meski Ginandjar telah keluar dari rutan, Kejakgung tetap akan melakukan penyidikan terhadap tersangka kasus Technical Assitance Contract (TAC) antara Pertamina dengan PT Ustraindo Petrogas (UPG) itu. Namun, diakui Muljohardjo, ada masalah baru dalam proses penyidikan. "Jika dilihat dari putusan pengadilan, tidak disebutkan adanya persoalan penyidikan. Karena itu, kita akan pelajari dulu pertimbangan dalam putusan," katanya.
