Fraksi TNI/Polri Berhati-hati karena Diawasi Pihak Asing

Fraksi TNI/Polri yang bersikap netral sebenarnya didasarkan pada banyak alasan. Diantaranya, kata mantan Direktur Badan Koordinasi Intelejen Nasional, AC Manullang, melalui telepon di Jakarta, Selasa (1/5), karena TNI dan Polri tidak populer di mata masyrakat. Fraksi ini juga memiliki banyak informasi intelejen yang sangat akurat tentang seluruh partai. Faktor lainnya adalah adanya fakta bahwa pihak asing melakukan pengamatan tentang kondisi sosial politik Indonesia secara terus-menerus. 
 
Lantaran pengamatan selalu dilakukan pihak luar negeri, maka fraksi TNI sangat hati-hati dalam mengambil sebuah keputusan. Pihak asing, kata Manullang, bisa melakukan infiltrasi dan penetrasi di Indonesia diantaranya melalui banyak Lembaga Swadaya Masyarakat yang berperan sebagai pemasok informasi. 
 
"Jika TNI mau melakukan chaos akan sangat gampang, dan peran TNI akan sangat penting. Bisa jadi TNI akan mengambil alih kepemimpinan bangsa ini," kata Manullang. Namun, kalau hal ini terjadi, maka tidak ada satu pun negara, terutama Amerika Serikat yang akan bisa menerima Indonesia.
 
Informasi yang diketahui oleh pihak asing, kata Manullang, justru tidak diketahui oleh masyarakat Indonesia sendiri. Yang saat ini diketahui oleh semua masyarakat, kata Manullang, hanyalah informasi yang terbuka. "Ada informasi langka yang tidak semua tahu," kata Manulang. Pihak luar negeri sudah mempunyai informasi yang sangat akurat tentang Indonesia dari spion yang ditanamnya di Indonesia.
