Mendiknas Prihatinkan Tingginya Anak Putus Sekolah

Menteri Pendidikan Nasional, Yahya Muhaimin, memprihatinkan tingginya angka anak putus sekolah karena kondisi ekonomi yang kian memburuk. "Angka putus sekolah tertinggi ada pada jenjang SLTP," ujarnya kepada pers usai memimpin upacara peringatan Hari pendidikanNasional (Hardiknas) di Departemen Pendidikan Nasional, Jakarta, Rabu (2/5).
 
Beberapa provinsi yang angka anak putus sekolahnya tinggi antara lain: Irian Jaya dan Kalimantan Timur. Sedangkan yang rendah adalah di Bali. Masih tingginya angka anak putus sekolah tersebut, menurut Yahya, antara lain disebabkan komunikasi dan kesadaran masyarakat akan pentingnya pendidikan masih rendah. 
 
Mendiknas lalu mencontohkan, di Jawa Tengah anak usia sekolah lebih suka menggembala ternak daripada sekolah. Hal tersebut menunjukkan bahwa tingkat motivasi untuk belajar masih rendah. "Mungkin karena orang tuanya telalu sibuk mencari nafkah, sehingga tidak memberikan dorongan kepada anak-anaknya," lanjutnya. 
 
Mendiknas mengakui, bahwa Departemen Pendidikan Nasional belum mempunyai program khusus untuk menangani masalah tersebut. "Kita hanya bisa membantu melalui dinas-dinas Diknas di daerah untuk memotivasi mereka," ujarnya. Di samping itu, Depdiknas saat ini telah memberikan bantuan dana, namun jumlah bantuan tersebut belum signifikan. "Yang penting adalah motivasi," ujarnya.
 
Anggaran pendidikan Indonesia tahun ini masih kecil, dari Rp 27 triliun yang diusulkan, yang dipenuhi hanya Rp 11 triliun, ditambah Rp 2,5 triliun dari ABP (Anggaran Belanja Tambahan). Sehingga jumlahnya menjadi Rp 13,5 triliun. Dengan anggaran sekitar 10 persen dari APBN tesebut, Mendiknas pesimis jumlah itu cukup untuk mengatasi masalah-masalah pendidikan. "Bagaimana pun harus dicukup-cukupkan," tambahnya.
