Gus Dur Bertemu Megawati dan Sejumlah Petinggi Militer

Presiden Abdurrahman Wahid, pukul 07.30 WIB Rabu (2/5), mengunjungi kediaman Wakil Presiden Megawati Sukarnoputri, di Jalan Teuku Umar No. 27-29 Jakarta Pusat, untuk sarapan pagi seperti dilakukan tiap minggunya. 
 
Dengan menumpang Mercedes Benz B-2044-AR, Presiden Wahid datang dengan pengawalan dua mobil Satuan Pasukan Pengaman Presiden ( Paspampres), beserta aparat kepolisian. Turut hadir dalam acara tersebut Menkopolsoskam Susilo Bambang Yudoyono, Panglima TNI Laksamana Widodo AS, Kapolri Irjen Pol Bibit Walujo, serta seluruh Kepala Staf TNI. Presiden hadir tanpa didampingi oleh satu pun juru bicaranya. 
 
Pertemuan itu berlangsung hingga sekitar pukul 08.50, dan berakhir tanpa ada pernyataan dari semua yang hadir. Menurut rencana, Presiden dan Wakil Presiden akan menghadiri upacara Hari Pendidikan Nasional (Hardiknas) di Istana Negara Jalan Merdeka Utara, tepat pukul 11.00 hari ini. 
 
Sementara itu, diperoleh kabar, sebelum acara Hardiknas, Presiden Wahid akan mengeluarkan pernyataan politik melalui TVRI . Pernyataan tersebut akan direkam terlebih dahulu dan disiarkan pada malam hari. Belum diperoeh informasi lengkap, apa isi pernyataan politik dari Presiden, namun, diperkirakan berkaitan dengan masalah Memorandum II.
