Soeripto Terus Jalani Pemeriksaan di Polda Metro Jaya

Mantan Sekjen Departemen Kehutanan, Soeripto, pada pukul 01.00 WIB Rabu (2/5), dipindahkan dari ruang Kasatserse Tindak Pidana Korupsi (Tipikor) Polda Metro Jaya ke ruang Kepala Unit Bangtah. Soeripto tak mau memberikan keterangan apa pun ketika berjalan menuju ruangan itu. Dia hanya berkata,"Saya kira biar polisi saja yang memberi keterangan." 
 
Pada pukul 02.20, kuasa hukum Soeripto, Effendi Saman, keluar dari ruangan Kepala Unit Bangtah. Dia menjelaskan, saat ini Soeripto masih memberikan keterangan perihal tuduhan-tuduhan terhadap dirinya. Menurut Effendi, ada 14 pertanyaan yang harus dijawab Soeripto berkisar soal masalah jual beli informasi dan menjual dokumen negara serta mata-mata. "Beliau saat ini terlihat lelah, 14 pertanyan yang diajukan ke beliau semuanya pertanyaan pendalaman dari 29 pertanyaan awal," paparnya. 
 
Sampai saat ini, belum ada tanda-tanda Soeripto akan ditahan di Polda Metro Jaya. Pada pukul 02.30, Effendi meminta para pemeriksa untuk memberi waktu istirahat kepada Soeripto dan dipenuhi. Pemeriksaan akan dilanjutkan pada Rabu (2/5) pagi. Soeripto sendiri kemudian beristirahat di ruang Kepala Unit Bangtah.
