Sebaiknya Gus Dur Tanggapi Memorandum di DPR

Presiden Abdurrahman Wahid seyogyanya tetap memberi jawaban atas Memorandum II di Gedung MPR/DPR dan tidak hanya di tempat lainnya. Hal ini diungkapkan Ketua DPR Akbar Tandjung kepada wartawan di ruang kerjanya di Gedung Nusantara III, komplek MPR/DPR, Jakarta, Rabu (2/5). 
 
Pernyataan ini berkaitan dengan rencana Presiden Wahid untuk memberikan tanggapan atas Sidang Paripurna DPR, di TVRI dan RRI pukul 15.00 WIB atau 19.00 WIB. "Seyogyanya tanggapan itu bisa diberikan di Parlemen," kata Akbar. 

DPR sendiri tidak bisa melarang Presiden Wahid untuk memberi tanggapan pada khalayak luas melalui media massa. "Seandainya beliau tidak menyampaikan kepada Parlemen, beliau mau menyampaikan kepada masyarakat luar, itu hak beliau," kata Akbar. 
 
Akbar sendiri mengakui, belum ada aturan yang jelas dalam hal memberi tanggapan terhadap memorandum. "Memang dalam ketentuan Tap (TAP MPR nomor 3/MPR/1978 - red) itu, tidak diatur, pokoknya beliau harus mengindahkan," papar Akbar. 
 
Berkaitan dengan kata mengindahkan tersebut, Akbar tidak bisa mendeskripsikan seperti apa parameter mengindahkan tersebut. 
 
Seperti diketahui, dalam Memorandum II disebutkan bahwa Presiden harus mengindahkan peringatan dari DPR. Sementara dalam Memorandum I disebutkan Presiden harus memperhatikan sungguh-sungguh. Kata mengindahkan itu sendiri, beberapa kali disebut oleh beberapa Ketua Fraksi di DPR. Misalnya, Achmad Soemargono dari Fraksi PBB, Syamsul Muarif dari Fraksi Partai Golkar dan lain-lain. Namun, mereka belum ada yang bisa menjelaskan parameter atau tolok ukur "mengindahkan" tersebut.
