PM Thailand Naik Sepeda ke Kantor

Perdana Menteri Thailand, Chuan Leekpai, memimpin 'Hari-Bebas Mobil' dengan mengendarai sepeda ke tempat kerjanya di gedung pemerintah untuk ambil bagian dalam aksi internasional menentang kenaikan harga minyak dunia. "Saya yakin apabila banyak negara bekerjasama menghemat energi, langkah itu dapat menekan OPEC," katanya kepada wartawan sebagaimana dikutip AFP sambil mengendarai sepeda gunung dari rumah dinasnya Pitsanulok, Bangkok, menuju kantornya, Jumat (22/9).
 
Kemacetan lalu lintas segera terjadi ketika polisi mengosongkan jalan untuk PM yang mengendarai sepeda sejauh satu kilometer. Chuan sendiri kemudian meninggalkan sepeda gunungnya dan beralih naik mobil.
 
Sementara Mendagri Tahiland, Banyat Banthadtan, dan wakilnya, Vattana Asavahem, ikut bergabung dalam aksi protes dengan menumpang kereta umum yang dikenal sebagai kereta layang dan bis menuju gedung parlemen. Namun mantan wakil PM, Virabongsa Ramangkura, mengatakan akan tetap naik mobil ketempat kerja karena, menurut dia sebagaimana dikuttip harian Bangkok Post , gagasan 'Hari-Bebas Mobil' adalah konsep dari barat.
 
Sejumlah kalangan di Thailand sendiri pesimis dengan aksi tersebut. Pengusaha Thailand ternama, Seri Wongmontha, mengatakan kepada televisi setempat bahwa aksi itu tidak akan berhasil karena Bangkok tidak mempunyai sistem kendaraan umum yang memadai. Bangkok terkenal dengan kemacetan lalu lintasnya dan di ibukota itu terdaftar 1,3 juta kendaraan pribadi.
