Akhirnya Syahril Pulang Ke Rumah

Tepat pukul 21.45 WIB, Gubernur Bank Indonesia non-aktif, Syahril Sabirin, meninggalkan Rutan Kejaksaan Agung. Syahril yang didampingi oleh istrinya serta beberapa pejabat BI, tampak cerah. "Saya mensyukuri dan bahagia bisa keluar dari sini dan berkumpul lagi dengan keluarga," ujar Syahril saat dikerubungi wartawan di Gedung Kejagung, Jakarta, Jumat (22/9).
 
Bukan hanya Syahril yang tampak ceria. Kuasa hukumnya: M Assegaf dan Abdul Hakim Garuda Nusantara, yang juga ikut menjemput terlihat gembira. "Saya bersyukur dengan perubahan status ini," ujar Assegaf. Bagaimana tidak, sebagai pengacara Syahril, dirinya bersama Garuda Nusantara dan Sulistio - pengacara Syahril yang lain - telah tiga kali mengajukan permohonan perubahan status tahanan tersebut. "Dari dulu kita sudah keberatan dengan penahanan pak Syahril di rutan," ujar Assegaf lagi.
 
Ia mengaku tidak melihat keputusan perubahan status penahanan Syahril oleh Kejagung sebagai sebuah keputusan politis. Keputusan tersebut, menurut Assegaf, dibuat murni dengan pertimbangan hukum. "Kami percaya, secara bertahap Kejaksaan pasti akan melakukan langkah-langkah hukum untuk Syahril," ujar Assegaf. Langkah-langkah hukum yang dia maksudkan adalah pembebasan Syahril sepenuhnya dari status tersangka. Assegaf menegaskan, upaya hukum tersebut akan terus mereka lakukan.
 
Meski sudah lepas dari Rutan Kejagung - karena masih berstatus tahanan rumah -
menurut Assegaf, Syahril tetap belum bisa bekerja kembali sebagai Gubernur BI.
Hal tersebut dibenarkan oleh Syahril. Menurut Syahril, tugas sebagai Gubernur
BI, bagaimana pun harus dikerjakan di Gedung BI. "Kalau saya (ditahan) di rumah, tentu nggak bisa ke BI kan," ujar Syahril.
 
Syahril meninggalkan Gedung Kejagung menggunakan mobil Faihatsu Taft berwarna hitam dengan nomor polisi B-1577-WN. Selasa (26/9) mendatang, Syahril akan kembali menjalani pemeriksaan sebagai tersangka. Menurut Assegaf, kemungkinan pemeriksaan tersebut adalah pemeriksaan yang terakhir bagi Syahril. Sejak ditahan di Rutan Kejagung Juni lalu, Syahril telah menjalani lima kali pemeriksaan.
