Kasus Atambua Libatkan Oknum Tentara

Jaksa Agung Marzuki Darusman membenarkan, insiden penyerangan kantor UNHCR di Atambua pada 6 September lalu memang melibatkan oknum anggota TNI. Namun, Marzuki mengaku tidak mengetahui jumlah persis anggota TNI yang terlibat. "Sekurang-kurangnya satu orang," katanya kepada pers di Gedung Kejaksaan Agung, Jakarta, Jumat (23/9) sore.
 
Karena itu, Marzuki menduga, pembubaran dan pelucutan senjata milisi akan menghadapi kendala psikologis akibat hubungan masa lalu unsur-unsur TNI dengan pihak milisi. Ia meminta agar semua tersangka pelanggar HAM di Tim-Tim tidak saling membantah tentang peran TNI dalam membentuk dan melatih milisi. "Tidak ada gunanya mereka membantah, karena masalahnya sudah jelas," katanya. 
 
Sementara itu, mengenai ketidakhadiran salah seorang milisi yang menjadi tersangka kasus pelanggaran HAM Tim-Tim, Izidio Manek, Marzuki menjelaskan, pihak penyidik Kejaksaan Agung akan melakukan pemanggilan kembali. Menurut dia, ketidak hadiran Izidio Manek pada hari ini disebabkan yang bersangkutan sedang menjalani pemeriksaan berkaitan dengan bentrokan di Atambua yang menewaskan tiga petugas UNHCR. Sedianya, setelah dua kali dipanggil, hari ini Izidio harus datang ke Gedung Kejagung untuk menjalani pemeriksaan.
