 Potential Lost  BI Masih Diperdebatkan

Deputi Gubernur Bank Indonesia (BI), Burhanuddin Abdullah, mengatakan bahwa potensi kerugian ( potential lost ) akibat macetnya Bantuan Likuiditas Bank Indonesia (BLBI) yang diduga sebesar Rp 138 triliun belum tentu benar. Nilai tersebut masih harus diselidiki, karena BI telah mengalihkan jaminan BLBI ke BPPN, dan sudah dijual senilai Rp 109 triliun. Demikian dikatakan Burhanuddin kepada pers usai shalat Jumat (23/9) di Gedung BI Jakarta. 
 
Namun Burhanuddin sendiri tidak mengetahui jumlah persis potensi kerugian tersebut. Yang jelas, jelasnya, saat ini banyak sekali angka yang baredar. Karena itu, sejauh menyangkut BLBI, perlu ada kriteria yang jelas, sehingga bisa ditentukan siapa harus menanggung apa dan berapa banyak. 
 
Untuk menentukan kriteria itu, kata Burhanuddin, Departemen Keuangan perlu bertemu dengan Bank Indonesia. BI sendiri, seperti surat yang disampaikan ke kejaksaan, akan mendukung sepenuhnya langkah-langkah penyelesaain dan mendudukkan persoalan BLBI secara proporsional. Selain itu, kata Burhanuddin, sekitar dua pekan sekali, harus dilakukan koordinasi rutin antara BI dengan pemerintah, yaitu dengan Menko bidang Perekonomian, Menkeu, BPPN, Deperindag, dan Depkop.
 
Dalam kesempatan yang sama, Burhanuddin juga memberitahukan, mulai November tahun ini Indonesia mendapat giliran untuk menempatkan orangnya menjadi Executive Director IMF. Untuk itu, saat ini ada dua Deputi Gubernur BI yang diusulkan. Ia tak menyebutkan siapa dua kandidat itu. Prosesnya, menurut dia, usulan sedang diajukan ke Menkeu untuk diserahkan kepada Presiden.
