Desa Sirisori Amalatu Masih Tegang

Kondisi Desa Sirisori Amalatu, Kecamatan Saparua, Maluku Tengah, sampai hari ini, Jumat (22/9) masih tegang. Jumlah rumah penduduk yang terbakar pun meningkat menjadi 40 buah. Sementara, anggota Polsek Saparua, Sertu Edy Matulessy, dilaporkan tewas setelah sempat berada dalam kondisi kritis akibat tertembak di bagian kepala. Korban tertembak saat melerai bentrokan antara kedua warga di desa itu. 
 
Untuk mengendalikan suasana, Kapolda Maluku, Brigjen (Pol) Firman Gani, bersama satu regu Brimob berangkat ke lokasi konflik pagi tadi. Mereka menggunakan enam buah speed boat yang meluncur dari Desa Paso ke Saparua. Dilaporkan, saat ini, Kapolda tengah melakukan negosiasi dengan dua kubu yang bertikai agar menghentikan pertikaian. 
 
Sebelum berangkat, kepada wartawan, Kapolda menjelaskan, konflik itu dipicu penembakan misterius di Tanjung Ouw, Pulau Saparua, yang menewaskan seorang warga Sirisori Islam dan dua anggota Brimob. Akibatnya, warga Sirisori Islam yang marah menyerang Desa Ulath dan Sirisori Amalatu. Selain juga membakar sebuah pos penjagaan Brimob diperbatasan Desa Ulath dengan Sirisori Islam. Namun, diakui, sampai saat ini, aparat belum mengetahui pelaku penembakan itu. 
 
Akibat konflik ini, suasana Kota Masohi, ibukota Kabupaten Maluku Tengah, ikut tegang. Seorang tukang ojek kemarin (21/9) sempat dihadang dan dibacok massa. Untunglah, peristiwa itu tidak mengakibatkan pertikaian baru. Anggota polisi setempat bergerak cepat mengisolasi lokasi-lokasi rawan konflik di kota itu. 
 
Sampai berita ini diturunkan, seluruh desa di Saparua dilaporkan dalam keadaan siaga. Mereka khawatir akan terjadi lagi penyerangan besar-besaran di pulau tersebut. Sementara dari data yang diperoleh TEMPO Interaktif, selain satu regu yang baru saja diberangkatkan, sudah dua peleton Brimob dari Resimen satu dan tiga dikerahkan ke sana.
