700 Hektare Hutan Way Kambas Terbakar

Sejak Januari lalu sudah lebih dari 700 hektare hutan kawasan Taman Nasional Way Kambas (TNWK) musnah terbakar. Kepada TEMPO Interaktif, Kepala Balai TNWK, Harjanto Wahju Sukotjo, Jumat (22/9), menjelaskan bahwa penyebab kebarakan adalah akibat musim kemarau dan ulah manusia membuang puntung rokok sembarangan. "Bahkan sejak pendudukan lahan oleh ratusan warga di sekitar TNWK yang mengklaim lahan itu adalah tanah adat mereka, kebakaran makin sering terjadi," kata Harjanto yang ditemui kantornya, di Way Jepara, Lampung.
 
Meski sudah menjadi 'wabah' tahunan, sambungnya, TNWK masih memakai cara tradisional dalam memadamkan api. Yaitu, dengan memukul kobaran api hingga padam atau mengisolasi lokasi kebakaran. Susahnya, seringkali pada saat dibutuhkan, sumber-sumber air sudah mengering. "Yang paling sulit adalah kebakaran pada siang hari. Angin bertiup sangat kencang. Sehingga, demi keamanan, kami harus menunggu hingga sore. Pemadaman dilakukan sekitar pukul 17.00 hingga tengah malam," papar Wahyu. 
 
Saat ini, pihak TNWK sudah menginstruksikan siaga satu (selama 24 jam -red) kepada seluruh petugas dan masyarakat. Jumlah tenaga yang sudah disiagakan sebanyak 160 orang. Mereka pun sudah ditempakan di posnya masing-masing untuk memantau situasi. Menurut Kepala Seksi Konservasi TNWK, Jhon Kennedie, daerah yang paling dikhawatirkan adalah zone inti, seperti Resort Way Kanan, Plang Ijo, dan Kuala Kambas. Di sana terdapat padang rumput dan binatang-binatang liar yang dilindungi, seperti bebek hutan, gajah liar, dan sebagainya.
