Aset Debitur MSAA Perlu Dinilai Ulang

Pengamat pasar modal, Lin Che Wei, menilai pernyataan Jaksa Agung Marzuki Darusman mengenai kelompok Salim yang paling kooperatif, merupakan pernyataan dari sisi hukum. Namun jumlah aset yang diserahkan nilainya masih kurang dari total kewajibannya. Demikian dikatakan Che Wei, yang juga Direktur Riset pada SocGen Securities, di Jakarta, Jumat (22/9). 
 
Menurut dia, pernyataan Marzuki yang mengatakan bahwa kelompok Salim adalah pihak yang paling kooperatif dalam memenuhi master of settlement on acquisition agreement (MSAA) memang benar. Namun, pernyataan tersebut tidak lepas dari konteks hukum mengenai pemenuhan debitur yang menandatangi MSAA kepada pemerintah. "Salim memang telah menyerahkan asetnya sebagai jaminan, namun valuation -nya (nilainya, red) bagaimana?" tanyanya. 
 
Berdasar hasil audit Price Waterhouse Cooper (PWC), nilai aset yang diserahkan Salim masih jauh dari total kewajibannya sebanyak Rp 52,6 triliun. "Seharusnya, pemerintah harus melakukan due diligence kembali untuk mengetahui berapa nilai aset yang telah diserahkan Salim," jelas Che Wei. 
 
Kepada debitur lain yang belum memenuhi kewajiban menyerahkan aset, pemerintah, menurut Che Wei, harus segera melakukan tindakan administrasi atau hukum. "Kepada mereka, pemerintah bisa melakukan perubahan MSAA menjadi MRA, atau sanksi hukum," katanya. Sampai sekarang, memang masih ada debitur yang belum menyerahkan asetnya kepada BPPN. 
 
Mengomentari perpanjangan pelunasan kewajiban dari tahun 2002 menjadi 2004, Che Wei menilai, hal tersebut bisa dilihat dari beberapa sisi. Di antaranya, pemerintah memberikan kelonggaran kepada pemilik untuk meningkatkan nilai, memberikan peluang kepada debitur untuk menambah dana tunai, atau "Menunda-nunda masalah sehingga persoalannya tidak selesai hingga pergantian pemerintahan," ungkapnya.
