Darurat Sipil Masih Mungkin

Kapolda Aceh, Brigjen (Pol) Drs Dodi Sumantiyawan, kembali menegaskan kemungkinan diberlakukannya darurat sipil di Aceh. Itu akibat intensitas gangguan keamanan yang semakin tinggi sebulan terakhir ini. "Hampir setiap hari ada bom yang meledak. Ini tentu sangat mengkhawatirkan," kata Kapolda ketika berbicara di depan tokoh masyarakat Aceh Selatan di Tapaktuan, Kamis (21/9). 
 
Dalam acara yang dipandu oleh Bupati Aceh Selatan, Ir. T. Machsalmina Ali, Kapolda menyatakan, jika kondisi seperti itu terus berlanjut, tidak tertutup kemungkinan darurat sipil diberlakukan di Aceh. "Ini tentunya merupakan sebuah konsekuensi logis jika kekerasan terus menunjukkan peningkatan di Aceh," katanya. 
 
Konflik di Aceh, lanjut dia, merupakan sebuah kasus yang sangat kompleks. Pokok permasalahan selama ini mencakup persoalan politik, ekonomi, hukum, sosial, dan budaya. Dan tidak akan pernah terselesaikan bila hanya diatasi dengan senjata. Apalagi sejarah telah mencatat Aceh sebagai negeri yang tidak pernah berhasil ditundukkan sejak dulu. 
 
"Karena itu sangat tidak mungkin jika kita hanya membasmi pucuknya, sedangkan akarnya semakin kuat," ujarnya mengandaikan. Untuk itu, ditegaskan, aparat kepolisian tidak akan mampu mengatasi masalah ini sendirian. "Kami tetap butuh bantuan aparat lain dan dukungan masyarakat Aceh sendiri," ujarnya.
