Kalau Ada Dana, Pengungsi Pasti Beres

Tanpa resolusi Dewan Keamanan (DK) PBB nomor 1319 pun Indonesia pasti bisa menangani masalah pengungsi di Atambua, asal saja, punya dana yang cukup. Masalahnya, Indonesia tidak punya dana. Sementara bantuan internasional tidak kunjung datang. "Masyarakat internasional tentunya sudah memahami. Jika mereka menginginkan pemindahan pengungsi, itu berkaitan dengan bantuan dana," demikian Presiden Abdurrahman Wahid dalam dialog usai shalat Jumat di Mesjid Baiturrahim di Komplek Istana Negara, Jakarta, Jumat (22/9).
 
Pihak internasional, kata Gus Dur, meminta Indonesia mengungsikan orang, memindahkannya dari perbatasan ke tempat lain di Indonesia. Tapi, kata Gus Dur, begitu Indonesia minta bantuan, pihak internasional pada enggan. "Bilangnya sih iya-iya. Tapi, tidak memberi juga. Padahal masalah pengungsi adalah masalah Internasional," ujarnya. Ia mengaku telah menyampaikan hal yang sama kepada Sekjen PBB, Kofi Anan; Menlu AS, Madeline Allbright; Menhan AS, William Cohen, dan pejabat PBB lainnya. 
 
Gus Dur juga membantah kesan bahwa pemerintah Indonesia telah membuat pernyataan yang menolak resolusi DK PBB. "Dari awal kita (pemerintah, red) sudah mengatakan akan mengikuti. Tak pernah terlintas sedikitpun niat untuk membantah," katanya. "Apa pernah saya melawan PBB. Tidak pernah. Tapi kalau tidak bisa diwujudkan semua, kita bicarakan secara mausiawi."
 
Indonesia, tegasnya, tidak melawan kehendak PBB dan menerima plebisit PBB, seperti soal hasil referendum Tim-Tim, sekalipun itu tidak adil. Alasan pemilihan sikap itu, bukan karena Indonesia lemah, tapi karena orang Tim-Tim telah memilih opsi merdeka. Gus Dur juga mengaku, dirinya bahkan pernah mengunjungi kuburan-kuburan korban kekerasan di Tim-Tim. Ia telah meminta maaf atas nama bangsa, walau dengan resiko dimarahi bangsa sendiri. "Masa', itu masih dinilai tidak cukup. Silakan sejarah menilai sendiri," katanya.
 
Pada kesempatan yang sama, Gus Dur juga membantah bahwa peristiwa Atambua telah menodai lobi-lobi politik yang dilakukannya melalui sejumlah perjalanan luar negeri selama ini. Berdasarkan informasi yang diperoleh dari Menlu Alwi Shihab, ia mengetahui, pihak internasional menunjukkan sikap hormat kepada Indonesia. "Dari mana (sikap) hormat itu kalau (kita) tidak pernah mengunjungi mereka," katanya. Malahan, menurut Gus Dus, peristiwa Atambua menunjukkan bahwa perjalanannya selama ini tidak sia-sia, ada hasilnya. 
 
Sementara mengenai keberadaan TNI di Timor Barat, NTT, Gus Dur bersikeras, pemerintah Indonesia tetap akan mempertahankan keberadaan TNI di sana. "Tapi, personilnya mungkin harus ditarik dan diganti dengan personil baru yang belum terkontaminasi," ujarnya.
