Pada Sesi Pagi, Rupiah Cenderung Menguat

Nilai rupiah di pasar uang "spot" antar-bank Jakarta hari ini (22/9) cenderung menguat terhadap dolar AS. Hingga pukul 10.00 WIB, rupiah berada pada kisaran Rp 8.730/8.750 per dolar. Atau naik 45 poin dibandingkan dengan penutupan Kamis (21/9), Rp 8.775/8.800 per dolar. 
 
"Perdagangan dolar/rupiah di pasar uang akhir pekan ini masih berlangsung relatif sepi. Posisi kedua mata uang tersebut tidak mengalami banyak perubahan karena pergerakannya yang relatif sempit," kata seorang praktisi pasar uang di Jakarta, kepada Antara. 
 
Menurut dia, pelaku pasar cenderung bersikap menunggu karena masih khawatir terhadap perkembangan situasi keamanan, terutama maraknya aksi unjuk rasa yang menuntut pengadilan terhadap mantan Presiden Soeharto. 
"Mereka belum berani mengambil posisi 'long' dan transaksi hanya bersifat jangka pendek. Rupiah masih bertahan di bawah level Rp 8.800 per dolar setelah pada sesi pembukaan mata uang Indonesia itu berada pada 8.735/8.780 per dolar AS," katanya. 
 
Sementara mata uang regional di pasar uang Asia cenderung melemah terhadap dolar AS dan yen. Yen melemah menjadi 106,92 per dolar. Rupiah pada perdagangan di pasar uang "spot" antar-bank kemarin bergerak dalam kisaran 65 poin. Level tertinggi rupiah tercatat pada Rp 8.755 per dolar, sedangkan level terendah Rp 8.820.
