Dibahas, Nasib Indorayon

Keberadaan PT Indorayon Inti Utama (IIU) dibahas hari ini, Jumat (22/9), di Hotel Niagara Parapat-147 km dari Medan. Pembahasan ini akan dilakukan dua hari sampai besok, Sabtu (23/9), dan dihadiri 102 pakar setempat dari berbagai bidang. Diantaranya adalah Prof Bungaran Simanjuntak, Dr Hotman Siahaan, dan Dr Alex Manurung. Dialog ini sebenarnya akan dibuka langsung oleh Menteri Negara Lingkungan Hidup, Sonny Keraf. Namun, Sonny berhalangan hadir dan diwakilkan kepada Gubernur Sumut, T. Rizal Nurdin. 
 
Ada tiga hal yang akan dibahas dalam pertemuan ini, Yaitu, masalah sosial, teknologi, dan pencemaran lingkungan. Dalam sambutannya, Gubernur menyatakan bahwa tujuan dialog ini adalah agar pemerintah bisa menentukan sikap terhadap Indorayon. Karena itu, ia menegaskan agar para pakar harus berbicara sesuai fakta yang ada. "Kalau putih, katakan putih. Kalau hitam, katakan hitam," tegasnya. 
 
Di tempat terpisah, tokoh Partongkuan Batak Toba, Monang Napitulu, mengatakan pertemuan itu tidak ada gunanya. Karena, sikap masyarakat Toba sudah jelas. "Sekali tidak, tetap tidak! Dan Indorayon harus ditutup," ujarnya kepada TEMPO Interaktif. Pertemuan ini, katanya hanyalah pemborosan uang negara. Sebaliknya, Binsar Silalahi, aktivis lingkungan Medan, sangat mendukung. "Dengan adanya dialog tentu bisa dicarikan jalan keluarnya," katanya. Selain juga sekaligus membicarakan seberapa besar kerusakan lingkungan yang diakibatkan Indorayon.
 
Sebelumnya, Dirut Indorayon, Bilman Butar-Butar, mengatakan nasib Indorayon ini akan ditentukan dalam pertemuan dua hari itu. Sambil menunggu, pihak Indorayon telah menjalankan tahap pertama pemberhentian karyawan. Senin (18/9) lalu, 1.000 karyawan telah di-PHK. "Masih ada dua tahapan lagi. Saya seperti Jenderal kalah perang," tukasnya.
