Pos TNI Diserang, 6 Aparat Luka

Pasukan AGAM kembali menyerang instalasi militer dengan menggunakan senjata berat jenis GLM ke Pos Linud 100/PM di Desa Pusong-Lhokseumawe, Kamis (21/9) dini hari. Akibatnya, enam anggota Linud luka-luka. GAM sendiri langsung mengaku bertanggungjawab atas penyerangan itu. 
 
Perwira Penghubung Penerangan (Pabungpen) Polres Aceh Utara, Senior Inspektur Abdi Darmawan kepada TEMPO Interaktif menyebutkan penyerangan itu dilakukan dari arah laut. Ketika itu, aparat dalam keadaan siaga sehingga tidak ada aparat yang terluka berat. "Mungkin mereka mengira aparat sedang tidur nyenyak, padahal tidak. Kami tetap dalam keadaan siaga," ujar Darmawan. 
 
Wakil Panglima GAM Wilayah Pasee, Abu Sofyan Daud, menegaskan pihaknya memang sengaja menyerang pos-pos militer. Alasannya, TNI/Polri lebih dulu menyisir rumah-rumah penduduk dengan modus mencari AGAM. "Kami sesekali menyerang karena apa yang dilakukan mereka sudah di luar batas kesabaran kami," tegas Abu Sofyan kepada TEMPO Interaktif. 
 
Ia juga mengecam TNI yang menyebut AGAM sebagai GBPK (Gerombolan Bersenjata Pengacau Keamanan). "GAM bukan GBPK. Yang GBPK itu adalah aparat TNI/Polri," katanya sinis. pihak TNI/Polri, kata dia, sengaja menyebut GAM sebagai GBPK untuk mempermudah pembuhunan terhadap anggota GAM dengan alasan pelaku kriminal.
