Pemda Sumut Belum Punya Solusinya

Kepala Dinas Sosial Pemerintah Daerah Sumatera Utara, Drs. Sofyan Nasution, mengatakan pihaknya merasa kewalahan dengan kedatangan arus pengungsi asal transmigran dari Aceh. Alasannya, selain tiadanya dana di APBD Sumut untuk maslah pengungsi, juga minimnya sarana yang ada untuk menampung ribuan pengungsi yang tersebar di beberapa wilayah kabupaten di Sumatera Utara. Ini diungkapkan Nasution ketika dimitai konfirmasi TEMPO Interaktif soal penanganan pengungsi Aceh di Sumatera Utara, di kantornya di Medan, Jumat (22/9) pagi
 
Urusan pengungsi ini, menurut Nasution, masih tumpang tindih antara Dinas Sosial dengan Kanwil Departemen Sosial dan instansi terkait lainnya. "Persoalan pengungsi Aceh di Sumut sampai saat ini belum ada solusinya karena keterbatasan dana dan minimnya prasarana yang kami punyai. Stok bahan pangan saja hanya tinggal untuk berapa kali pembagian saja, apalagi solusi memindahkan pengungsi ke lahan transmigrasi baru, belum terpikirkan solusinya," ungkapnya. 
 
Nasution juga menjelaskan, ada soal lain yang perlu diperhatikan, yakni nasib anak usia sekolah. Pihaknya, dikatakannya, tengah menjajaki kemungkinan melakukan kerjasama menyelenggarakan sekolah terbuka. "Saat ini di transito Belawan, Dinas Sosial bekerjasama dengan Kodam I/BB membuat sekolah terbuka untuk anak-anak pengungsi. Tempat belajarnya di lokasi pengungsian dan ini untuk tingkap SLTP. Sementara SD dan SMU, anak pengungsi kami salurkan ke sekolah yang dekat dengan lokasi. Semuanya dengan fasilitas gratis," jelasnya.
 
Umumnya pengungsi Aceh ini menolak pindah kembali ke wilayah transmigrasi karena banyak yang trauma dan stres akibat tindakan gerombolan pengacau kepada mereka sewaktu di tempat asal. Mereka cenderung minta dipindahkan ke lokasi transmigrasi lain. 
 
Hinga kini jumlah keseluruhan pengungsi transmigran asal Aceh di Sumatera Utara
ada 4972 KK (23.227 jiwa). Mereka tersebar di beberapa wilayah kabupaten di Sumatera Utara.
