Elit Politik Perlu Satukan Wacana

Elit politik, baik legislatif maupun eksekutif, perlu melakukan penyatuan gagasan dan pikiran untuk menentukan masa depan Indonesia. Ini menyusul terjadinya berbagai konflik komunal belakangan ini. Elit politik diharapkan tidak lagi mengomentari hal-hal yang sifatnya sesaat demi kepentingan politik pribadi atau golongan. Mereka harus mulai memikirkan kondisi yang lebih global demi kebaikan bangsa. Jika tidak, bangsa ini akan mengalami kehancuran yang lebih besar dalam waktu singkat. Demikian dikemukakan Ketua LIPI Dr Taufik Abdullah di Gedung LIPI, Jakarta, Jumat (23/9).
 
Taufik mengatakan, selama 40 tahun, Indonesia berada di bawah kepemimpinan dan birokrasi yang otoriter dan sentralistis. Negara berusaha mengontrol kebebasan dan kesadaran masyarakat secara kolektif. Sistem seperti itu membuat kepemimpinan lokal tidak berfungsi dengan baik. Lokal menjadi sangat tergantung kepada pusat. Akibatnya, ketika terjadi krisis kepemimpinan di pusat, krisis itu juga terjadi di daerah-daerah. 
 
Masyarakat sendiri pun, lanjut dia, sudah terbisa dikooptasi. Ketika kepemimpinan Soeharto jatuh, terjadi krisis saling tidak percaya di kalangan masyarakat dan elit politik. Mereka pun saling menuding dan menyerang. Alhasil terjadi diskoneksi (keterputusan hubungan) baru antara para pemimpin dengan rakyatnya. "Kita, selama 40 tahun, sudah terbiasa dengan yang kepemimpinan yang sifatnya sentralistis. Ketika para pemimpin baru tampil, dan tidak ada harmoni, maka terjadi dikskoneksi yang begitu besar," ujarnya. 
 
Ditambahkan, dampak yang lebih besar adalah timbulnya ancaman disintegrasi bangsa, yang saat ini terjadi. Ancaman itu timbul karena masyarakat Indonesia mulai mengalami krisis identitas. Masyarakat di suatu daerah tidak lagi merasa bersatu dengan masyarakat di daerah lainnya. Yang lebih parah, saat ini juga banyak masyarakat yang tidak merasa menjadi bagian dari Indonesia.
