Status Sabirin Jadi Tahanan Rumah

Tersangka kasus Baligate, Syahril Sabirin, hari ini resmi beralih status menjadi tahanan rumah. Demikian pernyataan salah seorang Jaksa Penyidik Kejaksaan Agung untuk Kasus Baligate, Jan Mere SH, kepada wartawan di Kedung Kejaksaan Agung, Jakarta, Jumat (22/9) malam. Pengalihan status penahanan Syahril dari tahanan Rutan Kejagung menjadi tahanan rumah dituangkan dalam surat perintah pengalihan No Prin-108/F/FPK.1/09/2000 tertanggal 22 September 2000 dan ditandatangani oleh Direktur Penyidikan Kejagung, Sudibyo Saleh SH. 
 
Menurut Jan, permohonan perubahan status penahanan ini disetujui antara lain karena ada jaminan dari Dewan Gubernur Bank Indonesia dan kuasa hukum Syahril: Abdul Hakim Garuda Nusantara, M. Assegaf, dan Sulistio. Mereka menjamin bahwa Syahril tidak akan melarikan diri atau menghilangkan barang bukti. Di samping itu, proses penyidikan Syahril yang sudah hampir selesai, juga menjadi pertimbangan dari perubahan status tahanan tersebut. "Penahanan kan dilakukan untuk kepentingan penyidikan," ujar Jan. Dia membantah jika dikatakan perubahan status tersebut merupakan keputusan politik.
 
Sesuai dengan perpanjangan penahanan yang dilakukan hari Senin (18/9) lalu, Syahril akan menjadi tahanan rumah Kejagung hingga tanggal 18 Oktober mendatang. Jan menjelaskan, dengan adanya perubahan status penahanan terhadap Syahril tersebut, berarti Kejagung telah siap untuk memajukan kasus Bank Bali dengan tersangka Syahril ke Kejaksaan Tinggi. Selanjutnya, Kejati dapat segera melimpahkan kasus tersebut ke Pengadilan Negeri Jakarta Pusat. 
 
Hingga berita ini diturunkan, pengacara Syahril, M Assegaf, masih mengurus hal-hal yang berkaitan dengan pelepasan Syahril dari Rutan Kejagung.
