Mencuat Tuntutan Ambil Alih PT Semen Tonasa

Pengambilalihan PT Semen Padang agaknya bakal menjalar ke Sulawesi Selatan (Sulsel). Sejumlah elit politik setempat menuntut DPRD Sulawesi Selatan melakukan langkah serupa terhadap PT Semen Tonasa Makassar dari PT Semen Gresik Tbk.
 
"Sangat naif bila dewan tak mengeluarkan resolusi pengambilalihan terhadap Semen Tonasa," ujar Ramli Haba, Ketua Fraksi Amanat Umat DPRD Sulawesi Selatan, kepada Tempo News Room, Kamis (1/11). Tuntutan spin off juga bergema di kalangan karyawan Semen Tonasa. Tempo hari, ribuan karyawan berunjuk rasa, menduduki pabrik, menggelorakan aspirasi tersebut.
 
Ramli menyitir kesepakatan tim spin off Semen Tonasa dengan Komisi V DPR tempo hari. Bila pemerintah bersikeras melego 51 persen saham (senilai Rp 5 triliun) PT Semen Gresik kepada Cemex dari Meksiko, tak ubahnya memperkokoh cengkeraman kartel asing. Cemex yang mengincar pemegang saham mayoritas (kini memiliki 25,53 persen) di Semen Gresik, bakal menguasai PT Semen Padang dan Tonasa. 
 
Skenario itu ditolak elit-elit politik di Sumatera Barat dan Sulsel. "Seyogyanya DPRD Sulsel mengeluarkan resolusi pengambilalihan itu," ujar Ramli. Isu itu juga direspon Ketua DPRD Sulsel Amin Syam. "Seluruh fraksi telah sepakat menolak put option Semen Tonasa terhadap Cemex," tutur Amin.
 
Kini, DPRD menunggu hasil kerja tim spin off pemerintah provinsi Sulsel. Amin memberikan sinyal, andai tim merekomendasi spin off sepihak terhadap Semen Tonasa, niscaya suara gemuruh anggota dewan akan menyetujui opsi tersebut. "Terserah tim saja," ujarnya.
 
Serikat Karyawan Semen Tonasa (SKST) juga telah membentuk tim pengambilalihan manajemen dan operasional pabrik semen itu. "Tim bertugas mempersiapkan segala sesuatunya," ujar Andi Unggul Attas, ketua tim SKST.
 
Pengambilalihan, jelasnya, satu-satunya langkah untuk menyelamatkan Semen Tonsaa sebagai aset daerah. "Kami tetap menempuh langkah prosedural," ujar Attas. Kini, ditunggu kepastian langkah pemerintah pusat, yang menunda penjualan 51 persen saham di PT Semen Gresik kepada Cemex hingga 1 Desember nanti.
