Pengambilalihan Semen Padang Timbulkan Komplikasi Hukum

Pengambilalihan PT Semen Padang oleh Pemda Sumatera Barat dipastikan akan menimbulkan komplikasi hukum. Deputi Meneg BUMN, Bacelius Ruru, ketika kepada Tempo News Room di ruang kerjanya, Kamis (1/11), mengatakan komplikasi ini berkaitan dengan operasional dan kreditor Semen Padang.
 
"Secara yuridis PT Semen Padang itu kan masih milik pemerintah pusat," tegas Bacelius. Jadi, pengambilalihannya tentunya akan terkait erat dengan operasional dan kreditor PT Semen Padang yang semuanya dikelola oleh pemerintah pusat. 
 
Bacelius menekankan pengambilalihan itu seharusnya tidak terjadi karena Presiden Megawati telah memerintahkan membentuk tim privatisasi guna memecahkan masalah spin off PT Semen Padang dari Semen Gresik. 
 
"Jadi, biarkanlah itu diselesaikan oleh tim privatisasi, agar bisa dicarikan solusi yang win-win," tutur Bacelius. 
 
Ia juga mengaku belum bisa memberikan tanggapan karena pihaknya pun baru mengetahui hal tersebut sewaktu Tempo News Room menemuinya. 
 
Ruru memperkirakan tim privatisasi, yang digawangi oleh Menko Perekonomian Dorodjatun Kuntjorojakti, Meneg BUMN Laksamana Sukardi, dan Menkeu Boediono belum menerima kabar tersebut.
