MPR Harus Minta Maaf atas Kericuhan Sidang Tahunan

Keributan yang mewarnai Sidang Tahunan MPR, Kamis (1/11), yang menunda sidang selama 15 menit, dinilai sosiolog UI Imam B. Prasodjo merupakan tindakan kekerasan di depan publik. Sehingga, kata Imam, MPR harus meminta maaf atas kejadian tersebut. 
 
Sebelum memasuki ruang Rapat Paripurna I gedung DPR/MPR untuk mengikuti pidato kenegaraan Presiden Megawati di depan sidang majelis, Imam berpendapat, seharusnya tidak hanya Fraksi Utusan Daerah saja yang harus menyesali peristiwa memalukan ini, tapi juga MPR sebagai sebuah lembaga tertinggi negara. 
 
"Pokoknya siapapunlah , apalagi ini kekerasan di depan publik yang dilakukan di majelis yang terhormat ini," kata Imam. Iman menjelaskan lagi, hal ini merupakan gagalnya pertunjukan pendidikan sosial politik bagi rakyat Indonesia. 
 
Sebagai contoh, tambah Imam, di tingkat akar rumput (masyarakat bawah) kekerasam yang terjadi di Ambon, Sambas, Sampit, Aceh, merupakan cermin kegagalan itu. Sehingga seharusnya tidak perlu lagi hal tersebut terjadi di majelis yang seharusnya mengajarkan pendidikan demokrasi yang baik.
 
Imam juga menilai, dengan kejadian ini rakyat menunggu sikap penyesalan MPR atas kejadian memalukan tersebut.
