Haryono Suyono Tak Beri Disposisi Raudhatul Jannah

Mantan Menko Kesra dan Taskin, Haryono Suyono, menyatakan tidak pernah memberi disposisi yayasan tertentu sebagai penyalur sembako kepada Mensesneg. Haryono, seusai diperiksa Kejaksaan Agung, Kamis (1/11), menyatakan siap dikonfrontir dengan Akbar Tandjung, mensesneg saat itu.
 
Haryono mengatakan bahwa ia, sebagai Menko Kesra dan Taskin, tidak mempunyai wewenang untuk menunjuk sebuah yayasan, organisasi swasta, atau kantor pemerintahan lain sebagai penyalur, pelaksana, dan pengelola sembako.
 
Menko Kesra, menurutnya, hanya berperan sebagai lembaga yang meneruskan surat permohonan sebuah yayasan yang berkeinginan menyalurkan sembako kepada menteri yang terkait. 
 
Selain itu, Menko Kesra juga tidak memiliki staf untuk meneliti apakah yayasan tersebut memenuhi persyaratan, pantas, dan memiliki jaringan kerja di seluruh Indonesia guna penyaluran sembako. 
 
"Bahkan saya, selaku Menko Kesra, tidak mengetahui sama sekali mengenai yayasan yang dimaksud termasuk para pengurus yang berada didalamnya," tambah Haryono. 
 
Kalau ada hal yang berhubungan dengan masalah operasional, Menko Kesra dan Taskin hanya meneruskan kepada menteri teknis yang terkait. 
 
Selain itu Haryono juga menegaskan bahwa sewaktu penunjukan yayasan mana yang akan dipakai sebagai lembaga penyalur sembako, Haryono mengaku dirinya tidak dilibatkan dan tidak hadir dalam pertemuan tersebut. 
 
Ia mengatakan saat nama yayasan diputuskan, ia sedang berada di Aceh untuk sebuah tugas pengentasan kemiskinan. Ia juga kemudian ikut dengan presiden Habibie ke Dakka guna mengikuti pertemuan G 9. 
 
Dalam pemeriksaan sebelumnya, Akbar menyatakan dana nonbujeter Bulog disalurkan lewat yayasan Islam Roudhatul Jannah. Yayasan dipilih atas disposisi Menko Kesra Taskin.
