Semen Gresik Kecam Masyarakat Sumatera Barat

PT Semen Gresik Tbk mengecam keras pengambilalihan PT Semen Padang oleh DPRD, gubernur dan elemen masyarakat Sumatera Barat (Sumbar). "Itu bukti mereka belum memahami substansi peraturan perindustrian. Kami sangat menyayangkan," ujar Soewandi, Humas Semen Gresik, kepada Tempo News Room , Kamis (1/11).
 
Semen Gresik juga mendesak aparat kepolisian sebagai penegak hukum dengan mencegah dan menindak pelaku pelanggaran hukum, termasuk pengambilalihan sepihak terhadap Semen Padang. "Saya heran. Kalau seperti ini dibiarkan, negara kita bisa chaos . Otonomi daerah tidak bisa diterjemahkan sendiri-sendiri seperti ini?" katanya.
 
Direktur Utama Semen Gresik Urip Timuryono menjelaskan pihaknya tidak berada dalam posisi menyetujui atau menolak put option dengan Cemex atau melakukan spin off terhadap dua anak perusahaan Semen Gresik, yakni Semen Tonasa di Makassar dan Semen Padang. "Yang berhak memutus adalah Menteri Negara Urusan BUMN (Laksamana Sukardi)," ujarnya. 
 
Direksi Semen Gresik hanya bisa melangkah untuk mencegah terjadinya kerugian para pemilik saham dan stakeholder. "Kalau spin off , harus ada kompensasi untuk pemilik saham Semen Gresik," jelas Urip. Ia pun mengibaratkan dengan orang tergiru mobil mewah Mercy. "Jangan seperti mengambil mobil orang di jalan. Mentang-mentang ingin Mercy, lalu ada Mercy orang di jalan diambil begitu saja. Ya nggak bisa begitu!" katanya dengan nada tinggi.
