Pengunjuk Rasa Diizinkan Menemui Anggota MPR

Pengunjuk rasa diperbolehkan menemui anggota MPR pada tanggal 3, 4 dan 8 November untuk menyampaikan aspirasi secara langsung. "Selain dari tanggal tersebut tidak bisa karena agenda sidang sangat padat," kata Kepala Dinas Penerangan Polda Metro Jaya Kombes Pol. Anton Bachrul Alam kepada Tempo News Room di ruang kerjanya, Jakarta, Kamis (1/11). 
 
Izin perwakilan pengunjuk rasa menemui anggota majelis, menurut Anton, diperoleh atas koordinasi antara Polda Metro Jaya dengan Sekretariat Jenderal MPR/DPR. Namun wakil pengunjuk rasa yang akan bertemu anggota MPR dibatasi tidak boleh lebih dari lima orang. Namun demikian, pihaknya tidak akan membatasi aspirasi atau ide yang ingin disampaikan peserta aksi unjuk rasa. 
 
Untuk menyampaikan pesan tersebut peserta aksi harus terlebih dahulu meminta izin aparat keamanan yang ada di lapangan. Peserta aksi harus memberikan informasi siapa yang ingin ditemui dan aspirasi apa yang ingin disampaikan. "Bila Anggota MPR setuju baru kita pertemukan," ujar Kadispen. 
 
Meskipun aksi unjuk rasa sudah berlangsung di depan gedung MPR/DPR, namun situasi Ibukota Jakarta sendiri seperti dituturkan oleh Anton relatif masih kondusif. Pihaknya secara keseluruhan baru menurunkan sebanyak lima ribu enam ratus personil gabungan. Tetapi akan ada penebalan atau eskalasi pasukan bila keadaan yang relatif kondusif ini berubah menjadi rawan. 
 
Hingga pukul 10.00 Wib tadi, baru tiga organisasi massa atau elemen masyarakat yang meminta izin berunjuk rasa, yaitu Front Pembela Islam sebanyak 1000 orang, Front Pemuda Islam Surakarta juga sebanyak 1000 orang dan Perhimpunan Pekerja Muslim Indonesia sebanyak tiga ratus orang. 
 
Menurut Anton, pihaknya belum mendeteksi adanya ancaman pihak manapun terhdap Sidang Tahunan MPR tersebut. Penemuan granat tangan di Gereja Theresia Menteng Rabu kemarin, misalnya, kata Anton dikatakan sebagai kebetulan semata. "Penemuan granat kemarin bukan ancaman atau memanas-manasi Sidang Tahunan MPR," jelas dia.
