Oesman Sapta Bantah Memukul dalam Pembukaan Sidang Tahunan

Anggota MPR dari Fraksi Utusan Daerah Persiapan, Oesman Sapta Odang, membantah terjadinya aksi baku hantam pada pembukaan Sidang Tahunan 2001, di gedung MPR, Jakarta, Kamis (1/11). Menurut Oesman, yang terjadi saat itu adalah perang mulut dan saling mendorong. "Tidak ada itu pukul-pukulan. Itu bohong, hanya isu dan saya nggak melihat kalau itu suatu kerusuhan," ujarnya kepada Tempo News Room melalui telepon genggam. 
 
Saat dihubungi, suara Oesman terdengar tenang. Ia menuturkan, keributan itu bermula, saat seorang anggota FUD menyampaikan aspirasinya namun tidak terdengar oleh pimpinan sidang karena mikrofon mati. Lantas mereka mendatangi meja pimpinan untuk menyampaikan aspirasi itu. Jacob Tobing saja berbicara di podium. 
 
"Sebenarnya bukan terpancing, mereka hanya menyampaikan aspirasi tapi tidak di dengar oleh pimpinan sidang karena mikrofonnya mati. Jadi sebenarnya ngga ada masalah apa-apa," paparnya. Lantas, sambung Oesman, suasana tiba-tiba sudah ribut sedemikian rupa. "Jadi saya sendiri tidak tahu apa-apa, itu tiba-tiba kok ," tambah dia. 
 
Menurut Ketua MPR Amien Rais, kericuhan di ruang sidang tadi adalah suatu penghinaan terhadap parlemen. Namun Oesman membantah tanggapan Amien. 
"Bukan penghinaan, itu kan penilaiannya Pak Amien saja, kita menyampaikan aspirasi sesuai dengan UUD 45," ujarnya. 
 
Untuk menyelesaikan masalah tersebut, lanjut Oesman, saat ini tengah terjadi upaya kompromi antara FUD dengan fraksi-fraksi lainnya. "Kita upaya penyelesaian ini dalam satu kompromi, dan saat ini tengah berlangsung kompromi-kompromi itu, soal hasil, tunggu saja nanti," kata dia.
