Penyelundupan 1,1 Kilogram Heroin Digagalkan

Penyelundupan 1,1 kilogram heroin digagalkan oleh petugas Bea dan Cukai Bandara Soekarno Hatta, Rabu (31/10). Menurut Dirjen Bea Cukai Permana Agung, Kamis (1/10), heroin tersebut diselundupkan oleh Merri Utami yang terbang dari Kathmandu, Nepal, lewat Singapura.
 
Permana mengatakan Merri tiba dengan pesawat Singapore Airlines bernomor penerbangan SQ 166. Ia menyembunyikan 0,55 kilogram heroin di dinding tas tangan. 
 
Semula petugas tidak mencurigai gerak gerik Merri bahkan ia lolos melewati pemeriksaan di Imigrasi. Meski demikian, petugas Bea dan Cukai menaruh curiga terhadap tas tangan yang dibawa tersangka. Barang itu baru terlihat dalam x-ray .
 
Dalam pengakuannya kepada petugas, yang direkam video, Merri mengaku tidak tahu menahu perihal barang bawaannya itu. Namun ketika dalam pemeriksaan, ia beberapa kali ditelepon oleh kawannya. 
 
Mengenai barang bawaannya, itu diketahui taksiran harga atas heroin itu adalah satu gramnya bernilai Rp. 400.000 sehingga nilai 1,10 Kg bubuk heroin itu bernilai Rp 44 juta.
