Cemex Akan Tanggapi Pengambilalihan Semen Padang

Presiden Direktur Cemex, Fransisco Norriega, mengatakan telah mengetahui pengambilalihan PT Semen Padang oleh pemerintah daerah Sumatera Barat dan pihaknya akan segera memberi tanggapan.
 
Tapi Norriega, seusai menemui Menko Perekonomian Dorodjatun Kuntjoro-Jakti di kantor Departemen Keuangan, Jakarta, Kamis (1/11), mengatakan, "Saat ini saya tidak bisa berkomentar mengenai hal itu."
 
Norriega menyatakan, pihaknya dan pemegang saham lain dari PT Semen Gresik Tbk - perusahaan yang saat ini menjadi pemilik Semen Padang - akan segera memberikan tanggapannya mengenai hal itu. 
 
Tapi ia belum bisa memastikan kapan tanggapan tersebut akan diumumkan. Dia hanya menekankan, "Tanggapan itu pasti akan datang dari para pemegang saham, dan pasti akan sesegera mungkin." 
 
Ia juga mengungkapkan yang harus berpendapat dalam hal ini terutama adalah pemerintah. Sementara mengenai pertemuannya dengan Menko Perekonomian Dorodjatun, Norriega menolak memberikan keterangan terperinci. 
 
Seperti diketahui, pemerintah daerah Sumatera Barat mengambil alih PT Semen Padang, Rabu (31/10). Pengambilalihan itu, disahkan pula oleh DPRD Sumbar. Pemda mengeluarkan maklumat yang berisi, permintaan agar pemerintah "merelakan" PT Semen Padang berdiri sendiri menjadi BUMN yang mandiri. 
 
Dalam maklumat itu juga tercantum bahwa pengendalian PT Semen Padang oleh Pemda Sumbar, akan dilakukan hingga pemerintah melakukan spin off PT Semen Padang dari PT Semen Gresik Tbk. 
 
Saat ini Cemex sedang menunggu kepastian pemerintah apakah hak mereka membeli saham Semen Gresik, sehingga menguasai mayoritas saham, bisa terealisir.
