Omzet Sebagian Pedagang Blok M Plaza Turun

Sebagian pedagang di Blok M Plaza turun omzetnya dan sebagian tidak terpengaruh meskipun pusat perbelanjaan itu memeriksa para pengunjung dengan ketat termasuk menggunakan detektor logam dan menggeledah tas.
 
"Sejak pengeboman di Atrium, praktis pengunjung 
sepi. Nggak tahu, apakah [sepinya pegunjung] ini ada hubungannya dengan pengecekan pendeteksi logam oleh security itu. Tapi yang jelas, omzet turun drastis sejak itu," demikian keluhan yang disampaikan Tanti, pegawai stand perhiasan perak di Blok M Plaza, Kebayoran, Jakarta, kepada Tempo News Room , Rabu (31/10) malam. 
 
Ia mengatakan bahwa sejak pengeboman Atrium yang kedua, Agustus silam, pihak keamanan 
Blok M Plaza memperketat penjagaannya dengan memeriksa para pengunjung yang masuk satu per satu. Sejak itu omzetnya turun. 
 
Sebelumnya, omzet yang diperoleh bisa mencapai Rp 500 ribu per hari. Sekarang, mereka cukup puas mendapatkan setengahnya saja. "Sepi lah pokoknya," ujar dia melanjutkan. 
 
Namun tidak demikian halnya dengan Agus, penjual stand makanan ringan di lantai dasar pusat perbelanjaan itu. Omzet yang ia peroleh setiap harinya sekitar Rp 400 ribu dan sama sekali tidak terpengaruh oleh kejadian tersebut. "Biasa sajalah," katanya.
 
Agus mengatakan tindakan pengamanan tersebut justru mendatangkan manfaat karena tingkat keamanan pengunjung bertambah. "Kalau dipikir kan demi kepentingan bersama juga. Pengaruhnya pada bisnis, nggak ada tuh," akunya. 
 
Hal yang sama juga diungkapkan Boy, penjaga show room R & M, toko yang menjual sandang di tempat tersebut. Ia mengatakan omzetnya tidak terpengaruh banyak.
 
Sejumlah pengunjung menyatakan mereka tidak terlalu terganggu dengan pengamanan yang diperketat ini. Dina, warga Pasar Minggu, menyatakan perasaannya biasa-biasa saja ketika detektor logam berbunyi saat ia lewat. Di dalamnya ada payung. 
 
Ratih, pengunjung lain yang berpakaian kantoran, juga menjawab pemeriksaan tas itu tidak memberatkan dirinya. "Asal tidak diobrak-abrik saja," tuturnya. 
 
Salah seorang petugas keamanan Blok M Plaza, Fachrudin, menjelaskan kebijaksanaan menerapkan pemeriksaan dengan alat pendeteksi logam sudah memasuki bulan ketujuh. Ketika Gedung Bursa Efek Jakarta dibom tahun lalu, pihaknya telah menerapkannya meski yang diperiksa para pengunjung yang mengendarai mobil. 
 
"Dulu cukup dengan diperiksa manual saja, begitu pula sebenarnya, kami sudah memeriksa para pengunjung sudah lama, dengan cara membuka tasnya. Pakai alat ini baru tujuh bulan," paparnya. 
