Polri Menyatakan Pejabat Sementara Kapolri Tidak Diperlukan

Kepolisian Republik Indonesia (Polri) menyatakan tidak perlu ada pejabat sementara kapolri, selama proses pergantian berjalan. 
 
Wakil Kepala Badan Humas Polri, Brigjen Edward Aritonang, Kamis (1/11), menyatakan hal ini kepada Tempo News Room menanggapi pernyataan Ketua DPR Akbar Tandjung.
 
Akbar menyatakan telah mengirim surat kepada Presiden Megawati Soekarnoputri agar menunjuk pejabat sementara kapolri. Ini karena Jendral Pol Surojo Bimantoro akan pensiun pada 3 November sementara penggantinya belum ditetapkan.
 
Saat ini Presiden menyodorkan satu orang calon kapolri, Komisaris Jenderal Da'i Bachtiar, untuk diminta persetujua ke DPR. Dengan alasan bahwa proses pengajuan Da'i yang sudah sampai DPR, Aritonang mengatakan Bimantoro mengganggap aneh menunjuk seseorang sebagai pejabat sementara.
