Sidang Tahunan MPR Dimulai

Sidang Tahunan (ST) MPR dibuka Ketua MPR Amien Rais, Kamis (1/11) pukul 09.10 Wib di gedung MPR Jakarta dilakukan Ketua MPR Amien Rais. Pada pembukaan sidang yang dilakukan di ruang Rapat Paripurna I gedung MPR, diawali dengan diperdengarkannya Lagu Kebangsaan Indonesia Raya dan mengheningkan cipta selaam beberapa saat. 
 
Pembukaan sidang ini lebih lambat dari yang dijadwalkan pukul 09.00 Wib. Sebelumnya, para anggota MPR terlebih dahulu mengisi daftar hadir yang diletakkan di dua deretan meja yang bebeda. Daftar absensi itu disusun berdasarkan masing-masing fraksi. 
 
Ketua DPR Akabar Tandjung tiba di depan ruang rapat tiba pukul 08.57. Kedatangannya yang disambut lebih hangat oleh anggota dewan yang lain menarik perhatian. 
 
Presiden Megawati Sukarnoputri belum tampak hadir hingga pukul 09. 30. Presiden Megawati dijadwalkan akan menyampaikan progress report pada pukul 11.30.
