Direksi Semen Padang Tunggu Sikap Pemerintah Pusat

Direktur Utama PT Semen Padang A. Ikhdan Nizar menyatakan, belum bisa diketahui pasti apakah hubungan PT Semen Padang dengan pemerintah pusat akan terganggu pasca pengambialihan pabrik semen tersebut. Saat ini direksi Semen Padang masih menunggu sikap dari pemerintah pusat.
 
"Selama ini sebetulnya tidak ada hubungan yang betul-betul akan terganggu, karena kita jual sendiri, produksi sendiri, uangnya kita simpan sendiri, dan sejauh ini kelihatannya belum ada yang terganggu," kata Ikhdan kepada Tempo News Room , Kamis (1/11). 
 
Menurut Ikhdan, pihak manajemen PT Semen Padang tidak perlu lagi bersiap-siap melakukan pengambilalihan perusahaan, sesuai isi maklumat pihak manajemen PT 
Semen Padang. "Manajemen diminta supaya operasional tetap berjalan seperti biasa, saya kira kita nggak perlu bersiap-siap, perusahaan akan tetap jalan saja terus,"katanya.
 
Ikhdan mengelak menjawab apakah pihak manajemen PT Semen Padang setuju dengan pengambilalihan Semen Padang. "Saya nggak mau jawab itu, saya sudah sampaikan ke Pak Laksamana Sukardi (Menteri Negara BUMN-Red) bahwa ini permintaan masyarakat,"ujar Ikhdan. 
 
"Dan ini sebetulnya pandangan saya secara profesional, jangan sampai perusahaan semen yang komoditinya sangat strategis itu tidak dikuasai sedikitpun oleh pemerintah, sedangkan putusannya terserah kepada yang punya perusahaan," sambung Ikhdan. 
 
Sedangkan menyangkut keuangan PT Semen Padang, Ikhdan mengatakan ia bertanggung jawab kepada pemegang saham dan dilakukan sekali setahun melalui Rapat Umum Pemegang Saham (RUPS) yang biasanya dilakukan bulan Juni.
