PPMI dan FPI Berunjuk Rasa di Depan Gedung DPR/MPR

Sekitar 50 orang pemuda yang tergabung dalam Persaudaraan Pekerja Muslim Indonesia (PPMI) dan Front Pembela Islam (FPI) berunjuk rasa di depan gedung DPR/MPR, Kamis (1/10) sekitar pukul 10.00 Wib. PPMI menuntut amandemen pasal 29 ayat 1 UUD'45. Mereka mendesak agar aspirasi ini segera dimasukkan dalam agenda sidang tahunan MPR. 
 
Amandemen atas peerubahan UUD 45 dilakukan dengan mengembalikan piagam Jakarta sebagai azas pertama dari Pancasila atau setidak-tidaknya mencantumkan kewajiban menjalankan syariat islam bagi pemeluknya sehinngga tidak ada alasan non muslim iri hati atau benci pada umat islam. 
 
Mereka menuntut agar syariat Islam ditegakkan dalam kehidupan berbangsa dan bernegara. Mereka juga menuntut agar DPR segera membentuk UU Anti Maksiat, agar kemaksiatan yang selama ini merajalela dan menghancurkan moral bangsa dapat segera diberantas. 
 
Untuk lembaga yudikatif, mereka menuntut supaya para koruptor yang telah merampok uang negara segera diseret ke pengadilan. Selama ini mereka melihat lembaga yudikatif tidak mampu menyeret para koruptor sampai ke pengadilan. 
 
Unjuk rasa yang dipimpin Ahmad Shobri Lubis ini juga menuntut agar pemerintah Indonesia secara tegas dapat memutuskan hubungan diplomatik dengan AS, Inggris, dan Australia. Menurut mereka ketiga negara tersebut dianggap telah menginjak nilai-nilai kemanusiaan yang adil dan beradab, melecehkan harkat dan martabat bangsa dan secara langsung maupun tidak langsung memecah belah persatuan dan kesatuan negara Indonesia. 
 
Sampai pukul 10:40 WIB, mereka masih melakukan aksi damai sambil berorasi dan membaca shalawat. Mereka jugamembawa spanduk yang bertuliskan antara lain 'Syariat Islam Siapa Takuut", "Islam membenci penjajahan". Unjuk rasa ini dijaga ketat oleh dua Satuan Setingkat Kompi (SSK) dari Pasukan Sabhara Perintis Polda Metro Jaya dan belasan Polantas. 
 
Di halaman gedung MPR/DPR, dijaga ketat sekitar tiga SSK dari kesatuan yang sama. Selain itu di halaman gedung MPR/DPR juga terdapat empat unit kendaraan taktis (rantis) jenis water canon.
