Indonesia Tak Akui Hasil Kongres Papua

Pemerintah Indonesia tidak mengakui hasil Kongres Rakyat Papua II yang berlangsung sejak 28 Mei hingga 4 Juni 2000 di Jayapura, di mana hasilnya menuntut kemerdekaan Papua. Hal itu disampaikan Presiden Abdurrahman Wahid di Bina Graha, Jakarta, Senin (5/6) pukul 09.30 WIB.

Gus Dur mengatakan, alasan penolakan itu karena panitia pelaksana kongres telah melanggar ketetapan bersama yang sebelumnya dibicarakan dengan pemerintah. Dalam pembicaraan tersebut ada dua hal yang diminta pemerintah Indonesia, masing-masing: kongres tidak boleh mengikutkan orang dan semua orang Papua boleh mengikuti kongres itu. Namun dalam kenyataannya, banyak sekali pelanggaran yang dilakukan. "Di Teve banyak orang bule yang ikut kongres dan banyak orang kita yang dilarang ikut kongres itu," kata Gus Dur.

Terhadap hasil kongres yang menuntut merdeka, Gus Dur mengatakan, jika perlu pemerintah akan mengerahkan kekuatan TNI dan Polri untuk menjaga kedaulatan teritorial Indonesia. Hal itu bisa dilakukan, karena sampai saat ini pemerintah Indonesia telah mendapatkan dukungan dari negara-negara lain melalui duta besarnya.

Untuk pelaksanaan kongres tersebut Gus Dur mengakui, pemerintah Indonesia telah memberi bantuan dana yang berasal dari bantuan organisasi swasta di luar negeri. Gus Dur menolak menyebut organisasi apa yang telah menyumbang. "Sebagian lagi dari dana negara," katanya.

