Gus Dur Bantah Desak Mundur Syahril

Presiden Abdurrahman Wahid membantah dirinya pernah mendesak Gubernur Bank Indonesia Syahril Sabirin untuk mundur dari jabatannya sehubungan kasus Bank Bali. Gus Dur menyatakan, sebagai presiden dirinya tak memiliki wewenang mencampuri kemandrian Bank Indonesia seperti diatur UU No 23/1999. Ini diungkapkan Gus Dur di Bina Graha, Jakarta, Senin (5/6) pukul 10.00 WIB. 

Sebelumnya beredar isu, Gus Dur memberi dua opsi kepada Syahril Sabirin. Pertama, Gus Dur meminta Syahril non-aktif sebagai Gubernur BI karena statusnya akan meningkat menjadi tersangka. Sedangkan opsi kedua, Gus Dur meminta Syahril mundur kemudian ditawarkan jabatan sebagai Duta Besar di sebuah negara tetangga kepada Syahril. Isu pemberian dua opsi itu ditolak Gus Dur, "Itu kan bisa-bisanya koran," kata Gus Dur.

Menurut sumber TEMPO Interaktif di kabinet, adalah benar soal pemberian dua opsi Gus Dur kepada Gubernur BI itu. Gus Dur mengatakan, menurut sumber itu, BI memang independen karena UU no 23/1999 itu. Namun kalau gara-gara UU itu membuat Gubernur BI bertambah korupsi, keberadaan Gubernur BI tidak bisa dibenarkan.

Sumber itu juga mengatakan, Gus Dur pernah meminta kepada Marsilam Simanjuntak untuk mempertemukan dirinya dengan Gubernur BI. Kesempatan itu akan dipergunakan dirinya untuk mendesak Syahril mengundurkan diri. Marsilam sendiri membantah soal pertemuan itu. Meski kemudian melaporkan kepada Gus Dur bahwa Syahril menolak untuk mundur dan membuat jumpa pers soal penolakkannya itu.

