Papua Lebih Serius dari Aceh

Pemerintah harus mengambil langkah preventif dan tindakan tegas dalam mempertahankan negara kesatuan. Hal ini dikemukakan kalangan DPR di gedung DPR, Jakarta, berkenaan dengan hasil Kongres Rakyat Papua II yang ingin memisahkan diri dari Indonesia, Senin (5/6) siang.

"Irian Jaya atau Papua merupakan bagian dari Republik Indonesia yang sudah diakui dunia internasional dan PBB," tegas Ketua DPR, Akbar Tanjung. Akbar mengaku sudah mengingatkan presiden Abdurrahman Wahid, beberapa hari sebelum berlangsungnya kongres, untuk segera mengambil langkah antisifpatif. "Bukan apa-apa, soalnya masalah Papua lebih serius dari masalah Aceh. Dan tindakan mereka jelas-jelas melanggar UU yang berlaku," kata Akbar tanpa menjelaskan alasan mengapa masalah Papua dianggap serius dari Aceh. 

Pernyataan senada datang dari Hartono Mardjono, anggota DPR dari Partai Bulan Bintang sekaligus Wakil ketua Komisi II DPR. "Kongres Rakyat Papua adalah sebuah tindakan makar, karena telah melanggar KUHP. Jadi Gus Dur harus mempertanggung-jawabkan hasil kongres tersebut," tegas Hartono.

