Manimaren itu Bohong

Mantan Menteri Negara Investasi dan Pembinaan BUMN, Tanri Abeng, membantah keras pernyataan Marimutu Manimaren ketika diperiksa di Kejaksaan Agung (Kejagung) hari ini (5/6). Manimaren, yang dipanggil dalam kapasitasnya sebagai saksi dalam skandal Bank Bali, menuduh Tanri mendapat komisi Rp 100 milyar dari Djoko Tjandra dengan mencairnya klaim Bank Bali.

"Manimaren itu betul-betul orang yang tidak punya moral. Sesenpun saya tidak menerima uang di kasus Bank Bali itu. Bagaimana mungkin dia bisa menuduh saya mendapat ratusan milyar," tegas Tanri kepada TEMPO Interaktif, Senin (5/6) sore ini. Bahkan, jika dirunut dan diteliti aliran dana Bank Bali itu, Tanri menegaskan, ia sama sekali tidak terlibat. "Dari situ saja sudah terlihat jelas kalau Manimaren itu bohong!" ujarnya lagi geram. 

Menurut Tanri, sebelum Manimaren diperiksa, ia sudah yakin akan dijadikan 'sasaran tembak' adik kandung bos Texmaco ini. Sebab selama ini, Marimutu memang menduga Tanrilah yang membocorkan berkas-berkas Texmaco kepada mantan Menteri BUMN Laksamana Sukardi. "Dia itu memang dendam sama saya. Soalnya dikiranya saya yang ngerjain Texmaco sampai akhirnya bisa diambil alih pemerintah seperti sekarang ini. Padahal saya mana ada urusan dengan Texmaco," ungkapnya tegas. 

Bahkan, kata Tanri, akibat kesaksian Manimaren itu ia malah dijadikan tersangka. Sebenarnya, mantan menteri ini telah berniat mengajukan tuntutan terhadap Manimaren. Namun karena kesaksiannya ketika itu tertutup, Tanri tidak bisa berbuat apa-apa. "Kalau sekarang kan sudah tersebar luas. Berarti dia sudah bisa saya tuntut untuk kasus pencemaran nama baik," ujarnya lagi. Untuk itu ia menyatakan akan menghubungi kuasa hukumnya, Hotma Timbul Hutapea, besok (6/6) untuk membicarakan masalah ini.

