GAM Minta Pegawai Negeri Mogok Lagi

Sejak Sabtu (3/6) siang, GAM Wilayah Pase telah mengeluarkan imbauan tegas kepada para pegawai negeri untuk tidak lagi bekerja, terhitung mulai Senin 5 Juni ini. Iimbauan ini terlihat ditempelkan hampir di seluruh sudut desa di wilayah Aceh Utara. Diketik rapi, kertas imbauan lengkap dengan gambar singa yang merupakan logo 'Neugara Atjeh Sumatera' dan disebarkan oleh 'Keumando Wilayah Samudra Pase' dengan tanda tangan Komando Angkatan Gerakan Aceh Merdeka (AGAM) Wilayah Samudra Pase, Muzakkir Manaf (Panglima Wilayah), Said Adnan Adami (Kepala Wilayah/Gubernur) dan Ahmad Kandang (Komandan Operasi Wilayah). 

Dalam larangan resmi tersebut, GAM melarang membuka kantor yang berhubungan administrasi dengan Indonesia, mulai dari kantor Gubernur sampai kantor lurah di desa-desa. Kecuali bank, listrik, telkom, pos, rumah sakit, sekolah, palang merah, farmasi (obat-obatan), wartawan, Dolog, LBH dan LSM. Dan kepada setiap kantor tersebut di atas, diharapkan untuk turut mengibarkan bendera negara Aceh Sumatra (bendera GAM). 

Selain itu, disebutkan kepada bangsa Aceh yang selama ini berada dalam jajaran TNI/Polri, sudah sampai masanya untuk kembali ke keluarga masing-masing, "Ini merupakan kesempatan terakhir," tulisnya. Di sini agaknya dimaksudkan agar masyarakat Aceh yang menjadi anggota TNI dan Polri untuk segera keluar dari keanggotaan jika tidak ingin mendapat ganjaran dari GAM. "Seluruh bangsa Aceh, diharapkan bersatu dalam wadah GAM. Tidak kecuali ulama, pemuda, pelajar, Thaliban, pengusaha, petani dan lain-lainnya harus menuntut kemerdekaan untuk Aceh," demikian salah satu bunyi amaran tersebut. 

Sementara itu kepada kalangan pemuda di Aceh ditekankan, supaya tidak lagi memutar VCD porno, mengisap ganja dan berjudi. Kepada para pemilik warung kopi juga harus menjaga waktu jika hendak memutar video atau VCD biasa. "Seluruh bangsa Aceh diultimatumkan, menaati hukum internasional dan hukum negara Aceh. Dilarang terlibat mengambil hak orang lain, memeras, mengancam masyarakat dan bertindak menjadi provokator. Imbauan ini, dimohon masyarakat menyebarluaskan ke seluruh Aceh, termasuk ke berbagai media massa, GAM meminta untuk memuatnya." 

Pada bagian penutup, AGAM menjelaskan, imbauan tersebut mulai berlaku efektif tanggal 5 Juni 2000, sampai dengan ada ketentuan selanjutnya. Batas wilayah Pase, tulis imbauan tadi, mulai dari Krueng Mane-Beusoe gajah wiet. Krueng Jambo Aye (Pantonlabu)-Krueng Nie (Arokundo). Jika ada masalah, AGAM meminta masyarakt untuk melapor kepada pihak Sagoe (salah satu perangkat AGAM) yang mengkoordinir beberapa desa.

