Prajogo Diperiksa Lebih dari Tujuh Jam

Pengusaha Prajogo Pangestu diperiksa selama lebih dari tujuh jam, sejak pukul 1.00 siang tadi, di Kejaksaan Agung, Jakarta, hari ini (5/6). Ia diperiksa sebagai saksi atas tersangka mantan Presiden Soeharto. Menurut kuasa hukumnya, Rudy Lontoh, pemeriksaan kali ini masih juga berkisar soal dana yayasan milik Soeharto. Ia mengakui Prajogo mengucurkan sumbangan yang didepositokan di Andromeda Bank untuk yayasan Dakab dan Supersemar. 

Namun ia menolak menyebutkan total sumbangan yang telah diberikan. "Nggak etis dong kalau kita sebutkan nilainya. Tanya ke Jaksa saja jumlahnya," tegasnya. Ia pun memilih bungkam ketika ditanya soal pengunaan sumbangan itu selanjutnya. Namun lucunya ketika hal ini dikonfirmasi langsung ke Prajogo, ia malah mengatakan, "Tidak ada sumbangan ke yayasan." Prajogo pun kemudian bergegas pergi meninggalkan gedung Kejaksaan. Rencananya pemeriksaan ini akan dilanjutkan minggu depan.

