Bukaka Somasi PLN

PT Bukaka Teknik Utama melalui kuasa hukumnya, Ali Abbas SH dan Asmaun Abbas SH, mengajukan somasi kepada PT PLN (persero) menyusul pemutusan kontrak kerjasama dalam pengadaan jaringan listrik di Jawa dan Bali. Surat somasi tersebut telah dikirimkan Jumat (2/6) lalu kepada PLN dengan tembusan kepada Ketua PTUN Jakarta, OECF (Overseas Economic Corporation Fund) dan PT Wijaya Karya.

Ali Abbas menjelaskan, somasi dilayangkan untuk mendesak PLN membatalkan serta menyatakan surat tanggal 11 Mei 2000 No. 279/612/Ditop/2000 tentang pembatalan notification of award proyek transmisi listrik 500 kvA tidak berlaku. Alasannya, pembatalan tersebut tidak memiliki alasan yang jelas dan sah. Selain itu, surat Menko Ekuin selaku ketua tim Kepres 166/99 tanggal 15 Mei 2000 juga tidak mempunyai alasan yang jelas. 

Jalur hukum ditempuh demi menghormati supremasi hukum, apalagi Bukaka yakin, tender yang diikuti puluhan perusahaan multinasional dan internasional telah berlangsung secara terbuka. Dan dalam putusan akhir Bukaka bisa memenangkan tender dengan menyisihkan perusahaan besar seperti Marubeni Corporation (Jepang), Hyundai (Korsel) dan ABB (Swis). 

Bos Bukaka, Jusuf Kalla menjelaskan, perusahaannya memenangkan tender karena bisa memberikan penawaran terendah. "Karena pertimbangan negara hukum, persoalan ini harus pula diselesaikan secara hukum. Kalau tidak ada upaya hukum akan berbahaya untuk bidang usaha selanjutnya," jelas Jusuf Kalla.

