Bandara Pattimura Kembali Beroperasi

Bandara Udara Pattimura Ambon kembali beroperasi hari ini (5/6) setelah ditutup sejak 16 Mei lalu. Maskapai penerbangan lokal Merpati pun sudah kembali mengoperasikan pesawat Foker 28-nya yang melayani penerbangan Jakarta - Surabaya - Ambon dan Papua. Situasi kota Ambon dinilai membaik meski terkadang masih terdengar ledakan bom dan suara tembakan. 

Menurut Manager Pemasaran cabang Ambon, Billy Lalo, akibat penutupan itu, Merparti menderita kerugian sekitar Rp 600. Pembukaan kembali bandara ini juga akan diikuti rute penerbangan baru dari Ambon- Ternate, Ambon - Tual, Ambon - Nambrole, dan Ambon - Ternate. Rencananya, penerbangan perintis ini akan dimulai besok (6/6). 

Menurut Lalo, alasan dibukanya kembali Bandara, karena situasi disekitar Bandar udara dan Ambon pada umumnya sudah agak membaik. Walaupun terkadang masih terdengar ledakan bom dan penembakan penembakan.

