Tindakan Masyarakat Papua Adalah Makar

Sebagai bagian integral Negara Kesatuan Republik Indonesia, masyarakat Papua mestinya tidak lagi bicara soal Right Option Determination atau Hak Untuk Memisahkan Diri, kecuali bagi daerah-daerah yang dijajah. Demikian penegasan Prof Dr Muladi SH, mantan Menteri Kehakiman di sela-sela 'Seminar Hukum Etika dan Kemerdekaan Pers' di Hotel Kemang, Jakarta, Senin (5/6) siang. 

Karena itu, Muladi menanggapi sikap yang diambil pemuka masyarakat Papua dalam Kongres Masyarakat Papua sebagai suatu tindakan makar. Sebab, makar menurut KUHP, adalah upaya menjatuhkan pemerintah yang sah atau upaya untuk memisahkan diri dari negara kesatuan Republik Indonesia. 

Meski demikian, Muladi tidak setuju jika aspirasi tersebut diselesaikan dengan senjata. "Kita harus berusaha mengimbau tokoh-tokoh Irian, bahwa itu tidak benar," katanya. Kalaupun terpaksa menggunakan senjata, Muladi menganggap itu sebagai pilihan terakhir. Kasus Papua, lanjut Muladi, jangan disamakan dengan Timor Timur. Kalau Timor Timur, masuknya dahulu ke Indonesia memang tidak sah. Sementara Irian, untuk menjadi bagian dari Indonesia sudah lebih dahulu melalui pengadaan jajak pendapat. "Orang boleh saja tidak setuju, tapi PBB mengakuinya," kata Muladi. 

Salah satu upaya untuk mengatasi aspirasi merdeka yang saat ini mulai bermunculan, menurut Muladi, adalah dengan membuka kembali wacana tentang negara federal. Kemungkinan pembentukan negara federal, lanjut Muladi, harusnya mulai dipikirkan.

