Digorok Karena Tolak Beri Sumbangan

Arif Supriyanto, 45, warga Desa Blang Pulo, Kecamatan Muara Dua, Aceh Utara, digorok enam orang pria bersenjata api yang belum diketahui identitasnya. Kelompok itu juga menyandera anggota keluarganya yang lain, yakni isterinya yang berada di dalam rumah ketika para 'algojo' tersebut sedang mengeksekusi Arief pada Minggu (4/6) sekitar pukul 21.20 WIB. 

Arif Supriyanto adalah buruh yang bekerja pada perusahaan rekanan kontraktor PT. Arun NGL Co, Blang Lancang, Lhokseumawe, sebagai tukang potong rumput. Menurut keterangan Kapolres Aceh Utara, Letkol Drs Syafei Aksal kepada TEMPO Interaktif, rencana pembunuhan terhadap Arif Supriayanto ini diduga berkaitan dengan permintaan sumbangan untuk perjuangan 'nanggroe'. 

Beberapa waktu sebelumnya, korban juga pernah dimintakan uang dalam jumlah tertentu, namun tidak diberikan karena yang bersangkutan mengaku tak punya uang. "Kita sudah mengidentifikasi kelompok pelaku yang merupakan bagian dari GBPK setempat," jelas Aksal. Menurut dia, saat ini pihaknya epolisian masih berupaya memburu pelaku.

Kejadian yang berlangsung pada hari ketiga pelaksaan Nota Kesepahaman Bersama tentang Jeda Kemanusiaan Aceh itu disesalkan sejumlah kalangan di Aceh Utara. Karena mestinya tindak kekerasan seperti itu sudah dapat dihentikan seiring diefektifkannya nota kesepahaman tersebut. 

Keenam pria bersenjata api tersebut meninggalkan korban yang tergeletak bermandikan darah di tanah. "Korban langsung dilarikan tetangganya ke RS PT Arun di Batuphat, Lhokseumawe," jelas Aksal. Kondisi Arif sendiri di rumah sakit, sebagaimana dijelaskan seorang anggota medis, sudah lebih baik dan telah melewati masa kritis.

