Likuidasi Jabatan Sesdalpri

Faisal Basri, anggota Tim Asistensi Ekonomi, mengusulkan agar pemerintah segera menghapuskan jabatan Sekretaris Pengendalian Pemerintahan (Sesdalpri) yang pernah dijabat Bondan Gunawan di dalam lingkungan kabinet. Demikian Faisal kepada pers seusai rapat monitoring Tim Ekuin di Bina Graha, Jakarta, sore (5/6) ini. 

Faisal menganggap Sesdalpri yang selama ini berfungsi untuk mengevaluasi kebijakan pemerintah tidak mampu melakukan peranannya dengan baik. Bahkan tugas ini terkesan tumpang tindih dengan Menteri Sekretaris Kabinet (Menseskab). Demi efektifitasan pemerintahan, sebaiknya tugas pengevalusian itu cukup dilakukan Sekretaris Negara, Sektretaris Kabinet, Sekretaris Militer. "Kita bukan ikut-ikutan Amerika, tetapi sebaiknya chief dari sekretaris pemerintah harus segera dirampingkan," ujarnya. 

Sementara itu, terhadap isu yang menyebutkan bahwa Gus Dur akan mengangkat dirinya sebagai Sesdalpri baru, pengamat ekonomi ini menolak tegas, "Tidak mungkin saya mau. Saya ini adalah orang yang meminta agar Sesdalpri dilikuidasi. Bagaimana bisa saya duduk di sana?" Apalagi menurut dia, saat ini pemerintah mesti melakukan perampingan kabinet. "Kabinet sekarang masih terlihat gemuk. Seharusnya ada beberapa fungsi yang bisa disatukan di dalam satu jabatan. Contohnya seperti Sesdalpri ini," ujarnya lagi.

