 Reshuffle  Kabinet Hak Prerogatif Gus Dur

Ketua DPR Akbar Tanjung menyatakan, pembentukan kabinet yang solid berada ditangan Presiden Gus Dur. Sebab merupakan hak prerogatif Presiden untuk menentukan siapa saja yang berhak duduk di dalam kabinet. Demikian Akbar kepada pers di sela-sela Rapat Pimpinan Dewan di gedung MPR/DPR, Jakarta, malam (5/6) ini. Namun, Akbar menegaskan, ia tidak akan menampik bila seandainya Gus Dur meminta rekomendasi nama-nama yang pantas duduk di dalam kabinet. 

Akbar kembali menegaskan pernyataannya mengenai adanya kemungkinan reshuffle kabinet. Seperti diberitakan sebelumnya, Akbar mengaku pernah ditelepon Gus Dur soal kemungkinan terjadinya reshuffle. Ketika itu, Gus Dur menyebutkan rencananya mengganti susunan kabinet sekarang ini. Namun pernyataan ini kemudian dibantah keras oleh Gus Dur. 

Mengenai isu pergantian susunan kabinet ini, ia berharap kabinet nantinya diisi dan didukung oleh orang-orang yang memiliki kapabilitas yang dapat diandalkan. Ketika kapan tepatnya reshuffle ini dilakukan, setelah atau sebelum sidang tahunan bulan Agustus mendatang, Ketua Umum Golkar ini menjawab, "Itu terserah Gus Dur. Kalau memang sebelum Agustus sudah siap untuk menjadi orang-orangnya, ya boleh saja." 

Namun ia pun mengingatkan agar partai-partai politik harus juga bersiap sedia menerima adanya perubahan kabinet itu. Lebih lanjut ia menegaskan, partai yang dipimpinya, Golkar, akan menerima pergantian ini jika memang jadi lakukan dengan tangan terbuka.

