Pengurus Komnas HAM Diperiksa Kejagung

Tiga orang pengurus Komnas HAM, masing-masing: Djoko Sugianto, BN Marbun serta Koesparmono Irsan, diperiksa sebagai saksi kasus pelanggaran HAM di Timtim pascajajak pendapat, di Gedung Bundar Kejagung, Jakarta, Senin (5/6) siang. 

Menurut Kepala Pusat Penerangan Hukum Kejagung, Yusharyahya SH, kedatangan Djoko dalam kapasitas sebagai Ketua Komnas HAM yang saat pelaksanaan jajak pendapat sedang bertugas. Selain itu, Djoko juga ia ditanyai soal Komisi Perdamaian dan Stabilitas di Timtim yang saat itu dikepalai Djoko. Adapun Koesparmono Irsan, menurut Yushar, dipanggil dalam kapasitasnya sebagai anggota Sub Komisi Pemantauan Komnas HAM. Saat itu ia diduga mengetahui kegiatan yang berlangsung di dalam Komisi Perdamaian dan Stabilitas (KPS). 

Saat berita ini diturunkan, baik Koesparmono maupun Djoko telah selesai diperiksa, setelah kurang lebih empat jam ditanyai tim penyidik. Adapun BN Marbun, hingga pukul 15.30 WIB masih diperiksa dalam kapasitasnya sebagai Wakil Ketua Sub-Komisi Pemantauan Komnas HAM. Yushar menjelaskan, fokus pertanyaan kepada Marbun adalah tentang pembentukan dan tugas KPS serta keadaan di Timtim sebelum, pada saat dan sesudah jajak pendapat. 

Selain mereka bertiga, hari ini sebenarnya ada tiga saksi lain yang akan diperiksa. Mereka adalah: Letkol Tatang Suherman, Komandan Sektor B di Timtim; Edmundo Da Silva, Bupati Leutem Timtim; dan Kapten Syamsuddin, mantan Kasdim Kopalima. Namun hingga berita ini diturunkan ketiganya belum terlihat hadir.

