Soeharto Diperiksa Satu Jam

Soeharto kembali diperiksa tim penyidik Kejaksaan Agung di kediamannya Jalan Cendana 8, Jakarta, Senin (5/6) dari pukul 10.10 hingga pukul 11.10 WIB. Dalam pemeriksaan itu, tim penyidik yang dipimpin Ris Sihombing mengajukan 25 pertanyaan seputar yayasan. Soeharto sendiri hanya bisa menjawab pertanyaan-pertanyaan pendek dan sederhana. Ketika ada pertanyaan sulit, seperti menyangkut angka, dokumen, dan kejadian lima hingga sepuluh tahun silam, Soeharto meminta tim kejaksaan agar menanyakannya kepada pengurus yayasan. 

"Pertanyaan seputar utang-piutang yayasan itu sangat kompleks, sebagai pelindung yayasan, dalam keadaan sehat pun, Soeharto belum tentu menguasai hal-hal teknis seperti itu. Itu memang pantas ditanyakan kepada pengurus yayasan," kata Ketua Tim Pengacara Soeharto, Juan Felix Tampubolon, seusai pemeriksaan. Dalam pemeriksaan itu, Soeharto didampingi putri sulungnya, Siti Hadayanti Rukmana, dan tiga pengacaranya.

Kepada wartawan Juan juga menegaskan, berdasarkan pemeriksaan tim dokter, Seharto sebenarnya sudah sulit dimintai keterangan. "Kesesuaian antara keterangan Soharto dengan apa yang dipikirkannya sulit dipertanggungjawabkan kebenarannya," tegas Juan. Namun demikian, tim dokter Soeharto akhirnya mengizinkan Soeharto diperiksa. Dengan catatan, pertanyaan yang diajukan harus sederhana, dalam kalimat tunggal dan pendek-pendek. 

Karena itu, pertanyaan yang diajukan dalam pemeriksaan kali ini masih bersifat umum, tidak terfokus pada salah satu yayasan. Materi pertanyaan pun hampir sama dengan pemeriksaan sebelumnya. Kalaupun berbeda, itu hanya menyangkut jumlah uang atau tanggal peristiwanya. Kejaksaan Agung masih akan terus melakukan pemeriksanan lanjutan. Untuk kasus yayasan ini saja, kejaksaan memerlukan ada dua atau tiga kali pemeriksaan lagi.

