100 Rumah Warga Pidie Dibakar

Sedikitnya 100 unit rumah warga transmigrasi lokal di Desa Abah Lueng, Luengputu, Kecamatan Bandar Baru, Kabupaten Pidie (sekitar 40 kilometer timur Sigli) dibakar kelompok GBPK. Akibat aksi pembakaran terhadap rumah yang baru dalam tahap pembangunan tersebut, pihak pengembang PT Karya Mulia menderita kerugian besar.

Menurut kepala pelaksana proyek, Yuswardi, kelompok tak dikenal itu, selain membakar habis 100 unit rumah yang disiapkan untuk transmigran, juga merusak tujuh unit fasilitas umum lainnya. Rumah-rumah yang berlokasi di pedalaman Luengputu tersebut dibangun dengan dana mencapai ratusan juta, dan berasal dari anggaran tahun 1999/2000. Yang sangat disayangkan, kata Yuswardi kepada TEMPO Interaktif Minggu (4/6) siang), 100 Kepala Keluarga (KK) calon penghuni pemukiman transmigrasi lokal itu kini kehilangan harapan untuk memiliki tempat.

Lain lagi halnya dengan pemukiman transmigrasi di Kecamatan Geumpang, Pidie, sekitar 115 kilometer selatan Sigli. Areal pemukiman transmigran ini sudah ditinggal penghuninya sejak terjadi peristiwa bumi hangus terhadap 250 unit rumah yang ada dalam kawasan tersebut. Pembakaran yang terjadi Juni 1999 lalu itu juga diduga dilakukan oleh kelompok sama.

Menurut penjelasan Camat Geumpang, Drs Zulfikar Yacob, setelah lama ditinggal kaum trannsmigran, puluhan hektar lahan pertanian yang ada di sekitarnya sudah menjadi hutan kembali. Sementara rumah-rumah yang masih tersisa, direncanakan akan diperuntukkan bagi masyarakat di desa sekitar komplek pemukiman tersebut.

