Seorang Pengungsi Meninggal

Seorang pengungsi perempuan, Ti Haiyah, 67, warga Desa Mulieng, Kecamatan Meureudue, Pidie, meninggal dunia di pengungsian, Sabtu, (3/6). Meninggalnya Nek Ti  -  panggilan Ti Haiyah  -  diduga karena kondisi fisiknya tidak mampu bertahan dalam suasana pengungsian yang memprihatinkan. "Selain keadaan di sini memang buruk," kata Ismail, kepala desa Mulieng Meureudu. Ti Haiyah adalah seorang perempuan tua yang ikut mengungsi bersama 4.000 warga lainnya, sejak Kamis (1/6), ketika aparat TNI kembali melakukan operasi dan penggeledahan rumah-rumah penduduk.

Meninggalnya Nek Ti, membuat suasana tempat pengungsian larut dalam duka. Isak tangis dan penyesalan mengiringi prosesi pemakaman seorang perempuan korban konflik politik, yang membuahkan kekerasan bersenjata itu. "Kami tidak menangisi ajalnya Nek Ti, yang kami sesalkan, seharusnya dia meninggal dengan tenang di rumah, bukan di lokasi pengungsian ini," ucap seorang anggota keluarga korban.

Syarifah Rahmatillah, SH, direktur Mitra Sejati Perempuan Indonesia (MiSPI) Banda Aceh kepada TEMPO Interaktif, Sabtu (3/6) malam, mengaku trenyuh dan menyatakan penyesalan atas terjadinya peristiwa ini. "Ini sebagai konsekuensi lemahnya pemahaman aparat terhadap kebijakan negara, seperti JoU ( Joint of Understanding -red) jeda kemanusiaan. Dan pemerintah seharusnya bertanggung jawab atas musibah ini," tandas Syarifah.

Hal senada dikemukakan aktivis perempuan, Nursiti, SH dari Kelompok Kerja Transformasi Gender Aceh (KKTGA). Kejadian itu, menurutnya, merupakan pencerminan bahwa aparat kurang respon atas pelaksanaan jeda kemanusiaan. "Nek Ti hanya salah satu korban dari budaya kekerasan. Jeda kemanusiaan seharusnya dapat mengakhirinya," kata Nursiti.

Baik Nursiti maupun Syarifah meminta semua pihak untuk menahan diri, guna mengakhiri bertambahnya korban di Aceh. "Sunggung suatu ironi, kalau korban terus berjatuhan di saat perhatian internasional kepada jeda kemanusiaan sedang terfokus," Ujar Nursiti.

Semantara keterangan yang TEMPO Interaktif peroleh dari Mapolres Pidie menyebutkan, sejak Sabtu (3/6) para pengungsi Beuracan mulai pulang ke desa masing-masing, setelah aparat keamanan ditarik dari penyisiran di Meureudu. "Sudah, mereka sudah kita tarik, dan warga sudah kembali ke rumah masing-masing," ujar Kapolres Letkol Endang Emiqail Bagus, Sabtu (3/6) malam.

