Bambang Subianto Diperiksa 3 Jam

Mantan Menteri Keuangan, Bambang Subianto, diperiksa sebagai saksi terhadap mantan Presiden Soeharto di Gedung Bundar Kejaksaan Agung, Jakarta, Senin (5/6), sejak pukul 09.00 WIB. Pemeriksaan ini berlangsung selama kurang lebih tiga jam dan dilakukan oleh jaksa penyidik Sapuan Siahaan serta Heru Silalahi.

Pemeriksaan kepada Bambang terfokus pada surat penyabutan pemberlakuan pajak sebesar 15% terhadap yayasan milik Soeharto. Usai menjalani pemeriksaan, kepada pers Bambang mengatakan, pencabutan pembebasan dilakukan pada 1998. Dan sejak itu, pajak terhadap yayasan milik Soeharto diberlakukan kembali. 

Menurut Bambang, penghentian pengenaan pajak terhadap yayasan-yayasan milik Soeharto terjadi sejak tahun 1970. Bambang sendiri lupa nomor surat pemberlakuan pajak kembali yang ia keluarkan. Ia hanya mengatakan, yayasan yang dikenai pajak kembali adalah Yayasan Dharmais dan Yayasan Dakab.

