Korban Gempa Bengkulu 40 Tewas

Sedikitnya 40 orang tewas menyusul gempa bumi berkekuatan 7,9 skala richter di Bengkulu dan beberapa kota di Sumatra, Minggu (4/6) tengah malam. Gempa-gempa susulan masih terjadi hingga Senin (5/6) dengan kekuatan 6,7 skala Richter. 

"Berdasarkan data terakhir yang diterima, 14 korban dari keseluruhan jumlah korban yang terdata berasal dari kota Bengkulu. Karena efek gempa memang paling terasa di sana," ujar Kapten Awaludin dari kepolisian Bengkulu kepada AFP Senin pagi. Ia menambahkan, sebagian besar fasilitas kota lumpuh. Saat ini masyarakat mendirikan kemah-kemah di jalan-jalan karena takut adanya gempa susulan. 

Badan Meteorologi Jakarta menjelaskan, pusat gempa berlokasi di Samudera Hindia dengan kekuatan 7,3 skala Richter. Getaran pertama terasa di permukaan tanah sekitar pukul 23.27 WIB malam dan berlangsung selama beberapa menit. Saat itu sebagian besar penduduk sedang tidur. "Kerusakan terbanyak terjadi di Kota Bengkulu, dan sebagian besar terjadi pada struktur bangunan yang ada. Misalnya dinding retak atau genteng yang berterbangan," kata Awalludin.

Karena banyaknya korban yang jatuh, terutama yang luka, Rumah Sakit Bengkulu sampai harus membuka pos tambahan di luar gedung rumah sakit. Salah seorang pasien, Samsuri, menjelaskan, sebagian besar korban yang luka karena tertimpa reruntuhan rumah. Selain rumah penduduk, beberapa gedung milik pemerintah kota, termasuk bangunan di bandara seperti bangunan generator listrik juga rusak.

"Pusat gempa yang terjadi semalam cukup dekat dengan permukaan, makanya kekuatannya sangat besar. Bahkan dikhawatirkan akan terjadi tsunami (gelombang raksasa). Kami perkirakan gempa susulan akan terus terjadi, bahkan selama beberapa bulan ke depan," jelas John Bellini, ahli geofisika dari US Geological Survey Colorado, kepada AFP perihal gempa tersebut.

