Besok:  Sekjen Dephutbun Dipanggil DPR

Sekjen Departemen Kehutanan dan Perkebunan (Dephutbun) Soeripto akan dipanggil Komisi III DPR besok (6/6) untuk menjelaskan, antara lain, soal masalah kayu ilegal dan tunggakan dana reboisasi oleh 67 pemegang HPH (Hak Pengelolaan Hutan) di Indonesia. Demikian Soeripto kepada pers selepas rapat kerja pejabat eselon satu di lingkungan Dephutbun, Senin (5/6) petang. Selain itu, ia juga berniat membeberkan hasil temuan BPK terhadap Yayasan Sarana Wanajaya, penggunaan bunga dan dana reboisasi serta inventarisasi kekayaan negara di lingkungan negara.

Mengenai dana reboisasi, menurut Soeripto, DPR mungkin akan mempertanyakan kredibilitas para pemegang HPH tersebut, berikut langkah-langkah penyelesaian selanjutnya. "Kami sudah mengirimkan surat peringatan. Kalau tidak diindahkan, kami bisa cabut HPH-nya," ujarnya sambil menjelaskan bahwa penunggakan HPH di Sulawesi Selatan terjadi sejak tahun 1998. Sayangnya, Soeripto tidak bisa menyebutkan besar kerugian negara akibat tunggakan-tunggakan tersebut. Sebab hingga malam ini data tersebut masih dalam proses pengerjaan. 

Sementara itu, Inspektur Jenderal Dephutbun Ir. Mawardi mengatakan, 56 orang staf yang menangani proses penerbitan surat keputusan pembaharuan dan permohonan HPH Dephutbun sedang dalam pengusutan. Karena kelalaian mereka, kini Dephutbun harus berhadapan dengan 67 pemegang HPH yang dianggap bermasalah. Ke-56 staf tersebut terdiri dari pejabat eselon satu hingga pejabat eselon tiga yang duduk di 3 badan, yaitu 16 orang dari badan Planologi, 7 orang dari Komisi Pusat Amdal (Analisis Dampak Lingkungan) dan 33 orang dari Direktorat Jenderal Pengelolaan Hutan Produksi.

