Syahril Resmi Menjadi Tersangka

Setelah diperiksa selama lebih dari empat jam, Gubernur Bank Indonesia Syharil Sabirin resmi dijadikan tersangka dalam kasus Bank Bali. Menurut Kepala Pusat Penerangan Hukum Kejaksaan Yushar Yahya, penetapan status itu berlaku sejak pukul 20.00, hari ini (5/6) berdasarkan surat No. Print-71/S/FPK.1/6/2000 yang ditandatangani oleh Direktur Penyidik Ris Sihombing.

Pemeriksaan Syahril kali ini dipimpin oleh Jaksa Penyidik Antasari Azhar. Dalam pemeriksaan ini, pria asal Bukittinggi ini diduga melanggar pasal 1 ayat 1 sub a dan b UU No. 3 tahun 1971 tentang korupsi. Yushar pun menegaskan, selama pemeriksaan Syahril diduga hadir dalam pertemuan di Hotel Mulia, tanggal 11 Februari 1999. Selain juga sebagai gubernur BI, ia dianggap tidak menerapkan prinsip kehati-hatian yang merupakan prinsip dasar perbankan. 

Semestinya dalam kasus pengucuran dana untuk Bank Bali ini, BI harus melakukan verifikasi terhadap bank debitur BDNI. Tetapi, ketika itu, ternyata verifikasi itu diserahkan ke BPPN dan malah tidak dikonfirmasi terlebih dulu. Lalu, bukannya mengkonfirmasi apakah proses ini wajar dan masuk di dalam program penjaminan, Syahril malah langsung memerintahkan stafnya untuk melakukan pembayaran dengan cara mendebet dana ke rekening Bank Bali.

Ketika ditanya kenapa Syahril tidak ditahan malam ini juga, Yushar mengatakan, pihaknya belum menentukan langkah selanjutnya. Namun, penahanan itu bisa dilakukan sewaktu-waktu jika diperlukan. 

Mengenai status barunya ini, Syahril menolak berkomentar. Begitu pula ketika ditanya soal pencopotan dirinya. Didampingi keempat stafnya, ia dengan terburu-buru meninggalkan gedung ruang pemeriksaan.

