Pemerintah Terapkan Registrasi Devisa

Pemerintah Indonesia tidak akan memberlakukan kontrol devisa, namun segera menerapkan model registrasi devisa. Hal tersebut dikemukakan Presiden Abdurrahman Wahid di Binagraha, Jakarta, Senin (5/6) pagi, usai bertemu dengan Managing Director IMF, Horst Kohler. 

Alasan penetapan registrasi devisa, menurut Gus Dur, agar lalu lintar perjalanan rupiah dapat diatur sebaik mungkin. "Aturannya memang demikian, Amerika Serikat juga menerapkan hal itu. Hanya Indonesia saja yang selama ini belum pernah melakukannya. Padahal menurut Undang-undang, seharusnya jika rupiah dibawa keluar negeri, di atas Rp 5 juta, harus ada pengaturannya," jelasnya.

Dalam kesempatan tersebut, Gus Dur juga menyatakan dukungannya terhadap independensi BPPN. Gus Dur menyatakan, bagaimanapun lembaga ini harus berfungsi di luar pemerintah dan lepas dari pengawasan pemerintah. "Jika ada sesuatu yang harus dititipkan oleh pemerintah, maka itu bisa saja. Namun sifatnya tidaklah mengikat," katanya.

