Negara Federasi Adalah Solusi Terbaik

Bentuk negara federasi semestinya tidak ditabukan. Sebab, federasilah yang mungkin menjadi jalan keluar terbaik dari kekisruhan di Indonesia selama ini. Selain itu, banyak yang salah mengartikan federasi sebagai perpecahan. Padahal federasi sebenarnya justru menuju kepada suatu bentuk persatuan yang lebih murni. Demikian diutarakan DR Marwah Daud Ibrahim, MA kepada TEMPO Interaktif minggu (4/5) ini. 

Jika pemecahan kisruh disintegrasi selama ini hanya dipecahkan dengan sekedar melakukan desentralisasi menuju otonomi daerah, Marwah mengaku kurang sreg. "Itu kan sudah lama didengung-dengungkan, tapi kok tidak bisa jalan jalan juga," ujarnya. Karena itu, mumpung angin reformasi sedang keras berhembus di mana-mana, Marwah menyarankan untuk sekaligus melakukan perubahan bentuk negara. "Kalau bicara masalah kesiapan daerah, sampai kiamat pun kita tidak akan pernah siap. Makanya kita harus bikin siap," tegasnya lagi. 

Menurut Marwah, saat ini pemerintah tidak bisa sekedar berbicara rencana satu atau dua tahun ke depan. Namun mesti mempersiapkan desain dan tatanan kenegaraan yang tepat hingga 25 sampai 50 tahun ke depan. Sehingga nantinya Indonesia bisa meningkatkan kemakmuran dan kesejahteraan dan sekaligus mampu bersaing secara global. 

Lebih lanjut, selain murni negara federasi, Marwah juga menawarkan bentuk kombinasi antara negara kesatuan dan federasi. Dengan bentuk kombinasi ini, misalnya bidang politik dijalankan dengan menggunakan prinsip negara kesatuan, sementara di bidang ekonomi dijalankan dengan cara-cara federatif. "Daripada kita gunakan istilah seperti otonomi yang diperluas. Itukan tidak jelas batasan kata 'diperluas'nya. Jadi sekalian saja kita bilang federasi," tukasnya lagi.

Sementara soal ketakutan sebagian orang bahwa federasi ini malah akan menonjolkan fanatisme kedaerahan, Marwah tidak sependapat. Ia pun mencontohkan bentuk federasi di Amerika Serikat. "Kalau kita lihat konstitusi Amerika. Tidak disebutkan bahwa yang bisa jadi pejabat harus orang setempat. Tapi juga orang yang bertempat tinggal di situ yang juga harus ikut berkontribusi dalam bentuk pembayaran pajak terhadap daerah tersebut," jelasnya.

