Nasib Tommy Ditangan Marzuki

Nasib Hutomo Mandala Putra atau Tommy Soeharto kini tinggal menunggu keputusan dari Jaksa Agung. Penyelidikan yang dilakukan tim penyelidik kejaksaan yang ditempatkan di Departemen Kehutanan dan Perkebunan (Dephutbun) sudah cukup memperoleh bukti-bukti yang bisa menjadikan pemilik PT Gatari Hutama Air Service itu sebagai tersangka. Demikian diucapkan Menhutbun Nurmahmudi Ismail usai rapat kerja dengan para pejabat eselon satu di Dehutbun, Senin (5/6) sore.

Seperti diketahui, Tommy menjabat sebagai komisari di PT Gatari yang ditengarai telah mengambil alih 12 helikopter milik Departemen Kehutanan. Bahkan kemudian menyewakannya kembali ke Dephutbun. Tommy, yang sempat diperiksa sebagai saksi, juga dicurigai telah menggelapkan milyaran rupiah anggaran Dehutbun. Namun, kasus ini belum lagi marak hingga kini karena masih dalam proses penyidikan. 

Ucapan Menhutbun itu kemudian dipertegas oleh Sekjen Dephutbun Soeripto. "Berdasarkan akte notaris PT Gatari, presiden komisaris adalah pos terakhir pemberi keputusan dalam perusahaan itu. Jadi, dengan kata lain komisaris pasti mengetahui keputusan-keputusan yang dibuat dengan pihak luar," tegasnya. 

Selain itu, Soeripto mengaku heran dengan sikap Jaksa Agung yang sepertinya

enggan menjerat putra bungsu mantan Presiden Soeharto itu. Menurut dia, Marzuki

hanya mengatakan akan menindaklanjuti kasus ini. "Sudah begitu saja," tegasnya.

Namun, ia menegaskan akan menemui Marzuki Darusman soal tindak lanjut kasus ini

dalam minggu ini juga. "Kalau sampai di pending-pending , saya geregetan juga!" tambahnya lagi.

