Fuad Bawazier, Tokoh Dibalik Demo Anti Gus Dur

Mantan Menkeu jaman Soeharto, Fuad Bawazier disebut berada dibalik upaya mobilisasi massa anti Gus Dur yang meminta Presiden Abdurrahman Wahid mengundurkan diri.
"Kami punya bukti ada yang dibayar dari Rp 15.000 hingga Rp 30.000. Dalam hal ini sangat kuat dugaan keterlibatan Fuad Bawazier dalam aksi ini" kata Ketua PWNU DKI Jakarta, KH Abdul Wahid Aziz Bisri, akrab dipanggil Gus Wahid disela acara peringatan hari lahir Nahdlatul Ulama (NU) ke -74 di Tebet, Jakarta Selatan, Sabtu (18/11). 
 
Sepupu Presiden Abdurrahman Wahid ini menegaskan sejak awal dirinya sudah nyakin usaha mobilisasi massa yang dilakukan oleh pihak yang anti Gus Dur sepenuhnya dikendalikan oleh elit politik tertentu. Untuk itu, ia meminta agar semua keluarga besar NU tidak terpancing dengan upaya provokasi menjatuhkan Gus Dur secara inkonstitusional. 
 
Gus Wahid juga mengharapkan memanasnya situasi akibat perbedaan pendapat diantara Presiden Abdurrahman Wahid dengan Ketua MPR Amien Rais tak perlu diperparah dengan upaya mobilisasi massa. Akibatnya justru bisa memperkeruh suasana. "Seharusnya perbedaan pendapat antara kedua tokoh itu tidak harus ditanggapi demngan aksi massa karena kondisi itu justru tidak akan menyelesaikan masalah melainkan menimbulkan masalah baru," kata Gus Wahid.
 
Sementara itu menyikapi maraknya aksi menuntut Gus Dur mundur, menurut Gus Wahid dirinya tak nyakin Presiden Gus Dur akan jatuh. Sampai sejauh ini, tak ada satu pun pelanggaran konstitusi yang dilakukan Gus Dur. "Seperti kita tahu, Presiden hanya bisa dijatuhkan melalui sidang istimewa. Jika ada pelanggaran konstitusi. Lagi pula soal pelanggaran konstitusi sampai sejauh ini masih dalam pedebatan tentang kategori yang bisa dimasukkan kedalamnya," tambahnya.
 
Gus Wahid juga menyinggung usaha menjatuhkan Gus Dur dengan cara memberikan memorandum seperti yang disarankan dalam Forum Curah Pendapat, Sabtu (11/11) sebagai sesuatu yang tidak relevan. Forum tersebut selain bersifat informal, diduga hanya dilakukan oleh pihak yang yang sakit hati terhadap Gus Dur.
 
Senada dengan Gus Wahid, Salah satu Ketua DPP Partai Persatuan Pembangunan (PPP), Drs. Zarkasih Noer ketika memberikan sambutan pada acara HUT-NU tersebut mengatakan, keinginan sebagian pihak yang meminta Gus Dur mundur adalah sesuatu yang naif. Karena, kata Menkop dan UKM ini, kesalahan dan kegagalan yang diwariskan kepada pemerintahan Gus Dur dari rezim terdahulunya sangat besar sekali.
