Yasser Arafat Serukan Gencatan Senjata

Presiden Palestina Yasser Arafat, Jumat (18/11) menyerukan kepada rakyat Palestina untuk melakukan gencatan senjata kepada tentara Israel. Seruan ini dikeluarkan oleh Dewan Keamanan Palestina, Sabtu (18/11). Presiden Palestina ini datang ke Gaza sehari setelah kekerasan di teritori Palestina menewaskan lebih dari 4 orang Palestina saat bentrokan bersenjata dengan tentara Israel. 
 
Pernyataan Yasser Arafat ini adalah seruan gencatan senjata untuk pertama kalinya setelah selama tujuh minggu terjadi bentrokan dengan tentara Israel. "Kami mencoba melindungi pasukan kami dari perang terbuka," kata Arafat di radio Palestina. 
 
Israel sendiri menyambut seruan Arafat. Jendral Giora Eiland menyebutnya sebagai "kabar baik". Namun Eiland mengingatkan untuk selalu waspada akan adanya manipulasi. Menurut Eiland, gencatan senjata yang dilontarkan Arafat bisa diinterpretasikan sebagai pembenaran untuk menyerang teritori Israel. Pendapat senada juga dikemukakan oleh Perdana Menteri Israel Ehud Barak yang tidak sepenuhnya nyakin atas gencatan senjata dan bersikeras akan melakukan pendekatan "wait-and-see". 
 
Dalam bentrokan terakhir, lebih dari empat orang Palestina ditembak mati dan puluhan orang terluka. Seorang anak berusia 18 tahun ditembak kepalanya di dekat Hebron, tiga orang lainnya mati ditembak di Jalur Gaza, West Bank, dan Kalkilia. Setelah bentrokan hari Jumat (17/11) lalu, jumlah korban tewas selama tujuh pekan mencapai 240 orang.
 
Kabinet Palestina menyatakan pemerintah Israel menggunakan kekuatan angkatan perangnya untuk melawan Pemerintah Sipil Palestina. Senjata berat yang digunakan Israel untuk melakukan praktek kekerasan adalah tank, helikopter, misil, amunisi berat lainnya. Kekerasan tersebut menurut mereka mengancam keamanan dan stabilitas internasional. 
 
Sementara itu pihak Israel menyebut tewasnya orang Palestina terjadi pada saat operasi malam melawan milisi Palestina yang sebelumnya telah menyerang pos keamanan Israel. Harian Israel Ma'ariv melaporkan pihak Palestina dan Israel telah mempunyai kesepakatan rahasia bahwa pasukan perdamaian PBB akan bertindak sebagai pengamat yang akan dikirim ke ke 
teritori Palestina. Menurut laporan, pasukan itu akan memantau perkembangan di teritori selama enam bulan dan akan melaporkan secara berkala kepada PBB. 
 
Sementara itu, surat kabar Israel Haaretz melaporkan Israel telah memutuskan untuk mengenakan sanksi ekonomi pada otoritas Palestiana. Haarets menyebutkan, tentara Israel telah diinstruksikan untuk memblokir pengiriman makanan dan bahan bakar ke wilayah Palestina.
