DPR Batal Bahas Calon Deputi BI

Komisi IX DPR, Sabtu (18/11) siang, akhirnya membatalkan rapat yang membahas soal penggantian lima Deputi Gubernur BI yang secara serentak mengundurkan diri, Jumat (17/11) sore. Selain karena kuorum rapat di Komisi IX DPR itu tidak tercapai, pembatalan rapat juga karena belum ada perintah tertulis dari Pimpinan DPR. 
 
Keputusan pembatalan itu disampaikan Wakil Ketua Komisi IX DPR, Faisaal Baasir kepada wartawan, Sabtu (18/11). "Kita baru akan menindak lanjuti nama calon Deputi Gubernur dan Deputi Gubernur Senior jika sudah ada perinah tertulis dari Pimpinan DPR" ujarnya. 
 
Seperti diketahui dengan alasan pribadi, lima deputi gubernur BI secara serentak mengundurkan diri pada Jumat (17/11) malam. Kelima Deputi itu adalah Anwar Nasution, Miranda S. Goeltom, Achwan Burhanuddin Abdullah dan Dono Iskandar. 
 
Namun Sabtu (18/11) pagi, Presiden Abdurrahman Wahid melalui surat yang dikirim ke DPR siangnya mencalonkan Anwar Nasution, Hartadi dan Ch Fadjriah masing-masing sebagai kandidat Gubernur dan Deputi Senior Gubernur BI. Nama nama tersebut, akan diserahkan kepada Komisi IX DPR untuk segera dilakukan Fit and Propper Test , agar Senin (20/11) pekan depan, bisa segera menjalankan tugas. 
 
Faisal menjelaskan, komisi IX DPR tak bisa melakukan proses Fit and Propper Tes mengingat sesuai mekanisme belum ada penjelasan tertulis dari pimpinan DPR dan Presiden. Komisi IX pun belum bisa memberikan tanggapan mengenai hal itu. 
 
Mekanismenya adalah adanya usulan dari Presiden ke DPR, dalam hal ini adalah pimpinan DPR. Usulan tersebut akan diteruskan ke Komisi IX untuk melakukan fit and propper test . "Jadi usulan yang diajukan oleh Presiden akan diputuskan oleh Presiden dengan persetujuan DPR" tandasnya. 
 
"Jadi kami akan menindaklanjuti setelah ada kejelasan adanya perintah tertulis dari pimpinan DPR" kata Faisal.
 
Faisal juga nyakin, mundurnya lima deputi Gubernur BI secara serentak tidak akan menyebabkan kevakuman di tubuh BI. "Selama belum ada serah terima jabatan secara resmi, mereka tetap bekerja," tandasnya.
