Garuda Batalkan Penerbangan Batam-Medan

Maskapai penerbangan Garuda membatalkan penerbangan Jakarta-Medan via Batam hari ini, Jumat (17/11), menyusul adanya ancaman bom dalam pesawat yang akan mengarungi rute tersebut. Ancaman diterima pilot melalui telepon sebelum menerbangkan pesawat Garuda dengan nomor penerbangan GA-150 menuju Medan sekitar pukul 15.00 WIB. 
 
Informasi yang diperoleh TEMPO Interaktif menyebutkan, pilot Garuda GA-150 enggan melanjutkan penerbangan ke Medan dengan alasan adanya ancaman bom di dalam bagasi pesawat. Akibatnya 63 penumpang yang akan berangkat ke Medan terpaksa diintruksikan turun dan barang dalam bagasi pun dibongkar kembali. 
 
 Kasatserse Mapoltabes Barelang, Senior Inspektur Bahagia Dachi, membenarkan adanya ancaman bom tersebut. Pesawat Garuda tersebut langsung dikosongkan dan pemberangkatan ke Medan di batalkan. "Pesawat disterilkan terlebih dahulu," kata Bahagia Dachi kepada TEMPO Interaktif di Bandara Hang Nadim, Batam, Jumat (17/11) malam. 
 
Selain itu, sekitar pukul 22.45 WIB, tim Gegana dari Mabes Polri telah tiba di Bandara Hang Nadim Batam guna mengecek keberadaan bom di dalam
pesawat tersebut. Namun, menurut sumber TEMPO Interaktif yang menolak disebutkan jati dirinya, pihak Gegana belum melakukan deteksi menyeluruh terhadap peaswat tersebut, sebab alat pendeteksi ( detector ) harus didatangkan dari Pekanbaru. 
 
Sementara itu, Duty Manager Hotel Mandarin, Agus, membenarkan adanya pesananan kamar dari pihak Garuda untuk 54 penumpang. "Mungkin sisanya tinggal di rumah keluarganya di Batam ini," katanya. 
 
Kepala Bandara Hang Nadim Batam, Ikhwanul Idrus, dilaporkan sedang tidak berada di tempat. "Bapak sedang di Jakarta," ujar staf-nya menjawab TEMPO Interaktif yang mencoba mencari konfirmasi melalui telepon. 
