Konggres PMII Ricuh

Ricuh mewarnai pelaksanaan hari kedua, Konggres 13 Pergerakan Mahasiswa Islam Indonesia (PMII) yang berlangsung di Asrama Haji, Medan, Sabtu (18/11). Kericuhan itu dipicu situasi yang memanas karena tidak adanya pembahasan Tata Tertib Sidang. 
 
Awalnya persidangan hari kedua yang dibuka hari ini, Sabtu (18/11), pukul 08.00 WIB berjalan biasa saja. Agenda sidang hari Sabtu ini adalah membahas tata tertib konggres. Namun sidang tak kunjung dimulai karena panitia tidak membuat rancangan tata tertib terlebih dahulu. Padahal dalam tata tertib konggres, juga akan mengatur tata cara penerimaan pertanggungjawaban Ketua Umum PMII, Syaiful Bahri Anshori. 
 
Ketua PB PMII yang merangkap pimpinan sidang, Syaiful Bahri Ansyori hanya beralasan bahwa tata tertib tertinggal di Jakarta. Penjelasan Syaiful disambut ejekan oleh para peserta sidang. Kemudian terjadilah debat kusir apakah sidang perlu dilanjutkan atau tidak. Perang mulut tak terelakkan. Akibatnya, sidang terhenti dan terancam deadlock. Sementara diluar persidangan terjadi baku hantam antara peserta dari Malang dengan peserta dari Surabaya. 
 
Pihak panitia sendiri ketika dikonfirmasi TEMPO Interaktif mengaku tengah menunggu kiriman tata tertib via email dari Jakarta. "Apabila tidak datang, kemungkinan musyawarah akan dead lock" ujar Sekretaris Panitia, Purnomo Sidi. 
 
Saat ini, seluruh peserta hanya berkerumun di luar Asrama Haji Pangkalan Mashur, Medan. Mereka bergerombil di penginapan dan menunggu kepastian adanya Tatib itu yang sedang coba didatangkan dari Jakarta. Dari pantauan TEMPO Interaktif di lapangan, sebagian besar peserta malah tengah berkemas-kemas untuk mengangkati barangnya keluar dari penginapan untuk kembali kedaerah masing-masing. 
 
Konggres juga diwarnai oleh bursa persaingan calon ketua PMII. Selain M.Tohadi dari Jawa Tengah, juga ada Sulthon dari DIY, Nusron Wahid dari Jakarta, Endri Dewanto dari Malangm Jawa Timur, Hanif dari Salatiga, Jawa Tengah, Munawar F.Nuh dari Jakarta serta Luluk Nur Hamidah, satu satunya kandidat wanita dari Malang.
