Ledakan Bukan Berasal dari Mercon

Ledakan besar di lantai lima Hotel Omni Batavia, sehari setelah penggranatan di rumah Gubernur DKI Sutiyoso, kemungkinan berasal dari bahan peledak, bukan petasan. Sebab, petasan biasa tidak menyebabkan kerusakan sedemikian parah. Hal tersebut ditegaskan Kaditserse Polda Metro Jaya, Senior Superintenden Harry Montolalu, kepada TEMPO Interaktif melalui telepon, Sabut (18/11).
 
Namun, dikatakan, sampai saat ini pihak kepolisian belum mengetahui bahan peledak yang digunakan di Omni Batavia. Begitu pula dengan alat peledak yang digunakan di rumah Gubernur. Semuanya masih harus menunggu penelitian Puslafor Polri. Tapi, diduga, peledakan di rumah Sutiyoso menggunakan granat. Hal ini juga ditegaskan sumber TI di Gegana. Dipastikan, bahan peledak di kediaman Sutiyoso berupa granat aktif.
 
Ditanya mengenai motif kedua peledakan itu, Harry belum bisa menjawab. Alasannya, seperti yang selalu diungkapkan polisi, motif baru bisa terungkap setelah pelakunya tertangkap. Sejauh ini, untuk kedua insiden itu, polisi telah memeriksa 10 saksi. Empat untuk peledakan rumah Sutiyoso, dan enam untuk di Omni Batavia.
