Calon Gubernur dan Deputi Senior BI Diumumkan Senin

Presiden Abdurrahman Wahid (Gus Dur) segera mengusulkan nama-nama calon Gubernur dan Deputi Senior Bank Indonesia. Ini menyusul pengunduran diri lima jajaran Dewan Gubernur BI kemarin (17/11), sekaligus respon terhadap permintaan resmi Ketua DPR, Akbar Tandjung. Nama-nama ini akan diumumkan Senin (20/11) depan. Demikian disampaikan Ketua Juru Bicara Kepresidenan, Wimar Witoelar, usai bertemu Gus Dur, Sabtu (18/11) pagi, di Istana Merdeka, Jakarta. 
 
Dikatakan, proses pencalonan akan dilakukan secara cermat serta sesuai prosedur. Pemerintah pun tidak akan tergesa-gesa mencari pengganti. Sebab, meski telah mengundurkan diri, ke-5 anggota Dewan Gubernur itu akan tetap melakukan pekerjaan seperti biasa sambil menunggu pengganti mereka. "Tapi tidak dengan formalitas yang penuh. Jadi semacam demissioner," ujarnya. 
 
Wimar lebih lanjut menjelaskan bahwa Presiden akan berupaya mempertahankan sentimen positif pasar. "Karena itu, nama-nama yang diajukan insya allah akan mendapat reaksi positif dari pasar," janji Wimar. Ketika ditanya tentang kejelasan posisi Gubernur BI non aktif Syahril Sabirin, dikatakan Gus Dur masih tetap menganggap Sabirin sebagai Gubernur BI. 
 
Penggodokan nama-nama calon Dewan Gubernur BI ini diperkirakan selesai hari ini. Menurut Wimar, Sekretaris Kabinet, Marsilam Simanjuntak, masih menyusun nama-nama tersebut. Selanjutnya, nama-nama tersebut akan diajukan ke DPR. Kemudian, DPR lah yang memilih calon Gubernur dan Deputi Gubernur Senior BI yang baru. Ketika ditanya siapa saja yang akan dicalonkan Presiden, Wimar menolak menjawab. "Tidak etis sebelum suratnya sampai ke DPR," katanya.
