Tidak Ada Paksaan Agar Kami Mundur

Deputi Gubernur Senior BI Anwar Nasution membantah adanya tekanan dan paksaan dari pemerintah agar Dewan Gubernur BI mengundurkan diri. "Kami mengundurkan diri karena moralitas, bukan karena mencuri," kata Anwar usai memberikan keterangan pers soal penyelesaian BLBI di Gedung DPR, Jakarta, Jumat (17/11).
 
Seperti diberitakan sebelumnya, lima anggota Dewan Gubernur BI hari ini mengundurkan diri dari jabatannya. Kelimanya adalah, Deputi Gubernur Senior Anwar Nasution, dan empat Deputi Gubernur: Miranda Goeltom, Burhanudin Abdullah, Dono Iskandar, dan Achwan. Sementara Gubenrur BI, Syahril Sabirin, dan dua Deputi Gubernur : Achjar Ilyas dan Aulia Pohan, belum menanda tangani pernyataan pengunduran diri. Syahril, seperti diketahui tengah berada dalam status tahanan Kejaksaan Agung.
 
Keputusan pengunduran diri kelima anggota Dewan Gubernur BI yang ditandatangani bersamaan dengan batas waktu penyelesaian kesimpangsiuran penyelewengan dana BLBI itu kemudian memicu kontroversi. Sebab sebelumnya dikabarkan adanya desakan cukup kuat agar mereka mundur menyusul masuknya beberapa nama yang diajukan Presiden Abdurrahman Wahid ke DPR. 
 
"Tadi sudah kita katakan, kami ini mengundurkan diri secara sukarela, sebagai tanggungjawab moral atas profesi kita. Orang seperti saya, Pak Burhanudin (Burhanudin Abdullah, Deputi Gubernur BI, red.) tidak ikut-ikutan dengan penyelewengan BLBI," kata Anwar. 
 
Anwar juga meminta kepada para mantan pejabat yang telah terlibat dalam kasus penyelewengan dana BLBI sebesar Rp 138,5 triliun untuk berani bertanggungjawab dan meminta maaf kepada masyarakat. Sebab, akibat penyelewengan itu, BI telah kehilangan kepercayaan dari masyarakat. "Kepercayaan itu sangat politis. Padahal modal BI adalah kepercayaan," tegas Anwar.
 
Disinggung mengenai masih adanya Deputi Gubernur BI yang tidak setuju dengan langkah itu, Anwar menyerahkan kepada masing-masing individu. "Barangkali mereka merasa dirinya bersih, sehingga tidak harus bertanggungjawab," tambah Anwar.
 
Langkah pengunduran diri tersebut, menurut Anwar, sebenarnya untuk menyelamatkan BI dari krisis kepercayaan yang dalam. Selain itu, juga menghindarkan BI dari rencana likuidasi dan rekapitalisasi yang akan direkomendasikan DPR. "Kita mohon kepada DPR untuk tidak melikuidasi atau merekapitalisasi BI. Pemerintah kan sudah mengatakan tidak akan melikuidasi BI. (Memang) belum ada keputusan, tapi di dalam tadi kayaknya mereka (anggota DPR, red) sependapat," kata Anwar.
 
Sementara itu, Deputi Gubernur Achjar Iljas ketika disinggung alasannya tidak ikut mengundurkan diri dari Dewan gubernur BI, hanya berkomentar pendek. "Itu kan terserah masing-masing individunya," kata Achjar sambil bergegas meninggalkan ruang rapat. Bahkan sambil setengah berlari Achjar keluar melalui pintu belakang ruang rapat. 
Beberapa anggota Komisi IX DPR yang dimintai komentarnya soal pengunduran diri sejumlah anggota Dewan Gubernur BI mengatakan terharu. Meski ada juga yang mengatakan bahwa tanpa langkah itu, sebenarnya DPR akan tetap merekomendasikan agar direksi mengundurkan diri.
