Pertemuan ini Momentum Pembenahan Kinerja Pemerintah

Ketua Umum Partai Golkar, Akbar Tandjung, menyambut positif adanya pertemuan antara pimpinan fraksi dan para ketua partai politik. Pasalnya, pertemuan tersebut dapat menjadi momentum penting dalam pembenahan kinerja pemerintah saat ini, serta dapat memberi solusi atas masalah krisis di tanah air. Ini disampaikan Akbar setelah ia menerima 11 pimpinan fraksi DPR di kediamannya di Kompleks Widya Chandra, Jakarta Selatan, Kamis (17/5) petang. 

Pertemuan itu, tegas Akbar, adalah lanjutan dari pertemuan para pimpinan fraksi yang sebelumnya berlangsung di Hotel Indonesia Jakarta. "Pokok-pokok pikiran di Hotel Indonesia tersebut mereka sampaikan kepada saya," jelas Akbar. Dia sendiri secara pribadi sangat menghargai dan memberi penghargaan tinggi kepada pimpinan fraksi yang terlibat. 

Akbar menegaskan, ada tiga hal penting yang telah ia bicarakan dengan para pimpinan fraksi DPR yang menemuinya. "Masalah krisis ekonomi, disintegrasi bangsa, serta masalah konflik horisontal," kata dia. 

Hasil pertemuan tersebut, menurut Akbar, dapat ditindak lanjuti dan disampaikan kepada partai-partai lain. Hasil pertemuan itu juga dapat menjadi usulan agenda utama pertemuan ketua partai yang akan di prakarsai oleh PDI Perjuangan. "Hasil pertemuan ini akan diserahkan kepada PDI Perjuangan karena partai itulah yang akan meyelenggarakan pertemuan ketua partai," ujar Akbar.

Dalam pertemuannya dengan para pimpinan fraksi, dihasilkan pula surat pernyataan bersama yang isinya soal pembenahan kinerja pemerintah dewasa ini. Pemerintah diharapkan dapat bekerja secara efektif dan berwibawa. 

Akbar menyebutkan bahwa pertemuan itu tidak menyingung masalah perbedaan pandangan politik antar partai. Ini dilakukan agar pembicaraan di antara mereka dapat berjalan dengan bebas dan terbuka. 

Setelah bertemu dengan dirinya para pimpinan fraksi tersebut juga akan bertemu dengan ketua-ketua partai lain. "Seperti dengan ketua partai PKB Mathori Abdul Jalil malam ini di DPR, dengan Yusril Mahendra besok jam 14.00 WIB, Hamzah Haz, dan Megawati Sukarnoputri," ungkap Akbar. Menurut dia, sesungguhnya para pimpinan fraksi juga akan bertemu dengan Ketua Umum PAN, Amien Rais, Kamis malam ini, tetapi ditunda. 

Ketika ditanya mengapa pimpinan fraksi hanya bertemua dengan partai-partai besar saja, Akbar mengatakan bahwa parti-partai tersebut gambaran riil kekuatan politik di Indonesia. Pimpinan fraksi yang hadir dalam pertemuan di rumah Akbar antara lain: Hatta Rajasa, Alvin Lie, KH Ahmad Satari, Arifin Panigoro, Akhmad Soemargono, Hari Ahmadi, Yulius Usman, Taufikhurrahman Saleh, Surya Dharma, Daryatmo, dan Syamsul Ma'arif.

