Deplu Sudah Terima Dana Rp 10 Miliar

Departemen Keuangan sudah mencairkan Rp 10 miliar sebagai "down payement" untuk penyelenggaraan Konferensi Tingkat Tinggi (KTT) Group 15 atau yang lebih dikenal dengan sebutan G 15, yang akan dilangsungkan di Jakarta Mei mendatang. "Kami sudah terima Rp 10 miliar dari Departemen Keuangan, dari proposal yang kami ajukan sebesar RP 41,2 miliar untuk melangsungkan KTT G 15 ini," kata Sekjen Departemen Luar Negeri (Deplu), Arizal Arifin, saat ditemui Tempo Interaktif di ruangan kerjanya di Gedung Deplu Jalan Pejambon, Kamis siang (17/5). 

Arizal, yang juga Ketua Pelaksana Harian KTT G-15, mengatakan bahwa pencairan dana tersebut sifatnya benar-benar teknis dan merupakan hal yang biasa dilakukan Deplu bila menyelenggarakan even-even yang terkait dengan hubungan Indonesia dengan pihak Internasional. "Kita pikirkan dengan baik bahwa ini adalah opportunity bagi bangsa Indonesia untuk memperbaiki citra kita dimata asing," ujar Arizal saat ditanya soal input apa yang bisa didapat dari KTT G-15 yang dilaksanakan di tengah-tengah masa krisis ini. Hari ini, lanjut Arizal, Bamus DPR yang dipimpin oleh Akbar Tanjung akan membahas lebih lanjut masalah pendanaan KTT G-15 ini. 

Arizal menjelaskan, KTT G-15 kali ini mengangkat tema pendayagunaan teknologi informasi pada negara-negara berkembang. "Saat ini dialog Utara Selatan masih macet. Padahal, kita memerlukan sharing informasi mengenai teknologi baru sebagai bahan utama penggerak tata hubungan internasional," katan bekas Duta Besar RI untuk Australia itu. Ia menjelaskan bahwa perubahan tata hubungan internasional pada negara berkembang itu sedang berjalan. Oleh karena itu, diharapakan dengan KTT G-15 ini Indonesia sesama negara berkembang bisa saling membantu agar dalam hal teknologi informasi tidak ketinggalan dengan negara-negara maju dibelahan utara.

Selain masalah teknologi informasi, Arizal berharap KTT itu menjadi nilai tambah bagi Indonesia yang tengah mengalami keterpurukan. Kalau KTT G-15 berjalan lancar, dunia luar akan melihat pemerintahan kita tetap berjalan walau di sela-sela krisis. "Saya berharap penyelenggaraan ini memperlihatkan bahwa penerapan demokrasi di Indonesia sudah mulai matang," tambah dia. Dengan begitu, kata Arizal, tak ada lagi keraguan di pihak investor asing untuk menginvestasikan dananya kembali di Indonesia. 

Rencananya KTT G-15 akan dimulai pada 26 Mei 2001 yang diawali dengan pertemuan personal refresentatif perwakilan ke 15 negara. Hari kedua dilanjutkan dengan pertemuan antar menteri-menteri perdagangan dan ekonomi, dan keesokannya dilanjutkan dengan pertemuan menteri luar negeri pada 29 Mei 2001. Pada pertemuan ini, pemerintah akan menyambut kedatangan 15 kepala negara dan kepala pemerintahan yang akan menutup konferensi pada 31 me 2001 dengan mengeluarkan deklarasi Jakarta.

