Wimar Witoelar Masuk RS Pondok Indah

Juru Bicara Presiden Abdurrahman Wahid, Wimar Witoelar, dirawat di ruang ICU Rumah Sakit Pondok Indah, Jakarta, Kamis (17/5) sekitar pukul 14.30 WIB. Hal ini dibenarkan petugas piket di RS Pondok Indah yang dihubungi Tempo via telepon, Kamis malam. "Benar Pak Wimar dirawat di ruang ICU, tapi kami tidak berhak memberikan keterangan tentang kondisi dan sakit beliau," kata perawat perempuan yang tidak mau disebutkan identitasnya.

Menurut keterangan yang diperoleh dari penjaga di kediaman Wimar di Cipete, Jakarta, Wimar masuk RS Pondok Indah sejak siang. Penjaga rumah ini juga tidak bersedia menyebutkan penyakit apa yang diderita oleh Wimar. "Saya tidak tahu Bapak sakit apa, di rumah juga tidak ada orang. Istri beliau ada di rumah sakit," kata penjaga tersebut. 

Dua Pembicara Presiden, Yahya Staquf dan Adhi Massardhi juga tidak berhasil dihubungi. Yahya sedang mengaji saat dihubungi Tempo, dan dikatakan oleh saudaranya, biasanya Yahya mengaji cukup lama.

