Rapat Paripurna Tetap Tanggal 30 Mei

Badan Musyawarah (Bamus) DPR memutuskan secara aklamasi bahwa Rapat Paripurna DPR untuk mendengar pandangan fraksi-fraksi terhadap kinerja Presiden pasca memorandum II, tetap akan dilaksanakan tanggal 30 Mei 2001. Hal ini dikemukakan Wakil Ketua DPR AM Fatwa, di sela-sela rapat Bamus di ruang bamus DPR RI, Kamis (17/5). 

Menurut Fatwa, memang masih ada yang merasa perlu memperhatikan adanya KTT G-15. Namun, masalah memorandum adalah masalah internal bangsa. Sehingga tidak terkait dengan luar negeri. 

Seperti diketahui dalam rapat Bamus tanggal (10/5) menetapkan rapat paripurna DPR akan diselenggarakan tanggal 30 Mei. Namun kemudian Presiden meminta menunda jadwal yang telah ditetapkan tersebut karena bertepatan dengan pelaksanaan KTT G-15. Di samping itu, seperti yang tertulis di surat permintaan Presiden tersebut, dengan adanya rapat paripurna tersebut, bisa memperburuk citra Indonesia di mata luar negeri.

