Ekportir-Importir Masih Ragukan Kemampuan Bea dan Cukai

Masih ada keraguan dari kalangan eksportir dan importir terhadap kesiapan Direktorat Jenderal Bea dan Cukai dalam menangani pelayanan fasilitas kepabeanan. Fasilitas-fasilitas itu selama ini ditangani oleh Bapeksta Keuangan dan PT Sucofindo sebagai surveyor. Keraguan ini terlihat dari banyaknya pertanyaan seputar profesionalisme petugas bea dan cukai dalam seminar kepabeanan di Hotel Cempaka Jakarta, Kamis (17/5). 

Seminar itu sendiri mengambil tema "Maksimalisasi Pelayanan Fasilitas Kepabeanan, Ekspor-Impor Terkait Rencana Penyempurnaan UU Nomor 10 tahun 1995 Tentang Kepabeanan". Penyelenggaraan seminar itu berkait dengan rencana pemerintah mengembalikan fungsi kepabeanan kepada Ditjen Bea dan Cukai. Selama ini tugas tersebut ditangani oleh Bapeksta Keuangan dan PT Sucofindo.

Di hadapan sekitar 120 peserta, yang berasal dari berbagai perusahaan ekspor-impor, Muchlis Muchlie, mengatakan bahwa sebenarnya tidak perlu ada keraguan seperti itu. Menurut Kepala Sub Direktorat Kemudahan Industri I Direktorat Fasilitas Ditjen Bea dan Cukai ini, tugas-tugas tersebut sebenarnya merupakan tugas-tugas pokok instansi bea dan cukai. "Bapeksta tidak pernah mengaudit. Selama ini hasil audit Bapeksta adalah hasil audit dari bea dan cukai," jelas dia. 

Muchlis menambahkan, sebenarnya yang sulit adalah pemeriksaan fisik terhadap barang ekspor yang selama ini ditangani oleh PT Sucofindo. "Karena menyangkut wawasan dan lokasi yang jauh," tukas dia. 

Ia sendiri mengaku adalah wajar jika keraguan-raguan tersebut muncul di kalangan eksportir. "Ibarat sudah punya temen lama, ketika ada teman baru tentu saja tidak bisa langsung percaya," lanjut dia. Keragu-raguan tersebut, imbuhnya, justru semakin memacu bea dan cukai untuk lebih mempersiapkan diri.

Selain mengenai kesiapan SDM Dirjen Bea dan Cukai, para peserta juga banyak yang bertanya mengenai keabsahan hasil audit Badan Pelayanan Kemudahan Ekspor dan Pengolahan Data Keuangan (Bapeksta Keuangan). Para eksportir-importir tersebut khawatir, bila wewenang tersebut dikembalikan kepada Dirjen Bea dan Cukai, akan ada audit ulang terhadap perusahaan mereka yang akan memakan waktu lama. 

Menanggapi hal tersebut, Muchlis mengatakan bahwa audit yang akan dilakukan oleh Dirjen Bea dan Cukai tersebut adalah hal yang biasa. "Untuk perusahaan yang jujur itu tidak ada masalah. Audit itu kan hanya memotret apa yang dilakukan oleh perusahaan," tandasnya. Selain itu, menurut dia, berdasarkan hasil audit tersebut, Bea dan Cukai akan membuat whitelist, sebagai penghargaan kepada perusahaan-perusahaan yang menjalankan bisnisnya sesuai aturan.

