Permainan Spekulatif Angkat Tipis Indeks BEJ

Permainan spekulatif dari para investor maupun pelaku pasar modal mendominasi perdagangan saham di Bursa Efek Jakarta (BEJ) sepanjang Kamis (17/5). Namun, masih adanya pengaruh penurunan suku bunga The Fed sebesar 0,5 persen di kalangan investor, membuat indeks harga saham gabungan (IHSG) menguat tipis 0,474 poin ke posisi 376,702. 

Seiring dengan menguatnya IHSG, indeks LQ 45 (45 saham terlikuid) pun terangkat 0,109 poin ke level 75,734. Frekuensi perdaganagan yang terjadi sebanyak 19.753 transaksi, dengan jumlah saham yang diperdagangkan 1.247.093 lot saham dan nilai totalnya Rp 334,191 miliar. Sebanyak 58 saham harganya naik, 62 saham turun, dan 229 saham lainnya stagnan. 

Menurut analis perusahaan sekuritas lokal, Winda Anggraini, dalam situasi politik yang makin memanas seperti saat ini, para investor tidak berani melakukan long term trading . "Apalagi dengan adanya omongan Gus Dur yang mengancam, bila dirinya turun enam provinsi akan memerdekakan dirinya," kata dia. 

Pada hari ini, kata dia, yang aktif diperdagangkan adalah saham-saham secondliners , seperti Citatah. Indoexchange yang hari ini listing tidak begitu ditanggapi investor mengingat kondisi pasar relatif sulit saat ini. "Saya rasa keputusan perusahaan untuk IPO di saat ini tidak begitu tepat," ujar Winda. Saham PT Timah yang logikanya terdorong naik, karena ada keputusan RUPS yang akan membagikan dividen sebesar Rp 237,86/saham, ternyata malah terjadi sebaliknya.

Saham-saham unggulan yang mengalami koreksi pada hari ini antara lain: Indosat turun Rp 50 menjadi Rp 8.750, Gudang Garam turun Rp 50 menjadi Rp 12.150. Sedangkan, Telkom naik Rp 25 menjadi Rp 2.525, dan Astra International tetap di Rp 1.500. 

Winda memprediksikan, perdagangan di akhir pekan ke tiga Mei besok, saham akan bergerak mix di 370 - 375. Dengan adanya pengumuman laba PT Telkom, dia menilai, harga saham Telkom akan naik. Dia juga memprediksikan, saham-saham yang akan mengalami kenaikan masih di saham secondliners. "Tapi, mestinya untuk saham yang harganya sudah turun akan ada buy back lagi, begitu juga sebaliknya dengan saham yang harganya sudah tinggi akan profit taking," tegas dia.

