Disangka Bom, Ternyata Speaker Radio

Benda yang diduga bom ditemukan kembali di reruntuhan bangunan asrama Yayasan Kesejahteraan Iskandar Muda di jalan Perahu No 1 Kelurahan Guntur, Kecamatan Setiabudi Jakarta Selatan, ternyata hanya kardus dengan juntaian kabel. Demikian dikatakan Kasat Serse Polda Metro Jaya Komisaris Polisi Tito Karnavian pada pers di lokasi, Kamis (17/5) sore. 

Kardus itu, kata Tito, ditemukan setelah petugas Polda dan Pusat Laboratorium Forensik (Puslabfor) Polri masih melakukan penyelidikan di tempat kejadian perkara (TKP). Polisi menduga masih terdapat benda-benda di sekitar reruntuhan asrama itu yang bisa dijadikan barang bukti penting. "Dengan pememuan itu, kita tidak mau ambil risiko, sehingga memanggil tim Gegana dari Mabes Polri," jelas Tito. 

Tim Gegana, tiba di TKP pukul 13.30 dan mendeteksi kardus yang mencurigakan itu. Ternyata ketika dibuka hanya berisi speaker salon radio. Saat itu, kata Tito, Tim Gegana melakukan deteksi dengan detonator yang bentuknya menyerupai pistol dan ditembakkan ke arah objek untuk mengetahui reaksi bila terjadi gesekan. Tapi ternyata tidak menimbulkan ledakan hebat, kecuali ledakan yang timbul dari alat detonator itu sendiri. 

Saksi mata yang mendengar ledakan alat detonantor itu adalah seorang pria bernama Ranti, 69 tahun, yang rumahnya bersebelahan dengan TKP di Jalan Tangkuban Perahu No. 18. Dia menuturkan, mendengar sedikit suara ledakan tetapi tidak terlalu keras. "Seperti petasan pecah," ujarnya. Ranti mengaku tidak merasa takut, karena ledakan kemarin lebih mengagetkan. Meski demikian, dia mengakui pasti ada sesuatu yang tertinggal diantara reruntuhan itu, tapi diyakininya tidak akan terjadi apa-apa. 

Menurut Tito, Polda bekerja dengan sangat berhati-hati menangani kasus meledaknya asrama mahasiswa itu. Ledakan yang terjadi sangat kuat sehingga harus seteliti mungkin dan tidak bisa main-main menanganinya.

