Pemerintahan Efektif Tak Jamin Ekonomi Pulih

Pemerintahan yang efektif tidak menjadi obat mujarab bagi pemulihan ekonomi Indonesia. Begitu pendapat pengamat ekonomi UI, Dr Sri Mulyani Indrawati, kepada pers di Surabaya, Kamis (17/5). Namun, tiadanya kepercayaan terhadap pemerintahan sekarang -apalagi hubungan Presiden Abdurrahman Wahid dan Wakil Presiden Megawati Sukarnoputri yang terkesan renggang- justru akan berdampak buruk pada upaya penanganan krisis. 

Sri Mulyani mengatakan hal tersebut menanggapi pertanyaan wartawan: apakah pergantian pimpinan nasional dan pemerintahan dapat menjamin membawa keluar Indonesia dari krisi ekonomi.

Ia berpendapat, Indonesia saat ini menghadapi persoalan yang demikian kompleks, seperti maslaah koordinasi, toleransi, saling pengorbanan serta saling percaya satu sama lain. "Jika itu bisa diwujudkan, siapapun yang memegang kendali pemerintahan, apalagi dukung oleh DPR, sedikit banyak perekonomian Indonesia bisa merangkak lebih bagus," jelas dia.

Soal ketidak yakinannya perubahan pemerintahan akan menyelesaikan masalah perekonomian, menurut Ani - begtu ia biasa dipanggil -  setidaknya karena pemerintahan baru kelak pasti akan melakukan revisi APBN. Padahal, revisi APBN saat ini masih terkatung-katung, malah kemudian terancam akan terjadi perubahan lagi. "Sangat mungkin pemerintahan baru formatnya berbeda. Mereka pasti ingin sentuhan tersendiri terhadap masalah APBN ini," tegasnya. 

Karena itu, kata dia, masalah tersebut sangat tergantung rencana yang disampaikan pemerintah ke DPR. Begitu pula dengan sikap parlemen. Kalau DPR punya komitmen tegas terhadap revisi APBN, siapa pun yang akan memegang pemerintahan nanti, mereka harus tunduk komitmen itu. "Saya rasa ini bisa mengurangi ketidakpastian secara signifikan," jelas dia.

