Megawati Periksa Kesehatan di Singapura

Wakil Presiden Megawati Sukarnoputri dijadwalkan akan bertolak ke Singapura untuk menjalani general check-up (pemeriksaan kesehatan menyeluruh). Pemeriksaan akan dilakukan di Rumah Sakit Elizabeth, Singapura. 

Wapres dijadwalkan akan berangkat Jumat (18/5) pukul 07.00 WIB melalui Bandara Halim Perdanakusuma, Jakarta. Tidak ada keterangan resmi dari Sekretariat Wapres mengenai hal ini. Menurut staf di Sekretariat Wapres yang tidak mau disebutkan namanya, selain general check-up , Megawati juga akan melakukan pemeriksaan mata. Pemeriksaan-pemeriksaan ini akan berlangsung selama satu hari. 

Jumat sore, Wapres dijadwalkan terbang ke Bali untuk menghadiri ulang tahun ke-2 Pratai Demokrasi Perjuangan (PDI-P) Sabtu (19/5). Di Bali, Megawati akan menginap di Hotel Tugu Cangguh, Kuta, Bali. 

Dalam perayaan HUT Ke-22 PDI-P Bali yang akan digelar di Jembrana, Bali, Wapres akan bertemu dengan kader-kader PDI-P Bali. Pejabat teras PDI-P yang rencananya akan hadir di acara itu adalah Kwik Kian Gie, Roy BB Janis dan Noviantika Nasution. Di acara tersebut Ketua Umum PDI-P ini juga akan melakukan orasi politik sebagai pernyataannya merespon perkembangan politik Indonesia. 

Pada hari Minggu (20/5), Wapres akan bertolak ke Malang, Jawa Timur, untuk menghadiri ultah PDI-P Jatim. Dalam kesempatan ke Jatim ini, Wapres akan nyekar ke makam Bung Karno di Blitar.

