SIRA Akan Lawan Tuduhan Polisi Secara Hukum

Ketua Konsulat Sentral Informasi Refendum Aceh (SIRA) Jakarta, Faisal Saifuddin, mengatakan, proses peledakkan bom di Yayasan Kesejahteraan Mahasiswa Iskandar Muda adalah satu bentuk terorganisir untuk menghancurkan gerakan sipil SIRA. SIRA akan melakukan perlawanan secara hukum atas tuduhan polisi bahwa SIRA berada di belakang peristiwa pada Kamis (10/5) lalu. Untuk membuktikan ketidakterlibatannya tersebut, SIRA bersedia membantu aparat mencari siapa pelaku sebenarnya

Faisal mengatakan dalam jumpa persnya di kantor Yayasan Lembaga Bantuan Hukum, Jakarta, Kamis (17/5), kronologi peristiwa meledaknya bom sampai proses pemanggilannya ke Polda dinilainya sangat aneh. Apa yang dilontarkan pihak kepolisian kepada publik bertolak belakang dengan fakta yang sebenarnya. 

"Apa yang dilontarkan ke publik sangat bertolak belakang dengan kejadian yang sebenarnya, seperti adanya surat pemanggilan Polda Metro Jaya. Dalam media massa saya akan dipanggil paksa karena mereka sudah beberapa kali mengeluarkan surat resmi panggilan, tapi setelah kita cek ternyata surat itu tidak ada," katanya lagi. 

SIRA, kata Faisal, akan melakukan perlawanan secara hukum, demokratis dan tetap menjunjung tinggi nilai-nilai hak asasi manusia. Faisal yang membantah SIRA berada di belakang peledakan asrama itu juga menyatakan akan membantu semaksimal mungkin mengungkapkan siapa pelaku peledakan bom tersebut. 

Faisal menunjukkan salah satu indikasi adanya percobaan perusakan citra SIRA, yaitu, ketika bom di asrama mahasiswa tersebut meledak, saat itu pula polisi dan pihak TNI menggerebek kantor SIRA di Aceh. "Bahkan di dinding kantor mereka menuliskan soal komunis dan PKI," ungkap Faisal. 

Faisal membantah dokumen yang ditemukan di tempat kejadian perkara adalah milik SIRA. "Saya tahu itu dari media dan itu informasi dari aparat. Kita tidak tahu itu dokumen apa," akunya. Bahkan, tambahnya, ia tidak mengenal satupun nama yang tercantum dalam dokumen tersebut, alapagi meminta dana sumbangan untuk pagelaran seni. 

"Saksi-saksi yang dijadikan tersangka, seperti nama Diana, mungkin saja kenal kita, tapi secara aktif saya tidak mengenal. Bahkan kalaupun nama-nama tersebut menjadi tersangka tapi belum tentu terkait dengan SIRA," tandasnya sambil menambahkan bahwa dalam dalam rapat-rapat SIRA, tidak pernah dihadiri oleh seorang perempuan pun," ujarnya. 

Penasehat hukum Faisal Saifuddin, Johnson Panjaitan, meminta pihak kepolisian agar transparan dalam menyelidiki kasus meledaknya bom tersebut serta tidak mengejar pengakuan-pengakuan. Johnson menilai, polisi tidak transparan menyelidiki kasus ini dan hanya mengejar pengakuan-pengakuan saja. 

Faisal yang hadir bersama dua orang rekannya dalam jumpa pers tersebut, akan memenuhi panggilan Polda Metro Jaya pada Senin (21/5) mendatang. Namun pemanggilan ini tidak berkaitan dengan meledaknya bom di asrama mahasiswa Yayasan Kesejahteraan Mahasiswa Iskandar Muda, melainkan soal tuduhan penyebaran rasa permusuhan, kebencian atau penghinaan terhadap pemerintah RI. Peristiwa tersebut terjadi pada November 2000 di depan Kedubes Belanda di Jakarta. Namun, "kami hanya mau diperiksa seperti dalam konteks yang dituangkan dalam surat pemanggilan. Di luar itu, kami tidak akan melayani," ujar Johnson.

