Kampus FT Universitas Negeri Makassar Dibakar

Dua gedung Fakultas Teknik Universitas Negeri Makassar (UNM) hangus dilalap api, Kamis (17/5). Kebakaran itu merupakan buntut bentrok antar fakultas di kampus itu. Kerugian ditaksir lebih Rp 4 miliar. Dua gedung Fakultas Teknik yang terbakar itu masing-masing, Gedung Perkantoran Administasi dan Gedung Studio Fakultas Teknik Bangunan.

Gedung Perkantoran Administrasi UNM itu terdiri dari tiga tingkat. Di gedung terdapat kantor Dekan Fakultas Teknik, para Pembantu Dekan, ketua-ketua jurusan, bagian tata usaha, ruang perpusatakaan, ruang bagian sumber daya ini. Tak ada arsip dan dokumen yang berhasil diselamatkan dari kantor itu. Begitu pula Gedung Studio Teknik Bangunan, api tampak meludeskan isi perut ruangan itu. 

Sumber api bermula dari Sekretariat Badan Eksekutif Mahasiswa (BEM) Fakultas Teknik. Setelah terjadi ledakan di gedung, kemudian api mulai menjalari ruang lainnya sejak Pukul 13.00 wita. Api dengan cepat membesar lantaran petugas pemadam kebakaran yang dihubungi baru datang satu jam kemudian. "Kita takut masuk ke kampus harus ada jaminan keamanan lebih dahulu," kata Patrian, seorang petugas pemadam kebakaran. 

Terlambatnya petugas pemadam kebakaran masuk kampus, membuat mahasiswa, pegawai, dosen dan masyarakat sekitar bekerja keras untuk memadamkan sendiri api itu. Kaca-kaca jendela dipecahkan, atap trotoar yang menghubungkan antar gedung dirobohkan. Dari sebuah sumur yang berjarak 300-an meter dari gedung terbakar, air diangkut estafet untuk mencoba memadamkan kebakaran. Belum diperoleh informasi, ada korban terpanggang api dalam peristiwa kebakaran itu. 

Rektor UNM, Prof. Dr. Idris Arief, yang dikonfirmasi Tempo Interaktif menceritakan bahwa insiden itu bermula dari bentrokan yang terjadi sehari sebelumnya antara Teknik Elektro melawan Teknik Bangunan. Teknik bangunan kemudian bergabung dengan fakultas Sastra melawan Fakultas Teknik yang lain. Namun, katanya, bentrokan itu berhasil diredakan Rabu (16/5). Namun, kata rektor, Kamis (17/5) mahasiswa Teknik Bangunan tiba-tiba kembali menyerang Teknik Elektro pada saat pimpinan jurusan dan fakultas istirahat, sehingga tidak sanggup meredakan bentrokan itu. "Akhirnya, terjadilah pembakaran gedung itu," katanya. 

Sejak pagi hari, salah satu pihak dari mahasiswa yang berseteru memang sudah melancarkan serangan. Akibatnya, eampt mahasiswa terpaksa harus dirawat di RS Haji, Makassar dan beberapa mahasiswa lainnya dirujuk ke RS Bhayangkara. Mereka yang terbaring di RS. Haji, Ilham, 20, luka tembak leher sebelah kanan, Agus, 20 luka tembak pada dahi dan kepala, Muhajil, 20 dan Rijal Hadri, 20, masing-masing menderita luka di paha. Dalam insiden sehari sebelumnya, sudah tercatat 10 korban luka-luka. 

Idris menaksir kerugian yang diderita Kampus UNM akibat kebakaran itu tidak kurang Rp 4 miliar. Pasalnya, katanya, pada gedung perkantoran itu, ada banyak komputer, peralatan dan arsip-arsip penting lainnya. Ketika meninjau kampus UNM yang terbakar, Idris mengaku menangis melihat kejadian itu. Ia mengaku tidak tahu harus berbuat apa, sementara mahasiswa sudah sedemikian kalap. Idris mengatakan bahwa diantara mahasiswa banyak yang membawa parang, alat peledak, panah dan senjata rakitan papporo. 

Sebagai antisipasi aksi balasan pihak yang dirugikan, Idris meliburkan mahasiswa mulai hari ini sampai Senin mendatang. "Saya tidak tahu mesti bilang apa. Mana lagi anggaran pendidikan yang sangat minim," tandasnya.

