PT Indo Exchange Dotcom Listing di BEJ

PT Indo Exchange Dotcom Tbk secara resmi mencatatkan sahamnya (listing) di Bursa Efek Jakarta, Kamis (17/5). Jumlah saham yang dicatatkan adalah 1.226.650.000 lembar. Kode perdagangan saham Indo Exchange adalah INDX. Demikian tertuang dalam siaran pers yang diterima Tempo, Kamis pagi (17/5).

Sebagai penjamin pelaksana emisi efek, telah ditunjuk PT Ciptadana Sekuritas, sedangkan biro administrasi efeknya adalah PT Adimitra Transferindo. Jumlah saham yang ditawarkan oleh perusahaan kepada publik sebanyak 120.000.000 lembar. Selebihnya, sebanyak 1.106.650.000 saham, adalah saham pendiri. Masa penawarannya telah dilakukan pada tanggal 2-4 Mei 2001 yang lalu. 

Perusahaan ini menawarkan saham tersebut seharga Rp 125 untuk setiap lembarnya dengan nilai nominal per saham Rp 25. Dana yang berhasil dihimpun senilai Rp 15 miliar. Dalam siaran pers tersebut tidak disebutkan mengenai penggunaan dana hasil penawaran umum tersebut. Namun dalam pemberitaan di Koran Tempo edisi Kamis (17/5), disebutkan bahwa 50 persen dana itu akan digunakan untuk ekspansi bisnis inti, 20 persen untuk akuisisi strategis dan 15 persen untuk modal kerja. 

Dalam penawaran saham Indo Exchange ini, telah mengalami over subscribe (kelebihan jumlah saham yang dipesan) di mana jumlah saham yang dipesan sebanyak 126.218.000 saham, lebih besar dari pada jumlah saham yang ditawarkan dengan jumlah pemesan terdiri dari 1.746 pihak. 

Perusahaan ini bergerak dalam bidang usaha jasa konsultasi manajemen bisnis dan informasi melalui internet, konsultasi teknologi internet, dan penyelenggaraan portal B2B (Business to Business) serta E-Commerce. Saham perusahaan ini dicatatkan di BEJ pada papan pencatatan pengembangan, dengan P/E (Price to Earning) rasio industri sebesar 2,45 X (kali). 

Mengenai kinerja keungan perusahaan ini, disebutkan bahwa perusahaan mengalami rugi bersih sebesar Rp 532,55 juta pada 31 Oktober 2000 lalu. Sedangkan pada akhir tahun 1999 perusahaan memperoleh laba bersih Rp 1,223 miliar. Sementara itu pada 31 Oktober 2000 lalu perusahaan mengalami rugi bersih sebesar Rp 44,38 per saham. Sedangkan pada akhir Desember 1999 laba bersih perusaahaan sebesar Rp 101,91 per saham. 

Asset yang dimiliki oleh perseroan pada 31 Oktober 2000 lalu sebesar Rp 31,862 miliar. Sedangkan hutang pada periode yang sama sebesar Rp 5,302 miliar dan modal disetor penuh sebesar Rp 27,666 milyar. Saat ini saham Indo Exchange mengalami kenaikan saham sebesar Rp 5 menjadi Rp 130.

