Polda Turunkan 7330 Personil

Kadispen Polda Metro Jaya, Komisaris Besar Pol. Anton Bachrul Alam mengatakan, untuk pengamanan KTT XI G-15, Polda Metro akan menurunkan 7330 Personil yang merupakan gabungan dari Polda Metro Jaya dan Kodam Jaya. Pasukan tersebut ditugaskan untuk mengamankan wilayah DKI Jakarta saat KTT yang diikuti 19 negara itu berlangsung pada 28 Mei hingga 1 Juni 2001. 

Anton yang berbicara kepada wartawan seusai rapat intern pengamanan wilayah DKI Jakarta menyambut KTT XI di Pusat Komando Pengendalian Operasi (Puskodal), Polda Metro Jaya, Kamis (17/5) menjelaskan, kekuatan aparat yang diturunkan tidak merubah pola pengamanan Gedung DPR-MPR RI. Apalagi, tambahnya, tanggal 30 Mei nanti akan ada Sidang Istimewa (SI). "Pengamanan di Gedung DPR-MPR tidak akan dirubah, aparat tetap siaga di wilayah tersebut dengan kekuatan 6000 petugas," ungkap Anton. Anton mengaku belum mendapatkan informasi akan adanya rencana aksi besar-besaran menyambut SI. "Tetapi kalau ada massa, baik pro maupun kontra sidang, kami akan tetap menghadapinya seperti sidang memorandum II lalu," kata Anton. 

Untuk KTT, kata Kadispen, Polda menetapkan tiga prioritas pengamanan yakni pengamanan para peserta, lalu lokasi sidang (di JHCC), dan lokasi penginapan perserta yang direncanakan di Hotel Hilton. Pasukan pengaman KTT akan mulai diturunkan di lapangan sejak 24 Mei. "Mereka punya target untuk mengantisipasi ancaman teror bom, kegiatan unjuk rasa, dan pengamanan perserta yang datang," jelas Anton. 

Pada saat penyelenggaraan KTT, aparat pengaman akan berkoordinasi dengan Pasukan Pengamanan Presiden (Paspampres). "Kalau sudah di hari H, pengamanan peserta, pengamanan sidang, itu diserahkan pada Paspampres, sedangkan polisi melakukan pengamanan wilayah," ujarnya. 

Upaya pengamanan KTT, kata Kadispen, memerlukan dana sebesar Rp 632 juta. Dana tersebut rencananya akan dialokasikan untuk persediaan logistik di lapangan selama kegiatan berlangsung. "Anggaran tersebut sudah disampaikan pada panitia KTT XI, tapi belum ada jawabannya," jelas Anton.

