KTT G 15 Akan Tetap Berjalan

Meski hasil rapat pimpinan yang dihadiri seluruh ketua fraksi DPR menolak permohonan pemerintah untuk menunda Sidang Paripurna DPR pada 30 Mei nanti, pemerintah tidak akan membatalkan pelaksanaan Konferensi Tingkat Tinggi Group 15 (KTT G 15) yang berlangsung pada hari yang sama. Demikian dikatakan Direktur Penerangan Luar Negeri Departemen Luar Negeri Drs. Sulaiman Abdulmanan, MA, kepada Tempo melalui telepon genggamnya, Kamis (17/5) petang. "Walaupun DPR bertahan, rencana KTT G 15 tetap berjalan," ujar Sulaiman.

Menurut Sulaiman, penetapan Indonesia sebagai tuan rumah penyelenggaraan KTT G 15 ini diputuskan sejak dua tahun yang lalu. "Kita tak dapat menunda lagi penyelenggaraan, ini kan sudah disiapkan sejak dua tahun yang lalu," ujar Sulaiman yang saat dihubungi sedang melakukan kunjungan kerja di Timika. 

Indonesia, kata Sulaiman, adalah satu dari tiga negara di Asia yang menjadi anggota G15. Diantara anggota dari Asia, Indonesia adalah satu-satunya yang belum pernah menjadi tuan rumah. Malaysia dan India sudah pernah menjadi tuan rumah. Karenanya, Sulaiman berharap situasi tegang yang mungkin terjadi pada saat penyelenggaraan konferensi tidak perlu dibesar-besarkan. Ia optimis aparat keamanan bisa menangani masalah dengan baik, "kami sudah melaporkan kegiatan ini dan saya yakin pihak keamanan sudah mempersiapkan aparatnya untuk kedua even tersebut," tegasnya. 

KTT G15 ke sebelas yang rencananya akan diselenggarakan di Balai Sidang Jakarta ini akan dihadiri utusan dari Aljazair, Argentina, Brazil, Chille, Columbia, India, Iran, Jamaica, Kenya, Malaysia, Mesir, Mexico, Nigeria, Peru, Senegal, Srilanka, Venezuela, dan Zimbabwe. Tiga negara di antaranya adalah merupakan negara undangan yang mengirimkan menteri luar negerinya untuk melihat perkembangan negara-negara anggota G15.

