Akbar Tanjung: Pemerintah Tidak Efektif

Ketua Dewan Perwakilan Rakyat (DPR), Akbar Tanjung, menilai bahwa pemerintah sekarang tidak efektif. "Kita menyaksikan masalah-masalah yang ada tidak bisa kita lihat ada langkah-langkah jelas," kata Akbar kepada wartawan di ruang kerjanya di Gedung Nusantara III MRP/DPR, Jakarta, Kamis (16/5). 

Menurut Akbar, visi pemerintah untuk menyelesaikan masalah belum terlihat. "Sejauhmana efektifitas menyelesaikan masalah itu masih kita pertanyakan," ujarnya. Ia juga mencontohkan ketidak efektifitasan kinerja pemerintah ini juga dapat dilihat dalam lambatnya revisi perubAhan APBN. 

Seperti diketahui salah satu keputusan pertenuan pimpinan fraksi, 10 pimpinan fraksi sepakat untuk membentuk pemerintahan yang efektif. Pertemuan yang berlangsung di Hotel Indonesia ini kemarin, Rabu (15/5), menjadi agenda permulaan menuju pertemuan antar partai politik dalam waktu dekat ini. Jika fraksi-fraksi ingin mengajukan kesepatan itu kepadanya secara resmi, Akbar mempersilakan.

