Judicial Watch Minta MA Buka Lagi Kasus Kontroversial

Judicial Watch mengusulkan agar Mahkamah Agung (MA) membuka dan menilai kembali kasus-kasus pengadilan yang kontroversial untuk memastikan ada tidaknya intervensi dari luar. Usulan tertulis yang diterima Tempo di Jakarta, Kamis (17/5), sebagai bentuk dukungan lembaga itu kepada Ketua MA yang baru, Prof Dr Bagir Manan. 

Dijelaskan bahwa temuan dan pengakuan akan adanya intervensi itu adalah bentuk "pengakuan dosa" yang merupakan prasyarat mutlak untuk melakukan pertobatan di masa mendatang. Itu sekaligus bermakna tekad peradilan untuk menolak, bahkan kalau perlu melawan, intervensi serupa di masa datang. Kasus-kasus yang Judicial Watch kontroversial itu misalnya kasus Sri Bintang Pamungkas, Nuku Sulaeman, Mochtar Pakpahan, Tempo, Kedung Ombo, Hanoch Hebe Ohe dan Gandi Memorial School. 

Untuk membuka dan memeriksa kembali kasus-kasus tersebut, menurut Judicial Watch, dapat dibentuk sebuah tim ad hoc yang terdiri dari hakim-hakim yang dikenal berdedikasi. Pemeriksaan tidak perlu diwujudkan dalam bentuk proses peradilan, yang lebih penting hasil pemeriksaan ulang itu harus diumumkan kepada publik. 

Selanjutnya, MA harus mengumumkan temuan dan hukuman yang dikenakan terhadap hakim dan panitera yang menyimpang. Keterbukaan ini akan menepis dugaan bahwa kasus-kasus itu dipetieskan dan dugaan semakin tinggi suatu jabatan akan semakin canggih pula penyimpangan yang dilakukakannya. "Seperti melaporkan maling kecil kepada garong besar. Suatu lingkaran setan," kata Koordinator Judicial Watch, H Muhammad Asrun.

