Kalau Gus Dur Harus Mundur, Itu Keputusan Tuhan

Ketua PBNU, Solahuddin Wahid, menyatakan bahwa bila Presiden Abdurrahman Wahid nantinya harus mundur karena diberhentikan MPR, maka hal itu adalah keputusan Tuhan. Penjelasan seperti itulah yang akan diberikannya kepada para pengikut Presiden Wahid kalau itu benar-benar terjadi. "Walaupun itu menyakitkan bagi NU, dan kita tentu sedih, tapi kalau sudah merupakan keputusan Tuhan, harus bisa diterima," kata adik kandung Presiden Wahid itu kepada wartawan usai sebuah seminar di Jakarta, Kamis (17/5).

Sebenarnya, kata Solahuddin, warga NU tidak ada yang rela bila Presiden Wahid harus berhenti dari jabatannya sebelum 2004. Tapi mereka tidak bisa berbuat apa-apa, kalau jalur yang ditempuh untuk memberhentikan presiden sesuai dengan proses konstitusi. "Tapi kita bisa apa, gitu lo. Masak terus kita berontak, kan ditangkap nanti," ujar Gus Solah, yang yakin bahwa kecil kemungkinan Gus Dur bisa mempertahankan posisinya.

Pihak PBNU menyerahkan masalah tersebut pada proses konstitusi yang sedang berjalan. Gus Solah menuturkan bahwa sepahit apapun mereka tidak setuju atau tidak rela namun itulah proses yang harus dilalui warga NU. "Dan ini bagian dari pelajaran demokrasi," tandasnya. 

Meski demikian, Gus Solah mengakui ada kekhawatiran banyak kalangan NU yang tidak bisa menerima proses konstitusi di DPR/MPR dan kini menyiapkan gerakan. Pihak PBNU sendiri akan berusaha keras untuk meredam kemarahan dan kekecewaan pendukung Gus Dur itu agar tidak mengarah pada tindak kekerasan. Ia memberi contoh aksi pengumpulan tanda tangan di Surabaya yang dinilainya baik, karena dengan cara itu masyarakat bisa mengungkapkan aspirasinya dengan baik, sopan tetapi jelas dan dapat ditangkap maknanya.

Mengenai keinginan Gus Dur untuk mencalonkan diri kembali dalam pemilu 2004 mendatang, bila dia harus turun karena MPR memberhentikannya, Gus Solah menyatakan bahwa maksud itu baik. Bila Gus Dur mencalonkan diri kembali, berarti itu menunjukkan bahwa ia tidak bersalah dan merasa masih punya semangat dan kemampuan.

