Sisa Anggaran Lebih Tidak Untuk Menutup Defisit Anggaran

Sisa Anggaran Lebih (SAL) tahun anggaran 1999/2000 sebesar Rp 1,9 triliun tidak akan dipergunakan untuk menutupi defisit anggaran pendapatan dan belanja negara (APBN) 2001. Ini dikatakan Menteri Keuangan, Prijadi Praptosuhardjo, kepada pers di Gedung MPR/DPR, Jakarta Kamis (17/5) pagi. 

Jika SAL tahun anggaran 1999/00 digabungkan dengan tahun-tahun sebelumnya, yang sebesar Rp 12,75 triliun, SAL sampai akhir tahun anggaran 1999/2000 adalah sebesar Rp 14,7 triliun. Dalam jumlah tersebut sudah termasuk cadangan anggaran pembangunan pembangunan (CAP) sebesar Rp 1,7 triliun. 

"Dana SAL itu akan menjadi dana talangan, sama seperti perusahaan yang selalu punya yang namanya saldo kas," kata Prijadi. Itu artinya, dana belasan triliunan ini tidak bisa dikutak-kutik. Kecuali, sewaktu-waktu pemerintah membutuhkan sejumlah dana sementara di lain pihak belum ada pemasukan ke kas negara. 

Menurut Menkeu, kejadian seperti itu sering terjadi di awal-awal tahun. "Di bulan-bulan pertama kita kan belum ada pemasukan, sementara gaji-gaji pegawai harus tetap dibayar, di saat itulah SAL digunakan," kata dia. 

Dirjen Anggaran, Anshari Ritonga, memperjelas pernyataan Prijadi. Ia menegaskan, dana SAL harus selalu utuh. Artinya, kalaupun sewaktu-waktu 'dipinjam' untuk melunasi anggaran rutin seperti untuk membayar gaji pegawai dan DAU, tapi saat kas negara sudah terisi kembali, dana SAL harus dikembalikan. 

Anshari memberi contoh yang lain. Misalkan saja bulan Mei ini terjadi sesuatu sehingga nyaris tidak ada pemasukan ke kas negara, tapi pemerintah tetap butuh biaya rutin Rp 4 triliun untuk gaji pegawai dan Rp 5 triliun untuk DAU, "untuk sementara kita pakai dulu SAL yang Rp 14,7 triliun. Tapi pada saat pemerintah sudah ada pemasukan, 'utang' ke SAL Rp 9,5 triliun itu harus dikembalikan lagi," paparnya. 

Keberadaan dana talangan SAL ini, kata Anshari, diadakan setelah keluar UU BI nomor 23/1999. Sebelumnya, BI mempunyai kewajiban untuk menyediakan dana talangan jika sewaktu-waktu pemerintah butuh dana untuk membayar anggaran rutin. Tapi setelah keluar UU BI, dana SAL itu yang digunakan sebagai dana talangan.

