UU Pendidikan Nasional Masih Relevan

Undang-undang Nomor 2/1989 tentang pendidikan dinilai Sekjen Departemen Pendidikan Nasional, Hidayat Syarif, masih layak pakai. "UU itu masih bagus kok, misalnya di bagian visi Pendidikan Nasional, bahwa Pendidikan Nasional itu membangun manusia yang berakhlak, beriptek, dan disiplin." 

Syarief mengatakan ini untuk menanggapi pandangan sejumlah anggota Komisi VI DPR yang menganggap UU nomor 2/1989 itu sudah tak relevan lagi. Sebelumnya, dalam sebuah harian ibukota edisi Senin (22/1), Wakil Ketua Komisi VI, Hj. Chadidjah HM Saleh, mengatakan bahwa isi dari pasal-pasal UU tersebut sudah tidak sesuai lagi dengan kondisi Indonesia. "Sekarang kan era otonomi daerah, tentunya dalam bidang pendidikan seluruhnya akan diserahkan kepada daerah," kata Saleh.

Ide untuk mengamandemen UU Pendidikan Nasional ini tampaknya tidak main-main. Komisi VI DPR, menurut Saleh, akan segera membentuk tim kecil untuk membahasnya. Setelah rapat dengan Mendiknas dan pertemuan dengan berbagai lembaga yang sangat peduli dengan dunia pendidikan, kata Saleh, mereka akan segera membentuk tim kecil untuk membahas perubahan UU No. 2/1989. 

Sebaliknya, Depdiknas sendiri saat ini tengah menggodok Rencana Strategis (Renstra) yang merupakan pedoman bagi daerah untuk membuat Renop (Rencana Operasional) pelaksanaan pendidikan. "Renstra itu sekarang sedang dalam pembahasan," kata Kuntanti, dari bagian Biro Perencanaan Depdiknas.

Menanggapi lambannya proses penyusunan Renstra itu, Syarief menjelaskan bahwa proses penyusunan Renstra jalurnya memang panjang. Pertama, jelasnya, Bappenas membuat Propenas (Program Pembangunan Nasional) yang mengacu pada GBHN. Kemudian, Propenas yang berlaku selama lima tahun ini akan menjadi acuan bagi Depdiknas dalam menyusun Renstra. 

Soal kemungkinan terjadi pertentangan antara Renstra dengan UU pendidikan nasional, jika jadi diamandemen, Syarif yakin hal itu tidak akan terjadi. "Sebab UU itu kan sifatnya dasar sekali. Lagi pula, bila UU itu berubah, pasti perubahannya nggak signifikan."

