Dialog Lebih Penting dari Jeda Kemanusiaan

Jeda Kemanusian di Aceh sebaiknya tidak dilanjutkan karena yang terpenting adalah dialog diantara kedua pihak yang bertikai. Masyarakat Aceh selama ini selalu menjadi korban dalam pelbagai tindak kekerasan yang terjadi di Serambi Mekkah itu. "Saya pikir yang terpenting masing-masing pihak harus menyadari untuk menghentikan kekerasan dan terus menjalankan dialog," kaya Aisyah Amini, anggota Fraksi PPP DPR RI kepada Tempo Interaktif Senin (22/1) sore.

Menyinggung kontak senjata yang masih terus terjadi antara GAM dengan aparat keamanan di Aceh, Amini mengatakan bahwa setiap aksi GAM selalu memicu amarah dari aparat keamanan. Hal itu, tambah Amini, terjadi karena kedua belah pihak tidak menyadari pentingnya dialog. Karena itu, menurut dia, satu satunya upaya yang perlu terus dikembangkan hanyalah dialog. "Jangan lagi pakai kekerasan," ujarnya. 

Di penghujung pembicara anggota komisi I DPR/RI itu juga mengungkapkan bahwa untuk mewujudkan perdamaian di Aceh tidak perlu diadakan referendum. "Referendum di Aceh tidak akan menyelesaikan masalah," katanya. 

