Harga Gas Bisa Saja Turun

"Tidak ada masalah jika harga jual gas dalam negeri diturunkan," kata Menteri Energi dan Sumber Daya Mineral Purnomo Yusgiantoro. Namun, untung-ruginya bagi negara, harus dirundingkan lagi dengan pihak Departemen Keuangan. Penegasan tersebut disampaikannya di Gedung Bappenas, Jakarta, Senin (22/1) malam. 

Purnomo menambahkan, selama tidak menimbulkan kerugian pada pihak kontraktor dan mampu merangsang pertumbuhan ekonomi, penurunan harga gas bisa saja dilakukan. Menurut dia, masalah harga gas ini, sangat tekait dengan industri pupuk, PT Pupuk Kaltim misalnya. 

Secara terpisah, Dirut Pupuk Kaltim, Syaiful Amir, mengatakan bahwa perusahaan yang berpusat di Bontang ini, dalam waktu dekat akan melakukan privatisasi. "Semua persiapan sudah beres," ujarnya kepada TEMPO Interaktif, pekan lalu. 

Menurut dia, satu-satunya hambatan yang dialami Pupuk Kaltim adalah mayoritas investor yang berminat ingin agar harga gas dikontrak selama 10 tahun. Padahal, selama ini pemerintah hanya mematok harga gas selama tiga tahun saja. Menanggapi hal itu, Purnomo sendiri menyatakan tidak ada masalah dengan keinginan investor tersebut. Bisa saja, ujarnya, kontraknya diperpanjang, "selama itu tidak mengurangi rate of return (tingkat pengembalian- Red ) dari kontraktor-kontraktor gas yang ada."

