Kartu Merah Anthony Sah

Permohonan banding Persita (Tangerang) atas putusan wasit Soeharto asal Yogya yang memberikan kartu merah bagi tim tersebut ketika menjamu PSMS (Medan) pekan lalu, ditolak mentah-mentah PSSI. Anthony Jonas Balla, striker Persita yang naas tersebut, tetap harus menjalani hukuman tiga kali tidak ikut bermain dan membayar denda Rp 750 ribu.

Keputusan tersebut dibuat setelah Komisi Disiplin PSSI dengan ketuanya, Andy Darusalam, melakukan pertemuan Senin (22/1) siang. Menurut Humas PSSI, Eddie Elison, PSSI menganggap sah kartu merah yang diberikan wasit kepada Anthony. 

Seperti diketahui, Anthony terlibat keributan dengan beberapa pemain PSMS saat bertanding di di stadion Banteng, Tangerang, Kamis (18/1). Bahkan, dia sempat menerima bogem mentah dari Kapten PSMS, Slamet Riyadi. Bukannya menegur Slamet dan teman-temannya, wasit malah menghadiahkan kartu merah bagi pemain asal Kamerun tersebut.

Slamet sendiri, kepada Komisi Disiplin PSSI, mengakui kalau pemukulan tersebut dia lakukan karena kesal diterjang oleh Balla. Dia mengaku bersalah dan menyatakan menyesal serta mengajukan permohonan maaf. Slamet datang memenuhi panggilan PSSI bersama pemain belakang PSMS, Aulia Siregar, dan Sekretaris Umum PSMS, Daini Siregar. 

PSSI sendiri, menurut Eddie, pasti akan memberikan hukuman bagi Slamet dan Aulia. Tapi itu baru akan mereka putuskan setelah Komisi Disiplin mendengarkan keterangan dari panita pelaksana pertandingan dan wasit Soeharto. Sebagai langkah awal, PSSI menuntut Slamet dan Aulia membuat pernyataan menyesal dan permohonan maaf secara tertulis.

