Kejagung Belum Periksa Saksi Priok Anggota Legislatif

Tim penyidik kasus Tanjung Priok Kejaksaan Agung, yang diketuai Jaksa Agung Muda Tindak Pidana Umum (Jampidum) HMA Rachman, belum bisa memeriksa saksi yang berstatus anggota legislatif. Soalnya, surat ijin pemeriksaan belum diajukan kepada Presiden Abdurrahman Wahid.

Menurut Kepala Pusat Penerangan dan Hukum (Kapuspekum) Kejaksaan Agung Muljohardjo, Senin (22/1) siang, rencananya pekan depan persyaratan administrasi itu baru diajukan kepada Presiden melalui Sekretariat Negara. "Salah satu saksi yang akan diperiksa adalah Wakil Ketua DPR RI AM Fatwa," kata Muljohardjo kepada Tempo Interaktif , ketika dihubungi melalui telepon.

Muljo mengatakan, seharusnya pada hari Senin (22/1), tim penyidik memeriksa empat saksi korban tragedi yang terjadi 12 September sekitar 16 tahun lalu itu. Mereka adalah Arief Biki, Dewi Wardah, Rachmat, dan Umar. Namun, hanya saksi Rachmat yang memenuhi panggilan tim penyidik. Dua saksi lainnya, Dewi dan Umar tidak datang karena berhalangan. Sedang saksi Arief Biki yang juga anggota MPR RI dari Fraksi Utusan Golongan, tidak hadir karena Kejaksaan Agung belum mengajukan ijin memeriksa dirinya.

Menurut Muljo, tim penyidik telah bertemu dengan Komisi Nasional (Komnas) Hak Asasi Manusia dan Komisi Orang Hilang dan Tindak Kekerasan (Kontras) pada 17 Januari lalu. Mereka membicarakan 23 nama yang direkomendasikan para korban Tanjung Priok untuk menjadi anggota tim penyidik adhoc. "Sementara tim penyidik adhoc belum terbentuk, tim penyidik Kejaksaan Agung yang beranggotakan 40 jaksa terus melakukan pemeriksaan saksi," ujarnya. 

Sebelumnya, koordinator para korban tragedi Tanjung Priok, Mochtar Benny Biki mengaku pernah ditawari uang sebesar Rp 500 juta oleh mantan Pangdam Jaya Jenderal Try Sutrisno. Menurut dia, uang sebesar itu ditawarkan agar para korban dan keluarganya tidak mempersoalkan lagi tragedi Tanjung Priok. Para korban didatangi sekitar awal tahun 1990-an. "Saat itu, para korban menolak dan tetap akan mempersoalkan kasus Tanjung Priok," kata Benny, saat mendampingi pemeriksaan saksi Tanjung Priok di Kejaksaan Agung.

Menurut Benny, dirinya tak pernah bertemu langsung dengan Try Sutrisno. Ia pun membantah informasi bahwa dirinya menerima uang dari mantan wapres itu. "Kalau ada isu saya terima uang Rp 500 juta, itu isu jorok," kata dia. Dia mengatakan bahwa pada tahun 1998, para korban Tanjung Priok mendapat santunan dari Try Sutrisno dan dirinya juga menerima santunan itu. Namun, Benny tidak menyebutkan berapa jumlah santunan dari Try. "Karena itu santunan, saya terima dan tidak ada apa-apa dibalik santunan itu," ujarnya.

Beberapa waktu lalu, menurut Benny Biki, Presiden Abdurrahman Wahid pun pernah menyarankan agar korban Tanjung Priok diberikan kompensasi berupa uang. Tapi korban menolak uang kompensasi itu setelah mengetahui bahwa pemerintah mempunyai target tertentu. "Targetnya agar kasus Tanjung Priok tak perlu dipersoalkan lagi," kata adik kandung Amir Biki itu.

