Sri Paus Pahami Kondisi Sulit Bangsa Indonesia

Sri Paus Yohanes Paulus II, pemimpin umat Kristiani, menyatakan dapat memahami kondisi sulit yang dihadapi pemerintah Indonesia, khususnya mengenai teror bom, pertikaian Maluku, serta pengungsi Timor Timur.

Kantor berita Antara Senin (22/1) melansir, pernyataan Sri Paus ini terungkap saat menerima kunjungan Menteri Luar Negeri (Menlu) Alwi Shihab yang membawa pesan khusus dari Presiden Abdurrahman Wahid (Gus Dur). 

Dalam pertemuan antara Menlu Alwi dengan Sri Paus di Vatikan, Jumat (19/1), dibicarakan beberapa masalah penting yang terjadi di Indonesia akhir-akhir ini. Selain menyampaikan surat pribadi Presiden Wahid, Alwi juga menjelaskan lebih rinci mengenai peledakan bom malam Natal yang terjadi di 16 kota di Indonesia.

Menurut Menlu, kejadian tersebut didalangi oleh kelompok tertentu yang ingin menciptakan ketidakstabilan di Indonesia dengan cara mengadu domba antar umat beragama, khususnya umat Kristen dan Islam. Namun, kejadian itu sebenarnya lebih berbau politis ketimbang agam. 

Sementera mengenai kondisi Maluku, Menlu mengatakan semakin membaik. Kepada Sri Paus, Alwi menjelaskan bahwa masalah di Maluku ini lebih banyak dipicu oleh para provokator dari luar wilayah itu. 

Dalam kunjungan itu, Alwi pun sempat menyampaikan undangan lisan kepada Menlu Vatikan, Jean-Louis Tauran, untuk berkunjung ke Indonesia.

