Indonesia Segera Terapkan Retensi Kopi

Pemerintah akan melakukan retensi kopi sebanyak delapan ribu ton pada tahap pertama yang dimulai Januari ini. Sementara total penahanan ekspor kopi hingga akhir tahun ini akan mencapai sekitar 40 ribu ton atau 20% dari total produksi kopi Indonesia. Pernyataan tersebut disampaikan Menperindag Luhut B Pandjaitan dan Mentan Bungaran Saragih, seusai rapat koordinasi menteri perekonomian di Gedung Bappenas, Jakarta, Senin (22/1) sore.

Luhut menjelaskan telah ada kesepakatan bahwa retensi kopi harus dilaksanakan mulai Januari sampai akhir tahun ini. "Tahap pertama akan dilakukan untuk 8 ribu ton," ujarnya. Adapun dana yang akan digunakan untuk retensi kopi tersebut yaitu bersumber dari kredit pemerintah kepada Asosiasi Eksportir Kopi Indonesia (AEKI). Dimana pada tahap awal diperkirakan mencapai Rp 55 miliar. 

Secara terpisah, Mentan Bungaran Saragih mengatakan keputusan pemerintah soal resistensi kopi tersebut berdasarkan pada hasil kesepakatan yang dicapai pada pertemuan negara-negara pengekspor kopi (AEPC) kedua puluh, September lalu. Dalam forun itu, kata dia, pemerintah memutuskan untuk menetapkan retensi kopi sebesar 20 persen. 

Menurut Bungaran, diambilnya putusan tersebut didasakan pada kondisi perkembangan harga kopi dunia yang terus menurun. Dimana pada tahun 2000, harga rata-rata hanya senilai 0,7 dolar AS/kg, sementara pada 1995 harganya mencapai 4,63 dolar AS/kg.

Dengan keputusan ini, kata dia, diharapkan harga kopi dunia dapat terangkat kembali pada level yang lebih tinggi. Sehingga diharapkan petani bergairah kembali menanam kopi. Menurut Bungaran, saat ini, di Indonesia terdapat sekitar tujuh juta petani kopi yang harus menerima dampak penurunan harga kopi dunia.

Bungaran menyatakan dari total produksi kopi Indonesia sebesar 260.000 ton pada 2001, nantinya pemerintah akan melakukan retensi sebesar 40.000 ton. Diperkirakan dana yang dibutuhkan untuk retensi tersebut adalah senilai Rp 32 miliar. Meliputi dana pembelian kopi dari petani, sewa gudang, penyusutan dan biaya bunga, yang akan disalurkan melalui kredit perbankan. Angka tersebut jauh berbeda dengan yang disebutkan Luhut. Dimana untuk retensi kopi tahap awal sebanyak 8 ribu ton, dibutuhkan dana sekitar Rp 55 miliar.

Menurut Bungaran, retensi kopi sebesar 40 ribu ton tersebut, akan dibagi dalam tiga periode. Pada awal tahun ini, jumlah retensi yang akan dilakukan hanya sebesar 8.000 ton, berdasarkan nilai produksi kopi sebesar 40.000 ton. Periode retensi berikutnya adalah Februari hingga Mei 2001 yaitu sebesar 14 ribu ton, untuk nilai taksasi ekspor 70.000 ton. Terakhir, retensi akan dilakukan pada periode Juni hingga Agustus 2001 dengan nilai taksasi ekspor 90.000 ton, dimana retensi September, tidak ada lagi retensi kopi. "Karena pada periode tersebut di harapkan harga kopi di pasaran dunia berada pada level harga yang cukup tinggi," ujarnya.

Sementara itu, menanggapi soal masih minimnya jumlah kredit ketahanan pangan yang telah disalurkan, Bungaran menyatakan hal ini disebabkan pihak perbankan masih mengalami trauma atas kegagalan penyaluran kredit usaha tani (KUT) pada waktu lalu. Menurut dia, kehati-hatian perbankan ini dapat dipahami, karena minimnya pengembalian dana KUT. Meski demikian, dia menyatakan akan terus berupaya mendorong perbankan untuk terus melakukan penyaluran kredit tersebut.

