Awak Bus Antarkota Mogok, Ratusan Penumpang Terlantar

Aksi bakar-membakar bus yang kerap dilakukan masyarakat belakangan ini disambut aksi mogok awak bus antar kota dan provinsi di Jawa Timur. Dari Minggu (21/1) sampai Senin (22/1), ratusan bus jurusan Surabaya-Madiun-Jogja, Surabaya-Kediri-Trenggalek dan Surabaya-Mojokerto tidak beroperasi. Akibatnya, lalu lintas antar kota di Jawa Timur lumpuh. 

Berdasarkan pantauan TEMPO Interaktif, aksi ini juga dilakukan secara membabi buta. Awak bus mencegati bus-bus yang masih beroperasi dan memaksa mereka untuk berhenti operasi. Alhasil, ratusan penumpang terlantar di berbagai terminal. "Saya mau ke Nganjuk, tapi tak ada bus," ujar seorang ibu setengah baya dari Madura saat mengadu kepada petugas DLLAJ Surabaya di terminal Bungurasih, Sidoarjo.

Menurut Slamet Riyadi, Petugas DLLAJ Surabaya, pemogokan itu dipicu aksi pembakaran bus oleh masyarakat belakangan ini. Amuk massa terhadap awak bus itu terjadi Jumat (19/1) ketika bus Sumber Kencono menabrak dua pengendara sepeda motor di Trosobo hingga tewas. Massa yang marah kemudian menganiaya sang sopir, Misdi.

Aksi seperti itu yang mengancam keselamatan awak bus meresakan para sopir. Awak bus Sumber Kencono pun memprakarsai aksi mogok ini pada Minggu (21/1) pagi. Sebagai tanda solidaritas, perusahaan bus antar kota dan provinsi lain ikut menyatakan mogok. 

Sampai hari ini, pemogokan masih berlangsung. Bahkan, menurut seorang sopir bus jurusan Malang-Surabaya, aksi ini akan dilakukan selama sepekan di seluruh Jawa Timur. Sementara itu, Radio "Suara Surabaya" melaporkan akibat pemogokan itu, jalan-jalan di sekitar terminal Bungurasih macet total. 

Berdasarkan pengamatan TI, aparat belum melakukan tindakan apa-apa. Belum ada tanda-tanda pengerahan armada bantuan untuk mengangkut para penumpang yang terlantar. "Mestinya TNI AL dan AD bisa mengerahkan armadanya untuk mengangkut penumpang yang terlantar," ungkap seorang calon penumpang. 

Rencananya, hari ini, aparat keamanan, DLLAJ Surabaya dan Organda akan membahas masalah ini. Kapolres Surabaya Timur, Lekol Safarudin menegaskan, tindakan mengabaikan penumpang bisa dikategorikan sebagai tindakan kriminal. "dan bisa ditangkap." 

