Besok, Kapolda NTT Diganti

Serah terima jabatan Kapolda Nusatenggara Timur (NTT) dari Brigjen (Pol) Made Mangku Pastika kepada Brigjen (Pol) Jacky Ulli akan digelar Selasa (22/1). Upacara serah terima ini akan dipimpin Irjen Polri Komisaris Besar M. Nurdin di Mapolda NTT, Kupang.

Jacky yang putra asli ini NTT ini sebelumnya menjabat sebagai Wakapolda Sumatera Utara. Sementara Pastika akan menempati menggantikan Almarhum Inspektur Polisi, Drs FX Soemardi sebagai Kapolda Irianjaya. Seperti diketahui Soemardi tewas dalam kecelakaan pesawat Cassa NC 201 di Pegunungan Jayawijaya, Senin (8/1).

Pastika yang dilantik sebagai Kapolda NTT pada 7 Oktober 2000, dinilai banyak kalangan berhasil menanggulangi berbagai kasus atau gangguan Kamtibnas di wilayah NTT. Ia antara lain berhasil menangani kasus pertikaian antar suku di Pulau Rote, Kabupaten Kupang, setelah sekian lama sulit diatasi. Tingkat keamanan di kota Kupang pun meningkat tajam. Aksi perkelahian anta remaja yang sempat menghantui Kota Kupang kini secara perlahan berhasil diatasi aparat. 

Kesuksesan Pastika lainnya adalah mengamankan kunjungan rombongan Dewan Keamanan PBB ke Kupang pada November 2000. Ia juga dianggap berhasil menangani berbagai kasus yang melibatkan warga pengungsi Timor Timur. Pastika sendiri mengatakan baru mengetahui soal pergantian ini Jumat (19/1) malam. "Saya ditelpon Direktur Personel Polri," ujarnya. 

Sibuk Tangani Bom 

Sementara itu, Jacky kepada TEMPO Interaktif mengatakan siap bertugas di Kupang. Menurut dia, selama menjabat sebagai Wakapolda Sumut, ia sibuk menangani kasus bom di Medan. "Medan punya masalah yang begitu berat. Ada 15 bom kemarin di malam Natal," katanya. 

Mengenai bom malam Natal ini, ia menyatakan pihaknya sudah menangkap tiga tersangka. Namun ketika apakah kasus ini ada kaitannya dengan Tommy Soeharto, ia menolak berkomentar. "Itu rahasia. Saya tidak bisa membeberkannya," tukasnya.

