Voli Pantai Tetap Pelatnas

Meskipun belum ada kepastian voli pantai akan dipertandingkan di SEA Games XXI, Persatuan Bola Voli Seluruh Indonesia (PBVSI) memutuskan tetap menggelar pelatnas untuk nomor ini. Pelatnas nomor ini dilakukan bersama dengan nomor bola voli indoor.

Menurut Pimpinan Pelatnas PB PBVSI, Putut Marhaento, pelatnas voli pantai ini selain untuk mengantisipasi SEA Games, juga dalam rangka menghadapi event-event yang lebih besar lagi. "Antara lain April nanti akan ada sirkuit Bola Voli Asia," kata dia kepada TEMPO Interaktif melalui telepon, Senin (22/1).

Untuk voli pantai, PBVSI telah memanggil 10 atlet putra dan putri untuk mengikuti pelatnas yang digelar sejak 15 Januari di Padepokan Bola Volis Sentul. Para pemain ini nantinya akan diseleksi menjadi delapan atlet dan kemudian menjadi empat. "Seleksi pertama pada akhir bulan, sedangkan seleksi akhir pada Juni mendatang," tegas Putu yang sehari-harinya melatih Klub Bola Putra Voli Yuso.

Dalam pandangan Putut, bila sampai nomor ini tidak dipertandingkan di SEA Games maka merupakan kerugian besar bagi Indonesia. Soalnya, baik putra dan putrinya sama-sama kuat dan potensial menyumbangkan emas. Untuk voli pantai ini, Indonesia sudah mampu berbicara di tingkat Asia. "Beda dengan voli indoor -nya. Untuk indoor putri misalnya, kita masih dua kelas di bawah Thailand," tegas dia.

Kemajuan voli pantai ini, kata Putut, terjadi karena pemain yang dibutuhkan hanya dua, sehingga kemungkinan mencari pemain dengan postur tinggi lebih mudah. Berbeda dengan voli indoor yang membutuhkan pemain lebih banyak.

Menurut data PB PBVSI, selain voli pantai, pelatnas voli indoor saat ini

melibatkan 20 pemain putra dan 20 putri. Diantara mereka ada nama-nama terkenal seperti Loudry Maspaitella, Oktavian, Robby Meliala. Sementara di putri ada Siti Nurjanah, Purwitasari, dsan lainnya.

