Cassa NC-212 Jatuh Akibat Cuaca Buruk

Hasil penelitian Tim Gabungan yang diketuai Letkol Laut (A) Langgeng Abadi menyimpulkan bahwa penyebab jatuhnya pesawat CASSA NC-212 di di Pegunungan Jayawijaya, Irianjaya, pada 8 Januari 2001 karena cuaca buruk.

Menurut Berita Acara Pemeriksaan (BAP) dari tim yang beranggotakan sembilan orang itu, cuaca ketika itu berubah dengan tiba-tiba. Cuaca menjadi sangat buruk sehingga terjadi "turbulensi" yang mengakibatkan hilangnya daya angkat pesawat.

Dalam siaran pers Dinas Penerangan TNI-AL yang diterima Kantor Berita Antara (21/1) malam, disebutkan bahwa akibat cuaca buruk itu, jarak pandang atau penglihatan penerbang menjadi sangat terbatas. Akibatnya, pesawat pun menabrak lereng gunung Jayawijaya.

Insiden ini menewaskan Kapolda Irja, Ketua DPRD Irja, Kepala Kejaksaan Tinggi Irja, pilot Mayor Laut (P) Sutopo Waluyo dan beberapa anggota TNI-AL lainnya. Sebelumnya, pada 4 Januari, Sutopo dengan menggunakan pesawat yang sama menempuh rute Jayapura-Nabire-Timika-Nabire-Sorong-Jayapura. 

