Perundingan Keamanan Israel-Palestina Buntu

Sejumlah perunding Palestina menyatakan, pertemuan keamanan dengan pejabat-pejabat tinggi Israel hari Minggu (21/12), yang diharapkan dapat menghasilkan kesepakatan pencabutan blokade Israel, berakhir tanpa hasil. 

"Karena serangan terus-menerus (pasukan Israel terhadap Palestina), pertemuan hari ini tidak mencapai hasil," kata perunding senior Palestina Saeb Erakat seperti dilansir Antara. Pihak Palestina sebenarnya berharap, pertemuan itu akan mencabut blokade Isreal serta menghentikan agresi negara itu terhadap rakyat Palestina. 

Namun, seorang pejabat yang dekat dengan delegasi Israel menegaskan, sebelumnya harus ada penghentian kekerasan sebelum tuntutan Palestina itu dipenuhi. "Jika militer Israel tidak melaporkan tidak ada bahayanya bagi rakyat kami, kami tidak bisa mencabut blokade itu," ujarnya. Konflik baru yang berlangsung sejak September 2000 itu telah merenggut 381 jiwa yang sebagian besar adalah orang Palestina.

Remaja Palestina dibunuh 

Sementara itu, di tengah kebuntuan perundingan tersebut, pasukan Israel melepaskan serentetan tembakan ke arah sekelompok warga Palestina yang melakukan aksi pelemparan batu ke pos pengawasan militer Israel. Penembakan itu terjadi hanya beberapa jam sebelum  Israel dan Palestina memulai perundingan perdamaian marathon di Taba, Kota Pes. Dalam peristiwa itu, seorang remaja Palestina terbunuh.

