Kondisi Mata Gus Dur Membaik

Dalam pemeriksaan kesehatan matanya kemarin, kondisi mata Presiden Abdurrahman Wahid dinyatakan semakin membaik. Hal ini ditegaskan Randall J. Olson, Direktur Moran Eyes Center selepas pemeriksaan kepada pers, Jumat (9/6) siang. Meski dinilai membaik, secara medis Olson memperkirakan kondisi mata Gus Dur tidak akan mengalami perubahan yang signifikan. 
 
Namun, ia mengakui kondisi penglihatan Gus Dur sekarang ini jauh lebih baik dibandingkan enam bulan lalu. Bahkan saat pemeriksaan, menurut dia, Gus Dur mengaku bisa melihat lebih banyak warna maupun bentuk. Hal senada juga diungkapkan putri kedua Gus Dur, Zannubah Arifah Chafsoh atau bisa dipanggil Yenny. Kata Yenny, Gus Dur tidak hanya bisa membedakan warna hitam atau putih, tetapi sudah bisa melihat warna-warna lain, terutama biru. "Bahkan dia bisa membaca meski harus lama dan serius memperhatikan," ujarnya. 
 
Bagi tim dokter Moran yang menangani kesehatan mata Gus Dur selama ini, hal ini merupakan kemajuan yang sangat besar. Bahkan secara medis penglihatan Gus Dur juga dinilai stabil. "Tidak ada tanda masalah dalam kesehatannya, termasuk tidak ada serangan stroke baru," jelas Olson. Olson pun mengaku terkesan dengan kemajuan ini. Apalagi mengingat tekanan yang tertubi-tubi kepada Gus Dur selama ini. 
 
Dalam kesempatan tersebut, Olson juga menjelaskan tentang program kerja sama antara Moran Eyes Institute dengan pemerintah Indonesia. Program itu berupa pertukaran dokter antara kedua belah pihak. Selain itu, Moran juga menyediakan beasiswa bagi dokter-dokter Indonesia untuk belajar selama 6 bulan di institut itu. Secara bergantian, pemerintah mengirimkan seorang dokter setiap 6 bulan, setelah dokter sebelumnya pulang kembali. Di sana mereka bisa mempelajari bidang-bidang yang menjadi spealis Moran, seperti mata dan penyakit anak. 
 
"Kami juga punya program kunjungan profesional dari Moran ke Indonesia untuk melihat perkembangan para dokter yang pernah belajar di Moran," ujar Olson. Sebab yang diutamakan dalam program ini adalah transfer teknologi. Selain juga bertujuan untuk membantu rumah sakit Indonesia menjadi berkelas dunia. Program ini, kata Olso lagi, banyak mendapat dukungan dana dari gereja Mormon dan beberapa tokoh penting masyarat setempat. Selain itu, besok pagi Gus Dur akan melanjutkan perjalanan ke ke Branson, Missouri.
