BI Mesti Lakukan Perbaikan Internal

Sebelum mendapatkan independensi, Bank Indonesia (BI) seharusnya terlebih dahulu melakukan sebuah proses perbaikan internal. Dengan demikan akan ada semacam kelegaan bahwa independensi telah diberikan kepada lembaga yang memang akan berfungsi secara baik. Demikian pula dengan orang-orang yang menjalankannya. Sri Mulyani Indrawati, Sekretaris Dewan Ekonomi Nasional (DEN) menegaskan hal ini di Jakarta, Sabtu (10/6).
 
Namun, ia menyayangkan hal itu tidak sepenuhnya terjadi di BI. BI masih mempunyai citra negatif hingga sempat disebut Deputi Senior BI, Anwar Nasution, sebagai sarang penyamun. Belum lagi citra buruk mengenai fungsi bidang supervisi BI dimana banyak pelanggaran bank yang tidak ditindak. "Jadi menurut saya di BI harus ada corrective action. Sehingga, mereka mampu mengemban fungsi sebagai bank sentral yang berwibawa, mengemban kebijakaan moneter secara bersih, dan menjadi partner pemerintah dalam menata makro ekonomi," paparnya. 
 
Meski begitu, ia tidak sependapat jika UU No. 23/1999 tentang kemandirian BI harus diamandemen. Sri malah menganjurkan agar mengikuti pola yang ada. Artinya, BI harus terlebih dulu diaudit, termasuk juga BLBI-nya. Kemudian, pengauditan itu harus dilakukan setiap tahun. "Nah, temuan-temuan dari audit BPK terebut diharapkan bisa memberikan input mengenai bagian mana harus dibersihkan dari BI," katanya lagi. 
 
Khusus mengenai polemik yang terjadi antara Gubernur BI Syahril Sabirin dengan Presiden Gus Dur, secara pribadi Sri mengaku tidak berani memberikan komentar. "Saya bukan orang hukum. Nanti salah lagi," ujarnya. Namun, menurut dia, Ketua DEN Emil Salim telah menyampaikan beberapa saran kepada Gus Dur. "Intinya, kalau kita mau membersihkan unsur-unsur yang tidak baik di dalam BI, jangan sampai lumbungnya dibakar," tegas Sri mengutip saran Emil terhadap Gus Dur.
