Dipasena Ricuh Lagi

Manajemen PT Dipasena Citra Darmaja (DCD), Lampung, menyesali ribuan petambak perusahaan itu yang sejak awal April lalu telah kembali menggarap tambak udang terbesar di dunia, yang berlokasi di kabupaten Tulang Bawang, Lampung. Irwan Gusman, manajer akunting PT DCD, dengan lesu mengatakan, perusahaan tidak dapat berbuat apa-apa. 
 
Aparat keamananan yang jumlahnya sangat sedikit, hanya bisa berjaga di tata kota, pusat pengelolaan udang PT DCD. "Kami sudah berulang kali minta ke Polda Lampung untuk menambah pasukan, untuk ditempatkan di lokasi pertambakan. Tapi LSM-LSM di sini malah ribut mengatakan itu merupakan pelanggaran HAM, hingga aparat enggan menambah jumlah anggotanya," ungkapnya. Bahkan meski kepala sekuriti di sana adalah Kapolsek Tulang Bawang yang berada di bawah koordinasi (BKO) Brimob Polda Lampung, aparat tetap tak berdaya. 
 
Akibat pertambakan ilegal itu, PT DCD merugi tidak sedikit. PT DCD tetap mesti membayar Biaya Hidup Bulanan Petambak (BHBP) Rp 400 ribu perbulan kepada 200 petambak yang tergabung dalam Tim Pelaksana Perjuangan Petani Tambak(TP3T). Sedangkan sejak aksi demonstrasi besaran-besaran dari Oktober hingga kini, perusahaan tidak bisa melakukan ekspor seperti biasanya. Untuk ini, menurut perhitungan Irwan, perusahaan merugi sedikitnya US$ 14 juta.
 
Sementara Nana Sumpena ketua I Perhimpuan Pertambak Plasma Udang Windu (P3UW), ketika dikonfirmasi soal ini, mengatakan, keputusan mengolah kembali lahan tersebut karena areal tambak yang selama ini telah mereka kelola dianggap menjadi milik sah petambak. "Kami kan sudah bekerja lebih dari 10 tahun. Masa utang kami yang dalam akad kredit sebesar Rp 135 juta belum terlunasi? Padahal kan dalam setahun kami bisa panen 4-5 kali dan itu selalu dipotong hutang," katanya. Lagi pula, menurut Nana, setelah sejak Oktober berdemonstrasi, para petambak tidak melakukan produksi sama sekali. Mereka hanya butuh hidup sehingga memilih kembali bertambak.
