Diduga: Syahril Untuk Alihkan Publik

Mantan Menteri Negara Investasi dan Pemberdayaan BUMN Laksamana Sukardi menilai, dijadikannya Gubernur Bank Indonesia (BI) Syahril Sabirin sebagai tersangka dakam kasus Bank Bali telah mengalihkan perhatian publik dari masalah yang lebih besar. Misalnya, kasus Cessie. "Hal itu bukanlah hal yang disengaja oleh Gus Dur. Tapi semakin menunjukkan bahwa penyelesaian masalah yang dilakukan Gus Dur makin tidak terfokus," tegas Laksamana kepada wartawan di Depansar, Bali, hari ini (9/6).
 
Laksamana khawatir, kasus ini akan makin menurunkan kredibilitas pemerintahan Gus Dur. "Kalau terus-terusan gontok-gontokan tanpa subtansi, apalagi urusan hukum dipermainkan, ekonomi kita pasti akan terpuruk terus," tegasnya. Ia pun menilai permintaan Gus Dur agar Syahril memilih mundur sebagai hal yang tidak wajar. Sebab yang berhak meminta Gubernur BI mundur hanyalah DPR. Itu pun bila pengadilan telah lebih dulu memutuskan sang Gubernur terlibat dalam suatu tindak pidana. "Kalau baru tersangka seperti sekarang ya belum bisa," katanya lagi. 
 
Dalam kesempatan itu, Laksamana membantah dia pernah bertemu dengan Jaksa Agung Marzuki Darusman untuk membicarakan kemungkinan menjadi pengganti Syahril. Namun ketika ditanya apakah ia bersedia diangkat menjadi Gubernur BI, dengan diplomatis ia menjawab, "Saya sekarang tak mau mengatakan bersedia atau enggak. Yang penting sekarang diberesin dulu. Saya tak mau menggantikan orang dengan prosesnya seperti ini." Ia pun kemudian menegaskan tidak berniat kembali ke pemerintahan selama belum ada komitmen untuk menuntaskan para pelaku KKN.
