Gus Dur Akan Bertemu Clinton

Presiden Abdurrahman Wahid (Gus Dur ) kemungkinan besar akan bertemu dengan Presiden Amerika Bill Clinton, di Gedung Putih, Washington DC, hari Senin (12/6). Pertemuan ini merupakan prakarsa Clinton, bukan Gus Dur. Menteri Luar Negeri Alwi Shihab mengemukakan hal ini di Salt Lake City menjelang keberangkatan menuju negara bagian, Missouri, Sabtu (10/6) pagi.
 
Di dalam pertemuan itu, menurut Alwi, Clinton ingin menunjukkan dukungannya terhadap pemerintah Indonesia. Dukungan ini berkaitan dengan berbagai persoalan yang sedang dihadapi Gus Dur, termasuk ancaman disintegrasi dan masalah pengungsi di semua wilayah Indonesia. Clinton menganggap hal tersebut sangat penting bagi legitimasi pemerintahan Gus Dur. 
 
Mengenai hal itu, Alwi pun menegaskan, hal ini juga mengindikasikan keinginan Clinton untuk menunjukkan kepada dunia internasional bahwa apa yang telah dicapai pemerintahan Indonesia sekarang ini sangat menggembirakan. Untuk itu, bahkan sebelum Agustus nanti, Menlu Amerika Madeilane Albright akan berkunjung ke Indonesia. 
Selain itu, Alwi pun mengharapkan, dukungan dari Amerika akan diikuti Jepang dan negara-negara Eropa. 
 
Dalam kesempatan itu, Alwi menyangkal rencana pertemuan Gus Dur-Clinton itu merupakan hasil lobi duta besar Amerika di Indonesia, Robert Gilbert, ketika makan siang bersama Gus Dur di kediamannya beberapa waktu lalu. Menurut dia, acara makan siang itu bukanlah acara formal kenegaraan. Sebab, waktu itu Gus Dur hanya datang bersama keluarganya tanpa didampingi satu pejabat pun. Sebelum menjadi Presiden, Gus Dur memang pernah berjanji kepada Robert akan datang untuk makan siang. "Jadi dia sekadar untuk menepati janji," kata Alwi menjelaskan.
