Felix dan Tata akan Diperiksa Polisi Lagi

Polda Metro Jaya akan memeriksa kembali Ardhia Pramesti Regita Cahyani, istri Tommy Soeharto, dan kuasa hukumnya Juan Felix Tampubolon. Pemeriksaan ini untuk melengkapi BAP, sebelum dilimpahkan ke kejaksaan. Ini dijelaskan Kaditserse Polda Metro Jaya Komisaris Besar Harry Montolalu saat dihubungi lewat telepon genggamnya, Sabtu (10/2) siang.
 
Soal pemanggilan kembali ini dibenarkan Kasatserse Umum Polda Metro Jaya, Komisaris Tito Karnavian. Menurut dia, pemeriksaan terhadap kedua tersangka baru dilakukan satu kali, sehingga informasi untuk penyusunan BAP belum lengkap. Karena itu, tegas Tito, kedua tersangka tersebut akan dipanggil polisi lagi. Namun, ia belum tahu kapan hal itu akan dilakukan. Yang jelas, kata Tito, hasil pemeriksaan kedua orang tersebut akan disusun dalam dua BAP yang terpisah.
 
"Berkasnya akan diselesaikan (polisi) secepatnya," tegas Harry. Kedua tersangka, kata dia, dijerat dengan pasal 216 KUHP karena dianggap menghalang-halangi polisi melakukan penyidikan keberadaan bunker di rumah Tommy di Jalan Cendana nomor 12 Menteng, Jakarta Pusat. Jika terbukti, kedua tersangka dapat diancam hukuman kurungan selama enam bulan dan denda sebesar Rp 3500.
