Satu TNI Tewas dan 13 Luka Akibat Serangan GAM

Kasrem 011/Lilawangsa Letkol Inf Iskandar MS mengutuk keras aksi penyerangan prajurit TNI yang sedang beristirahat di meunasah (surau) Desa Kuta Baro Kecamatan Bandar Dua, Pidie, Jumat (9/2) pagi. "Penyerangan itu sangat biadab dan akan dilaknat Allah SWT," tegasnya kepada wartawan di Lhokseumawe. 
 
Akibat penyerangan menjelang shalat Subuh tersebut, satu anggota TNI meninggal di lokasi dan 13 lainnya luka-luka. Korban meninggal bernama Serda Syamsul Bahri. Sedang korban luka kini sudah dievakuasi ke RSU Sigli dan RSU Putri Hijau Medan untuk mendapat perawatan lebih lanjut. 
 
Peristiwa itu terjadi ketika 37 prajurit TNI dari Kodim 0102 Pidie di bawah pimpinan Lettu CHB Zainal Abidin, sedang beristirahat di meunasah Desa Kuta Baro dalam kegiatan pembinaan teritorial Sambung Rasa. Tiba-tiba mereka diserang anggota GAM dengan menggunakan senjata api jenis AK-47 dan GLM. 
 
Dikatakan Kasrem, Sambung Rasa merupakan kegiatan kemanusiaan yang telah lama dilaksanakan jajaran Kodim Pidie untuk membantu kesulitan-kesulitan masyarakat. 
"Kegiatan ini sudah diterima masyarakat Pidie secara luas. Diduga kedekatan aparat dengan masyarakat inilah yang mendorong GAM menyerang aparat di meunasah. Padahal tempat itu mestinya dijauhkan dari tindakan-tindakan biadab tersebut," tegas Kasrem yang didampingi Kapenrem Kapten Inf Abrori Abbas. 
 
Penyerangan tersebut, lanjut Kasrem, semakin memperkeruh keadaan dan mempersulit upaya pemulihan keamanan serta menambah noda moratorium yang telah disepakati Pemerintah RI dan GAM. "Di satu pihak, aparat sangat loyal pada kesepakatan itu. Namun, di pihak GAM tetap saja melakukan berbagai tindakan anarkhis, brutal, dan biadab," kata Letkol Iskandar. 
 
Lebih jauh Kasrem mengatakan, pemulihan keamanan di Aceh tidak hanya  tanggung jawab  aparat keamanan semata. Tapi juga aparat pemerintah, alim ulama, cerdik pandai, pengusaha, pelajar dan mahasiswa, pemuda, golongan profesi, tokoh masyarakat, dan segenap lapisan, termasuk GAM. "Semuanya dituntut  tanggung jawab  dan peran aktifnya untuk mematuhi moratorium dalam menciptakan stabilitas keamanan di Aceh," tegas dia.
