Intel Kodam Bantu Polisi Lacak Pembakar Kantor Golkar

Polda Jawa Timur mengundang jajaran Detasemen Intelijen (Denintel) Kodam V Brawijaya, untuk memberi masukan perihal pembakaran Gedung DPD Partai Golkar Jawa Timur. Sementara, Kapolwiltabes Surabaya Komisaris Besar Soeharto mengungkapkan, hingga Sabtu (10/2) ini pihaknya telah menahan 11 tersangka yang dituduh terlibat penjarahan dan pembakaran saat insiden pembakaran tersebut.
 
Menurut Soeharto, yang ditahan itu masih terbilang pelaku lapangan. Polisi saat ini tengah memburu provokator atau penggerak massa yang menyulut pecahnya insiden tersebut. "Butuh waktu untuk bisa menangkap pelaku yang bertanggungjawab. Polisi kan harus mengumpulkan bukti-bukti kuat dahulu," ujarnya. 
 
Sementara itu, Kepala Penerangan Kodam V Brawijaya, Letkol TNI Djoko Agus, menerangkan bahwa satuan intel Kodam telah menyerahkan seluruh hasil temuan yang mereka peroleh saat pembakaran itu terjadi. "Mulai pengamatan, rekaman video hingga foto-foto, semua sudah kami berikan ke Polda Jatim," ujar Agus.
 
Gedung Golkar Jawa Timur di Jalan Ahmad Yani Surabaya, terletak di depan markas Denintel Kodam Brawijaya. Posisi keduanya hanya terpaut jarak puluhan meter. Saat peristiwa meletus, seorang petugas intel Kodam menginformasikan bahwa peristiwa itu sudah diantisipasi beberapa hari sebelumnya. Namun, kenyataan di lapangan, tiga lapis aparat kepolisian, Marinir dan TNI AD tidak kuasa menahan gelombang massa yang mencapai ratusan ribu dan terus merengsek dengan ganas.
 
Kendati demikian, intel Kodam berhasil merekam peristiwa itu dalam dua kaset video. Hal itu pun dianggap belum cukup. Karena, jelas Agus, pihaknya tidak bisa meliput seluruh peristiwa. Massa yang anarkis beberapa kali memperlihatkan rasa antipati kepada siapa pun yang terlihat membawa kamera foto, kamera TV dan handycam . "Kodam terus menghimpun data-data dari pihak lain perihal peristiwa itu, untuk diserahkan ke polisi," ujarnya.
