Jepang Berikan Hibah Kepada Indonesia

Pemerintah Indonesia menandatangani Nota Diplomatik dengan Pemerintah Jepang mengenai hibah senilai 732 juta Yen atau sekitar Rp 60 miliar. Nota tersebut ditandatangani oleh Direktur Jenderal Hubungan Ekonomi Luar Negeri, Dr Makarim Wibisono sebagai Wakil pemerintah Indonesia dan Duta Besar Jepang untuk Indonesia, Takao Kawakami, di Gedung Pancasila Departemen Luar Negeri, Jakarta, Jumat (9/2).
 
Hibah tersebut merupakan bantuan yang akan digunakan untuk proyek penyediaan air bersih ( Rural Water Supply Project ) di Sulawesi. Ini akan direalisasikan untuk membangun proyek penyediaan air bersih di 19 desa/ibukota kecamatan di Propinsi Sulawesi Selatan, Sulawesi Tengah, Sulawesi Utara dan Sulawesi Tenggara. 
 
Dalam siaran pers yang diedarkan Kedutaan Besar Jepang, bantuan ini merupakan jawaban dari permintaan pemerintah Indonesia untuk proyek pengadaan air di Sulawesi. Proyek tersebut sebenarnya sudah direncanakan oleh pemerintah Indonesia, namun karena krisis ekonomi, proyek tersebut tertunda. 
 
Duta Besar Jepang menjelaskan, tujuan pemberian hibah ini adalah untuk membantu pemerintah Indonesia yang tengah dilanda krisis ekonomi. Menurut dia, bantuan yang diserahkan pemerintahnya tersebut merupakan bantuan pertama untuk tahun ini. "Pada tahun-tahun sebelumnya, pemerintah kami sudah beberapa kali memberikan bantuan kepada Indonesia," kata dia. 
 
Sebagai pelaksana proyek tersebut, pemerintah menunjuk Direktorat Jenderal Tata Perkotaan dan Pedesaan, Departemen Permukiman dan Prasarana Wilayah. Departemen juga akan bertanggungjawab dalam pelaksanaan sarana penyediaan air bersih tersebut secara bertahap dalam dua tahun anggaran sejak ditandatanganinya naskah pemberian bantuan tersebut.
