JMPTOD Kampanyekan Pembangkangan Sipil di Lampung

Jaringan Masyarakat Peduli Transparansi dan Otonomi Daerah (JMPTOD) dan Forum Transparansi Anggaran (FTA) mulai mengkampanyekan pembangkangan sipil di Lampung sejak Sabtu (10/2) siang. Tindakan ini diambil hnaya beberapa saat setelah DPRD Lampung mengesahkan RAPBD, yang dinilai JMPTOD tidak berpihak kepada rakyat. 
 
"Kami sudah membuat ribuan selebaran, yang sebagian sudah dibagikan. Kami juga akan membuat ribuan spanduk dan pamflet yang akan disebarkan ke seluruh pelosok Lampung agar rakyat tidak membayar pajak, retribusi, dan semua jenis pengutan oleh Pemda," kata Deddy Mawardi, Direktur Yayasan Pendidikan dan Bantuan Hukum Indonesia (YPBHI), juru bicara JMPTOD dan FTA dalam jumpa pers di kantor DPRD Lampung, di Bandar Lampung, Sabtu (10/2).
 
Selain itu, jelas Deddy, seluruh elemen JMPTOD dan FTA -terdiri dari sejumlah NGO, akademisi, jurnalis independen, Partai Politik dan Ormas -  sudah siap menyerukan pembangkangan sipil tersebut. Seperti LBH Bandar Lampung, yang membawahkan Dewan Rakyat Lampung (DRL), akan menyerukan kepada 250 posko reformasi di seluruh Lampung untuk melakukan pembangkangan sipil. "Sopir angkutan kota juga sudah menyampaikan tidak akan lagi membayar segala jenis pungutan dan siap dengan segala resiko," ujarnya. "Kita juga akan mengirim utusan pada Depdagri agar menunda pengucuran Dana Alokasi Umum (DAU) propinsi Lampung."
 
Dia menyesalkan sikap anggota DPRD yang tetap ngotot mengesahkan RAPBD, meski pun dua konsorsium Ormas ini sudah berulangkali menyampaikan aspirasi ke kepada anggota Dewan. Meski DPRD sudah merombak dan menunda pengesahannya,
RAPBD Lampung pada esensinya tetap tidak berubah: anggaran belanja pembangunan sangat minim. 
 
Menurut perhitungan JMPTOD dan FTA ada kelebihan sebesar Rp 22 miliar dalam APBD Lampung yang masuk dalam anggaran rutin. Angka itu seharusnya dialihkan pada sektor pendidikan, lingkungan, budaya, kesehatan, dan sebagainya. "Dana itu justru masuk ke kantong anggota Dewan untuk membayar sewa rumah, telepon, BBM, listrik, perjalanan dinas, dan sejenisnya," ungkap Deddy.
 
JMPTOD dan FTA akan menghentikan aksinya bila DPRD merombak kembali APBD yang sudah disahkan. "Sebelumnya eksekutif dan legislatif sudah menyepakati bahwa APBD dapat dirombak bila setelah tiga bulan berjalan ternyata tidak efektif. Jadi, paling tidak pembangkangan sipil akan berjalan selama tiga bulan," tegasnya.
 
Sebelumnya, selama sidang paripurna yang kemudian mengesahkan RAPBD Lampung itu, sempat terjadi keributan antara massa JMPTOD serta FTA dan para anggota Dewan. Pasalnya, sejumlah massa JMPTOD dan FTA memasang spanduk yang bertuliskan "Buat apa bayar pajak! Kalau lebih dari 22 miliar uang rakyat habis buat kantong pejabat" di dalam ruangan. Mohtar Hasan, selaku pimpinan sidang meminta agar sidang tersebut dihormati dan tidak menimbulkan keributan di dalam ruangan. Lalu terjadi perdebatan sengit antara kedua pihak, apalagi setelah seorang anggota Dewan memerintahkan mengusir massa JMPTOD dan FTA.
 
Dari tujuh fraksi yang ada, lima fraksi menyatakan sepakat untuk mensahkan RAPBD. Mereka adalah Fraksi Persatuan pembangunan, Fraksi Golar, Fraksi TNI/Polri, Fraksi Kebangkitan Bangsa, dan Fraksi Kesatuan Kebangsaan. Sementara Fraksi PDI-P menyatakan menolak dan meminta agar RAPBD direvisi. Satu lagi, Fraksi Amanat Bintang Keadilan menyerahkan pada keputusan sidang alias abstain. Setelah diadakan lobi sesama anggota Dewan, akhirnya Dewan sepakat RAPBD Lampung 2001 disahkan.
