Polri Mutasikan 39 Pati dan Pamen

Kepolisian Republik Indonesia (Polri) melakukan mutasi di tubuh jajarannya dengan melibatkan pertukaran posisi 34 perwira tinggi dan 5 perwira menengah. "Ini merupakan bagian penataan organisasi kepolisan," kata Kadispen Polri Brigjen (Pol) Saleh Saaf, ketika dihubungi TEMPO Interaktif lewat telepon di Jakarta, Sabtu (10/2) sore. 
 
Saleh dengan tegas membantah pergantian kali ini terkait dengan perkembangan terakhir di tanah air yang terus bergolak. "Tidak, pergantian ini benar-benar merupakan suatu hal yang biasa dalam suatu organisasi, sama sekali tidak berkaitan dengan masalah keamanan di tanah air dewasa ini," tutur Saaf.
 
Berdasarkan radiogram yang diterima TEMPO Interaktif dari Markas Besar Polri, dalam daftar 39 perwira yang dimutasi itu, nama Saleh Saaf termasuk salah satu yang akan menepati posisi baru. Saleh Saaf, berdasar daftar tersebut, dipromosikan menjadi Kapolda Daerah Istimewa Yogyakarta. 
 
Selain Saleh, beberapa nama lain yang juga dimutasi adalah Kepala Inspektorat Jendral Polri Komjen M. Nurdin yang akan ditugaskan sebagai Pati di Itjen Polri, Direktur Pidana Umum Mabes Polri Brigjen (Pol) Alex Bambang Riatmojo akan menjabat sebagai Staf Ahli Kapolri Bidang Sosial Ekonomi Budaya, Direktur Narkoba Brigjen (Pol) Timbul Silaen menempati pos baru sebagai Kepala Pusat Represif Badan Koordinasi Narkoba Nasional.
 
Meskipun mengaku telah mengetahui perihal penunjukkan dirinya sebagai Kapolda DIY, kepada TEMPO Interaktif, Saleh mengatakan belum mengetahui kapan ia akan dilantik. Ia juga mengaku, hingga saat ini belum memiliki agenda kerja untuk pos barunya tersebut. "Nantilah, setelah serah terima (jabatan). Saya baru akan ngomong setelah hari kedua menjadi Kapolda," kata Saleh.
 
Saleh juga mengaku bahwa dirinya baru mengetahui perihal mutasi itu pada hari ini. Pos yang akan ditinggalkan Saleh akan diisi oleh Brigjen (Pol) Didi Widayadi. Pos yang ditinggal Saleh Saaf namanya juga akan berubah menjadi Kepala Pusat Penerangan (Kapuspen). Sebelumnya sempat terdengar kabar, Didi Widayadi akan diangkat menjadi Sekretaris Pribadi Presiden. Namun dengan mutasi ini, kabar itu dikoreksi.
 
Selain nama-nama di atas, mutasi juga dialami oleh Kapuslabfor Polri Brigjen (Pol) Erwin Mapaseng. Ia dipromosikan sebagai Kapolda Jawa Tengah. Kepada TEMPO Interaktif yang menelponnya Sabtu (10/2) sore), Erwin mengaku baru mengetahui penunjukkan dirinya saat mengikuti upacara peringatan ulang tahun Lembaga Pendidikan dan Latihan di Mabes Polri, namun ia menolak menjelaskan siapa yang memberi informasi tersebut.
 
Berikut ini daftar lengkap perwira polisi yang dimutasi 
    Nama                  Posisi Lama                  Posisi Baru   
1.  M. Nurdin               Irjen Polri                Pati Itjen 
2.  Nank Kusnabuchori       Pati mabes                 Widya Iswara Madya 
3.  Yuyun Mulyana           Kapolda Jabar              Irjen polri 
4.  Gendro budi S           Ses. BKNN                  Kapusdalops Polri 
5.  Syahroedin              Kapolda Sumsel             Kapolda Jabar 
6.  Mudjianto               Pati Mabes                 Sekretaris Kapolri. 
7.  Suparto                 Widya Iswara Utama         Kapolda Sumsel 
8.  Teguh Soedarsono        Kadislitbang               Ka PPI 
9.  Parman Sastradipura     Pati mabes Polri           Widya Iswara Utama 
10. Riswahyono              Widya Iswara Madya Dephan  Kadislitbang 
11. Kadaryanto              Kapolda Jateng             Wairjen Polri 
12. Abu Bakar Nataprawira   Pati Mabes                 Sekjend Wantanas 
13. Erwin Mapaseng          Kapuslabfor                Kapolda Jateng 
14. Triwibowo S             Irbin Itjen Polri          Pati Itjen Polri 
15. Hamim Surya Amijaya     Wakapolda Sumsel           Kapuslabfor Polri 
16. Atok Rismanto           Kapolda Kalbar             Irbin Itjen Polri 
17. Embong Mardjono         Kadis prov polri           Wakapolda Sumsel 
18. Nurdin Usman            Dankorps Brimob            Kapolda Kalbar 
19. Dachroen Rifai Siregar  Wakapolda Jabar            Kadisprov Polri 
20. Jusuf Mangga B          Wakapolda SUmsel           Dankorps Brimob 
21. Deddy Sutardi Komarudin Widya Iswara Madya         Wakapolda Jabar 
22. Sudibyo                 Wadir Intel                Wakapolda Sumsel 
23. Dadang Sutrisno         Pati Mabes                 Widya Iswara Madya 
24. Raziman Tarigan         Wadan Korps Brimob         Wadan Koprs Brimob 
25. Amir Isandar Pandji Indra  Sesitjen Polri          Sesitjen Polri
26. Ismerda Lebang             Dirpidkor Korserse Polri   Wakapolda Sumut 
27. Joshua Sitompul            Kadiskum Polri             Pati Mabes 
38. I Dewa Ketut Gede Astika   Dirpiter Korserse          Dirpidkor Korserse 
39. Logan Siagian              Kapolda DIY                Kababinkum Polri 
40. Ariyanto Sutadi            Paban Ops                  DirpidterKorsese 
41. Saleh Saaf                 Kadispen Polri             Kapolda DIY 
42. Alex Bambang Riatmojo      Dirpidum Korserse          Tenaga Ahli Sosekbud Kapolri 
43. Didi Widayadi              Pati Mabes                 Kapuspen Polri 
44. MD Primanto               Tenaga Ahli Sosekbud Kapolri Dirpidum 
45. Sugiri                    Wakapolda Bali               Wakababinkum Polri 
46. Timbul SIlaen             Dirnarkoba                   Kapus Represif BKNN 
47.Rachmad Moedji P           Waasintelpam Kapolri         Wakapuspen polri 
48. Wilhelmus L               Kapus Represif BKNN          Dirnarkoba 
50. Lorensius Bambang S       Widyaiswara Madya          Waasintelpam Kapolri 

Sumber: Mabes Polri 
