DPRD Aceh Desak Polisi Tangkap Pelaku Penembakan dan  Pemukulan

Ketua Komisi A (Bidang Pemerintahan dan keamanan) DPRD Aceh, Mustafa A. Glanggang, mendesak kepolisian agar mengusut tuntas kasus penembakan Zakiah Ichyari, penduduk Komplek BTN Ajun Kota Banda Aceh, Kamis (8/2). Sebab, peristiwa yang terjadi di tengah kota itu telah meresahkan masyarakat setempat. "Kami desak Kapolres Aceh Besar mengusut kasus itu, sehingga masyarakat mengetahui siapa pelakunya," ujar Mustafa, kepada TEMPO Interaktif,  Jumat  (9/2) malam.
 
Zakiah, anak kandung Ketua United Front Aceh, ditemukan bersimbah darah di halaman parkir depan bekas kantor Depot Pertamina Ulee Lheu, Kecamatan Meuraxa, Kota Banda Aceh, Kamis (8/2) sekitar pukul 14.00. Ia terkena tembakan di pantat sebelah kiri. Penembakan itu dilakukan dua pemuda berpakaian preman yang mengendarai mobil Toyota Kijang warna coklat.
 
 
Menurut korban, ketika peristiwa itu terjadi, ia sedang dalam perjalanan menuju Jalan Muhammad Jam. "Waktu itu saya mutar-mutar mencari agen yang hendak membeli kereta (sepeda motor) saya. Tiba-tiba, saya distop dua pemuda berpakaian preman," kisahnya. Kedua pemuda itu kemudian menanyakan surat-suratnya. 
 
Namun, korban tidak bisa memperlihatkan surat-surat motor itu karena motor itu baru saja dibeli orang tuany ayang kini tinggal di Jakarta. Ketika korban balik bertanya mengenai identitas mereka, salah seorang dari kedua pemuda itu malah mengeluarkan pistol. "Saya pikir, mereka mau merampok kereta saya. Langsung saya kabur dan saat itulah mereka menembak saya," lanjut dia. 
 
Sekitar pukul 15.00, salah seorang anggota PMI Aceh yang ikut mengevakuasi korban dari Mapolsek Meuraxa, Sony Octaviana, juga dianiaya anggota Brimob yang bertugas di sana. Sehubungan dengan pemukulan itu, Mustafa pun mendesak kepolisian menyelidiki kasus ini.
 
"Jika hal itu benar dilakukan aparat keamanan, maka Kapolres tidak cukup dengan hanya minta maaf. Tapi juga harus menghukum petugasnya yang tidak mencerminkan sifat pengayoman kepada masyarakat," tegasnya.
