Gus Dur Terlalu Sabar

Sikap Presiden Abdurahman Wahid dinilai terlalu sabar dalam menghadapi berbagai goncangan dan cobaan politik. Menurut pakar Sosiologi Hukum Universitas Diponegoro (Undip) Semarang, Prof Dr Satjipto Rahardjo SH, kesabaran itu mestinya ada batasnya. Dan dalam konteks positif, Gus Dur seharusnya bisa mengambil tindakan yang sedikit tidak demokratis untuk memperkokoh pemerintahannya. 
 
Selama ini, kata Satjipto, yang ditonjolkan dan menjadi andalan Gus Dur adalah
kesabaran dengan tujuan membangun negara demokrasi. Dalam prespektif politik,
lanjutnya, demokrasi itu bukan kebebasan tanpa batas, melainkan kebebasan yang
ada aturannya. Jika tidak, tegasnya, demokrasi bisa menjadi tidak sesuai dengan
apa yang menjadi tujuannya. Dalam konteks ini, yang muncul adalah gerakan
kekerasan atau anarki dan sejenisnya.
 
Menyoal tuntutan dibersihkannya pemerintahan dan parlemen dari unsur Orde 
Baru, Satjipto menganggap keadaan kabinet Gus Dur saat ini malah sudah memiliki citra Orde Baru. Menurut dia hal ini tidak apa-apa. Sebab, dalam konteks ini, kata dia, Gus Dur sedang mencoba memberikan contoh bagaimana membangun sebuah masyarakat demokrasi, di mana semua harus mendapat tempat. 
 
Menurut Guru Besar Undip ini, Gus Dur ingin memulai membangun struktur politik yang demokratis, terbuka dan plural. Konsekuensinya, kekuatan-kekuatan Orde Baru seperti Golkar diikutkan, meski kemudian menimbulkan persoalan.
