Kantor LBH Manado Dirusak

Kantor Yayasan Lembaga Bantuan Hukum Indonesia-Lembaga Bantuan Hukum (YLBHI-LBH) Manado di Jalan Arnold Mononutu Kelurahan Pakowa, dirusak orang tak dikenal, Sabtu (10/2). "Kaca depan hancur berantakan. Kelihatannya ada motif tertentu dengan cara merusak kantor LBH," kata Kepala Bagian Operasional LBH Manado, Helda Tirajoh, kepada TEMPO Interaktif di Manado, Sabtu (10/2) sore.
 
Menurut Helda, perusakan itu tampaknya sudah direncanakan. Apalagi, baru kali ini kantor YLBHI-LBH Manado menjadi sasaran kekerasan seperti itu. "Kerusakan itu bukan karena perkelahian antar kelompok," ujar Helda. Belakangan ini di Manado memang sering terjadi perkelahian antar kelompok massa. "Tapi, saat itu tak ada kejadian di sekitar kantor LBH," kata dia. 
 
Berdasarkan kronologi kejadian, cerita Helda, ada tiga orang tak dikenal datang ke depan kantor LBH Manado. Mereka berteriak-teriak dan menutup wajahnya. Lalu mereka langsung melempari kaca depan dan menghilang. 
 
YLBHI-LBH Mando sudah melaporkan kejadian ini kepada aparat kepolisian. Namun hingga berita ini diturunkan, belum diketahui langkah polisi menindak lanjuti laporan tersebut.
