Merapi Meletus, Warga Mengungsi

Puncak Gunung Merapi meletus pukul 05.30 WIB, Sabtu (10/2). Informasi dari Dinas Vulkanologi menyebutkan, arah luncuran lava panas mengalir ke Kali Sat, Senowo, Lamat dan Bebeng. 
 
Warga Desa Kerinjing, Dukuh, Srumbung dan Babatan yang bertempat tinggal di sekitar Gunung Merapi segera diungsikan. Belum diperoleh informasi apakah musibah itu menelan korban jiwa atau tidak. 
 
Disebutkan, dengan letusan ini, status Gunung Merapi meningkat dari siaga menjadi awas Merapi. Letusan setinggi 10 kilometer itu menyebabkan hujan abu di wilayah Klaten dan Boyolali.
