Sulistyo/Bonit Buka Peluang Tim Indonesia

Indonesia akhirnya merebut nilai pertama dalam babak kualifikasi Davis Cup Grup I Zona Asia/Oceania. Ini terjadi setelah pasangan Sulistyo Wibowo/Bonit Wiryawan menundukkan pasangan Uzbekistan, Oleg Ogoradov/Dmitri Tomashevich, 3-1 (6-4, 3-6, 6-4, 6-2), alam pertandingan di Stadion Tenis Danamon Kemayoran, Jakarta, Sabtu (10/2) sore. 
 
"Terima kasih," ujar Sulistiyo dan Bonit berkali-kali saat menerima ucapan selamat dari penonton, termasuk mantan Mensekneg Moerdiono. Penonton bahkan sempat menyanyikan lagu Panjang Umur -nya bagi Bonit yang hari ini merayakan ulang tahunnya ke-33. Dengan kemenangan tersebut peluang Indonesia untuk maju ke babak selanjutnya kembali terbuka. Dalam pertandingan hari pertama, dua tunggal Indonesia dikalahkan pemain-pemain tunggal Uzbekistan.
 
Pertandingan Sulistyo/Bonit melawan Ogoradov/Tomashevich berlansung ketat. Sejak set pertama, kedua pasangan saling susul-menyusul dalam pengumpulkan angka. Pasangan Indonesia sempat kedodoran pada set kedua. Servis serta bola-bola Ogoradov yang keras merepotkan pasangan Indonesia sehingga dipaksa harus melepaskan set tersebut. Namun set ketiga dan keempat oleh Sulistyo/Bonit kembali mereka menangkan setelah berhasil memaksa pasangan Uzbekistan lebih banyak bermain di base line . 
 
Pada pertandingan hari terakhir besok, pemain-pemain tunggal Indonesia akan kembali berhadapan dengan dua pemain Uzbekistan. Suwandi akan bertemu tunggal pertama Uzbekistan, Vadim Kutsenko, dan Adrian Raturandang akan menjajal tunggal kedua Ubekiztan, Oleg Ogorodov. Suwandi dan Andrian harus memenangkan pertandingan besok jika ingin mengantar Indonesia maju ke babak berikutnya, menghadapi pemenang pertandingan Korea Selatan melawan Selandia Baru.
 
Suwandi, yang ditemui di lapangan usai menyaksikan pertandingan ganda, menyatakan siap menghadapi Kutsenko. Menurut dia, kondisi tubuhnya yang lemah akibat muntah-muntah kemarin sudah membaik. "Saya sudah siap untuk bertanding besok," ujarnya. Meskipun mengakui Kutsenko adalah pemain yang sangat baik, Suwandi menegaskan, jika jawara Uzbekistan tersebut bermain seperti kemarin, dia punya peluang untuk menang. 
 
Pelatih nasional sekaligus non playing captain tim Indonesia, Tintus Arianto Wibowo, dalam konferensi pers Sabtu sore mengakui tidak mudah untuk memenangkan pertandingan tungal di hari ketiga. "Kutsenko sangat kuat di belakang. Kalau saja Suwandi bisa menahan diri, tidak buru-buru menyerang, saya pikir ada peluang," ujarnya. Hal yang sama, menurut Tintus, juga harus dilakukan oleh Andrian.
