294 Pengungsi di Lhokseumawe Terancam Kelaparan

Sebanyak 294 pengungsi di lingkungan kampus Politeknik Negeri Lhokseumawe, Aceh Utara -sekitar 9 kilometer arah timur kota Lhokseumawe - terancam kelaparan. Itu menyusul menipisnya cadangan bahan makanan yang dimiliki. 
 
Sejak Minggu (28/4), para pengungsi terpaksa menyelamatkan diri dan keluarganya akibat insiden bersenjata yang terjadi antara pasukan TNI dan gerilyawan bersenjata GAM dua hari sebelumnya. 
 
Dari keseluruhan pengungsi yang saat ini berlindung di ruang serba guna Politeknik Lhokseumawe, 263 di antaranya berasal dari Desa Bukit Makarti, Kecamatan Tanah luas Aceh Utara. Selebihnya warga dari kabupaten Aceh Tengah, yang mengungsi karena alasan gangguan keamanan. 
 
Pantauan Tempo News Room di lokasi menunjukkan kondisi pengungsi sangat memprihatinkan. Selain kekurangan bahan makanan, juga tidak adanya fasilitas pendukung yang memadai, seperti mandi, cuci, kakus. Beberapa anak balita tanpa pakaian tampak tertidur ulas di ubin bangunan dengan hanya beralaskan selembar kain yang sudah lusuh.
