Giliran Anak Gudang Garam Digoyang Unjuk Rasa Buruh

Unjuk rasa buruh menggoyang PT Surya Pamenang, anak perusahaan PT Gudang Garam Tbk yang memproduksi kertas rokok, Rabu (5/6). Aksi menuntut perbaikan upah kerja ini menyusul unjuk rasa para pekerja Gudang Garam tempo hari yang kini telah mereda. 
 
Unjuk rasa pecah sejak Senin (3/6) lalu, tapi luput dari perhatian masyarakat Kediri. Pasalnya, letak pabrik jauh dari pemukiman warga, di Desa Ngebrak, Kecamatan Gampengrejo, Kabupaten Kediri. Para pekerja menilai upah dan gaji yang diberikan sekarang tidak lagi memadai karena harga kebutuhan barang-barang pokok telah melambung, menyusul tiga kali kenaikan bahan bakar minyak (BBM). "Perusahaan pernah menjanjikan gaji naik jika terjadi kenaikan BBM. Kami menuntut peruahaan menepati janji," kata seorang karyawan.
 
Mereka juga menuntut perusahaan agar transparan dalam menaikkan gaji. Pasalnya, beberapa waktu hanya empat persen karyawan PT Surya Pamenang yang mendapat kenaikan gaji. "Itu kenaikan gaji siluman. Sama halnya mengadu 
domba antar karyawan. Kalau mau naik, ya naikkan semua," katanya. Selama ini gaji karyawan Rp 115 ribu per minggu, ditambah uang ketrampilan Rp 3.500 per hari. Yang juga memberatkan, perusahaan tidak menyediakan transportasi bagi karyawan untuk berangkat kerja. Mereka mengeluarkan ongkos sendiri.
 
Kepala Bagian Personalia PT Surya Pamenang, Yohanes Suparjiman mengatakan, sejak terjadi demonstrasi dan mogok kerja, perusahaan telah menerbitkan tiga surat perintah kerja. Intinya, memerintahkan seluruh karyawan bekerja kembali. Jika tidak, perusahaan mengancam akan menjatuhkan sangsi termasuk pemecatan. "Yang jelas, aksi buruh telah merugikan semua pihak, baik perusahaan dan para pekerja," kata Yohanes. 
 
Menurutnya, jika para karyawan punya tuntutan, seharusnya disalurkan melewati organisasi pekerja yang ada di perusahaan yaitu Serikat Buruh Muslim Indonesia (Sarbumusi) dan Serikat Pekerja Seluruh Indonesia. Ia mangatakan aksi-aksi sepihak tidak menyelesaikan masalah. "Kalau buruh tetap tidak mau bekerja, perusahaan tidak memberi upah," tandas Suparjiman.
