Haryono Suyono: Pendatang Tak Menggangu Asal Produktif

Bekas Kepala Badan Koordinasi Keluarga Berencana Nasional Haryono Suyono berpendapat Pemerintah Provinsi DKI Jakarta tak perlu melarang para pendatang untuk memasuki Ibu Kota, sepanjang mereka produktif dan bekerja secara kontinyu. "Yang tidak produktif itu yang menggangu," katanya kepada pers di sela-sela Seminar bertajuk Pengembangan Kebijakan Kependudukan di Era Otonomi Daerah Provinsi DKI di Balai Kota, Jakarta, Kamis (6/6).
 
"Kalau tidak ada pekerjaan dan tidak mampu bekerja dengan sistem yang ada di Jakarta, ya lebih baik tidak ke Jakarta. Dengan otonomi daerah kan ada penyebaran pembangunan, kalau mampu di daerahnya sendiri ya di daerah saja," tambah dia. 
Ia berharap di era otonomi daerah saat ini pembangunan juga dapat merata ke daerah-daerah lain, sehingga dapat menyerap tenaga kerja yang lebih banyak. 
 
"Sehingga masyarakat yang ada di Jakarta juga makmur, dan kalau datang ke sini membawa kemakmuran, bukan membawa kemiskinan," ujar Haryono Suyono, yang juga Ketua Yayasan Indonesia Damai Sejahtera (Indra). Sementara itu, Kepala Dinas Kependudukan DKI SylvianaMurni, mengungkapkan berdasarkan data yang diperoleh pihaknya pada Maret 2002, tercatat sebagian penduduk Jakarta berasal dari 10 provinsi di Indonesia.
 
Kesepuluh provinsi itu berturut-turut yakni Jawa Tengah dan Yogyakarta, Sumatera Utara, Jawa Timur, Banten, Sumatera Barat, Sumatera Selatan, Kalimantan Barat, Sulawesi Selatan dan peringkat terakhir Lampung. Namun Sylviana menolak memberikan data tersebut kepada wartawan.
