Pemeriksaan Soeharto Tunggu Kesiapan Tim RSCM

RS Cipto Mangunkusumo akan membentuk tim medis baru untuk memeriksa kesehatan mantan presiden Soeharto karena beberapa anggota yang lama sudah dimutasi. Kepala Kejaksaan Negeri Jakarta Selatan, Purwanto, Kamis (6/6) sore, juga mengatakan pemeriksaan kesehatan Soeharto dilaksanakan jika tim kesehatan RSCM sudah siap.
 
Purwanto mengatakan pada Kamis (6/6) pagi, ia bertemu dengan Dirut RSCM Dr Merdyas Almaitsier, Direktur Pelayanan Medis Dr. Akmal, serta beberapa pejabat teras RSCM seperti Dr. Agus Purwadianto dan Dr. Budi Sampurno. Pertemuan itu tidak melibatkan penasehat hukum Soeharto.
 
Dalam pertemuan itu, mereka memutuskan untuk membentuk tim pemeriksa yang baru. Nama orang yang akan bergabung dalam tim tersebut, kata Purwanto, diserahkan sepenuhnya kepada RSCM. 
 
"Apakah benar-benar (orang) baru atau yang lama itu RSCM yang menangani, informasi tadi ada beberapa anggota tim medis yang sudah mutasi," katanya. "Kalau ada penambahan-penambahan itu terserah tim RSCM." 
 
Jika RSCM sudah siap, katanya, baru pihaknya akan menentukan hari pemeriksaan dan segera menghubungi tim pengacara dan kelurganya. "Cobalah kita lihat Senin ini," kata dia. Pihaknya juga tidak memberi batas waktu tertentu terhadap pihak RSCM mengenai lamanya waktu pemeriksaan. "Kami minta secepatnya, yang penting hasilnya akurat dan bisa dipertanggung jawabkan."
