Draft Implementasi Agenda 21 Rugikan Masyarakat Adat

Draft implementasi agenda 21 yang dihasilkan Preparatory Committee Meeting (PrepCom) IV di Nusa Dua, Bali, sangat merugikan kepentingan masyarakat adat, kata Koordinator Masyarakat Adat Nusantara Den Upa, Kamis (6/6) siang. Draft yang akan dibawa pada Konferensi Tingkat Tinggi Bumi di Johannesburg itu, menurut dia, tidak mengakui hak-hak masyarakat dan karakteristik masyarakat adat yang bersifat komunal. 
 
Dia menjelaskan penggunaan istilah indigeneous people (tanpa 's) dalam draft itu menunjukkan pengakuan cara pandang yang sangat individualis. "Ini bertentangan dengan kondisi obyektif masyarakat adat sebagai satu kesatuan sosial, politik, dan hukum yang utuh," kata perempuan dari Tana Toraja. 
 
Draft tersebut juga tidak mengakui konsep hak masyarakat adat dalam pengelolaan sumber daya alam. Pengakuan hanya sebatas adanya akses yang berarti kesempatan untuk berpartisipasi. Sebagai wakil kelompok mayarakat adat, Upa menyerukan tetap dibukanya ruang untuk menegoisasikan kembali draft implementasi tersebut dengan melibatkan kelompok-kelompok masyarakat sipil. 
 
Sandra Moniaga dari Indonesian People's Forum (IPF) menilai draft implementasi terlalu mengakomodasi konsep liberalisasi perekonomian global seperti tercermin dalam konsep privatisasi, komodifikasi, dan komersialisasi sumber daya. Draft implementasi itu, kata dia, hanya memperkuat Doha Ministerial Declaration yang memberikan kekuasaan baru kepada Organisasi Perdagangan Dunia WTO untuk membatasi pemerintah dalam mengatur perilaku korporasi-korporasi global. 
 
"Draft ini memberi mandat kepada WTO untuk mengalahkan kesepakatan-kesepakatan PBB termasuk kesepakatan mengenai lingkungan yang bersifat multilateral," kata Sandra saat membacakan pernyataan akhir IPF bersama Ismed Hadad. Apalagi pengaturan tentang akuntabilitas perusahaan bersifat sukarela karena kekhawatiran akan menghambat pasar bebas yang ingin diciptakan WTO. 
 
Dengan situasi tersebut, kelompok-kelompok utama dari masyarakat sipil yang tergabung dalam IPF menyatakan menolak hasil PrepCom IV. Namun, mengenai pernyataan boikot terhadap KTT Bumi di Johannesburg, terdapat variasi perbedaan sikap. "Sebagian menolak, sebagian meminta dibukanya kembali ruang dialog."
 
Penolakan IPF terhadap hasil PrepCom IV juga didasari oleh ditutupnya akses masyarakat sipil selama forum ini berlangsung. IPF menilai seluruh proses PrepCom IV terlalu didominasi oleh kekuatan negara-negara utara dan perusahaan multinasional serta lembaga keuangannya sehingga tak lebih sebagai arena dagang sapi. Kelompok ini juga menilai delegasi pemerintah tidak memperjuangkan secara serius aspirasi masyarakat sipil dari negaranya masing-masing.
