Sofjan Jacoeb Sebut Keterlibatan Importir Berinisial A

Komisaris Jenderal Sofjan Jacoeb mengakui keterlibatan importir mobil, berinisial A, dalam dugaan penyelundupan sebelas Mercedez Benz sewaktu dirinya menjadi Kapolda Sulawesi Selatan. "Pengakuan persisnya, telah saya laporkan ke Kapolri," ujar Ahwil Luthan, Inspektur Jenderal Markas Besar Polri, usai pemeriksaan Sofjan, Kamis (6/6).
 
Sebelumnya, beredar kabar importir mobil itu berinisial AH. Tapi, menurut Ahwil, Sofjan tidak menyebut demikian di depan tim pemeriksa. "Dia sebut A, bukan AH," kata jenderal polisi bintang tiga itu, yang sebentar lagi akan berangkat menjadi Duta Besar Indonesia untuk Meksiko. Importir itu sudah dikenal Sofjan.
 
Ahwil yang menjadi ketua tim pemeriksa memastikan akan memanggil importir A itu. Pemanggilan dilakukan reserse. "Kami akan cross check keterangan Pak Sofyan," kata dia. Ahwil menyatakan pemanggilan warga sipil tidak bisa serampangan. Laporan pemanggilan harus jelas. Bila keliru, polisi bisa digugat praperadilan. "Saya tidak mau itu. Kami harus bertindak sangat proporsional," katanya. 
 
Ahwil belum bisa memastikan si A termasuk sindikat mobil mewah. Tuduhan ini membutuhkan bukti kuat. Misal, jaringannya bagaimana. "Baru diketahui satu orang, sudah menyebut sindikat, tidak lucu itu," katanya. Lalu, bagaimana dengan AH? Tim penyelidik pun juga mengembangkan ke arah sana. Tetapi AH belum akan dipanggil. "Nanti kalau dia dipanggil, berarti pengembangan kami benar," katanya.
