Nasib Sofjan Jacoeb Ditentukan Kapolri

Nasib Komisaris Jenderal Sofjan Jacoeb akan ditentukan Kapolri Jenderal Pol. Da'i Bachtiar. Dari laporan tim penyelidik yang diketuai Komisaris Jenderal Ahwil Luthan, Kapolri akan memutuskan apakah mantan Kapolda Sulawesi Selatan dan Metro Jaya itu layak dituduh terlibat kasus penyelundupan mobil mewah.
 
Rencananya, sore ini, Ahwil menyerahkan hasil pemeriksaan pada Kapolri. Saat pemeriksaan, Kapolri masih berada di Bali. "Nanti sore, begitu Kapolri pulang, saya lapor," katanya usai pemeriksaan Sofjan Jacoeb di Markas Besar Polri, Rabu (6/6). 
 
Seperti diketahui kasus itu terjadi pada Mei 2001, di penghujung jabatan Sofjan sebagai Kapolda Sulawesi Selatan, setelah dipindah Kapolri Jenderal Pol. Bimantoro menjadi Kapolda Metro Jaya. Saat itu ia memerintahkan penerbitan nomor polisi bantuan atas sebelas Mercedez Benz. Belakangan diketahui, mobil-mobil tersebut telah beralih nama dengan terbitnya Surat Tanda Nomor Kendaraan (STNK) dan Bukti Pemilik Kendaraan Bermotor (BPKB). Kasus ini terungkap ketika terjadi razia di Pandeglang dan Lebak. 
 
Setelah ditelusur, ternyata mobil mewah yang harganya miliaran rupiah itu tidak pernah berada di Sulawesi Selatan. Diduga, mobil diselundupkan dari Singapura, lalu tiba di Pelabuhan Makassar kemudian diangkut kapal ke Tanjung Priok. Kasus ini disebut-sebut juga melibatkan Komisaris Besar Edi Prawoto, besan Sofjan Jacoeb, yang saat itu menjabat Kepala Direktorat Lalu Lintas Polda Sulawesi Selatan. Edi yang kini bertugas di Polda Jawa Tengah juga diperiksa tim Markas Besar Polri.
 
Ahwil menyatakan, Kapolri akan menentukan apakah terjadi pelanggaran, dan sejauh mana pelanggaran dilakukan. Sedangkan kerja tim hanya memberikan data, fakta, keterangan dan ketentuan yang berlaku. "Bila dinyatakan telah melanggar, kasus itu akan diserahkan pada reserse," ujar Ahwil. 
 
Dia menerangkan, Tap MPR menyebutkan, semua anggota Polri harus tunduk pada peradilan sipil. Sehingga proses penyidikan dilakukan reserse, bukan polisi militer. Tim yang diketuai Ahwil beranggotakan lima orang: Brigjen Pol. Muji dari Dinas Pengamanan, Komisaris Besar Ariyadi Kone dari Dinas Pengamanan, Brigjen Pol. Yusuf Muharam selaku Inspketur Khusus dan Kolonel Rizal Zein dari Reserse.
