BEJ Seleksi Vendor Remote Trading

Direktur Pencatatan Bursa Efek Jakarta Harry Wiguna menegaskan bahwa hari ini pihaknya sedang melakukan proses penyeleksian terhadap lima vendor yang akan menyediakan jasa perdagangan jarak jauh ( remote trading ) bagi para anggota Bursa Efek Jakarta (BEJ). Demikian dikatakannya kepada wartawan di BEJ, Jakarta Kamis (6/6) siang. 
 
Pada proses penyeleksian ini, ujar dia, ada lima vendor yang mengikuti, yaitu: PT Limas Stokhomindo, Tbk., PT Dhanawibawa Arthacemerlang, Tbk., PT NAP Info Lintas Nusa, PT Aplikasinusa Lintasarta, PT AIT Sigma (Sigma Cipta Caraka). Ketika ditanya berapa jumlah vendor yang ideal untuk menyediakan jasa ini, ia mengatakan tidak tahu. Menurut dia, BEJ belum berpengalaman dalam hal ini sehingga tidak bisa menetapkan jumlah yang ideal. Namun ia menegaskan bahwa jumlahnya pasti lebih dari satu. 
 
"Oleh sebab itu, satu tidak ideal. Jadinya monopoli," ujar dia, yang sebelumnya bercanda bahwa dengan satu vendor maka akan lebih mudah pengawasannya.Jumlah vendor lebih dari satu ini adalah untuk memberikan kesempatan bagi anggota bursa untuk memilih vendor yang lebih sesuai dengan keadaan perusahaan masing-masing. Namun demikian, ia menilai jumlah vendor nantinya tidak akan terlalu banyak. "Jumlah kuenya kan terbatas. Kalo dikerubutin sama 10 asp, masing-masing mati. Yang rugi siapa? Anggota bursa," ujar dia 
 
Hingga sekarang ada 105 emiten yang telah menggunakan remote trading . Pada Senin pekan depan, ujar dia, ada 50 emiten lagi yang akan menggunakan teknologi baru dalam melakukan transaksi di BEJ ini. Dari jumlah total 155 saham perusahaan, ada enam perusahaan dengan saham terlikuid yang ikut serta. Namun ia tidak menyebutkan namanya. 
 
Dalam penetapan vendor yang memenuhi persyaratan, ujar Harry, pihaknya memperhatikan beberapa hal seperti: memiliki modal yang kuat, menyediakan jasa dengan teklogi yang maju untuk mengantisipasi perkembangan di masa depan, memiliki sumber daya manusia yang handal (profesional) dan memiliki kemampuan enterpreneurship (kewirausahaan). Namun ia berwanti-wanti bahwa hasil dari proses penyeleksian ini mungkin belum yang terbaik yang dapat dicapai.
