Ekspor Kakao Sultra Ditolak Amerika

Selama tiga tahun terakhir ekspor kakao asal Sulawesi Tenggara ditolak pemerintah Amerika Serikat, karena dianggap tidak lulus seleksi para konsumen di negara itu. Nilainya diperkirakan mencapai Rp 450 miliar. "Kakao Sultra dianggap kotor seperti mengandung jamur, pestisida, berpasir dan kotoran lainnya," kata Wakil Kepala Dinas Perkebunan dan Holtikultura Sultra Daniel Bunggulawa kepada Tempo News Room di Kendari, Kamis (6/6).
 
Dengan demikian bertambah lengkaplah kerugian yang dialami petani kakao di sana. Sementara itu, hama penggerek buah kakao (PBK) diperkirakan sudah menyerang sejumlah sentra produksi kakao sejak tahun 1997. Akibatnya setiap tahun panen petani turun 60 persen, dari sekitar 1 ton menjadi 400 kilogram per hektare. 
 
Daniel mengatakan, hama penggerek buah itu telah menyerang sekitar 100 hektare kakao baik di Kabupaten Kolaka, Kendari, Muna dan Buton. Termasuk pula daerah kepulauan seperti Kabaena dan Lasalimu. Sementara sentra produksi kakao di Wakasusu dan Wakarumba hingga kini belum terjangkit hama tersebut. 
 
"Selain melakukan upaya pemberantasan melalui program terpadu, saat ini kami juga terus menggiatkan pelatihan kepada para petani tentang cara penanggulangan hama PBK," kata Daniel Bunggulawa. 
 
Ketua Balai Proteksi Pangan dan Holtikultura Sultra yang juga Ketua Penyelenggara Pelatihan PBK, Firdaus Hasan mengatakan untuk menanggulangi hama itu, pihak AS melalui lembaga Acdi-Voca melakukan kerja sama dengan Dinas Perkebunan dan Holtikultura Sultra. Mereka menyediakan bantuan hibah sebesar Rp 2,5 miliar untuk tahun 2001-2003. 
 
Firdaus mengatakan, untuk menanggulangi hama ini, pihaknya sudah empat kali melakukan pelatihan, yakni tidak kali di Kabupaten Kolaka dan satu kali Kendari. Itu dilakukan sejak 2001. "Hasilnya cukup efektif, setiap hektare dapat menghasilkan 2,5 ton per tahun atau sekitar 300 persen dari sebelumnya," kata dia.
