Polres Jakarta Timur Ringkus Pengedar Ganja dan Putaw

Petugas Polres Jakarta Timur meringkus dua orang tersangka pengedar ganja di Jatinegara, Jakarta Timur, Rabu (5/6). Penggerebekan dilakukan saat keduanya tengah berpesta di sebuah rumah kosong di Jalan Bekasi Timur VII No 15B, Jatinegara, Jakarta Timur, sekitar pukul 14.00 WIB. Polisi juga menangkap tiga orang lainnya sebagai pemakai daun haram itu.
 
Mereka yang diduga pengedar adalah Zulfikar, 26 tahun dan Sukri, 42 tahun. Sedangkan tiga lainnya yang disangka pemakai adalah Haslijar, 31 tahun, Iwan, 37 tahun dan Ferison, 34 tahun. Dari penggerebekan itu polisi menyita lima bungkus ganja yang semuanya berjumlah tiga ons. 
 
Menurut Kepala Satuan Reserse Polres Jakarta Timur Komisaris Tornagogo Sihombing, penggerebekan dilakukan setelah mendapat informasi dari warga setempat sekitar dua minggu lalu. Setelah mengintai beberapa waktu, polisi akhirnya menyergap mereka saat sedang berpesta. "Warga memang menginformasikan di tempat tersebut sering dilakukan pesta narkoba," kata Tornagogo. 
 
Selain sedang menghisap ganja para tersangka juga berpesta minuman keras. Tornagogo menemukan puluhan puntung rokok berisi ganja di rumah berlantai dua itu. Tornagogo mengakui barang bukti yang ditemukan tergolong sedikit. Namun ia menduga mereka pengedar besar dan anggota sebuah jaringan pengedar ganja. Ia berjanji akan menelusuri jaringan tersebut.
 
Menurut Kepala Unit Reserse Narkotik Inspektur Satu Maryadi, barang bukti yang ditemukan di tempat kejadian diperoleh para tersangka dari Klender lalu dijual di daerah Rawa Bening. Ia mensinyalir kedua pengedar ini terkait erat dengan jaringan pengedar narkoba di kawasan Klender. "Mereka ini orang Aceh. Dan kalau orang Aceh biasanya sumpah mati. Kalau tidak ditangkap basah, kejahatannya sangat sulit dibuktikan," katanya pada Tempo News Room. 
 
Sore tadi, petugas Polres Jakarta Timur juga meringkus seorang pengedar putaw di Jl Oto Iskandar Dinata Raya Jakarta Timur, Rabu (5/6). Tersangka bernama Indra Wijaya, 29 tahun, tertangkap oleh polisi yang menyamar sebagai serbuk haram itu. Dari Indra, polisi menyita 13 paket putaw dan dua buah alat suntik dari tersangka. 
 
Kepada polisi Indra mengaku memperoleh putaw tersebut di daerah Kota Bumi. Ia biasa membeli paket-paket putaw tersebut seharga Rp 25 ribu per paket. Laki-laki ceking bertato itu mengaku menjual putaw untuk mendapatkan putaw untuk dikonsumsinya sendiri. Setiap harinya ia menghirup uap haram itu tiga kali sehari. Sekali pakai ia menghabiskan empat paket putaw. Saat dijumpai di Mapolres Jakarta Timur tersangka tampak limbung dan kuyu.
