Masalah Kependudukan Cikal Bakal Masalah di DKI

Gubernur DKI Sutiyoso menandaskan masalah kependudukan merupakan cikal bakal berbagai masalah yang timbul di DKI. Apabila tidak ditangani dengan baik, Sutiyoso yakin masalah kependudukan ini bisa memicu timbulnya masalah-masalah lain. Implikasinya diantaranya adalah masalah pengangguran yang tidak pernah selesai. Masalah pemukiman yang makin berkembang padat dan makin bertambahnya pedagang kaki lima di Jakarta. 
 
Secara meyakinkan penduduk Jakarta tiap tahunnya meningkat sekitar 200-250 ribu orang. "Kalau pertumbuhan penduduk tiap tahun 200-250 ribu orang, tiap gubernur yang jabatannya lima tahun tinggal kalikan lima saja, dan kalau tiga kali ganti gubernur, tinggal kalikan saja pertambahan penduduknya," kata Sutiyoso kata Sutiyoso ketika membuka seminar mengenai pengembangan kebijakan kependudukan era otonomi daerah di Balai Kota DKI, Kamis (6/6). 
 
Saat ini, kata dia, kepadatan penduduk di DKI sudah mencapai 15 ribu orang per kilometer persegi. Sementara lahan Jakarta sempit dan Pemda DKI belum mampu mengembangkan ke utara dengan reklamasi. Sedangkan di bagian selatan sudah tidak mungkin lagi dikembangkan karena itu wilayah pemerintah daerah lain. 
 
Akibat lebih lanjut, potensi konflik Jakarta sangat tinggi. "Kalau percikan konflik tidak ditangani yang terjadi adalah Ambon kedua, jadi pengalaman pahit di Ambon tidak boleh terjadi di Jakarta," tandasnya di hadapan peserta seminar yang juga dihadiri mantan Kepala Badan Koordinasi Keluarga Berencana Nasional (BKKBN) Haryono Suyono itu. 
 
Pertambahan penduduk DKI bisa dibatasi melalui program Keluarga Berencana (KB), namun hanya mencapai 0,16 persen per tahunnya. Namun demikian, pengendalian pertambahan penduduk melalui kelahiran itu tidak cukup berarti dibandingkan dengan arus urbanisasi yang sulit dikendalikan. 
 
Gubernur berharap seminar tentang kependudukan tersebut dapat memberi masukan bagi Pemda DKI untuk merumuskan peraturan daerah (Perda) tentang pembatasan penduduk Jakarta. "DKI kan memiliki Undang-undang khusus yaitu UU nomor 34 tahun 1999 tentang provinsi DKI. Artinya sangat mungkin diatur dalam Perda Kependudukan untuk membatasi pendatang," tandasnya. 
 
Sementara itu, menurut Kadis Kependudukan DKI, Sylviana Murni, Perda yang sudah ada untuk mengatur kependudukan yaitu Perda nomor 1 tahun 1996 dan mengenai sangsi administrasi kependudukan pada Perda nomor 3 tahun 2001 dinilai belum dapat mengatur atau mengatasi pelanggaran kependudukan dengan tegas. "Jadi perda itu perlu direvisi, dan perlu dibuat perda baru," ujar Sylvia.
