Presiden Terisak Saat Awali Pembangunan Monumen Seroja

Keharuan mewarnai peletakan batu pertama pembangunan Monumen Seroja di Markas Besar TNI, di Cilangkap, Jakarta, Kamis (6/6) sore. Presiden Megawati tidak dapat menahan isak tangis saat mengenang para pejuang yang gugur dan cacat dalam Operasi Seroja di Timor Timur. 
 
"Bagi keluarga yang ditinggalkan jangan sampai merasa patah semangat. Karena walau jasad pahlawan tersebut jauh namun jiwa itu ada di sini, di tanah air kita Indonesia Raya," ujar Presiden sambil terisak. 
 
Keheningan sontak menyeruak. Dalam beberapa detik, Megawati tak sanggup melanjutkan berbicara. Ia berhenti sejenak. Tangan kanannya beberapa kali mengelus dada. Pandangan seluruh hadirin tertuju pada Presiden.
 
Acara tersebut tidak saja diikuti pejabat TNI dan Polri, pejabat pemerintahan tapi juga kalangan eks-pejuang Seroja, begitu pula para keluarga yang ditinggalkan suami atau ayah mereka karena gugur saat pertempuran di Timor Timur pada dekade 70-an. Keheningan tak berhenti lama. Megawati lalu menyitir kata mutiara dari seorang Jerman, "Biar pun badan hancur lebur tetapi roh dan semangat akan tetap abadi".
 
Tempo hari, menjelang keberangkatan ke Timor Timur, puluhan bekas pejuang integrasi saat jajak pendapat tahun 1999 berusaha menemui Presiden Megawati di kediaman dinas Jalan Teuku Umar. Kalangan keluarga dan bekas pejuang Seroja juga menggelar unjuk rasa di Istana Negara. Mereka ingin bertemu Presiden, sekaligus mendesak agar Megawati membatalkan kunjungan itu. Tapi, upaya itu sia-sia. Presiden Megawati tidak menemui mereka.
 
Saat memberikan sambutan, Presiden Megawati mengaku dirinya langsung menyetujui pembangunan monumen itu begitu Panglima TNI Laksamana Widodo AS mengajukan usulan. Presiden juga meminta Presiden Timor Leste Xanana Gusmao agar merawat taman makam pahlawan Indonesia di sana. 
 
"Beliau (Xanana) menerima itu. Karena bagaimana pun juga mereka telah menyumbangkan jiwa dan raganya dan merupakan pahlawan baik bagi masing-masing negara," ungkap Mega. 
 
Pembangunan monumen menelan Rp 5 miliar. Rencananya, akan selesai lima bulan. "Pada 10 November nanti, semoga sudah bisa diresmikan," ujar Laksamana Widodo. Mantan wakil presiden Try Soetrisno memuji sikap pemerintahan Presiden Megawati, yang menurutnya, telah memperhatikan para pejuang Seroja. "Seperti membuat Yayasan Seroja, memberikan beasiswa dan perumahan bagi pejuang Seroja," ujarnya. 
 
Monumen Seroja dibangun berbentuk setengah lingkaran, dengan tembok yang berkibar seperti bendera sebanyak 23 buah, yang menggambarkan relief perjuangan integrasi Timur Timor mulai 1976 sampai 1999. Di tengah terdapat Bunga Seroja, dengan tiang bendera. Dalam tembok tersebut selain digambarkan relief-relief perjuangan juga tertulis nama sekitar 3.625 pejuang seroja yang gugur.
