Sofjan Jacoeb Akui Keluarkan Nomor Bantuan

Mantan kapolda Metro Jaya, Sofjan Jacoeb, dalam pemeriksaan di Mabes Polri, mengakui memberi nomor bantuan untuk lima mobil yang diduga hasil penyelundupan. Ketua tim penyelidik penyelundupan mobil, Komjen Pol Ahwil Luthan, Kamis (6/6), mengatakan Jacoeb memberi nomor tersebut saat menjadi kapolda Sulawesi Selatan. Luthan mengatakan, "Kepada tim ia mengakui, ia yang mengeluarkan nomor bantuan itu." 
 
Nomor tersebut memang wewenang kapolda. Yang menjadi masalah, apakah Jacoeb mengikuti prosedur bahwa mobil itu harus diberi nomor bantuan atau tidak. "Apakah yang bersangkutan tahu soal prosedur ini atau tidak masih menunggu tim pemriksaan selanjutnya. Nomor-nomor itu kan dikeluarkan sebelum dia pindah ke Jakarta sebagai Kapolda Metro Jaya," katanya. "Tapi, detail hasil pemeriksaan akan saya sampaikan dulu kepada Kapolri."
 
Luthan menolak memberi penjelasan dalam konteks apa Jacoeb mengeluarkan nomor-nomor bantuan tersebut. "Kita laporkan dulu lah ke Kapolri, saya kan hanya ketua tim pemeriksa. Yang memutuskan tetap Kapolri," kata dia. 
 
Laporan itu akan diserahkan sore ini atau besok, sekembalinya Kapolri dari Bali. "Bila sudah diserahkan ke Kapolri, baru bisa ditentukan apakah bisa dilanjutkan atau dihentikan penyelidikannya. Kalau dilanjutkan langsung dilanjutkan ke bagian Serse," jelas dia. 
 
Dalam pemeriksaan hari ini, Luthan didampingi empat anggota tim pemeriksa. Mereka sudah memeriksa sejak pukul 09.15 WIB, sebelum Luthan tiba diruangan pemeriksaan di Lantai 2, gedung Utama Mabes Polri. Kata dia, saat itu Sofjan hadir dengan tidak menggunakan pakaian dinas. 
 
Sementara itu, Sofjan sendiri seusai pemeriksaan memilih untuk menghindari wartawan. Ia keluar dari pintu samping Mabes Polri, Jalan Pattimura, sekitar pukul 12.30 WIB dengan mengunakan mobil Toyota Land Cruiser warna hitam tanpa sepengetahuan wartawan.
