Hikam Bantah Ada Konsensi di Balik Pelantikan Cholil

Ketua DPP PKB kubu Kuningan, AS Hikam, membantah pihaknya akan menarik dukungan pembentukan Pansus Bulogate II sebagai konsesi dukungan Golkar atas Cholil Bisri sebagai wakil ketua MPR. Hikam, yang sedang berada di Sukaharjo, Kamis (6/6), mengatakan terlalu murah jika pansus ditukar dengan kursi wakil ketua MPR.
 
Hikam mengatakan masalah pansus adalah hal prinsipil bagi PKB. "Jadi, kalau ada isu atau anggapan bahwa posisi wakil ketua MPR itu kemudian dipakai untuk konsesi, saya kira itu salah," katanya.
 
Pansus Bulogate menjadikan Akbar Tandjung, ketua DPR dan ketua umum Partai Golkar, sebagai sasaran. Hikam mengatakan dukungan Partai Golkar kepada PKB Kuningan muncul karena Golkar sudah tidak punya pilihan lain. "Di dalam situasi sekarang ini, menolak posisi PKB seperti itu lebih akan membuat public perseption terhadap Golkar semakin jauh," sambungnya. "Terlalu murah kalau ada konsesinya hanya wakil ketua MPR."
 
Kadang memang ada konsesi politik. Tapi, kata Hikam, itu bukan hal yang prinsipil. "Kalau misalnya saja cuma kumpul-kumpul di rumah Amien Rais atau di rumah Arifin Panigoro, itu ya nggak apa-apa, wong kita tidak punya komitmen apa-apa," katanya. "Kalau yang prinsip itu seperti Bulogate, yang sama levelnya dengan amandemen dan tidak bisa ditawar."
