Tidak Ada Tekanan untuk Menghentikan Kasus Theo Syafei

Kapolri Jenderal Pol Da'i Bachtiar menyangkal pernah mendapat tekanan dari PDIP untuk menghentikan kasus provokasi yang diduga dilakukan Theo Syafei, fungsionaris partai itu dan mantan Pandam Udayana. Menurut Kapolri kepada wartawan di Mataram Kamis (6/6), proses kasus itu tetap berjalan. 
 
Menurut dia, berkas perkara ceramah Theo Syafei sudah pernah dilimpahkan ke kejaksaan. Tetapi kendalanya, sesuai petunjuk kejaksaan, tidak diketahui perekam kaset dan waktunya. Ini yang menjadi persoalan. Karena itu polisi berusaha memenuhinya.
 
Itu berbeda dengan kasus Jafar Umar Thalib yang banyak saksinya. Dalam perkara Theo, kaset yang disebut berisi provokasi itu didapat polisi dari sembarang orang. "Jadi Saudara jangan mempersamakan perkara Theo Syafei dan Jafar Umar Thalib," jelasnya. 
 
Sedangkan berkas perkara Jafar Umar Thalib sudah lama dilimpahkan ke kejaksaan tetapi belum diketahui apakah sudah memenuhi syarat untuk diteruskan ke pengadilan. Pihaknya sedang menunggu penegasan P21 dari kejaksaan.
