Korban Ledakkan Bus Antariksa di Poso Mulai Dimakamkan

Dua dari empat korban tewas dalam sebuah ledakan di Poso, Sulawesi Tengah, Gande Alimboto, 76 tahun dan cucunya Lastri Oktavin (19), akan dimakamkan hari Kamis (6/6) ini di Batu Awu, Tetena. Seperti diketahui, Rabu (5/6) kemarin, sebuah bom meledakkan bus PO Antariksa yang melayani trayek Palu-Poso-Tetena. Bus itu meledak ketika tengah melesat di Desa Soini, Kecamatan Poso Pesisir, 10 km dari kota Poso. Akibatnya empat penumpang tewas dan 16 luka-luka. 
 
Dari empat penumpang yang tewas itu, diketahui bernama Edi Makawimbang, Edi Ulin. Sementara Alimboto dan Oktavin, meninggal di rumah sakit. Sedangkan 16 korban luka-luka sementara ini dirawat di RSU. Poso. Mereka di antaranya bernama, Rastia, 33 tahun, Eri Erison (20), Desi Boajolo (32), dan Bajadi (73) yang mengalami luka berat di bagian dada dan kakinya. Selebihnya yang menderita luka ringan diantaranya bernama Agustian (21), Zulaikha (42), I Wayan Ruge (57), Yanti Alimbuto (20), dan Santi (21). Oleh pihak keluarganya kini telah dibawa ke RS Tentena. 
 
Informasi yang dihimpun di lapangan menyebutkan mobil bus Antariksa DN 7679 A yang dikemudikan oleh Salim Tandawia dalam perjalanan dari Palu menuju Tentena. Ketika memasuki dusun Landangan Desa Toini mobil itu masih berjalan normal. Namun tiba-tiba terjadi ledakan. Saat terdengar gemuruh suara ledakan mobil masih dalam kondisi berjalan. Baru berhenti sekitar 50 meter kemudian. Ledakan itu menimbulkan kerusakan yang cukup parah. Sisi kiri bus, atap dan kursi-kursinya terlempar keluar. 
 
Masyarakat di sekitar Poso Pesisir yang mendengar itu langsung menghampiri tempat kejadian mencari tahu sumber ledakan. Kapolda Sulteng Brigjen Polisi Zaenal Abidin Ishak, SH, langsung meluncur ke lokasi untuk memantau situasi di sana. Polisi menduga bom itu sengaja diletakkan di tubuh bus nahas itu. Bom kali ini merupakan bom yang kedua setelah tahun lalu bom serupa juga menghantam bus Antariksa. Hanya saja tak ada korban jiwa dalam ledakan bom pertama tahun lalu itu.
