Akhirnya, Polda Metro Lepas Elza Syarief

Akhirnya, penyidik Polda Metro Jaya melepas Elza Syarief dengan status penangguhan penahanan. Pengacara Tommy Soeharto itu, yang dituduh menyuap Satpam Apartemen Cemara agar memberi kesaksian palsu, akan meninggalkan ruang tahanan, Kamis (6/6). 
 
Kadispen Polda Metro Jaya, Komisaris Besar Anton Bachrul Alam, beralasan penangguhan penahanan itu karena pemeriksaan Elza sudah selesai. Selain itu polisi mendapat jaminan dari pengacara. Elza pun berjanji tidak akan melarikan diri, menghilangkan barang bukti, dan bersedia memenuhi panggilan polisi. 
 
Meski begitu, Elza dikenai wajib lapor seminggu dua kali, tiap Senin dan Kamis. Sedang berkas pemeriksaan, akan dilimpahkan ke Kejaksaan Tinggi DKI Jakarta. "Kami berupaya sebelum masa penahanan Elza selesai berkasnya sudah diserahkan ke kejaksaan," kata Anton. 
 
Berkait rencana pelepasan itu, beberapa staf Elza tampak sibuk mengangkut barang-barang bosnya yang menumpuk selama menjalani penahanan Polda Metro Jaya sejak 6 Mei silam. Dia disangka melanggar UU 2/1998 tentang Tindak Pidana Suap, dengan ancaman hukuman maksimal tujuh tahun penjara. 
 
Elza terbukti memberi uang Rp 2 juta untuk masing-masing dua Satpam Apartemen Cemara yang menjadi saksi Tommy Soeharto. Saat sidang lanjutan pada 10 April lalu, Rahmat Hidayat dan Tatang Sumantri -dua satpam itu- mencabut keterangan di berita acara pemeriksaan (BAP) yang dibuat penyidik Polda Metro Jaya.
