Kejagung Jadwal Ulang Pemeriksaan Kesehatan Soeharto

Kejaksaan Agung tengah menjadwal ulang untuk memeriksa kesehatan Soeharto. "Kami juga sedang menunggu hasil pertemuan antara Kejaksaan Negeri (Jakarta Selatan), tim kesehatan dari RSCM, dan jaksa penuntut umum dan pengacara," kata Kepala Pusat Penerangan Hukum Kejaksaan Agung, Barman Zahir, Kamis (6/6) siang.
 
Sebuah harian melaporkan Soeharto dalam keadaan sehat padahal Kejaksaan tidak bisa melanjutkan pemeriksaan karena mantan presiden itu dilaporkan sakit. Ia mengatakan, "Kita lagi mengecek terhadap informasi apakah dia itu sehat, kalau dia itu sehat tentu akan ada langkah-langkah lanjutan."
 
Mestinya Soeharto diperiksa kemarin, tapi batal karena pihak keluarga tidak bisa mendampingi, begitu pun dengan pihak pengacara yang tengah mendampingi Tommy Soeharto. "Mbak Tutut kemarin sedang ke luar kota, jadi tidak bisa mendampingi," katanya.
