Menko Polkam Kutuk Teror Bom di Poso

Menteri Koordinator Politik dan Keamanan Susilo Bambang Yudhoyono, mengutuk pemboman di Kabupaten Poso, Sulawesi Tengah, yang melumat Bus Antariksa jurusan Palu-Tentena. Aksi teror yang terjadi kemarin siang itu telah menewaskan empat penumpang, juga menciderai korban-korban lain.
 
"Sangat kami sesalkan dan harus dijadikan cambuk bagi kita dan pimpinan di daerah," kata Yudhoyono di Markas Besar Cilangkap, usai acara peletakan batu pertama Monumen Seroja, Kamis (6/6). Ia menegaskan pemerintah meminta peristiwa itu diselesaikan cepat, selanjutnya harus dilakukan peningkatan aktivitas keamanan, koordinasi, konsolidasi dan pembinaan. Tujuannya, aksi serupa tidak terulang lagi.
 
Seperti Maluku, Poso didera konflik antar kelompok selama tiga tahun, sejak 1999 lalu. Pertikaian itu berakhir setelah terjalin kesepakatan damai lewat Perjanjian Malino I. Menko Polkam juga meminta insiden teror itu jangan sampai mengusik ketenangan di Poso selama tujuh bulan terakhir. "Kita harus mencegah agar tidak terjadi kerusuhan baru, dan aksi ini jika tidak ditangani, maka bisa terjadi di mana-mana," ujarnya.
