Perairan Cilacap Diancam Masuk  Black Area 

Para nahkoda kapal asing mengancam akan meminta kepada dunia internasional agar menjadi kawasan perairan Cilacap sebagai daerah rawan pelayaran alias black area . Itu karena banyak jaring apung dan jaring arad milik nelayan Cilacap yang betebaran di perairan internasional. 
 
Para nahkoda itu mengaku dituntut ganti rugi oleh para nelayan karena mereka menabrak jaring apung dan jaring arad tersebut. " Jika sampai kawasan perairan Cilacap dinyatakan sebagai kawasan black area, ini jelas akan sangat merugikan," kata Komandan Lanal Cilacap Kolonel FX Soegistimin kepada wartawan di Purwokerto, Selasa (2/7). 
 
Dikatakan Soegistimin, di perairan internasional mestinya tidak boleh dipasang jaring baik jaring apung maupun jaring arad, karena akan mengganggu lalu lintas laut. Selama ini, kata dia, ia menerima laporan beberapa kapal tanker yang hendak memasok minyak mentah ke Pertamina Cilacap kesulitan masuk karena terhalang jaring nelayan tersebut. 
 
Para nahkoda kapal tangker itu, kata Soegistimin, pernah dituntut sebesar Rp 6 juta oleh nelayan karena menabrak jaring mereka. 
 
Menurut Soegistimin, Lanal Cilacap dan Himpinan Nelayan Seluruh Indonesia (HNSI) pernah melakukan operasi penertiban jaring apung dan jaring arad yang dipasang di perairan internasional. Namun beberapa hari setelah operasi dilakukan, para nelayan kembali memasang di tempat semula. "Nelayan kita mungkin kurang bisa menentukan batas-batas perairan internasional, sehingga mereka memasang jaring di perairan tersebut," kata Soegistimin. 
 
Dikatakan Soegistimin, jika masalah jaring apung dan jaring arad yang bertebaran di perairan inernasional ini tidak segera diantisipasi, maka ancaman untuk menjadikan black area di perairan Cilacap bisa saja terjadi. Kalau hal itu sampai terjadi, kata dia, akan sangat merugikan, karena kapal tangker pengirim minyak ke Pertamina tidak berani masuk ke Cilacap. 
 
Di tempat terpisah, Kepala Hubungan Pemerintahan dan Masyarakat (Hupmas) Pertamina Unit Pengolahan IV Cilacap, Drs. Husni Banser mengatakan, kasus jaring apung dan jaring arad yang semula banyak bertebaran di perairan internasional saat ini sudah sangat berkurang. Pihak Pertamina dan HNSI, kata dia, selalu memberikan penyuluhan kepada nelayan untuk menaati hukum termasuk hukum internasional tersebut. 
 
"Kita sudah membentuk tim penertiban pelayaran yang melibatkan HNSI. Sosialisasi kepada tujuh kelompok nelayan yang ada terus kita lakukan," kata Husni Banser. 
Beberapa waktu lalu, kata dia, memang sempat ada komplian dari nahkoda kapal asing akibat banyaknya jaring apung dan jaring arad di perairan internasional.
