Perairan Sultra Rawan Kecelakaan Laut

Perairan Sulawesi Tenggara yang ramai dilayari kapal penumpang 
maupun nelayan tergolong rawan terjadinya kecelakaan laut. Data SAR Kendari 
yang berhasil dihimpun menyebutkan, jumlah kecelakaan laut yang terjadi 
selama tahun 2001 di perairan Sulawesi Tenggara sebanyak 10 kali. 
 
Dari jumlah tersebut, korban yang meninggal sebanyak 22 orang. Sementara 
yang tak diketemukan saat kecelakaan terjadi atau dinyatakan hilang oleh 
tim SAR juga berjumlah 22 orang. Sedangkan penumpang yang berhasil 
diselamatkan sebanyak 624 orang. 
 
"Faktor utama penyebab rawannya kecelakaan di perairan Sultra lantaran 
letaknya yang berhadapan dengan laut Banda yang terkenal memiliki arus kuat 
dan ombak besar," kata Kepala Search and Rescue (SAR) Kendari, Rocky Asikin 
kepada Koran Tempo di Kendari, Selasa (2/7). 
 
Menurut dia, selain letak geografis, ukuran kapal baik penumpang maupun milik 
nelayan yang terbilang kecil juga menjadi penyebab tingginya angka kecelakaan laut tersebut. Selain itu, kapal-kapal yang biasa melayari perairan itu kebanyakan tak dilengkapi sarana komunikasi dan fasilitas penyelamatan yang memadai. 
 
Rocky mengatakan, kawasan yang paling rawan terjadinya kecelakaan di Sultra 
yakni di sekitar Tanjung Taliabo dan Teluk Bone, sebelah dalam atau sekitar 
perairan Tanjung Tobako. Kedua wilayah itu berhadapan langsung dengan laut Banda. 
 
Memasuki bulan April hingga September merupakan waktu-waktu rawan 
terjadinya kecelakaan laut. Karena pada bulan-bulan tersebut pengaruh angin 
Timur bisa menimbulkan arus kuat dan ombak yang tingginya bisa mencapai 
tiga meter bahkan lebih. 
 
"Di antara waktu-waktu itu, bulan Juli hingga September merupakan saat puncak 
kerawanan terjadinya kecelakaan laut. Karena dari kebanyakan kasus yang 
kami tangani selalu terjadi pada bulan-bulan tersebut," ujarnya. 
 
Data Administrasi Pelabuhan (Adpel) Kendari jumlah kapal jenis pelayaran rakyat (Pelra) yang sering melayari perairan Sultra tercatat sebanyak 40 kapal. Dari jumlah tersebut, diperkirakan lebih dari setengahnya tak dilengkapi surat atau dokumen kelengkapan kapal.
