Pabrik Kertas Mencemari Sungai Cimalaya Purwakarta

Ribuan penduduk di sepanjang Sungai Cilamaya yang membentang dari Kabupaten Purwakarta, Subang, dan Karawang, beberapa bulan terakhir tidak bisa lagi memanfaatkan air sungai ini untuk mandi, cuci, kakus. Air sungai tersebut kini tercemar oleh limbah tiga pabrik kertas di daerah itu. 
 
Ketiga pabrik kertas pembuang limbah ke Sungai Cilamaya adalah PT Paper Tex yang berlokasi di Desa Cipeundeuy, Kabupaten Subang, serta PT Gede Karang dan PT San Fu Indonesia, keduanya berlokasi di Desa Ciparungsari, Kabupaten Purwakarta. 
 
Akibat buangan limbah cair pabrik kertas tersebut, kondisi air Sungai Cilamaya keruh dan berbau menyengat, kadang berubah warna menjadi hitam pekat. Ikan dan binatang di aliran sungai itu setiap hari banyak mati. Dasep, 27 tahun, warga Desa Cijunti, Kabupaten Purwakarta, mengaku sudah beberapa bulan tak lagi memanfaatkan air Sungai Cilamaya. "Airnya bau," katanya, Selasa (2/7) siang. 
 
Hal senada diungkapkan sejumlah warga Desa Cirejag, Karawang, dan warga Desa Cihambulu, Subang. Karena itu, mereka minta Pemerintah Kabupaten Purwakarta dan Subang menindak ketiga pabrik kertas itu. "Kalau bisa tutup saja, karena keberadaannya sangat membahayakan lingkungan," kata Hasan, warga Cihambulu.
 
Para petani pun tak lagi memanfaatkan air Sungai Cilamaya untuk mengairi sawahnya. "Warga desa kami tak mau menanggung risiko dari bahaya limbah racun," kata Sunarya, Kepala Desa Cihambulu, Subang. 
 
Manajer Personalia PT San Fu Indonesia Oha Djayadjani mengakui perusahaannya memang membuang limbah cair ke Sungai Cilamaya. "Kalau sedang beroperasi limbahnya memang dibuang ke sana." Oha juga tidak menampik tudingan kalau limbah cair yang diproduksinya turut mencemari sungai itu. 
 
Kepala Dinas Pengelolaan Lingkungan Hidup Kabupaten Purwakarta Didin Syahidin mengatakan sudah membina manajemen PT Gede Karang dan PT San Fu dalam mengelola limbah. "Harus diakui kedua perusahaan itu memang belum memiliki instalasi pengelolaan limbah yang sempurna," kata Didin. 
 
Dia mengaku sempat memberikan peringatan keras kepada kedua pemilik perusahaan tersebut untuk segera membenahi fasilitas pengolahan limbahnya. "Lagi-lagi jawabannya perusahaan dalam kondisi pailit."
