UMP 2002 Diberlakukan, Buruh PT Karwell Terancam PHK

Sedikitnya 628 buruh garmen PT Karwell Indonesia II melakukan aksi diam di pelataran parkir kantor Departemen Tenaga Kerja dan Transmigrasi, Selasa (2/7). Ini merupakan unjuk rasa keempat sejak mereka mogok kerja pada 16 April 2002. Menurut salah seorang peserta aksi, mereka datang untuk mengetahui hasil perundingan antara perwakilan buruh dengan pihak manajemen PT Karwil. Negosiasi itu dilakukan dihadapan Panitia Penyelesaian Perselisihan Perburuhan Pusat. 
 
Aksi mogok itu bermula ketika upah minimum provinsi DKI sebesar Rp591.266, diberlakukan Januari lalu. Sejak saat itu, perusahaan yang mempekerjakan sekitar 1200 karyawan, secara sepihak menghapus uang makan sebesar Rp1750 per hari. Mulai saat itu protes bermunculan. Mereka menganggap pihak manajemen PT Karwil mengambil keputusan secara sepihak. 
 
Protes itu ditanggapi manajemen dengan mengeluarkan surat edaran. Isinya para buruh yang memiliki masa kerja 3 hingga 17 tahun diharuskan untuk melamar kembali. Konsekuensinya mereka harus menjalani kembali masa percobaan tiga bulan. Kepada Tempo News Room diperlihatkan surat perjanjian baru. Isinya buruh harus bersedia diberhentikan tanpa syarat dan tanpa pesangon.
 
Meski sempat menolak, para buruh itu akhirnya mau menadatangani surat perjanjian kerja itu. "Saat itu kami hanya diberikan blanko kosong tanpa materai. Ternyata di kemudian hari kami mengetahui blanko kosong itu berubah mejadi perjanjian kerja baru dan bermaterei,"ujar salah satu peserta yang enggan menyebutkan identitasnya. 
 
Suwarti, 29 tahun, salah seorang yang dipaksa menandatangi blanko kosong itu. Akibatnya Warti harus menjalani masa percobaan selama tiga bulan. "Padahal saya sudah 12 tahun kerja mbak," katanya. Para buruh juga memprotes ketidakjelasan saldo Jaminan Sosial Tenaga Kerja yang mereka miliki. Padahal, sejak 1993, gaji mereka dipotong dua persen setiap bulan untuk membayar iuran Jamsostek. 
 
Para buruh perempuan itu mengaku pasrah. Meski segala cara telah ditempuh. Bahkan mereka telah mendatangi kantor Departemen Tenaga Kerja Jakarta Utara, Kantor Wali Kota Jak-Ut, dan kantor pusat PT Karwell II yang berlokasi di kawasan Gunung Sahari. Namun mereka tak pernah mendapat kejelasan. 
 
Sebaliknya ancaman pemecatan menghanttui mereka. "Sejak berdemo pula kami tidak bisa lagi mendapatkan uang cuti tahunan (Rp 240 ribu). Jangankan uang cuti, uang kami sendiri di koperasi pencairannya juga dipersulit," tutur buruh lainnya. Sedianya mereka akan terus melakukan aksi diam hingga kasus mereka terselesaikan.
