Pemberlakuan PPN dan PPn BM Kembali Ditunda

Pemerintah kembali menunda pemberlakuan Pajak Pertambahan Nilai (PPN) dan Pajak Penjualan Barang Mewah (PPn BM) di Batam hingga bulan Maret tahun 2003. Sebelumnya, pemerintah akan memberlakukan kedua jenis pajak tersebut mulai 1 Juli tahun ini.
 
"Kami menunggu sampai Rancangan Undang-Undang Perdagangan Bebas selesai," ujar Menteri Keuangan Boediono, seusai melakukan rapat kerja dengan Komisi Keuangan dan Perbankan (Komisi IX DPR) di gedung MPR/DPR, Selasa (2/7) sore. Menurutnya, pemberlakuan PPN dan PPn BM tersebut, nantinya akan ditetapkan melalui Peraturan Pemerintah. 
 
Pemerintah telah memutuskan untuk memberlakukan PPN dan PPn BM sejak April 2000, namun hal tersebut tertunda hingga saat ini. Seperti diketahui, dalam Letter of Intent (LoI) yang ditandatangani pemerintah dengan Badan Moneter Internasional (IMF), disebutkan bahwa PPN dan PPn BM akan mulai diberlakukan di Batam pada 1 Juli 2000. 
 
Sementara menurut hasil penelitian yang dilakukan Lembaga Penelitian dan Ekonomi Masyarakat Universitas Indonesia (LPEM-UI), akibat tidak diberlakukannya kedua pajak ini, potensi kerugian mencapai Rp 4,6 triliun. Kebijakan ini ditunda karena masyarakat Batam melakukan penolakan, sehingga diputuskan, PPN dan PPn BM ini akan diberlakukan pada awal 2001. 
 
Namun, karena muncul ide untuk membuat Batam sebagai kawasan perdagangan bebas, maka pemberlakuan PPN dan PPn BM kembali ditunda hingga 1 Januari 2002. Selanjutnya, karena RUU PB ini belum selesai, maka pemberlakuan kedua pajak tersebut kembali ditunda hingga Maret tahun depan.
