Polisi Bongkar Penyekapan 12 Anak di Bandung

Polisi membongkar penyekapan 12 anak di sebuah tempat usaha bordir di Jalan Adibrata, Gang Sincong, Bandung. Mereka diperkerjakan di tempat itu dengan dijanjikan upah Rp 125 ribu sebulan. 
 
Kepala Satuan Serse Polwiltabes Bandung Ajun Komisaris Besar Masguntur Laupe, Selasa (2/7) siang mengatakan aparatnya menggerebek tempat itu Senin malam setelah mendapat laporan dari seorang korban, Dewi, 13 tahun. Korban melarikan diri dari tempat itu lalu melaporkan adanya penyekapan kepada petugas. 
 
"Setelah melakukan penyelidikan, akhirnya kami melanjutkannya dengan menggerebek lokasi itu. Dari keterangan yang didapat, perusahaan itu sudah dua tahun beroperasi dan selalu mempekerjakan anak-anak di bawah umur," kata Masguntur. Selain mendapati enam anak laki-laki dan 6 anak perempuan berusia 11-15 tahun, petugas juga meringkus pasangan suami istri Budi Halim, 57 tahun, dan Herawaty, 50 tahun, pemilik usaha bordir. 
 
Ai Solihat yang baru lulus Sekolah Dasar di Gunung Halu mengaku dirinya bekerja di industri bordir tersebut karena dibujuk oleh Ny. Pipin yang kini buron. Saat itu Pipin menjanjikan hidup senang, enak, dan punya uang banyak. Tapi ketika tiba di Bandung Maret lalu, Ai dipekerjakan sebagai tukang cuci, masak, dan mengepel. 
 
Korban lain, Suhadi, mengatakan dirinya harus bekerja dari pukul 07.00-19.00 WIB, namun sejak bekerja di tempat itu tidak pernah dibayar. Anak-anak lain juga belum dibayar. Budi Halim dan Herawati ketika dimintai komentarnya mengatakan mereka selalu memberikan gaji kepada 12 anak itu kepada orang tuanya. 
 
Menurut Masguntur, polisi akan mengenakan pasal penyekapan dan Undang-Undang Ketenagakerjaan terhadap pasangan suami istri itu karena mempekerjakan anak-anak di bawah umur secara tidak manusiawi.
