Akbar Tandjung-Xanana Bicara Aset

Presiden Timor Leste Kay Rala Xanana Gusmao berkunjung ke Gedung DPR dan bertemu dengan pimpinannya, Akbar Tandjung, Selasa (27/6). Pertemuan itu membahas masalah aset Indonesia di wilayah yang memisahkan diri itu.
 
Setelah Timor Leste memisahkan diri dari Indonesia, sejumlah aset milik negara maupun warga Indonesia tertinggal di wilayah tersebut. 
 
Dalam pertemuan dengan Gusmao, Tandjung mengatakan pihak Indonesia ingin aset itu dikembalikan. "Di sana tidak hanya ada aset pemerintah, tapi juga aset milik pribadi dan swasta," katanya.
 
Tapi Tandjung menolak memberi jawaban jika pihak Timor Leste menghendaki kompensasi atas kerugian materi selama pertikaian dengan Indonesia. "Itulah yang harus didiskusikan lebih lanjut dalam komisi bersama ini," kilahnya.
 
Selain masalah aset, mereka juga membicarakan kelanjutan perjanjian bagi hasil minyak bumi di Selat Timor. Hasil lain, parlemen kedua negara bersedia membentuk komisi bersama yang memungkinkan anggota parlemennya saling berhubungan. 
 
Gusmao mengatakan pihaknya berpegang pada prinsip yang sudah dipegang sejak pemerintahan Timor Leste dipegang oleh Pemerintahan Sementara PBB di Timor Timur (UNTAET). Prinsipnya, tidak ada aset yang dikembalikan. "Namun kami masih terbuka untuk berdiskusi lebih detail dengan penuh persahabatan," katanya.
