Bus Masuk Sungai Tewaskan 22 Orang

Sebuah bus Damri yang membawa rombongan anak-anak dan dewasa masuk sungai di Dusun Kemuning Lor, Kecamatan Arjasa, Jember, Jawa Timur, Selasa (2/7) pagi. Akibatnya, 22 orang meninggal dan 52 orang luka-luka dan kini dirawat di RS Subandi Jember. 
 
Penumpang yang meninggal terdiri dari 10 anak-anak dan 12 orang dewasa, termasuk kernek bus itu Iswahyudi. Sementara yang luka-luka 27 anak-anak serta balita dan 25 orang dewasa, termasuk sopir bus itu Romli yang saat ini kritis. 
 
Rombongan siswa-siswi TK Theo Broma milik PTPN XII Jember itu rencananya akan melakukan rekreasi ke pantai Pasir Putih di Tandjung Papuma, Jember. Menurut seorang saksi mata, Mawardi, rem bus yang mengangkut 102 penumpang itu blong pada ketinggian 18 meter di wilayah taman wisata Rembangan Jember yang menanjak. 
 
Akibatnya, bus Damri itu menabrak jembatan Karangsilo dan terjatuh ke sungai dari ketinggian 20 meter. Dugaan sementara penyebab kecelakaan itu karena muatan terlalu banyak dan rem bus itu blong.
