Bapepam akan Selidiki Manajemen Indosat

Badan Pengawas Pasar Modal (Bapepam) akan melakukan penyidikan terhadap majemen PT Indosat Tbk yang lama, atas dugaan menyampaikan informasi menyesatkan ( missleading information ), berkaitan dengan kasus divestasi saham Indosat oleh Kementerian BUMN. 
 
Jika ditemukan bukti-bukti yang menguatkan dugaan tersebut, Bapepam akan menyusun berkas acara penyidikan dan menyerahkan kasus ini ke Kejaksaan Agung untuk penuntutan hukumnya di pengadilan. Sedangkan dugaan perdagangan orang dalam ( insider trading ) seputar divestasi yang tak mencapai target penjualan tersebut, Bapepam masih mengumpulkan data-data untuk menarik kesimpulan. 
 
Penjelasan hasil pemeriksaan ini diungkapkan Kepala Bapepam, Herwidayatmo, kepada pers di kantor Bapepam, Jakarta, Selasa (2/7) pagi. "Jadi sanksi apakah orang atau pihak tersebut benar melakukan informasi menyesatkan hanya bisa diputuskan lewat pengadilan," ujarnya. 
 
Penyidikan terhadap Direksi Indosat dilakukan terhadap manajemen yang berkaitan langsung saat transaksi perdagangan itu, yaitu Direktur Utama Indosat yang lalu, Hari Kartana. "Proses ini tidak sederhana dan terus terang akan memakan waktu," imbuh Herwidayatmo yang tak menjelaskan kapan selesainya proses penyidikan ini. 
 
Temuan tim pemeriksaan Bapepam tentang informasi yang menyesatkan dalam proses divetasi tersebut, adanya pihak di Kementerian BUMN yang membuat pernyataan tidak hati-hati tentang pencapaian target pendapatan dan tuduhan telah terjadinya insider trading yang dilakukan pihak-pihak tertentu dalam proses divestasi tersebut. 
 
Selain itu berita dari  Reuters tentang target privatisasi pemerintah atas Indosat sebesar Rp 1,4 Triliun dari penjualan 11,32 persen saham Indosat yang dimiliki pemerintah, dianggap juga sebagai informasi menyesatkan. Pihak manajemen Indosat juga dianggap tidak memberikan kepastian tentang rencana pengeluaran saham baru Indosat sehingga terjadi ketidakpastian di tengah masyarakat. 
 
Hasil pemeriksaan Bapepam lainnya adalah memberikan sanski administratif kepada pihak-pihak yang juga terlibat dalam proses divestasi tersebut, yaitu Nusantara Capital (NC) dan Credit Suisse First Boston (CSFB). CSFB sebagai penasehat keuangan pihak pemerintah, menurut Kepala Bapepam, melakukan tindakan berkaitan dengan masalah perdata atau di luar wewenang pasar modal, sehingga Bapepam tidak memiliki kewenangan mengenakan sanksi lain kepada CSFB. 
 
"Terdapat fakta bahwa secara institusi Nusantara Capital dan Credit Suisse tidak memiliki izin dari Bapepam untuk melakukan aktivitas di pasar modal Indonesia," jelas Herwidayatmo.  Bapepam juga menemukan indikasi kuat bahwa beberapa pihak yang bekerja pada NC melakukan tindakan menawarkan saham Indosat dalam proses divestasinya karena dorongan kuat CSFB yang tidak memiliki kemampuan cukup untuk melakukan penjualan ke investor luar negeri. 
 
Meski tindakan tersebut tidak terbukti menggagalkan divestasi tersebut, mempengaruhi harga perdagangan sahamnya, Bapepam tetap akan menjatuhkan sanksi administratif kepada Agus Prodjosasmito (dari pihak NC), Atty Abidin (staf dari NC), RR, dan RS. Kepada Agus dikenai denda Rp 100 Juta, dan tiga lainnya dikenakan denda masing-masing Rp 50 Juta. Mereka juga terancam tidak dapat melakukan kegiatan di pasar modal jika tak mengindahkan sanksi ini. 
 
Penyidikan Bapepam ini dipicu oleh kekisruhan proses divestasi saham Indosat yang dimiliki oleh pemerintah lewat kantor Menteri BUMN, bulan Mei lalu. Akibatnya saham ini sempat dihentikan perdagangannya di lantai Bursa Efek Jakarta, pada tanggal 16 Mei 2002, di harga Rp 12.600. Proses divestasi ini juga sempat diwarnai tudingan insider trading , yang menurut Herwidayatmo, hingga kini belum terbukti kebenarannya.
