IHSG Kembali Anjlok

Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) Bursa Efek Jakarta, pada sesi pertama Senin (2/7) terkoreksi 15,92 poin menjadi 476,314, atau turun 3,24 persen. Indeks LQ 45 (saham terliquid) juga turun 4,081 poin ke level 102,392. Sedangkan Jakarta Islamic Indeks, berada di posisi 73,716 atau turun 2,536 poin. 
 
Seperti hari sebelumnya, IHSG terus anjlok karena dipicu oleh sentimen negatif yang berkembang di lantai bursa. Menurut David Ferdinandus, Branch Manajer Niaga Securitas, tidak ada faktor positif yang dapat menopang indeks tetap berada di level psikologis 500 poin. 
 
Kondisi politik nasional dengan gagalnya pembentukan pansus Bullog II turut mempengaruhi pergerakan saham. Selain itu, menurut David, pengaruh luar negeri dengan terjadinya kasus War Com, menyeret pergerakan saham telekomunikasi di Indonesia ikut turun. 
 
Beberapa saham blue chip yang menyumbang penurunan indeks, antara lain Gudang Garam turun 450 poin menjadi Rp 950, Indosat turun 200 poin menjadi Rp10.350, Unilever Indonesia turun 200 poin menjadi Rp 20.200, dan telekomunikasi turun 150 menjadi Rp 3.525. Sementara itu saham Astra Internasional turun 75 poin menjadi Rp 3.900. 
 
Sebanyak sembilan saham naik, 101 saham turun dan 284 saham lainnya tetap. Total volume yang ditransaksikan pada sesi pertama ini sebanyak 395.463 lot saham dengan frekuensi Rp 5.880 kali, dan membukukan nilai transaksi Rp 251,3 milyar. Saham yang membukukan keuntungan antara lain BAT Indonesia naik Rp 100 menjadi Rp 10.000, Ramayana Lestari Sentosa naik Rp 75 menjadi Rp 4175, Bimantara Citra naik RP 50 menjadi Rp 2.400 dan Panin Life naik Rp 30 menjadi Rp 430. Memasuki sesi kedua hari ini, Perdagangan masih terlihat banyak investor yang melepas saham-saham berkapitalisasi besar yang dikoleksinya.
