Polisi Sudah Periksa 12 Saksi Ledakan Cijantung

Polisi sudah memeriksa 12 orang saksi yang diduga ada di lokasi kejadian saat sebuah ledakan mengguncang lantai dasar Graha Cijantung Jakarta Timur, Minggu (30/6) malam. Hal itu diungkapkan oleh Kepala Polres Jakarta Timur Komisaris Besar Idrus Gassing di Mapolda, Rabu (2/6).
 
Menurut Gassing, dari 12 saksi itu polisi belum menetapkan tersangka ledakan yang diduga berasal dari petasan besar itu. Alasannya, kata Gassing, di lokasi kejadian tidak ditemukan detonator atau timer yang mengindikasikan ledakan berasal dari bom rakitan. Polisi menemukan bahan potasium dan belerang, yang biasa digunakan sebagai bahan petasan, di lokasi kejadian. 
 
Polisi kesulitan mendekteksi orang-orang yang berada di lokasi karena mal itu tidak dilengkapi dengan kamera di sekitar lokasi ledakan. Para saksi itu sampai kini masih mengaku tidak tahu menahu soal kejadian itu. Dari semburan api dari arah ledakan, kata Gassing, petasan yang meledak lebih dari satu. 
 
Gassing menduga bungkusan plastik yang diletakkan di bawah tangga masuk Graha Cijantung sudah lama tersimpan. "Pemicunya biasa saja dari rokok pengunjung yang lupa dimatikan," demikian Gassing. Karena tidak terkena hujan dan dibungkus dalam plastik, petasan itu masih berpotensi meledak meski sudah tersimpan lama. "Kalau TNT, tekanannya lebih besar, bukan api seperti ledakan kemarin," katanya. 
 
Bahkan Kepala Polda Metro Jaya Inspektur Jenderal Makbul Padmanagara memberi bukti lain. Katanya, korban yang ditemukan di lokasi ledakan seluruh luka di tubuh bagian kanan akibat luka bakar dari pakaiannya. "Meski petasan jika meledak di ruang tertututp bunyinya akan keras," katanya. 
 
Ia meminta media massa jangan terlalu berasumsi bahwa ledakan yang akhir-akhir ini kembali mengguncang Jakarta berasal dari bom. "Agar masyarakat tidak resah. Berikan informasi yang benar sesuai fakta. Kalau bunyinya 'bem', bagaimana," katanya disambut tawa wartawan. Ia mencontohkan sebuah bungkusan yang ditemukan warga di Jl Pemuda Jakarta Timur tadi malam. Setelah diperiksa isi plastik itu ternyata hanya bungkus nasi yang diletakkan orang tak dikenal. 
 
Menanggapi lambannya kerja polisi menangani kasus-kasus bom, Makbul beralasan alat yang pendekteksi bom yang dimiliki tim gegana Kepala Dua hanya satu buah. Polda Metro sendiri tidak memiliki peralatan penjinak bom. "Kalau ada ledakan lain dalam waktu sama, bisa memakan waktu lama. Kasih kesempatan polisi bekerja," katanya. 
 
Selain itu, prosedur yang harus dilalui tim gegana untuk bisa sampai lokasi kejadiaan harua mengikuti prosedur tetap, seperti memeriksa tim dan peralatan, sebelum turun lapangan. Makbul tidak membantah kemungkinan para pelaku dari kelompok yang sama pelaku pengeboman sekarang. "Tapi kami bekerja tidak berdasar kira-kira. Kami bekerja sesuai fakta di lapangan saja," katanya.
