Winfried Kembali Diperiksa Tim Dokter Independen

Tim dokter independen RS Cipto Mangunkusumo kembali memeriksa kesehatan Winfried Simatupang, terdakwa kasus penyalahgunaan dana nonbujeter Bulog, Selasa (2/7), untuk memastikan ia bisa ke pengadilan atau tidak.
 
Pemeriksaan dilakukan sejak 09.30 WIB. Winfried tampak lemas dan sempoyongan serta harus menggunakan kursi roda untuk masuk ruang sinar X.
 
Jaksa Yudi Handono mengatakan jika tim dokter menyatakan Simatupang tidak sakit, maka ia akan dibawa ke pengadilan biarpun dengan ambulans. Tapi jika terbukti sakit, ia akan berkonsultasi dengan Majelis Hakim terlebih dahulu.
 
Majelis Hakim meminta tim dokter independen memastikan kesehatan Simatupang setelah terdakwa itu tidak bisa datang ke pengadilan pada minggu lalu. Saat itu, penasehat hukumnya, John K. Aziz, membawa surat yang menjelaskan kliennya sedang berada di rumah sakit. Karena itu, sejak kemarin terdakwa menjalani pemeriksaan.
 
Dalam pemeriksaan, Simatupang juga disertai oleh dokter pribadinya, Sibarani. Sibarani mengatakan pemeriksaan rongent untuk mengetahui penyebab pusing. Ia juga menjalani pemeriksaan kateterisasi untuk memastikan ia menderita jantung koroner atua tidak.
 
Hasil pemeriksaan, katanya, baru akan bisa diketahui esok atau lusa.
