BPPN Alihkan Piutang Texmaco ke Perusahaan Baru

Badan Penyehatan Perbankan Nasioal (BPPN) mengalihkan seluruh piutang Texmaco Group senilai RP29,04 triliun ke newco atau perusahaan baru. "Sebagai gantinya newco akan menerbitkan exchangeable bonds obligasi yang dapat dipertukarkan) kepada BPPN senilai piutang yang dialihkan dengan jangka waktu 11 tahun," kata Deputi Asset Manajemen Kredit BPPN Mohammad Syahrial dalam konferensi pers di kantor BPPN Jakarta, Selasa (2/7). 
 
Syahrial menjelaskan newco merupakan bentukan BPPN berdasarkan keputusan Komite Kebijakan Sektor Keuangan 2 Oktober 2000 sebagai langkah untuk merestrukturisasi utang Texmaco Group. Kalau tidak ada halangan, pertengahan bulan Juli 2002 exchangeable bonds EB) dapat diterbitkan. Hal tersebut bisa dilakukan setelah terlebih dahulu perjanjian pokok restrukturisasi memenuhi kondisi preseden efektif. 
 
Untuk mengamankan pembayaran EB, kata Syahrial, BPPN menempatkan wakilnya di newco , antara lain Bambang LN Soedibjo sebagai direktur restrukturisasi. Sedangkan dalam rangka restrukturisasi Texmaco Group , BPPN membentuk dua newco berdasarkan jenis usahanya, yaitu bidang tekstil dan bidang engineering. 
 
Untuk bidang tekstil, kata Syahrial, telah dibentuk PT Bina Prima Perdana dengan kepemilikan saham 70 persen BPPN dan sisanya Texmaco grup. Sedang bidang engineering telah dibentuk PT Jaya Perkasa Engineering dengan kepemilikan saham 0 persen BPPN dan 100 persen Texmaco Group. 
 
Syahrial mengungkapkan kepemilikan 0 persen saham BPPN di newco bidang engineering karena pertimbangan prospek yang lebih baik di bidang tekstil. Bidang engineering merupakan industri yang sifatnya kapital intensif atau membutuhkan modal yang sifatnya terus menerus. "Jadi kita mengerti posisi dari Texmaco, dan mereka menginginkan posisi engineering yang sangat kuat," katanya menambahkan. 
 
Kepada Bina Prima Perdana, kata Syahrial, BPPN megnalihakn piutang debitur kepada delapan perusahaan, antara lain PT Bina Peranan Busana, PT MKI Textile, PT Polisyndo Eka Perkasa dan PT Saritex Jaya. Sedangkan kepada PT Jaya Perkasa Engineering, BPPN mengalihkan piutang debitur kepada 9 perusahaan, antara lain PT Perkasa Indosteel, PT Texmaco Perkasa Engineering, PT Wahana Jaya Perkasa, dan PT Perkasa Indo Baja. 
 
Syahrial menambahkan sebagai ganti atas pengalihan piutang BPPN, PT Bina Prima Perdana dan PT Jaya Karsa Engineering selaku newco menerbitkan EB yang akan jatuh tempo pada tahun ke- 8, 9, 10, dan 11. "Pembayaran kupon diawali pada tahun pertama sejak diterbitkannya EB dengan yield to maturity atau bunga 7 persen per tahun untuk US dollar, dan 14 persen untuk rupiah," katanya. 
 
Syahrial mengatakan rencana tindak lanjut yang akan dilakukan BPPN, antara lain meminta persetujuan KKSK untuk restrukturisasi PT Texmaco Perkasa Engineering, PT Perkasa Ceavyndo eng, PT Perkasa Indo Baja, PT Wahana Perkasa Auto Jaya dan PT Texmaco Mikro Indo Utama. "Kami akan menyiapkan program penjualan aset untuk non inti dan penerbitan EB oleh kedua newco," kata dia.
