Tiga Masalah Kabinet Baru

Kabinet baru sama sekali tidak menunjukkan perbaikan yang berarti. Selain juga mengandung tiga masalah penting. Pertama, kabinet sebenarnya tidak mewakili partai politik. Karena wakil-wakil partai yang direkrut hanyalah kalangan pinggiran. Kedua, Presiden Gus Dur hanya setengah hati merekrut kalangan profesional. Hal ini dapat dilihat dari dipilihnya Prijadi menjadi Menkeu atau terpilih kembalinya A.S Hikam sebagai Menristek. Dan terakhir, Gus Dur dinilai tidak mempertimbangkan track record anggota-anggota kabinetnya. 
 
"Yang dipertimbangkan adalah faktor kepercayaan yang sangat pribadi. Sehingga, boleh dibilang penjahat politik dan ekonomi relatif terakomodasi. Jadi ini kabinet kroni," Demikian pengamat politik UI, Eep Syaefulloh Fatah, dalam sebuah seminar anti korupsi di gedung BIKN, Jakarta, Kamis (24/8) siang. 
 
Ke-3 masalah itu, kata Eep, dapat melemahkan kinerja kabinet baru. Pertama, kabinet dinilai tidak mampu memperbaiki mismanagement kabinet sebelumnya. Formasi kabinet juga dipandang tidak kondusif bagi Wapres Megawati dalam melaksanakan tugas-tugas pemerintahan. Dan yang paling penting, formasi baru ini dapat dijadikan alasan mengkritik Gus Dur. Akibatnya, pemerintahan Gus Dur bisa jatuh. Ini tentunya akan menjadi preseden buruk bagi jalannya demokrasi di Indonesia. 
 
Untuk itu, Eep menegaskan, setahun pertama pemerintahan kabinet baru ini sangat krusial. Ia pun mengusulkan dua tahapan. Pada tiga bulan pertama, kabinet harus menegakkan visi ekonomi dan politik secara jelas dan transparan untuk memperbaiki kepercayaan publik. Selain juga harus segera memperbaiki kesalahan manajemen. Setelah itu, dalam sembilan bulan, kabinet harus menunjukkan efektivitas dalam mengatasi krisis ekonomi jangka pendek dan masalah disintegrasi. "Kalau kedua tahapan itu bisa dilakukan dengan baik, kita bisa berharap pada pemerintahan ini. Kalau tidak, maka sebaliknya," ujarnya.
