Pengadilan Soeharto Tetap Bisa Berjalan

Sakit yang diderita mantan Presiden Soeharto tidak dapat digunakan sebagai alasan tidak bisa hadir di pengadilan. Demikian pernyataan Pakar Hukum Pidana UI, Harkristuti Harkrisnowo, kepada TEMPO Interaktif di Departemen Kehakiman dan Hak Asasi Manusia (bekas Depkumdang, red) di Jalan HR Rasuna Said, Jakarta, Kamis (24/8) sore. Harkristuti menjelaskan bahwa walaupun pemeriksaan yang dilakukan Kejaksaan Agung atas Soeharto tidak maksimal, bukan berarti tidak dapat diajukan ke pengadilan. "Jadi kalau hakim mengatakan, BAP tidak berlaku, ya sudah, bukan berarti tuntutan batal demi hukum," ujarnya.
 
Harkristuti juga menjelaskan bahwa keterangan terdakwa Soeharto, bukanlah segala-galanya, karena masih ada sejumlah bukti dan saksi lain yang dapat diajukan. Gangguan otak yang dialami Soeharto yang membuatnya sulit berkomunikasi, juga bukan masalah. "Kalau terdakwa tak mau ngomong, tapi buktinya kuat tetap (bisa) dihukum. Masa orang enggak mau ngomong enggak dihukum," ujarnya. Bahkan menurut dia, orang gila sekalipun layak untuk diajukan ke persidangan. Sebuah sidang, menurut Harkristuti, tidak bisa ditunda karena alasan si terdakwa sakit. 
 
Prosedur persidangan di Indonesia sudah baku. Menurut Harikristuti, bila pada panggilan pertama terdakwa tidak datang, maka diajukan pemanggilan kedua. Jika tak datang juga, maka diajukan panggilan ketiga. Apabila tetap tidak hadir, maka Jaksa Penuntut Umum dapat langsung menjemput ke rumah terdakwa. "Contohnya kasus Robot Gedek, katanya dia gila, tapi proses hukum tetap berjalan. Dan kalau dia tak bisa memepertanggungjawabkan perbuatannya, bukan berarti kasus tersebut ditunda," ujarnya. Mengenai keputusan terhadap terdakwa, menurut Harkristuti, itu soal lain lagi. Keputusan terhadap terdakwa yang sakit, tergantung kepada hakim.
