Saksi Harus Hadir di Pengadilan

Mantan Menteri Kehakiman, Muladi, tidak sependapat dengan Jaksa Agung Marzuki Darusman yang akan mengenyampingkan saksi dengan tidak diajukan ke pengadilan dalam kasus korupsi di Mahkamah Agung. Berdasarkan hukum yang mengatur kasus kasus korupsi, kedua belah pihak harus dihadirkan di muka pengadilan. Hal tersebut dikatakan Muladi saat tengah berada di Kantor Departemen Kehakiman dan Hak Asasi Manusia (nama baru untuk Depkumdang, red), Kuningan, Jakarta, Kamis (24/8). 
 
"Untuk kasus korupsi harus dilihat dasar hukumnya, kecuali untuk saksi yang diperas. Itu harus dilindungi," ujarnya. Muladi sendiri menyambut baik pembentukan Tim Gabungan Pemberantasan Korupsi oleh pemerintah untuk memfokuskan pemberantasan korupsi di Indonesia. 
 
Khusus untuk saksi korupsi, Muladi menilai, kesaksiannya harus didengar langsung oleh pengadilan. Berdasarkan pasal 32 C UU No. 5 Tahun 1991 tentang Azas Opurtunitas, kesaksian saksi dilindungi hukum. Namun soal perlindungan terhadap saksi yang memberi kesaksian, yang sampai saat ini belum diatur dalam UU, ia setuju pemerintah segera mengajukan UU Perlindungan Saksi kepada DPR.
