Sorong Bergolak, Tiga Tewas

Sorong bergolak lagi. Tiga orang tewas tertembak saat aparat kepolisian hendak membubarkan 2.000 massa yang menghadiri cara pengibaran bendera Papua, Bintang Kejora, Selasa (22/8) di halaman Gereja Bosswesen, Sorong. Sedangkan 11 lainnya terluka terkena tembakan atau bacokan. 
 
Penembakan ini bermula dari upacara pengibaran bendera Bintang Kejora yang diprakarsai Mesack Imbir di halaman Gereja Kristen Indonesia Bowessen (GKIB). Sekitar 2.000 massa yang datang dari kampung-kampung di sekitar kota Sorong ikut hadir. Namun, sebelum acara sempat dimulai, Ketua Majelis GKIB, Drs Mambrasar, melapor ke Polres Sorong. Ia meminta aparat menghalangi acara itu karena dinilai bisa merusak citra gereja. Kapolres Sorong, Superintenden Drs Victor Sitorus, bersama satu peleton anak buahnya segera menuju lokasi. Namun, ketika akan memasuki halaman gereja untuk berdialog, massa tiba-tiba saja mengamuk sambil menghunus senjata tajam. 
 
Situasi pun menjadi tidak terkendali. Kapolres yang buru-buru menyelamatkan diri kemudian meminta bantuan Brimob. Namun, massa terus merangsek maju dan tidak mempedulikan tembakan peringatan. Situasi semakin memanas. Akhirnya untuk mengendalikan suasana, aparat menembakkan peluru panas ke arah kaki massa. Ternyata tembakan itu meleset, dan tiga orang pun tewas. 
 
Menanggapi insiden itu, Kapolda Papua, Brigjen (Pol) Drs SY Wenas, menegaskan, insiden itu terjadi karena kesalahan massa. "Massa duluan menyerang dengan berbagai senjata tajam. Jadi tindakan anggota saya tidak salah. Mereka hanya terpaksa melepaskan tembakan," ujarnya hari ini (24/8).
