Kabinet Baru Mengecewakan

Menteri Hukum dan HAM, Yusril Ihza Mahendra, kecewa dengan komposisi kabinet baru yang diumumkan kemarin di Istana Negara. Yusril pun yakin banyak masyarakat yang juga kecewa. "Sungguh saya tidak bahagia dengan komposisi kabinet. Dan posisi saya ini sangat dilematis," ujarnya kepada pers saat membuka seminar bertema "International Criminal Law and Collective Crime: Problems and Protects" di Auditorium Departermen Kehakiman dan HAM, di Jakarta, Kamis (24/8).
 
Di satu sisi, sebagai menteri, Yusril harus loyal kepada pemerintah. Tapi di sisi lain, sebagai Ketua Partai, ia mempunyai visi yang berbeda dengan pemerintah. Untuk itu, Yusril akan mengadakan pertemuan interen partai dan setelah itu ia akan membicarakan masalah kabinet ini dengan partai-partai lain. Ia pun telah berkonsultasi dengan Wapres Megawati Soekarnoputri di kediamannya semalam. Megawati sendiri ketika itu mengaku tidak dapat berbuat banyak. Ia hanya menasehati Yusril agar bersabar dalam menghadapi masalah ini. "Jadi untuk saat ini, saya belum memutuskan apakah akan mundur atau tidak," katanya. 
 
Namun, ia sangat menyayangkan sikap Presiden Abdurrahman Wahid (Gus Dur). Menurut dia, penyusunan kabinet merupakan momen yang bagus bagi Presiden untuk memperbaiki kinerjanya. Tetapi, sayangnya momen itu tidak digunakan dengan baik. "Banyak masyarakat yang kecewa," katanya lagi.
