Tommy Dijaga Delapan Petugas LP

Tersangka kasus pembunuhan Hakim Agung Syafiuddin Kartasasmita dan kepemilikan senjata api ilegal, Hutomo Mandala Putra atau Tommy Soeharto, yang sejak Rabu (20/2) ditahan di Blok 3-H Lembaga Pemasyarakatan (LP) Cipinang dijaga delapan petugas LP. Mereka menjaga secara bergiliran blok seluas 20 x 25 meter tersebut. Itu dilakukan sampai Tommy bisa beradaptasi dengan lingkungan sel tersebut. 

Demikian disampaikan Kepala LP Cipinang, Ngusman, di LP itu, Kamis (21/2). Tommy menghuni kamar 1 Blok 3-H Lembaga Pemasyarakatan (LP) Cipinang, Jakarta Timur. Kamar itu dulu dihuni mantan Kepala Staf Angkatan Udara Omar Dani yang dijadikan tahanan politik semasa Soeharto, ayah Tommy, berkuasa. 

Di Blok 3-H itu ada tiga kamar. Kamar nomor 2 dihuni oleh tiga orang narapidana yang sudah ada sebelumnya, yang dihukum dalam kasus pembunuhan dan pencurian dengan tindak kekerasan. Sementara kamar nomor 3 dibiarkan kosong. "Nanti kalau ada penghuni baru, kita masukkan ke situ," ujarnya. 

Masing-masing kamar itu luasnya 4 x 8 meter, yang dilengkapi dengan satu ruang kosong dan satu kamar mandi. Di dalamnya terdapat dua kursi rotan dan kasur bersprei yang digelar di lantai. Di depan blok 3-H, terdapat sebuah mushala dan kolam kecil.

Kondisi Tommy sendiri, menurut Ngusman, dalam keadaan baik. "Hari ini saja bangunnya jam 09.00," kata Ngusman. Tommy tidak mengalami keluhan yang berarti melewati malam pertama di kamar 1 Blok 3-H itu. 

Ngusman membantah ada pengawal pribadi Tommy yang turut menjaga putra bungsu bekas Presiden Soeharto. "Anda bisa cek sendiri, tidak ada pengawal Tommy berkeliaran," kata dia. Sementara petugas yang menjaga lingkungan LP berjumlah satu pleton atau sekitar 30 orang. Mereka berasal dari satuan Brimob Polda Metro Jaya, yang menyebar di seluruh lingkungan LP. Mereka bersenjata lengkap laras panjang. 

Tommy akan menjalani masa penahan pertama selama 20 hari, yakni hingga 11 Maret 2002. Mulai hari ini, Kamis, jaksa penuntut umum akan berupaya membuat dakwaan dan tuntutan terhadap dua kasus yang menjerat suami RA Pramstia Regitacahyani atau Tata ini. Tommy terancam pasal 340 KUHP dengan vonis maksimal hukuman mati. 

Sampai saat ini belum ada kepastian Tommy akan ditengok oleh pihak keluarga.

