PN Jakarta Pusat Belum Bisa Bantu KPP HAM Panggil Enam Perwira

Pengadilan Negeri Jakarta Pusat belum bisa membantu Komisi Penyelidik Pelanggaran Hak Asasi Manusia (KPP HAM) memanggil enam perwira TNI/Polri. Alasannya, Humas PN Jakarta Pusat, Andi S. Nganro, dihadapan perwakilan KPP HAM dan Presidium Mahasiswa Universitas Trisakti, Kamis (21/2), mengatakan surat panggilan KPP HAM belum patut secara hukum.

KPP HAM meminta bantuan PN Jakarta Pusat agar mereka bisa memeriksa enam perwira lewat surat panggilan pertama dan kedua. Bila dua panggilan tidak bisa dipenuhi, pengadilan negeri bisa melakukan pemanggilan paksa. Tapi Andi mengatakan bahwa tujuan surat itu tidak jelas dan isi surat yang dimaksudkan hanya untuk mengundang, bukan memanggil, pada suatu pertemuan. 

Wakil Ketua PN Jakarta Pusat, Rusdy As'ad, menambahkan bahwa apabila digunakan kata mengundang akan menimbulkan penafsiran. "Panggil secara tegas, alamatnya dimana, sebagai apa, untuk apa," kata Rusdy menyarankan. 

Apabila itu sudah dilakukan, dalam arti syarat surat pemanggilan telah terpenuhi secara formal, kata dia lagi, tidak akan ada alasan bagi pihaknya untuk tidak memanggil secara paksa sesuai UU nomor 26 tahun 2000 tentang Pengadilan HAM. 

Dalam kesempatan itu, Rusdy juga menyarankan kepada pihak KPP HAM yang saat itu diwakili oleh Usman Hamid, sekjen KPP HAM, dan Dadan Umar Daihani, anggota, untuk dibuatkan berita acara pemanggilan. "Untuk selanjutnya bikinlah berita acara pemanggilan bahwa surat itu sudah diterima agar tidak ada celah-celah lagi buat kami bahwa surat itu belum patut," kata dia. 

Kelompok massa yang ikut dalam acara itu sempat melemparkan dua butir telur. Sebutir mengenai Rusdy yang sedang berbicara.  Pelemparan diduga dilakukan oleh salah seorang dari kelompok massa yang menamakan dirinya Jaringan Kota. 

Sejak beberapa jam sebelumnya, mereka memang telah melakukan aksi unjuk rasa dengan aktivitas orasi-orasi dan nyanyi-nyanyi. Mereka diantaranya mendesak agar para jenderal yang menjadi pelanggar HAM dibawa ke Mahkamah Rakyat.

