DPP PAN Tentukan Perangkapan Jabatan Amien Rais Setelah Idul Adha

Dewan Pimpinan Pusat (DPP) Partai Amanat Nasional (PAN) akan segera mengambil sikap terhadap perangkapan jabatan Amien Rais. Ketua Umum PAN yang kini merangkap sebagai Ketua Majelis Permusyawaratan Rakyat (MPR) ini menginformasikan sikap partainya kepada para wartawan yang menemuinya di sela-sela Seminar Living and Plural Societies di Hotel Hilton, Jakarta, Kamis (21/2) pagi. "Setelah Idul Adha nanti ada pertemuan DPP untuk menentukan nasib saya. Andaikan saja saya bisa mundur untuk menyelesaikan tugas sebagai ketua MPR," ujar Amien.

Mantan Ketua Umum Pimpinan Pusat Muhammadiyah ini menambahkan ia tidak bisa langsung mengundurkan diri dari jabatan di PAN begitu saja. "Saya dipilih oleh beribu-ribu orang yang menghabiskan banyak dana," Amien menegaskan. Kendati akan menerima sikap DPP Amien tidak bisa memastikan kapan persisnya pertemuan DPP tersebut akan berlangsung.

Amien mengaku tidak keberatan jika harus mundur dari kursi Ketua Umum DPP PAN. "Saya setuju saja apalagi kalau ada aturan main atau undang-undangnya," ujarnya. Kendati begitu Amien yakin sebenarnya perangkapan jabatan di legislatif dengan partai akan lebih ringan. "Bayangkan seperti saya, tidak ada dana taktis yang bisa dikorupsi," kilahnya. 

Karena itu di mata Amien ide pemisahan jabatan akan lebih tepat untuk posisi ketua umum partai dan jabatan eksekutif. Alasan Amien "seorang ketua umum partai akan sulit membedakan [posisinya] sebagai ketua umum partai dengan jabatan eksekutif." 

