Kuwait Siap Berikan Bantuan Ekonomi kepada RI

Pemerintah Kuwait menyatakan kesiapannya membantu Indonesia keluar dari krisis ekonomi. Hal ini disampaikan Menteri Ekonomi Kuwait Yousif Al Ibrahim kepada pers seusai bertemu dengan Menteri Koordinator Perekonomian Dorodjatun Kuntjoro-Jakti di Jakarta, Rabu (20/2). "Hubungan kedua negara sudah berlangsung sejak lama. Kami siap membantu restrukturisasi ekonomi Indonesia, sejauh yang kami bisa. Kami juga mengundang para pengusaha Indonesia untuk memasarkan produknya dan melakukan proyek-proyek di Kuwait. Kami berharap hubungan bisnis ini dapat terus berlanjut," kata Yousif. 

Menurut Dorodjatun dalam pertemuan itu pemerintah Kuwait mengungkapkan keinginanya untuk melihat peluang-peluang penanaman modal di Indonesia, baik secara langsung maupun melalui portofolio. "Namun pemerintah Kuwait menjelaskan bahwa mereka menfokuskan bukan pada penanaman modal langsung. Jadi semua penanaman modal itu diinginkan melewati sebuah fund, seperti Kuwait Fund for Arabical Development (KFAD)," jelas Dorodjatun. 

Pengusaha Kuwait, kata Dorojatun, memiliki pengalaman dalam membangun proyek-proyek infrastruktur di negara-negara Timur Tengah. Menurut catatan pemerintah, tambahnya, sampai saat ini sudah banyak investasi KFAD yang ditanamkan di Indonesia. Diantaranya pembangunan jalan layang sepanjang 2,5 kilometer, jembatan sepanjang 300 meter dan jembatan kabel sepanjang 150 di Bandung. 

"Umumnya proyek-proyek yang dilakukan KFAD disekitar Bandung. Jadi kita mencoba menawarkan kepada para pengusaha Kuwait untuk investasi di wilayah yang lain," tambahnya. Menteri Ekonomi Kuwait menambahkan, sampai saat ini total investasi yang telah dilakukan pengusaha Kuwait melalui saham-saham di bursa internasional mencapai sekitar US$ 1.250 juta. Jumlah tersebut, kata Yousif, pada tahun ini akan bertambah sekitar US$ 280 juta. "Kami mengharapkan ada range ke Indonesia," katanya.

