Kapolda Anggap Penolakan Elza Bersaksi Sebagai Hal Biasa

Kapolda Metro Jaya, Injen Makbul Padmanegara, menganggap penolakan pengacara Tommy Suharto, Elza Syarief, untuk bersaksi sebagai hal biasa. Tapi Makbul, Kamis (21/2), menekankan bahwa polisi bisa menjemput secara paksa. 

Polda memanggil Elza untuk bersaksi hari ini untuk kasus pencemaran nama baik yang dilaporkan Sinta Nuriah Abdurrahman Wahid. Lewat pengacaranya, Elza mengatakan panggilan Polda tidak jelas sehingga ia tidak datang.

Makbul mengatakan, "Dipanggil satu kali tidak datang, dua kali ya, tentunya kita panggil dengan surat perintah membawa. Tidak ada yang tidak mau."

Ia mengatakan bahwa setiap warga negara bisa diperiksa oleh polisi, baik sebagai tersangka maupun saksi. "Bukan tidak mau artinya, tetapi ada satu masalah persepsi yang belum clear (jelas). Mungkin beliau mengerti masalah hukum mungkin di kita ada kekeliruan ya kita mungkin akan luruskan," tambahnya.

