Media Massa di Maluku Tanggapi Ancaman Breidel dari Gubernur

Ancaman pembreidelan oleh Gubernur Saleh Latuconsina selaku penguasa darurat sipil Maluku, telah membuat koran-koran lokal menurunkan tensi pemberitaan mengenai konflik dan kekerasan di provinsi tersebut. Sejumlah media massa menyatakan akan mendukung realisasi perjanjian damai di Malino lewat pemberitaan sejuk.

"Kami akan membantu gubernur untuk cooling down . Diantaranya, membantu mensosialisasikan perjanjian damai di Malino," ujar Marthen Langodai, Pemimpin Redaksi Siwalima, kepada Tempo News Room di Ambon, Rabu (20/2). Ia menyatakan telah membriefing kalangan reporter dan redaktur untuk berjalan pada garis kebijakan tersebut.

Gubernur Saleh Latuconsina dan Kepala Polda Maluku Brigjen Pol. Soenarko DA telah mengeluarkan ancaman breidel. Kewenangan itu dimiliki gubernur selaku penguasa darurat sipil di Maluku. Biro Humas Kantor Gubernur Maluku menyebar surat ke semua media massa. Paling lambat dalam sepuluh hari agar tidak lagi menyiarkan berita-berita provokasi terhadap konflik di Maluku. Jika masih membandel, tindakan tegas berupa pembreidelan akan diambil.

Surat instruksi dari kantor gubernur itu merupakan peringatan ketiga kali bagi seluruh media local di Maluku. Instruksi pertama keluar akhir Agustus 2000, dan kedua pada November 2001. Pemimpin Redaksi Tabloid Suisma, Mochtar Towe, juga berpihak pada surat instruksi gubernur. "Namun gubernur harus memberi batasan berita-berita yang bernada provokasi. Kami kuatir ada yang memanfaatkan surat instruksi tersebut untuk melampiaskan sikap ketidakpuasan mereka terhadap media," ujar Towe.

