Masa Transisi Pasca Soeharto Berimbas Kepanikan Pelaku Usaha

Masa transisi yang terjadi setelah lengsernya Presiden Soeharto menyebabkan terjadinya ketidakstabilan politik yang berimbas pada kepanikan pelaku usaha. Tapi ini harus diterima sebagai sebuah realitas politik dalam sebuah proses demokrasi di negeri ini. Hal ini diungkapkan oleh anggota DPR, Panda Nababan, di depan para pelaku usaha asing, dalam sebuah seminar yang bertajuk "Voices of Today Indonesia - The Parties Speak", di Jakarta, Kamis (21/2). 

Menurut Panda, realitas politik yang tidak stabil dalam empat bulan terakhir ini jangan dilihat sebagai sebuah kondisi yang menakutkan. Dia melihat masih kuatnya pengaruh kekuatan Orde Baru saat ini. "Keadaan ini diperburuk lagi oleh interest sesaat yang berujung pada banyaknya kompromi," ujarnya. Panda membandingkan kondisi saat ini dengan kondisi masa lalu, yang membedakannya adalah sangat kuatnya pengaruh politik aliran. 

Panda juga menyoroti kritik yang dilontarkan berbagai pihak di dalam dan luar negeri, seperti IMF dan Bank Dunia. "Apa yang ditulis di media massa sangat berbeda dengan keadaan yang terjadi sebenarnya," jelasnya. Panda menilai kritik yang terlalu menyudutkan Presiden Megawati sebagai sebuah dramatisasi politik Indonesia. 

Sedangkan AS Hikam, fungsionaris PKB pimpinan Alwi Shihab, yang juga menjadi pembicara dalam seminar ini, menilai problem terbesar negeri ini adalah tidak 

adanya leadership dan arahan kebijakan yang jelas. "Tidak adanya kebijakan yang jelas menimbulkan kebingungan di kalangan bisnis untuk berusaha di Indonesia," jelasnya. 

Mantan Menristek ini menyodorkan solusi untuk keluar dari problem bangsa dengan membenahi sistem pendidikan yang ada, karena semua masalah ini berakar pada rendahnya sumber daya manusia. 

Fungsionaris Partai Bulan Bintang, Sahar L. Hasan, memandang politik di Indonesia saat ini tengah mengalami turbulensi akibat dari reaksi rasa ketidakadilan yang tidak terpenuhi di masyarakat dan adanya tarik-menarik kepentingan. "Masyarakat galau karena politik baru sebatas wacana. Saat Gus Dur jadi Presiden, dia jadi sumber wacana, sedangkan Megawati jadi obyek wacana," imbuhnya. 

Seminar yang berakhir Pukul 11.30 WIB ini juga menampilkan Abdillah Toha dari PAN dan Tisnaya Kartakusuma dari Golkar sebagai pembicara. 

