Pemda DKI Jakarta Gelar Operasi Kasih Sayang

Untuk meringankan dampak musibah banjir yang dialami oleh warga ibukota, Pemerintah Daerah DKI Jakarta melalui Dinas Kependudukan dan Catatan Sipil mengelar Operasi Kasih Sayang. Operasi ini dimaksudkan untuk memberikan pelayanan secara cuma-cuma kepada warga yang dokumen-dokumen administrasi kependudukannya rusak atau hilang akibat banjir. 

Dalam apel Kamis (21/2) pagi di Lapangan Parkir Silang Monas Jakarta yang dihadiri oleh seluruh jajaran Dinas Kependudukan dan Catatan Sipil, Wakil Gubernur bidang Pemerintahan Abdul Kahfi, mencanangkan operasi ini selama tujuh hari ke depan terhitung Kamis. Kegiatan ini digelar dengan menggunakan sistem jemput bola, yakni petugas aktif turun ke lapangan mendata dan melayani warga. 

Sistem jemput bola itu dipilih, karena warga saat ini tengah berkonsentrasi berbenah akibat banjir. "Jadi, diharapkan masyarakat dapat tetap tenang dan terbantu dalam menghadapi dampak banjir," kata dia. Dalam kesempatan itu, Kahfi mengingatkan akan bentuk pelayan yang dilakukan secara cuma-cuma. "Mereka yang menetapkan pungutan akan dikenakan sanksi administrasi," janji Kahfi. 

Namun, Kahfi menegaskan, pelayanan tersebut bukan tanpa persyaratan. Mereka yang ingin mendaftar, memang harus benar-benar warga DKI Jakarta, yang di dalam kantor Dinas Kependudukan dan Catatan Sipil juga tersedia dokumen-dokumen penunjang yang menyatakan kebenarannya. 

Kahfi mengungkapkan, di Jakarta ada 384.000 warga yang menderita akibat banjir. "Lima puluh persen dari jumlah itu kira-kira yang patut kita bantu (dokumen) kependudukannya," kata dia. Prosedur operasi ini sendiri berawal dari RT dan RW setempat yang kemudian dilanjutkan ke kelurahan. 

Di masing-masing kelurahan akan diperoleh formuliir PM 1. Dengan formulir tersebut, melalui pelayanan Operasi Kasih Sayang di keluruahan-kelurahan tertentu, akhirnya akan warga akan mendapat ganti Kartu Tanda Penduduk (KTP), Kartu Keluarga (KK), dan akta-akta catatan sipil yang baru.

