Dirut PT KAI: Perbaikan Rel Butuh Biaya Besar

Direktur Utama PT Kereta Api Indonesia (KAI) Omar Berto menyatakan kerusakan rel di sejumlah tempat belum bisa diperbaiki dalam waktu cepat kendati perjalanan kereta telah mulai normal. "Butuh biaya besar untuk memperbaiki secara sempurna," ujar Omar kepada wartawan di Surabaya, Rabu (20/2).

Ia memberikan contoh putusnya rel antara Batang dan Pekalongan karena diterjang banjir bandang. PT KAI harus mengeluarkan dana sebesar Rp 200 juta untuk memperbaiki jembatan yang rusak. "Saya meminta kalangan karyawan PT KAI mewaspadai beberapa titik yang berbahaya di Jawa Timur dan Jawa Tengah," ujarnya.

Meski jembatan rel di Batang-Pekalongan telah bisa dilewati pelan-pelan, menurut Berto jalur lalu lintas kereta api di jalur pantai utara belum bisa dilalui seperti kondisi normal. Hingga saat ini dua kereta eksekutif, KA Gumarang dan Argo Anggrek Malam, masih dibatalkan pemberangkatannya. Selain lalu lintas perjalanan harus ditata lagi, penumpang pun juga sepi.

