Megawati Tidak Akan Bertemu Kader PDIP di Surabaya

Kunjungan Presiden Megawati Soekarnoputri ke Surabaya yang dijadwalkan Kamis (21/2) sore, tidak akan melakukan pertemuan dengan kader PDIP (Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan). Hal itu dikatakan Wakil Sekretaris PDIP Jawa Timur, Ali Mudji, kepada Tempo News Room di ruang Fraksi PDIP DPRD Jawa Timur, Kamis (21/2). 

Menurut Ali Mudji, kedatangan Mega ke Surabaya adalah kunjungan kenegaraan, bukan kunjungan dalam kapasitasnya sebagai ketua partai. "Jadi di Surabaya Mega tidak ada agenda pertemuan dengan kader PDIP," kata Ali Mudji, yang didampingi Ketua Fraksi PDIP DPRD Jawa Timur, Adrianus Harsono. 

Kata Ali, PDIP tidak akan memanfaatkan kedatangan Presiden ke Surabaya, meskipun kader PDIP sangat ingin bertemu dengan Mega. "Kami tidak akan mencampuradukkan antara kunjungan ketua partai dan kunjungan kenegaraan. Kalau kami mau, kami bisa mengundang Mega di lain kesempatan," papar Ali. 

Presiden Megawati dijadwalkan akan melakukan shalat Idul Adha 1422 Hijriyah di Mesjid Al Akbar Surabaya, Jumat (22/2). Ia akan didampingi oleh suaminya, Taufik Kiemas dan sejumlah menteri Kabinet Gotong Royong. Di masjid tersebut, dijadwalkan bertindak sebagai khatib adalah mantan Menteri Keuangan Mar'ie Muhammad dan imamnya Abdul Hamid dari Kanwil Departemen Agama Jawa Timur.

Rombongan pesawat Keprisidenan F-100 di perkirakan tiba di bandara Juanda Surabaya Kamis (21/2) pukul 17.05 WIB. Rombongan Presiden akan disambut oleh Wakil Gubernur Imam Soepardi, Ketua DPRD Jatim Bisjrie Abdul Djalil dan unsur Muspida. Menurut Kabiro Umum Pimpros Jawa Timur, Ali Sa'rani, Gubernur Jatim Imam Utomo tidak dapat menyambut kedatangan Presiden karena sedang menunaikan ibadah haji. 

Di Surabaya, Mega akan menginap di Hotel Majapahit. Selama di Surabaya, Presiden tidak melakukan kegiatan apa pun kecuali melaksanakan shalat Ied. Seusai shalat Ied, Presiden dijadwalkan menyerahkan hewan kurban berupa seekor sapi secara simbolis kepada panitia Idul Adha. 

Mega juga akan meninjau ruang serba guna di lantai dua komplek Mesjid Al Akbar Surabaya. Ruang serba guna itu dibangun sebagai sarana kegiatan keislaman yang bisa menampung 1.500-2.000 orang.

