Polda Turunkan 14 Ribu Personil Amankan Tempat Ibadah

Polda Metro Jaya menurunkan dua pertiga kekuatan personilnya atau sekitar 14.000 personil untuk mengamankan tempat-tempat ibadah menjelang Idul Adha yang jatuh pada Jumat (22/2). Hal itu dikemukakan Kepala Dinas Penerangan (Kadispen) Polda Metro Jaya, Komisaris Besar Polisi Anton Bachrul Alam, kapada wartawan di Markas Polda Metro Jaya, Kamis (21/2).

Menurut Anton, personil itu mulai diturunkan Kamis sore, untuk mengamankan malam takbiran, sampai pelaksanaan ibadah shalat Idul Adha Jumat. Jumlah personil sebanyak itu diturunkan karena begitu banyaknya jumlah tempat ibadah di Jakarta yang harus diamankan. "Di Jakarta ada sekitar 1.823 masjid yang harus diamankan, belum tempat ibadah agama lain," ungkapnya memberikan alasan. 

Karena itu, lanjut dia, aparat keamanan berharap adanya kerja sama dengan masyarakat untuk meningkatkan pengamanan swakarsa. Dia juga berharap agar masyarakat yang akan merayakan malam takbiran untuk tidak membakar petasan dan melakukan tindakan-tindakan yang melanggar hukum. 

Pihak kepolisian akan melakukan razia ke toko-toko yang menjual petasan dan orang-orang yang membakar petasan. "Yang melanggar akan kita beri sanksi sesuai dengan Undang-Undang Darurat No 12 Tahun 1951. Sanksinya bisa 5-10 tahun. Kita lihat besarnya petasan," tutur dia.

