Tanah Lokasi Kebakaran di Cilincing Milik Pelindo

Polisi hingga Rabu (20/2) belum bisa menemukan penyebab pasti kebakaran yang menghanguskan 180 rumah di Kecamatan Cilincing, Jakarta Utara. Menurut Kepala Polisi Sektor Cilincing Ajun Komisaris Polisi Reinhard Hutagaol pihaknya menduga penyebabnya adalah adanya korsleting listrik di rumah milik Yanto. Karena itu, kata dia, polisi belum bisa menagkap pelakunya. 

"Tidak ada tersangka dalam kebakaran ini," ujarnya kepada Tempo News Room via telepon, Rabu (20/2) malam. Sementara itu Kepala Unit Reserse Polres Jakarta Utara Komisaris Polisi Agus Sulistyono menjelaskan bahwa saat ini ada tim Pusat laboraturium Forensik (Puslabfor) Polda Metro Jaya tengah menyelidiki penyebab kebakaran tersebut. "Sampai saat ini kita masih menunggu hasilnya," katanya.

Menurut Reinhard status tanah di lokasi kebakaran Jalan Kali Baru Barat I adalah milik PT Pelabuhan Indonesia (Pelindo), salah satu Badan Usaha Milik Negara yang mengelola pelabuhan. Ia menjelaskan perkampungan itu tidak memiliki struktur RT ataupun RW seperti pemukiman-pemukiman lain pada umumnya. "Yang ada hanya blok-blok yang dipimpin seorang penduduk," katanya. Penduduk Kali baru sendiri sudah menempati lahan itu sejak tahun 70-an. 

