Haryanto Kembali Datangi Polda

Anggota Fraksi PDIP DPR, Haryanto Taslam, mendatangi Polda Metro Jaya (PMJ) untuk bersaksi. Haryanto, di Kapolda Metro Jaya, Kamis (21/2), mengatakan ia datang meskipun Polda belum memanggilnya. Haryanto sebelumnya sudah datang ke Polda Metro Jaya, melaporkan Sekjen DPP PDIP, Sutjipto, dengan tuduhan pemalsuan berkaitan dengan pemecatan DPC PDIP Surabaya, M. Basuki pada 7 Desember.

Ia mengatakan datang sukarela ke Markas Polda, untuk bersaksi, karena kalau lewat protokoler akan memakan waktu yang lama. "Saya ingin segera sajalah ada kejelasan mengenai hukum ini mau kayak apa. Itu saja," katanya.  Ia juga mengatakan akan meneruskan kasusnya meskipun ada bantahan Sutjipto. "Biar disinilah dia luruskan nanti. Ini kan urusan KUHP," imbuhnya. 

Sementara itu, secara terpisah, Kasatserse Umum AKBP, Tito Karnavian, mengatakan Polda mengirimkan surat permohonan izin ke presiden untuk memeriksa Sutjipto. "Kami berharap surat izin itu dapat segera di kabulkan sehingga mempercepat kasus pelaporan oleh Haryanto Taslam," katanya. 

Surat izin perlu dimintakan mengingat posisi Sutjipto saat ini yang selain Sekjen PDIP juga merupakan anggota MPR. Sesuai dengan undang-undang, pemeriksaan kepolisian atas anggota majelis dan dewan harus dimintakan izin terlebih dulu pada presiden.

