Walikota Jakarta Utara Kesulitan Gusur Prostitusi di Wilayahnya

Walikota Jakarta Utara, Soebagyo, berencana menggusur area prostitusi di Jakarta Utara seperti Kalijodo, Kecamatan Penjaringan. Hal itu disampaikan Soebagyo ketika ditemui TEMPO di kantornya Selasa (10/4). Pernyataan itu kembali disampaikan walikota pada esoknya ketika menemui sekitar 400 warga dari kelurahan Kali Baru dan Semper Timur yang menuntut penutupan area prostitusi Rawa Malang, Cilincing. 
 
"Saya sangat setuju dengan tuntutan masyarakat untuk menutup dan memerangi prostitusi," kata Soebagyo. Bukan hanya area di Kalijodo yang menjadi target walikota. Tapi semua area yang selama ini diidentifikasi sebagai lokasi pelacuran seperti di Rawa Malang dan warung-remang-remang di Penjaringan akan ditertibkan. 
 
Penertiban itu akan dilakukan menyusul penutupan lokalisasi resmi di Kramat Tunggak. Penutupan itu dilakukan sebagai tanggapan atas keresahan masyarakat di sekitar lokasi prostitusi. Keresahan itu antara lain diekspresikan oleh warga dengan mendatangi kantor walikota, kemarin. Dalam tuntutannya, masyarakat mendesak kepada walikota dan jajarannya untuk segera mengambil langkah nyata untuk memberantas praktek prostitusi. 
 
Meskipun menyatakan tekad untuk memberantas praktek prostitusi, namun walikota mengaku kesulitan dalam usahanya melaksanakan penertiban. "Prostitusi itu adalah masalah sosial yang kompleks, sehingga dibutuhkan kerja yang terus menerus untuk memberantasnya," ujar Soebagyo. Dalam kesempatan itu pula walikota meminta kepada warga untuk mendukung program itu, walaupun dalam pelaksanaannya akan dilakukan sepenuhnya oleh pemerintah. "Saudara-saudara saya minta untuk tidak bergerak sendiri dalam menertibkan prostitusi," pesan Walikota. Ia khawatir, jika itu dilakukan akan terjadi adalah bentrokan diantara para warga. 
 
Soebagyo juga mengeluh selama ini sering mendapatkan perlawanan dari masyarakat saat berusaha menertibkan prostitusi. Dia mencontohkan ketika dirinya dan aparat pemda berusaha menertibkan lokalisasi di Kalijodo. "Mereka bahkan mengancam akan mengerahkan massa lebih banyak dari aparat yang menertibkan," keluhnya. 
 
Kesulitan itu juga diakui oleh Kepala Bagian Ketentraman dan Ketertiban Jakarta Utara, Boy Firman S.. "Di samping kesulitan di lapangan, kami juga tidak memiliki kewenangan yang memadai dalam menangani masalah-masalah seperti itu," kata Boy. Pemerintah kota hanya berbekal surat keputusan gubernur atau peraturan daerah dalam penertiban itu. Sedangkan untuk masalah lain menyangkut kegiatan kriminalnya, mereka tidak berwenang. "Seringkali kami gagal melakukan operasi karena koordinasi yang buruk atau menyangkut otoritas yang lebih tinggi," ujar Boy melanjutkan. 
 
Menghadapi kesulitan itu, walikota menyatakan bahwa dirinya tidak akan menyerah. "Saya sudah bicara dengan Komandan Garnisun untuk merencanakan operasi," kata Walikota. Hal itu dilakukannya karena pihaknya menyadari bahwa praktek-praktek prostitusi dan perjudian di wilayahnya seringkali melibatkan oknum-oknum aparat keamanan dari polisi maupun TNI. 
 
Menyangkut keterlibatan aparat itu, Soebagyo menolak berkomentar lebih jauh. "Kalau mereka yang terlibat, jangan tanya saya. Sebab bukan saya komandannya," kilahnya. Tapi Soebagyo menjanjikan, kalau ada aparat dibawahnya yang terlibat akan diberikan sanksi yang berat dan bisa dipecat dari jabatannya. 
