Direktur LBH Medan Dipanah

Sekitar pukul 10.20 Wib, Direktur LBH (Lembaga Bantuan Hukum) Medan Irham Buana Nasution dipanah oleh seorang lelaki tak dikenal di halaman belakang kantor LBH Medan, Jalan Hindu No. 12, Kamis, (12/4) pagi saat memarkirkan mobil kijangnya. 
 
Sebelumnya, dia tidak menyadari kalau kakinya terkena panah sepanjang 15 cm yang terbuat dari besi kuning menembus hingga tulang kakinya sedalam sekitar 5 Cm. Melihat kondisi direkturnya melemah, beberapa orang staf LBH Medan, segera melarikan korban ke rumah sakit (RS) Malahayati, Jalan Diponegoro, Medan. Ia dirawat di ruang unit gawat darurat (UGD). Saat ini pihak rumah sakit masih berusaha mengeluarkan busur panah yang tertinggal. 
 
Menurut keluarga korban, Abdul Haris Nasution yang ditemui Tempo Interaktif di luar ruangan UGD, menyatakan bahwa kondisi korban saat ini lemas dan dikakinya terdapat bekas luka yang membiru, akibat busur panah tersebut. 
 
Selanjutnya Haris, menyatakan Irham menyebutkan kalau ciri-ciri pelakunya sudah dikenalnya. Ia berambut cepak. Setelah memanahnya langsung melarikan diri menggunakan sepeda motor Honda GL Pro warna merah, diikuti sebuah mobil kijang warna hijau berisi 5 orang penumpang. 
 
Beberapa staf LBH Medan menyatakan, pemanahan ini ada hubungannya dengan pernyataan-pernyataan keras korban tentang korupsi di Sumatra Utara. "Tindakan ini, ada hubungannya dengan suara vokal Direktur LBH Medan beberapa pekan terakhir ini menyangkut masalah korupsi di Sumatera Utara. Bahkan Irham Buana, mengusulkan dalam pernyataannya, agar Sumatera Utara dijadikan daerah darurat korupsi," kata Maya Manurung, seorang staf LBH Medan kepada Tempo Interaktif di RS Malahayati. 
 
Sampai saat ini, Irham Buana Nasution masih terbaring di ruang rawat UGD rumah sakit tersebut. Di ruangan tampak kerumunan wartawan dan beberapa orang petugas keamanan berpakaian sipil.
