12 Perangkat Hukum Ancam Kebebasan Pers

Sebanyak 12 perangkat hukum menjadi ancaman media massa dalam penyampaian informasi kepada masyarakat. Ke-12 peraturan tersebut yaitu, RUU Penyiaran, RUU Perfilman, UU Perseroan Terbatas, UU Telekomuniaski, UU Kepailitan, UU Perlindungan Konsumen, UU Penanggulangan Keadaan Bahaya (PKB), UU Anti Monopoli, UU No. 23/1959 tentang Keadaan Bahaya dan UU No. 40/1999 tentang Pers. 
Demikian disampaikan Ketua Dewan Pers Atmakusumah Aftraatmadja pada seminar Domumentasi dan Informasi Hak Asasi Manusia yang diselenggarakan Komnas HAM, Kamis (12/4), siang di Jakarta. 
 
Menurut dia, penyampaian informasi yang benar pada masyarakat mutlak merupakan tanggung jawab seluruh insan pers. Meski pada kenyataannya, pemerintah masih akan menerapkan alat-alat penegakan hukum secara sewenang-wenang pada setiap kegiatan jurnalistik pers. "Pemerintah belum dapat menjamin kebebasan berpendapat masyarakat," katanya. 
 
Sementara itu, walaupun UU PKB belum diundangkan secara resmi, masih ada UU No. 23/1959 tentang Keadaan Bahaya yang belum dicabut pemerintah dan DPR. Ia menunjuk contoh, Gubernur/Penguasa Darurat Sipil Maluku Abdul Muhy Effendie yang menerapkan undang-undang ini untuk menegur keras lima media massa. "Akibatnya, RCTI dan TPI sulit melakukan tugas peliputan," tutur Direktur Eksekutif Lembaga Pers Dr. Soetomo (LPDS) itu. 
 
Ditambahakan, untuk ke depan, media massa diharapkan mampu membantu kaum miskin melalui penyediaan infomasi. "Jangan semata-mata mencari keuntungan, industri pers lalu melupakan kemaslahatan kaum miskin," tandasnya. Lebih lanjut dia mengungkapkan,  Indonesia  telah memiliki 20 media watch yang tersebar di kota besar. Tugasnya, memantau peran dan fungsi pers.
