Sampoerna Habiskan untuk Bayar Utang dan Modal Kerja

HM Sampoerna Tbk menggunakan seluruh dana hasil penawaran umum obligasi rupiah II sebesar Rp 490,715 miliar untuk melunasi pinjaman. "Hal itu sudah kami jelaskan kepada Bapepam 12 Januari 2001 lalu," kata Direktur HM Sampoerna, Ekadharmajanto Kasih, di Jakarta, Kamis (12/4). 
 
Selain itu, kata Eka, hasil obligasi juga dipergunakan untuk modal kerja sebesar Rp 94,435 miliar. Ini terutama untuk membeli cengkeh dan tembakau pada Januari hingga Maret 2001. 
 
Perusahaan rokok yang berkedudukan di Surabaya ini telah menerbitkan obligasi rupiah II bernilai pokok Rp 600 miliar pada 31 Oktober 2000. Setelah dikurangi macam-macam biaya emisi, hasil bersih penawaran umum obligasi rupiah II tersebut berjumlah Rp 585,15 miliar. 
 
"Seluruh dana hasil penawaran obligasi itu sama sekali tidak bersisa, karena sudah kami gunakan untuk membayar pinjaman sehingga kami sudah tidak lagi terbebani oleh utang. Dan kami juga telah memiliki cadangan cengkeh dan tembakau yang cukup banyak, yang kami beli dari dana tersebut," papar Eka.
