TNI dan Polri Kerjasama Selesaikan Aceh

Dalam Instruksi Presiden (Inpres) nomor 4 tahun 2001 yang ditandatangani 11 April, Presiden mengintruksikan agar Polri dan TNI bekerjasama dalam menyelesaikan masalah Aceh secara komprehensif. Bentuk kerjasama tersebut, kata Menteri Pertahanan Mafud MD kepada wartawan di Bina Graha, seusai Sidang Kabinet, Kamis (12/4) menjelaskan, hal itu menjadi urusan Panglima TNI dan Kapolri. 
 
Namun ketika bentuk kerjasama antara TNI dan Polri tersebut ditanyakan kembali, Menhan hanya menjelaskan, perintah dalam Inpres tersebut adalah Polri dibantu TNI. Dalam keadaan sangat biasa TNI membantu Polri kalau diminta. Dalam Inpres, "diintruksikan agar TNI membantu Polri dalam rangka pemulihan keamanan," kata Mahfud. 
 
Ia juga menambahkan, Sidang Kabinet tidak mempersoalkan Inpres tersebut. "Inpres hanya dibacakan oleh Menko Polsoskam, setelah itu sidang tidak mempersoalkannya lagi," papar Mahfud. 
 
Sementara itu, Sekretaris Kabinet Marsilam Simanjuntak menambahkan, Inpres tersebut selain mengintruksikan kepada TNI dan Polri agar bekerjasama, juga ditujukan kepada Wapres dan 17 menteri lainnya untuk melaksanakan enam langkah komprehensif dalam penyelesaian masalah Aceh. Enam langkah tersebut antara lain pendekatan ekonomi, politik, sosial, budaya, penegakan hukum dan keamanan serta pembangunan Aceh. Siapa saja 17 menteri tersebut? Baik Mahfud maupun Simanjuntak tidak menyebutkan.
