Peserta Pertemuan Tutup Mulut

Pertemuan antara pemerintah Indonesia dengan Tim Review International Monetary Fund (IMF) berlangsung selama dua setengah jam di lantai tiga Gedung B Departemen Keuangan, Jakarta, Kamis (12/4). Namun, seluruh peserta tidak bersedia memberitahukan pokok pembicaraan dalam pertemuan penting itu. "Maaf, saya tidak bisa memberikan penjelasan lebih dulu saat ini," ujar Anoop Singh, Direktur IMF untuk Asia Pasifik yang juga ketua Tim Review IMF. 
 
Pertemuan antara kedua tim berlangsung dari pukul 14.30 hingga 17.30 WIB. Selain Anoop Singh, pertemuan itu juga diikuti oleh dua dari lima anggota Tim Review IMF: Joshua Feldman dan John Dodsworth. Dari pemerintah Indonesia hadir di antaranya Direktur Jenderal Bea Cukai, Permana Agung; Direktur Penerimaan Minyak, Sahala Lukman Gaol Direktur Penerimaan Minyak dan pengamat ekonomi, Anggito Abimanyu. 
 
Anggito menolak untuk mengomentari materi pembicaraan dalam pertemuan penting tersebut. Ia hanya mengatakan hasil pertemuan belum akan dipublikasikan karena masih ada pertemuan-pertemuan berikutnya. "Saya belum bisa berikan penjelasan saat ini," elak ekonom dari Universitas Gadjah Mada ini.
