Saya Tidak Yakin Akan Berjalan Efektif

Mantan Menteri Hak Azasi Manusia, Hasballah M. Saad pesimis menanggapi Inpres No. 4 Tahun 2001 yang ditandatangani Presiden 11 April kemarin. Inpres itu berisi kebijakan presiden Abdurrahman Wahid dalam upayanya menyelesaikan persoalan Aceh secara komprehensif. Inpres yang ditandatangani saat sarapan pagi dengan Wakil Presiden Megawati itu ditujukan kepada wakil presiden, 17 menteri, Gubernur D.I. Aceh, dan para kepala daerah tingkat II di propinsi itu. Belum jelas benar bagaimana perincian pembagian tugas yang diberikan presiden kepada mereka. 
 
"Saya tidak yakin Inpres itu akan berjalan efektif," kata Hasbalah. Alasannya, tidak adanya pihak yang diberi tanggungjawab secara jelas akan membuat koordinasi menjadi sulit dilakukan. Selain itu, Inpres yang dikeluarkan tanpa disertai dengan perincian petunjuk pelaksanaan dan jalur komando yang jelas juga akan menghambat implementasinya di lapangan. 
 
Menurut Hasbalah, sebelumnya pernah dilakukan upaya untuk menangani Aceh secara komprehensif dan gagal. Kegagalan itu justru karena rencana dan konsep yang sudah disusun dimentahkan lagi di dalam sidang kabinet. "Dulu Pak Susilo Bambang Yudhoyono memiliki pemikiran yang baik dalam menangani Aceh. Tapi karena tidak jelas siapa yang diberi tanggung jawab dan kewenangan, rencana beliau dimentahkan oleh satu dua orang di rapat kabinet," ujar Hasballah bersemangat. 
 
Gagasan untuk menyelesaikan persoalan Aceh dengan cara damai dan tanpa kekerasan ternyata tidak mendapatkan sambutan yang baik di kabinet. Mereka lebih menyukai dilakukannya operasi militer terbatas. Sebutan kerjasama TNI-POLRI dalam penegakan hukum itu, kata Hasballah hanya euphimisme untuk mengatakan akan dikirim lebih banyak lagi pasukan ke Aceh. Padahal selama ini pelaksanaan dialog dengan Gerakan Aceh Merdeka (GAM) dinilai oleh Hasbalah cukup berhasil memberikan kemajuan signifikan. Salah satu contohnya adalah kesedian GAM untuk tidak lagi menggunakan cara kekerasan sebagai cara perjuangannya. 
 
Kemajuan itu cukup besar dibandingkan dengan cara kekerasan yang telah dilakukan selama 12 tahun sebelumnya. Jeda kemanusiaan yang dikatakan beberapa pihak tidak ada hasilnya, kata Hasballah, itu omong kosong. "Kita baru delapan bulan melaksanakannya dan sudah banyak kemajuan. Dan sekarang semua itu akan dikembalikan pada cara-cara kekerasan yang sudah terbukti gagal," ujar Hasbalah dengan nada kesal.Selama ini, ujar Hasballah lagi, operasi militer dilakukan tanpa mengurangi sedikitpun aktifitas GAM. Sebaliknya mereka semakin besar karena para keluarga yang menjadi korban operasi justru memberikan simpati dan tidak sedikit yang bergabung dengan mereka karena kecewa terhadap pemerintah. 
 
Mantan menteri yang kini aktif mengajar di Program Pasca Sarjana Universitas Negeri Jakarta dan di LSM TIFA (The Indonesian Foundation for Free Asia) ini cenderung lebih memilih untuk melanjutkan proses dialog yang sudah berjalan. Dialog itu juga harus melibatkan pihak ketiga untuk mengawasi dan mengevaluasi proses dan memberikan peringatan pada pihak-pihak yang melakukan pelangaran. Pihak ketiga itu bisa siapa saja, baik dari dalam maupun luar negeri, yang penting bisa diterima kedua belah pihak. 
