Muspida DKI Jaya akan Memberantas Preman

Perilaku dan keberadaan preman di Jakarta dianggap semakin meresahkan masyarakat, oleh sebab itu musyawarah pimpinan daerah (Muspida) DKI Jakarta sepakat untuk melakukan operasi pemberantasan preman. Ini dikatakan Gubernur DKI Jakarta Sutiyoso, Kamis (12/4) sore, usai rapat dengan jajaran Muspida DKI Jaya di Balai Kota DKI Jakarta. 
 
Sutiyoso mengatakan, pola operasi pemberantasan preman Jakarta ini akan bersifat preventif dan represif. Tindakan preventif akan berupa pembinaan kepada preman-preman sehingga mereka beralih profesi. Sedangkan tindakan represif berupa operasi yustisi.
 
Operasi pemberantasan preman ini akan difokuskan pada sentra-sentra ekonomi dan pasar-pasar tradisional di Jakarta dan sekitarnya. Sesungguhnya operasi itu telah dilakukan secara rutin, misalnya melalui Operasi Sandar Jaya III. Namun, operasi yang dilakukan kali ini akan lebih diintensifkan pelaksanaannya mulai Senin (16/4) mendatang. Muspida DKI Jakarta sepakat membentuk posko-posko untuk menangani para preman tersebut. 
 
Preman yang tersebar di seluruh wilayah DKI Jakarta diperkirakan berjumlah 1.312 orang. "Ini termasuk preman kelas kakap," kata Sutiyoso. Muspida DKI Jakarta akan mengerahkan 7.600 personel dari Polda Metro Jaya dalam operasi tersebut.
