Simpan Buku-buku Kiri di Ruang Khusus

Buku-buku atau terbitan surat kabar dan majalah yang berisi ideologi komunis-sering disebut sebagai buku kiri-kini masih tersimpan di sebuah ruangan "khusus" di Perpustakaan Nasional Republik Indonesia (PNRI). "Tapi itu hanya untuk sejarah saja, buku-buku itu sudah bisa dibaca publik," kata Paul Permadi, Deputi Pengembangan Bahan Pustaka dan Layanan Informasi PNRI kepada Tempo Interaktif di Hotel Acacia, Jakarta, Kamis (12/4). 
 
Buku-buku yang disimpan itu antara lain, buku karya Karl Marx, novel dan tulisan Pramoedya Ananta Toer, baik sebelum maupun selama menjadi tahanan politik di Pulau Buru dan surat kabar atau majalah yang diterbitkan PKI sebelum tahun 1965. 
 
Sebelum tahun 1995, buku-buku tersebut diatur secara ketat publikasinya oleh Kejaksaan Agung dan Badan Intelejen Strategis (BAIS) melalui surat edaran yang dikirimkan kepada PNRI. Surat edaran itu mengatur, bahkan cenderung menutup setiap orang untuk membacanya. Karena itu, terbitan tersebut disimpan di ruangan khusus. Mekanismenya, buku-buku yang dibredel maupun dilarang penerbitannya oleh pemerintah diserahkan ke PNRI dari Kejaksaan Agung dan dilarang dibaca. 
 
Sesudah tahun 1995, aturan tersebut tidak seketat seperti sebelumnya. Setiap orang kini, menurut pengakuan Permadi, bisa membacanya. Akan tetapi keberadaan surat edaran Kejaksaan Agung itu tidak jelas keberadaannya, apakah dicabut atupun dibiarkan begitu saja. "Itu masih ada, tapi tidak usah khawatir, Anda bisa membacanya. Karena perpustakaan tidak berfungsi sebagai sensor tapi sebagai seleksi. Haram hukumnya perpustakaan melakukan sensor," katanya. 
 
Kenapa 1995? Ada apakah tahun 1995? Untuk yang satu ini pun Permadi tidak dengan tegas menjelaskannya. "Karena waktu itu kita melakukan diskusi yang pajang dan terjadinya kepemimpinan di PNRI sendiri," katanya. Kepada publik yang ingin membaca kembali buku-buku itu, Permadi menjamin, sudah bisa langsun gke PNRI tanpa diatur secara ketat dan tanpa harus mendapatkan ijin terlebih dahulu dari Kejaksaan Agung seperti jaman Orde Baru.
