Pemerintah Instruksikan Aparat di Aceh Bekerja Kembali

Menteri Dalam Negeri (Mendagri) Suryadi Sudirja menyatakan, pemerintah pusat akan menginstruksikan agar aparat di Aceh yang sempat menolak untuk bekerja, kembali menghidupkan instansi yang mereka kelola. Hal ini diungkapkan Mendagri seusai rapat kabinet kabinet yang berlangsung di Bina Graha Istana Negara Jalan Merdeka Selatan, Kamis (12/04). "Penanganan mengembalikan aparat-aparat tersebut dilakukan secara komprehensif. Oleh karena itu, dilaksanakan atas kerjasama inter departemen sesuai dengan instruksi," ujar Mendagri. 
 
Sementara, Panglima TNI Laksamana Widodo AS menyatakan, tindak keamanan di Aceh merupakan perencanaan bersama. Dalam rapat kabinet dibahas perencanaan lebih lanjut, sinkronisasi, serta implementasi dari Inpres Nomor 4/2001 tersebut di lapangan. 
 
Ketika wartawan menanyakan lebih lanjut masalah Inpres tersebut yang sudah disampaikan Menhan sebelumnya, panglima tidak mengetahui Inpres tersebut sudah sampai ke media massa. "Oh, sudah disampaikan ya sama Menhan? Ya sudah, pokoknya tindak keamanan di Aceh merupakan penjabaran dari Inpres tersebut," katanya sambil meninggalkan wartawan menuju mobil.
