Acara Hari Kartini Selesai, Pendemo Megawati Dilepas

Setelah ditahan kurang lebih empat jam, sekitar 55 anggota PMII (Pergerakan Mahasiswa Islam Indonesia) yang mendemo Presiden Megawati, Minggu (21/4), dilepas sekitar pukul 13.00 WIB. Mereka diperbolehkan pulang setelah dimintai keterangan terkait izin aksi mereka. 

Para aktivis PMII yang tergabung dalam Jaringan Gerakan Jender dan sebagian besar perempuan itu sebelumnya sekitar pukul 09.30 diciduk aparat kepolisian saat itu mereka mendekati Stadion Manahan tempat digelarnya acara Peringatan Hari Kartini yang dihadiri Presiden Megawati. 

Namun baru saja berangkat dari Lapangan Kota Barat yang letaknya sekitar 200 meter dari Stadion Manahan, puluhan aparat langsung menghadangnya. Mereka kemudian digiring menuju ke Mapolwil Surakarta. Namun belum tiba di Mapolwil, para pengunjuk rasa ini sudah diububarkan paksa oleh petugas. 

Terjadilah bentrok antara pengunjuk rasa dengan petugas. Beberapa pengunjuk rasa kena pukul dan tendang aparat yang menjaga mereka dengan ketat, termasuk dengan menggunakan dua anjing pelacak. Kemudian semua diangkut ke atas truk Dalmas dan dibawa ke Mapolwil. Beberapa peralatan aksi seperti megaphone, spanduk, dirusak aparat. 

Wakapolwil Surakarta AKBP Drs Didik S Triwidodo SH mengatakan, pihaknya hanya meminta keterangan dari mereka. "Para pengunjuk rasa ini melanggar aturan karena hari libur nasional tidak boleh ada aksi unjuk rasa. Dan saat kami minta izin mereka ternyata tidak ada," kata dia. 

Ketua PMII Jawa Tengah, Henri Wicaksono, sangat menyesalkan tindakan represif dan anarkis aparat dan Satgas PDIP yang ditujukan kepada pengunjuk rasa. "Aksi pemukulan itu jelas-jelas bentuk pelanggaran karena beberepa anggota kami ada yang menderita luka. Apalagi mengerahkan anjing pelacak untuk menghalau kita," kata dia.  Henri mengatakan, pihaknya menuntut agar aparat minta maaf atas tindakan itu. "Jika tidak, kami akan lakukan upaya hukum," ujarnya.

