Ulama Bogor Minta Perusuh di Puncak Dibebaskan

Forum Silaturahmi Ulama yang beranggotakan para ulama di Cisarua, Bogor, Jawa Barat meminta aparat kepolisian untuk membebaskan santri-santrinya. Alasannya, tindakan para santri yang merusak beberapa bangunan di kawasan wisata itu, Sabtu (20/4) malam, hanya usaha untuk memberantas praktek prostitusi di sana. 

"Kami tetap sepakat dengan aturan hukum. Kalau yang mencuri, ya silakan dihukum. Tapi yang hanya ikut-ikutan harus dibebaskan," kata KH. Saiful Sardi, Ketua Forum Silaturahmi Ulama tersebut kepada Tempo News Room di Markas Polres Bogor, Minggu (21/4) sore, usai bertemu Kapolres Bogor AKBP Mohammad Taufik. 

Saiful mengatakan, praktek prostitusi yang marak di kawasan Puncak sudah merajalela dan sangat sulit diberantas. Selain tempatnya berpindah-pindah, ia menengarai, ada oknum aparat keamanan yang membekingi tempat maksiat itu. 

Saiful mencontohkan penyegelan tempat prostitusi yang dilakukan Pemda Kabupaten Bogor Agustus 2001 lalu, yang tidak berhasil memberantas praktek ilegal itu. Penyegelan, kata dia, hanya efektif saat itu saja. "Begitu petugasnya pergi, mereka buka lagi," sesalnya. 

Saiful juga menyalahkan para pemilik villa dari Jakarta, yang memberi target terlalu tinggi kepada para penunggu villa yang umumnya penduduk asli Cisarua tanpa melihat kondisi di lapangan. "Mereka ditarget kamar-kamar villa itu harus laku, tidak peduli kamar itu digunakan untuk apa," kata Saiful. 

Karena itu, Senin (22/4) besok, forum ulama ini merencanakan bertemu dengan para pejabat Muspida Kabupaten Bogor untuk menyampaikan semua keluhan tersebut. Saiful mengaku, dalam aksi kerusuhan Sabtu malam, para ulama tidak tahu apa-apa. "Itu gerak para santri sendiri," katanya. 

Karena itu, Saiful khawatir kalau tindakan santrinya tidak murni lagi alias sudah ditunggangi. "Bisa saja, ada pencuri yang ikut-ikutan. Atau ada persaingan bisnis di belakangnya," duga Saiful. 

Sekjen forum ulama itu, KH. Endang Muslihat, dalam kesempatan yang sama, mengharapkan Pemda Kabupaten Bogor mengembalikan kawasan Puncak sebagai kawasan wisata keluarga. "Harus kembali jadi wisata yang alami, atau tadabur alam. Tidak perlu hiruk pikuk bisnis esek-esek," kata dia. 

Sampai Minggu (21/4), Polres Bogor masih memeriksa 41 tersangka pelaku kerusuhan yang ditangkap Sabtu malam.

