Mensos: Terpilihnya Xanana Diharapkan Perlancar Pemulangan Pengungsi

Menteri Sosial Bachtiar Chamsyah berharap terpilihnya Xanan Gusmao sebagai Presiden Timor Lorosae akan mempercepat upaya pemulangan pengungsi. Sebab, hingga saat ini, masih terdapat puluhan ribu pengungsi Timor Timur yang bertahan di kawasan Atambua sejak pecahnya kerusuhan pasca jajak pendapat 1999 lalu.

"Xanana sudah dikenal memiliki hubungan yang cukup baik dengan Indonesia, apalagi dia adalah pemimpin yang demokratis. Kalau nanti kita bertemu dan membahas persoalannya, kita meyakini akan bisa melancarkan proses pemulangan pengungsi itu," kata Bachtiar kepada wartawan di sela-sela Peringatan Hari Kartini di Solo, Jawa Tengah. 

Fungsionaris PPP ini meyakini, di bawah kepemimpinan Xanana, negara Timor Leste yang akan diproklamasikan bulan depan itu bisa menjalin kerja sama yang baik dengan Indonesia. Pemerintahan baru di Timor Loro Sae itu juga diharapkan segera membuka pintu selebar-lebarnya buat pengungsi yang akan kembali ke tanah leluhurnya. "Kita mengharapkannya seperti itu. Dengan adanya hubungan yang baik, maka kerja sama untuk upaya pemulangan para pengungsi bisa berlangsung dengan cepat," ujar Bachtiar. 

Hingga kini, tak kurang dari 60 ribu pengungsi yang masih berada di Atambua. Menurut perkiraan pejabat di Nusa Tenggara Timur, pengungsi di daerah tersebut diperkirakan bakal tinggal sekitar 10 ribu orang saja. Sebab, sekitar 50 ribu yang bakal pulang saat negara baru itu resmi diproklamasikan. 

Mengenai pengungsi yang ingin menjadi warga negara Indonesia, Mensos menyatakan, tidak akan menutup kemungkinan itu. Hanya saja, saat ini pemerintah lebih memprioritaskan pengungsi yang ingin pulang ke daerah asalnya. "Semua itu akan kita lihat. Yang ingin pulang, ya kita pulangkan dululah," katanya, diplomatis.

