Massa Bakar Sejumlah Tempat Mesum di Puncak, 20 Orang Ditahan

Sedikitnya 20 orang diamankan di Polres Bogor yang ditengarai sebagai biang kerusuhan di kawasan Puncak, Sabtu (20/4) malam. Akibat aksi penyerangan itu sejumlah tempat di dua kecamatan yakni Cisarua dan Cipayung porak poranda di rusak massa. Lima ratus orang yang belum diketahui identitasnya itu secara tak diduga sekitar pukul 19.40 WIB menyerbu dan menghancurkan tempat-tempat yang diduga sebagai prostitusi terselubung. Seperti Hotel Karina, Hotel Fitria, GM Motor, Gang Sempit, Gang Semen dan Kawasan Budi Luhur.

"Saat ini sekitar dua puluh orang perusuh sudah diamakan dan dibawa ke Polres Kabupaten Bogor, Cibinong," ujar Kapolsek Cisarua Inspektur Satu Ahmad Ridwan, Sabtu (20/4) malam. Sedangkan Komandan Komando Rayon Militer (Koramil) Cisarua Kapten (Inf) Hartono mengaku sebelumnya tidak mendapat informasi bakal adanya penyerangan. Massa yang datang menyerang secara sporadis dengan memakai tongkat kayu, batu dan sejumlah bom molotov itu menyebabkan Hotel Fitria terbakar dan satu buah sedan Toyota Corona serta beberapa rumah di Kawasan Budi Luhur juga ikut terbakar. 

Polsek Cisarua pun tak luput dari serbuan massa. Akibatnya kaca jendela Polsek rontok. Aparat yang datang ke tempat lokasi kejadian sempat kesulitan untuk mengamankan massa, karena mereka juga menyerang aparat yang datang. Tetapi Polisi akhirnya berhasil memecah massa menjadi dua bagian sehingga ada massa yang bergerak ke bawah dan ada pula yang tetap berada di Cisarua. 

Satu buah mobil Pemadam Kebakaran yang akan menuju Hotel Karina ditahan massa dan didorong hingga terperosok ke selokan, demikian pula dengan satu mobil Suzuki Katana yang lewat juga ikut terperosok. Kepada Tempo News Room seorang warga Cisarua, Wahyu, menyayangkan lambannya aparat keamanan dalam mengantisipasi kerusuhan itu. Pasalnya, seminggu sebelumnya dia mengaku telah melihat selebaran yang berisi daftar tempat-tempat pelacuran tersebut. "Saya tahu ada selebaran itu tapi saya tidak tahu kalau akan ada penyerangan". Dia juga mengaku tidak kenal dengan orang-orang yang menyerbu tersebut. Sampai berita ini diturunkan, keadaan disekitar kawasan Puncak sudah dapat dikendalikan. 

Hujan lebat yang mengguyur kota Bogor dari sore hari juga menyebabkan tidak menyebarnya nyala api dan kerusuhan yang terjadi. Angkutan umum yang menuju Cisarua pun sempat terhenti sehingga banyak penumpang yang terlantar. Seperti dikatahui aksi pembakaran ini merupakan kali kedua setelah peristiwa yang sama pada 1999. Saat itu massa di kawasan Puncak membakar 14 tempat hiburan senilai Rp 1,5 miliar yang diduga sebagai tempat prostitusi terselubung. Peristiwa tiga tahun lalu menyebabkan 12 orang ditahan dan diproses hingga ke pengadilan dengan hukuman antara satu hingga dua tahun penjara.

