Kapolda Aceh Pastikan GAM Pembunuh Dayan Dawood

Kapolda Aceh Irjen Polisi Yusuf Manggabarani memastikan pelaku pembunuhan mantan Rektor Universitas Syiah Kula, Dayan Dawood, berasal dari kelompok Gerakan Aceh Merdeka (GAM). "Saya pastikan pelakunya adalah GAM. Kalau ada pihak-pihak yang membantah, jumpai saya," ujar Yusuf saat ditemui Tempo News Room, Sabtu (20/4) pagi.

Setelah bekerja keras sejak 6 September tahun lalu, kata dia, aparat kepolisian berhasil menemukan titik terang pelaku pembunuhan Dayan Dawood. "Kita sudah mendapat petunjuk termasuk otak perancang strategi pembunuhannya. Jenis senjata yang digunakan pelaku juga sudah teridentifikasi," imbuh Yusuf. Tetapi ia menolak menyebut nama pelaku. "Sabarlah, saya belum dapat membeberkan semuanya secara transparan sebelum semua barang bukti serta pelakunya tertangkap," tambah Yusuf. 

Juru Bicara Gerakan Aceh Merdeka (GAM) Wilayah Aceh Besar, Ayah Sofyan, membantah tuduhan itu. Ia meminta Yusuf Manggabarani membuktikan tuduhannya. "Tuduhan itu bukti ketidakberdayaan polisi Indonesia mengungkap pelaku pembunuhan Dayan Dawood yang sebenarnya," kata Ayah Sofyan kepada Tempo News Room melalui telepon seluler. 

Ayah Sofyan menuturkan, tuduhan itu muncul karena saat ini banyak LSM dalam dan luar negeri mempersoalkan pembunuhan dan pelanggaran hak asasi manusia yang dilakukan militer Indonesia di Aceh. "Kalau memang GAM yang membunuh, silakan tangkap dan tunjukkan pada dunia internasional," ujarnya seraya meminta Kapolda tidak hanya menyebar propaganda melalui media massa. 

GAM, kata Ayah Sofyan, sama sekali tidak terlibat dalam pembunuhan beberapa tokoh penting di Aceh seperti mantan Rektor IAIN Ar Raniry Banda Aceh Prof Safwan Idris, Teuku Djohan dan beberapa tokoh lainnya. Sebaliknya, ia menuding mereka sebagai korban operasi intelijen TNI. Sebabnya, kata dia, mereka adalah tokoh-tokoh yang anti militerisasi sehingga membahayakan pemerintah Indonesia. 

Seperti diketahui, Dayan Dawood tewas ditembak pria bersenjata api pada 6 September tahun lalu. Saat itu, sekitar pukul 15.00 WIB Dayan sedang dalam perjalanan dari kampus Unsyiah menuju kediamannya. Tiba di kawasan Lampineueng, tiba-tiba mobil Dayan diapit pria bersepeda motor. Tak lama berselang, dua timah panas bersarang di leher dan dada mantan Ketua Bappeda Aceh itu.

