Massa PPP Memacetkan Jalan Raya

Puluhan ribu massa Partai Persatuan Pembangunan (PPP) yang menghadiri peringatan hari lahir ke-29 partai ini, tumplek di luar stadion Gelora Bung Karno. Akibatnya, Jalan Asia Afrika, sekitar lokasi acara itu macet total. Padahal, stadion utama yang berkapasitas 100 ribu orang, tempat acara itu berlangsung, hanya terisi setengahnya. 

Ratusan massa PPP yang mengendarai motor memenuhi sepanjang Jalan Asia Afrika mulai Hotel Mulia sampai Plaza Senayan. Mereka melakukan atraksi ugal-ugalan seperti mengangkat ban sepeda motornya dan meraungkan gas kendaraannya. Mereka juga membentuk barisan dan berjalan dengan pelan sehingga iring-iringan kendaraan di belakangnya ikut tersendat. 

Selain ratusan kendaraan bermotor, puluhan bis juga diparkir di pinggir jalan ini. Sehingga ruas jalan menjadi lebih sempit dan menimbulkan sedikit kemacetan dari arah Plaza Senayan menuju arah Hotel Mulia dan Gedung MPR/DPR. 

Tampak beberapa petugas kepolisian sibuk mengatur lalu lintas yang semrawut akibat pawai massa PPP tersebut. Namun kebanyakkan polisi yang berjaga-jaga tidak bisa mencegah aksi massa yang tidak tertib ini. Aparat malah duduk-duduk di sekitar warung penjaja makanan di sekitar stadion utama. 

Sekitar pukul 13.30 WIB, saat Ketua Umum PPP Hamzah Haz memberikan sambutan, sebagian dari massa partai berlambang ka'bah ini justru memukul gendang dan bedug, sehingga suara Wakil Presiden RI ini tidak terdengar. Selain itu, suara ribut juga terdengar dari jalanan di sekeliling stadion yang disebabkan oleh ratusan pengendara motor yang terus menerus meraung-raungkan gas sepeda motornya. 

Sebagian besar massa yang hadir berasal dari Jakarta, Bogor, Tangerang dan Bekasi. Mereka datang dengan menggunakan puluhan bus yang sekarang diparkir di sekitar lokasi acara. Suasana di sekitar stadion utama tampak bagaikan lautan hijau. Seluruh massa yang datang menggunakan kaos, topi, ikat kepala dan bendera berwarna hijau, warna kebanggaan partai ini.

