Demo Warnai Peringatan Hari Kartini di Solo

Sekitar 50 orang dari Jaringan Gerakan Gender Pergerakan Mahasiswa Islam Indonesia (PMII) wilayah Jawa Tengah, melakukan aksi unjuk rasa di Solo, Minggu (21/4). Mereka mempersoalkan ketimpangan sosial antara laki-laki dan perempuan di berbagai bidang, baik ekonomi, sosial, politik, dan hukum yang tertuang dalam kebijakan pemerintah. 

Aksi dimulai pukul 07.00 WIB. Mereka berangkat dari Lapangan Kota Barat, Solo, menuju ke Stadion Manahan tempat perayaan puncak Hari Kartini yang dihadiri bakal Presiden Megawati. Namun mereka dihadang aparat dan dibelokkan ke Polwil Solo. Sempat terjadi negoisasi antara PMII dan aparat sekitar satu jam lebih. Kemudian massa dibubarkan paksa. 

Aksi kedua, sekitar 20-an orang yang mengatas namakan Front Perjuangan Rakyat Miskin, berangkat dari Sriwedar. Namun mereka sudah dibubarkan terlebih dahulu oleh masyarakat. Tuntutan mereka lebih pada kesenjangan sosial yang makin kental dan masyarakat, juga kebijakan pemerintah yang tidak aspiratif. 

Kapuskodalops Polresta Solo, AKP Agus Widayanto ketika dikonfirmasi Tempo News Room mengatakan, sesuai undang-undang hari libur tidak diperbolehkan ada unjuk rasa. Jadi kepolisian hanya menjalankan undang-undang saja. Tampak ditengah-tengan pendemo, Wakapolwil Surakarta, AKBP Didi S. Sriwidodo.

