Dua Bom Meledak di Kendari

Dua bom meledak di pemukiman BTN Kendari Permai, Kota Kendari, Minggu (21/4) dini hari sekitar pukl 00.15 WITA. Warga pun langsung berhamburan ke luar rumah. Tidak ada korban jiwa atau kerusakan bangunan di sekitarnya akibat ledakan itu. Namun dinding sejumlah rumah di sekitarnya penuh bercak tanah yang berhamburan karena ledakan itu.

Informasi yang berhasil dihimpun menyebutkan, terjadinya ledakan itu berawal ketika tiga pemuda warga perumahan dosen Universitas Haluoleo (Unhalu) mendatangi perumahan Kendari Permai dengan mengendarai satu unit sepeda motor. Ketiga pemuda itu dihadang oleh sekelompok pemuda setempat. Mereka bermaksud menegur ketiga pemuda itu, yang kerap meraung-raungkan sepeda motornya saat melintasi kawasan itu. 

Merasa tersinggung, ketiga pemuda yang mengendarai sepeda motor itu kemudian kembali ke tempatnya di perumahan dosen. Tak lama berselang mereka  kembali dengan membawa beberapa kawannya yang kebetulan warga asal Ambon  yang bermukim di perumahan itu.  

Setibanya di perumahanan Kendari Permai, para pemuda yang berjumlah delapan orang itu langsung mencari pemuda yang menegurnya, sehingga terjadilah perkelahian di antara mereka. Karena pemuda setempat lebih banyak, pemuda pendatang itu mulai terdesak. Namun, sekonyong-konyong terdengar dua ledakan keras beruntun di sekitar lokasi perkelahian. 

"Saya sampai terloncat dari tempat tidur. Padahal jarak rumah saya dengan lokasi ledakan sekitar 400 meter," kata Rizal (31) warga BTN Kendari Permai yang ditemui Tempo News Room. 

Kapolresta Kendari, AKBP Soemaryoto yang dikonfirmasi membenarkan terjadinya dua ledakan itu di BTN Kendari Permai. Menurutnya, polisi hingga saat ini telah mengamankan 20 warga yang diduga pelaku perkelahian untuk dimintai keterangan. "Belum ada pelaku yang ditahan," katanya. Ia menambahkan, kasus itu tergolong kriminal murni. 

Hingga saat ini kepolisian masih belum bisa memastikan jenis bom yang meledak itu. Namun, ditilik dari akibat ledakannya kuat dugaan bom tersebut rakitan dengan daya ledak rendah (low explosive).

