PPP Optimis Hadapi Pemilu 2004

Ketua panitia hari lahir (Harlah) PPP yang ke-29, KH Fahrurrozy Ishaq, mengklaim bahwa acara itu di Gelora Bung Karno, Senayan Jakarta, Minggu (21/4), dihadiri lebih 100 ribu orang. Itu menunjukkan bahwa PPP akan memenangkan pemilu 2004 mendatang. "Mudah-mudahan saja," kata Fahrurrozy disambut tepuk tangan riuh dari hadirin.

Namun, pengamatan Tempo News Room , jumlah massa yang menghadiri peringatan Harlah itu tidak lebih dari 50 ribu orang. Stadion utama Gelora Bung Karno yang berkapasitas 100 ribu orang hanya terisi dua pertiga. Sedangkan bagian bawah stadion yang terisi tidak sampai sepertiga bangku. Bahkan bangku bagian atas stadion ini, kosong melompong. Kebanyakkan massa PPP lebih memilih berada di luar stadion.

Fahrurrozy menjelaskan, tema peringatan Harlah yang diselenggarakan warga PPP di Jabotabek ini adalah "Beribadah, Berakhlak dan Istiqomah." Dalam kaitan ibadah, dia menyatakan, setiap perjuangan dalam PPP adalah ibadah. "Membela PPP adalah membela Islam. Membesarkan PPP adalah membesarkan Islam," teriak dia. 

Dalam kaitannya dengan berakhlak, Fahrurrozy menegaskan, warga PPP bertekad akan memberantas segala bentuk kemaksiatan. "Termasuk segala bentuk perjudian harus dibabat habis," ujarnya. 

Sedang dalam kaitannya dengan istiqomah, Fahrurrozy menjelaskan bahwa warga PPP terutama yang berasal dari Jabotabek, akan tetap berada di bawah bendera PPP. "Meski saat ini terdapat sekian banyak partai, kami tetap istiqomah," katanya berapi-api. 

Penolakan terhadap perjudian juga ditegaskan kembali oleh Wakil Ketua dan Pelaksana Harian DPW PPP DKI Jakarta, H Azwar Abbas, dalam giliran orasinya. Acara itu dihadiri Ketua Umum PPP Hamzah Haz, Sekjen PPP Ali Marwan Hanan dan Gubernur DKI Jakarta Sutiyoso. 

