Indonesia dan Qatar Bicarakan Masalah Palestina

Indonesia mendesak negara-negara yang tergabung dalam Organisasi Konferensi Islam (OKI) untuk menggelar pertemuan tingkat kepala negara guna membahas penyelesaian konflik di Timur Tengah, khususnya agresi militer Israel ke Palestina. Hal ini diungkapkan Menteri Luar Negeri (Menlu) Indonesia Hassan Wirajuda dalam pertemuan bilateral dengan Menteri Muda Luar Negeri Qatar Ahmad bin Abdullah bin Mahmud. "Dalam pertemuan itu selain dibahas hubungan bilateral antara kedua negara juga perkembangan masalah yang terjadi di Timur Tengah khususnya masalah Palestina," ujar juru bicara Deplu Marty Natalegawa kepada Tempo News Room , Sabtu (20/4) malam. 

Menlu beserta rombongan mengadakan kunjungan dua hari ke Qatar mulai Sabtu (20/4) hingga hari Minggu (21/4) ini. Dalam pertemuan itu Indonesia dan Qatar sepakat untuk mempererat hubungan perdagangan dengan saling tukar menukar informasi. Termasuk meningkatkan kontak antara pihak swasta kedua negara. Menurut Marty hari Minggu (21/4) ini menlu beserta delegasi dijadwalkan akan melanjutkan pertemuan dengan Menteri Energi Qatar dan Menteri Luar Negeri Qatar Sheik Hamad bin Yasem bin Jabil Al Tami pada Minggu(21/4) ini. Selepas melakukan kunjungan ke Qatar, Menlu beserta rombongan akan melanjutkan lawatannya ke Kuwait selama dua hari dan setelah itu dilanjutkan ke Uni Emirat Arab juga untuk kunjungan selama dua hari. Dari sana Menlu dan rombongan bertolak ke Afrika Selatan untuk mengadiri pertemuan tingkat menteri negara-negara Gerakan Non Blok (GNB).

