James Riady setuju bayar denda

Pemilik Grup Lippo James T. Riady dan Lippo Bank California setuju membayar denda masing-masing sebesar 10 ribu dolar AS dan 8,6 juta dolar AS atas keterlibatannya dalam kasus pemberian dana ilegal dalam kampanye Partai Demokrat Amerika Serikat (AS) pada 1992 dan 1996. Kesepakatan itu dibuat bersama Departemen Kehakiman AS, seperti dinyatakan kuasa hukum James Riady, Abbe D. Lowell dalam siaran pers yang diterima TEMPO Interaktif di Jakarta, Jumat (12/1) malam.

Direktur Grup Lippo Ananta membenarkan bahwa James Riady telah menerima sanksi denda tersebut, yang merupakan bagian dari hasil kesepakatan antara pemilik Grup Lippo itu dengan Departemen Kehakiman AS. Namun dia membantah sejumlah pemberitaan yang menyebutkan James Riady terkena denda sebesar 8,6 juta dolar AS. "Pak James hanya (didenda) 10 ribu dolar AS, sedangkan yang 8 juta dolar itu terhadap Lippo Bank California di Amerika," ujarnya, ketika dihubungi TEMPO Interakti , via telepon di Jakarta, Jumat (12/1) malam.

Dalam siaran pers tertanggal 12 Januari 2001 tersebut, disebutkan bahwa Lippo Bank California tidak memiliki hubungan kepemilikan dengan kelompok usaha Grup Lippo lainnya di Asia. Sedangkan keterlibatan James Riady sendiri di bank itu yaitu dalam kapasitas pribadi sebagai pemegang saham, yang kini telah dijual kepada pihak lain. 

Seperti diketahui, James Riady telah dituduh terlibat dalam skandal kampanye Presiden Clinton dari Partai Demokrat AS pada tahun 1992 dan 1996 dengan memberikan dana kampanye ilegal sebesar 1 juta dolar AS. Dalam laporan yang pernah ditulis harian The Asian Wall Street Journal (AWSJ) , sumbangan tersebut terkait dengan kepentingan dagang Asia bagi kelompok Lippo.

Disebutkan bahwa jaringan dagang Asia tersebut kemudian dikomandani John Huang, mantan pejabat Departemen Perdagangan AS pada masa pemrintahan pertama Presiden Clinton. Huang juga dikenal sebagai pengumpul dana kampanye bagi Partai Demokrat pada pemilu 1996 di kalangan warga AS keturunan Asia. Dalam siaran pers itu juga disebutkan bahwa Huang mengepalai kelompok usaha Lippo di AS dan bertanggung jawab atas segala aktifitas kelompok usaha Lippo di AS, setelah James meninggalkan AS pada akhir 1980-an. Pada 1999, Departemen Kehakiman AS telah menjatuhkan vonis bersalah kepada dia, karena telah melanggar ketentuan penghimpunan dana politik dalam kasus yang kemudian dikenal dengan sebutan Lippogate ini.

Berdasarkan ringkasan yang dibuat Biro Investigasi Federal (FBI) tahun lalu, John Huang mengatakan bahwa minat James Riady untuk memberikan dana 1 juta dolar itu, disampaikannya saat berkendaraan bersama Clinton dalam limusin. Namun, dalam sebuah wawancara, Clinton menyatakan tidak bisa mengingat apakah benar pernah naik limusin bersama James Riady. Ia juga tidak ingat seperti apa pembicaraan yang terjadi. "Saya ingat bahwa saya bertemu dengannya suatu saat tahun 1992 setelah saya menjadi nominee (calon presiden dari Partai Demokrat) dan saya tahu ia bilang ia akan membantu kami," ujarnya. 

Dalam laporannya AWSJ juga menyebutkan bahwa jaringan dagang tersebut kini dilakukan melalui Across Asia yang berbasis di Hong Kong. Seperti diketahui, perusahaan itu kini bernama Across Asia Multimedia dan baru-baru ini telah mencatatkan sahamnya di bursa Hong Kong guna memperluas jaringan bisnisnya di bidang multimedia. Termasuk menaungi beberapa perusahaan multimedia grup Lippo di Indonesia seperti PT Multipolar Corporation Tbk  - pemilik jaringan TV Kabelvision -  dan PT Lippo e-Net Tbk.

Berkaitan dengan Lippo e-Net, direksi dan komisaris serta anak perusahaan Grup Lippo itu, pada tahun lalu juga telah dijatuhi sanksi denda Rp 5 miliar oleh Badan Pengawas Pasar Modal. Hal ini akibat pelanggaran ketentuan pasar modal berupa penyampaian informasi yang menyesatkan kepada publik oleh anak perusahaan Grup Lippo itu, atas rencana pengembangan bisnisnya di bidang internet dan e-commerce . Termasuk perubahan bisnis inti Lippo e-Net, yang semula berbentuk perusahaan asuransi menjadi perusahaan berbasis internet.

