Kapolda Maluku Pertimbangkan Bebaskan Pimpinan FKM

Kapolda Maluku Brigjen Polisi Firman Gani akan mempertimbangkan keputusannya menahan Pimpinan Eksekutif Front Kedaulatan Maluku (FKM), dr. Alex Manuputty, yang ditahan karena dianggap hendak melakukan makar. Pertimbangan tersebut diambil karena adanya desakan dari Tim Pengacara Gereja (TPG) kepadanya untuk segera melepaskan Manuputty. Hal ini diungkapkan Kapolda di sela-sela pertemuannya dengan Gubernur Maluku Saleh Latuconsina dan Pangdam XVI Pattimura Brigjen TNI I Made Yasa di Kantor Gubernur, Ambon, Sabtu (13/4) pagi. 

Dalam desakannya, TPG menganggap Kapolda melakukan diskriminasi hukum terhadap kelompok tertentu di Maluku. Menurut Firman, ia bersedia mempertimbangkan desakan TPG itu karena menilainya beralasan. Ia mengatakan, situasi keamanan di Maluku saat ini belum memungkinkan untuk melakukan penegakan hukum, kendati Pimpinan Eksekutif FKM itu dinilainya telah melakukan kegiatan makar di Maluku, yaitu berniat memisahkan diri dari Negara Kesatuan Republik Indonesia (NKRI). 

Walaupun begitu, berdasarkan KUHP, Kapolda mengatakan, ia bersedia mempertimbangkan permintaan TPG karena merka telah memberikan jaminan kepada Gubernur Maluku, Saleh Latuconsina, bahwa Alex yang resmi ditahan sejak Kamis (11/1), tidak akan meninggalkan Maluku. 

Dalam kesempatan itu, Kapolda mengatakan bahwa proses penahanan dan pemeriksaan terhadap yang bersangkutan menunggu kondisi keamanan di Maluku membaik. Bila kondisi sudah memungkinkan, barulah pimpinan FKM itu akan diproses secara hukum. 

Sementara itu, di lain pihak, salah satu pimpinan FKM, Agus Wattimena, kepada TEMPO Interaktif Sabtu pagi mengeluarkan ancamam akan mengerahkan anak buahnya untuk menduduki Mapolda Maluku, jika Kapolda tidak membebaskan dr. Alex Manuputty. Ia menargetkan, selambat-lambatnya Senin (15/1) mendatang, Kapolda harus sudah membebaskan Manuputty dari tahanan.

