Tonny Rompis dan Bismar Mannu Dimakamkan di Kalibata

Jenazah Pangdam XVII/Trikora, Mayjen TNI Tonny A Rompis, dan Kepala Kejaksaan Tinggi Irian Jaya, Bismar Mannu SH, dimakamkan di Taman Makam Pahlawan Kalibata, Jakarta Selatan, Sabtu siang (13/1) dengan upacara militer. Mereka berdua adalah dua diantara 10 korban kecelakaan pesawat Cassa NC-212 dengan nomor penerbangan U-614 milik TNI AL di Pegunungan Jayawijaya, Irian Jaya 8 Januari lalu. 

Upacara pemakaman Tonny dipimpin Kepala Staf TNI AD Jenderal Endriartono Sutarto. Hadir dalam upacara itu para pejabat tinggi negara, antara lain Menteri Koordinator Politik, Sosial dan Keamanan Susilo Bambang Yudhoyono, Panglima TNI Laksamana TNI Widodo AS, Kepala Staf TNI-AU Marsekal TNI Hanafie Asnan, dan Wakil Kepala Staf TNI-AL, Laksamana Madya TNI Fred S Lonan. Hadir pula sejumlah pejabat di lingkungan TNI dan atase militer negara sahabat. "Saya dan TNI kehilangan satu prajurit terbaiknya," kata Sutarto seusai acara pemakaman Rompis. 

Keluarga Pangdam Trikora tampak termangu memandangi peti almarhum. Tonny meninggalkan keluarga yang terdiri dari ibu kandungnya, Pingkan Rompis-Mandang, istrinya Syane Wuisan, dan tiga anaknya "Suami saya tak pernah memberikan tanda-tanda apa pun," ujar Syane setelah bendera yang menyelimuti peti jenasah diserahkan KSAD kepadanya. 

Dalam upacara militer itu, misa arwah juga dilakukan, dipimpin Kardinal Mgr Yulius Darmaatmadja. "Kepergian Rompis adalah salah satu bentuk pengabdiannya kepada tugas negara yang diembankan kepadanya," kata Kardinal. Pemakaman sempat tertunda 45 menit karena di rumah duka di Jalan Puri Indah A9/10 dilaksanakan misa serupa. Di sana pula dilaksanakan upacara penyerahan jenasah dari keluarga kepada negara yang diwakili Wakasad Letjen TNI Kiki Syahnakri. Saat itu hadir pula Wapres Megawati Soekarnoputri. 

Suasana haru juga menyelimuti upacara pemakaman Kepala Kejaksaan Tinggi Irian Jaya Bismar Mannu yang dilakukan 30 menit setelah pemakaman Tonny Rompis. Upacara dihadiri oleh Jaksa Agung Marzuki Darusman, yang bertindak sebagai Inspektur Upacara, dan Menteri Koordinator Politik, Sosial dan Keamanan Susilo Bambang Yudhoyono. 

Sebelumnya, Wakil Presiden Megawati Soekarno Putri juga sempat memberikan penghormatan terakhir kepada almarhum saat disemayamkan di ruang Sasana Pradhana Kejaksaan Agung. Jenazah terlebih dahulu dishalatkan di Masjid Baitul Adli, di komplek Kejaksaan. Megawati meninggalkan kompleks Kejaksaan pukul 11.15 WIB setelah sekitar 10 menit memberikan penghormatan dan bersilaturahmi dengan keluarga almarhum.

Dalam acara itu hadir antara lain mantan Jaksa Agung Andi M Ghalib, mantan Wakil Jaksa Agung Ismudjoko, dan mantan Jaksa Agung Muda Pidana Dan Tata Usaha Negara (Jamdatun) Suhadibroto. "Dia anaknya (almarhum Bismar) kerja bagus, makanya dari Medan saya tarik ke Jakarta dan menempati posisi direktur tindak pidana korupsi," kata Ghalib.

Sementara itu, mantan Direktur Tindak Pidana Korupsi Chaerul Imam yang menggantikan posisi almarhum mengatakan bahwa Bismar adalah orang yang alim dan perkataannya tidak pernah menyakitkan orang lain. Pada awal 1996 ia pernah bersama almarhum mengukuti pendidikan Sekolah Pegawai Administrasi Menengah di Jakarta. "Waktu pendidikan, belum adzan subuh, pak Bismar sudah bersila di masjid," ujarnya.

Jenazah Bismar tiba di Kalibata pukul 12.45 WIB. Saat mendekati pintu gerbang makam tembakan salvo satu kali sebagai penghormatan dilakukan delapan personil TNI AD dari Kodam Jaya. Peti jenazah diusung enam jaksa, didampingi dua jaksa senior. Marzuki berjalan di belakang peti jenasah diikuti keluarga almarhum dan para pelayat. Jenazah almarhum Bismar Mannu dimasukkan liang lahat pada pukul 13.07 WIB.

Dalam sambutannya, Marzuki mengucapkan belasungkawa sedalam-dalamnya atas meninggalnya Bismar Mannu dalam melaksanakan tugasnya di Irian Jaya. "Semoga arwah almarhum diterima di sisi Tuhan Yang Maha Esa," kata Marzuki yang siang itu mengenakan setelan jas berwarna biru tua dan peci hitam.

Setelah itu, Haji Baso M Said, atas nama keluarga menyatakan terima kasih kepada pemerintah yang telah menempatkan makam Almarhum di TMPN Kalibata. Sebelumnya pihak keluarga menginginkan almarhum dimakamkan di tanah kelahirannya, Bone, Sulawesi Selatan. Baso pun meminta maaf bila selama masa hidupnya almarhum berbuat kesalahan. "Saya memohonkan maaf untuk almarhum yang akan mengiringi perjalanannya menghadap Tuhan," ungkap dia.

Upacara pemakaman berakhir pada pukul 13.25 WIB, dan ditutup dengan penaburan tanah secara simbolis oleh Marzuki dan anak sulung almarhum, Hendra Bismar Mannu. Acara dilanjutkan dengan pemberian ucapan belasungkawa kepada istri almarhum, Ny Maria Bismar Mannu, diawali oleh Marzuki dan dilanjutkan para pelayat.

