KPKPN akan Periksa  Penyelenggara Pemerintahan Tertinggi

Wakil Ketua Komisi Pengawas Kekayaan Pejabat Negara (KPKPN) Chaerul Imam, mengatakan bahwa komisinya akan memulai tugasnya dengan melakukan pemeriksaan pada penyelenggara pemerintahan tertinggi. Hal ini dikemukakannya kepada wartawan, di sela-sela acara pelepasan jenazah Kepala Kejaksaan Tinggi Irian Jaya, Bismar Mannu, di Gedung Kejaksaan Agung, Jakarta, Sabtu (13/1) siang.

KPKPN tidak mengharapkan bisa menuntaskan pemeriksaan harta kekayaan seluruh penyelenggara negara yang jumlahnya mencapai 50 ribu orang, meski mereka sebenarnya ingin segera menyelesaikan tugas tersebut. Karena itu, kegiatan tersebut difokuskan kepada penyelenggara pemerintahan yang tertinggi dulu, yakni presiden. "Orang Indonesia itu paternalistik sekali. Kalau yang atas baik, yang di bawah akan baik. Kalau yang di atas main golf, yang di bawah main golf. Jadi, kalau yang di atas tidak korupsi, yang di bawah juga tidak korupsi," kata Chaerul.

Wakil Ketua KPKPN ini juga mengatakan bahwa tidak ada kesulitan bagi lembaganya dalam melaksanakan tugas yang diamanatkan, karena anggotanya terdiri dari kalangan dengan latar belakang lintas disiplin ilmu dan golongan. Namun, dia mengakui, menyatukan perbedaan itu memang membutuhkan waktu. Akan tetapi, ia menambahkan, sebulan setelah Keppres Pengangkatan diterbitkan pada awal September 2000 lalu, semua anggota sudah bisa bersinergi dengan baik. 

Sejak September lalu, komisi ini telah melakukan rapat-rapat untuk menentukan kode etik sistem dan mekanisme kerja, termasuk di dalamnya menentukan bentuk formulir yang akan diberikan kepada para penyelenggara negara. Tapi, dia menolak ketika diminta untuk menyebut poin-poin formulir itu, dengan alasan para penyelenggara sampai saat ini belum menerima formulir tersebut.

Terlepas dari masalah persiapan kerja komite tersebut, Chaerul mengharapkan ke-35 anggota KPKPN memperoleh gaji yang cukup. Jika tidak, dikhawatirkan komisi yang terdiri dari berbagai unsur itu, justru akan menjadi sumber korupsi lain. "Orang disuruh full timer di situ, kalau gaji tidak cukup sebulan, bagaimana caranya? Orang akan mengundurkan diri daripada harus korupsi," ujarnya.

Mengenai perkiraan besarnya gaji, Chaerul tidak bisa memastikan. Menurut dia, hal itu akan dihitung oleh ahli ekonomi karena besar kecilnya gaji itu bersifat relatif. "Ada orang yang cukup 10 juta, ada juga yang nggak," kata dia.

