Jenasah Korban Tiba di Jakarta

Jenazah Pangdam XVII Trikora Mayjen TNI Tonny A Rompis dan Kajati Irian Jaya, Bismar Mannu yang menjadi korban kecelakaan pesawat Casa N-212 milik TNI AL di Pegunungan Selimo, Kecamatan Kurima, Irian Jaya, mendarat di Pangkalan TNI AU Halim Perdanakusumah Jumat (12/1) sekitar pukul 21.05 Wib. Kedua jenazah tiba dengan pesawat Hercules C-130A dengan nomor penerbangan A-1317 

Setibanya di Lanud Halim Perdana Kusuma, kedua jenazah disambut dengan upacara militer yang dimulai pukul 21.20 WIB yang dipimpin oleh Inspektur Upacara Jaksa Agung Marzuki Darusman dan Panglima TNI Laksamana Widodo AS dan berakhir pukul 21.30 Wib. 

Tampak hadir dalam penyambutan kedua jenazah itu, Menteri Dalam Negeri, Suryadi Sudirja, KASAU Marsekal TNI Hanafi Asnan, KSAD Jenderal TNI Endriartono Sutarto, Ketua Umum Pepabri Jendral (Purn) Try Sutrisno, mantan Panglima ABRI Jendral (Purn) Faisal Tanjung, Ketua Fraksi PDI-P, Arifin Panigoro, Mendagri Soerjadi Soedirdja dan mantan mantan Pangdam Jaya TNI Mayjen Syafri Syamsuddin beserta jajaran perwira tinggi TNI lainnya. 

Setelah upacara militer selesai, kedua jenazah itu dibawa oleh pasukan Kopassus ke Ambulans dan menuju kediaman masing masing guna disemayamkan.

Jenazah Pangdam Trikora Mayjen TNI Tony A Rompis akan disemayamkan di Komplek Puri Indah Blok A No 9-10, Puri Kembangan Jakarta Barat. Jenazah akan dimakamkan di Taman Makam Pahlawan (TMP) Kalibata, Jakarta Selatan, sekitar pukul 10.00 wib, Sabtu (13/1). 

Sementara itu, jenazah Bismar Mannu disemayamkan di rumah duka di Jl Kalibata Timur I No 3 Jakarta Selatan. Menurut rencana akan dilakukan upacara pelepasan di Gedung Bundar Kejaksan Agung, Sabtu (13/1) untuk selanjutnya akan dimakamkan di TMP Kalibata. 

Sementara itu dari Surabaya dikabarkan empat jenasah yang terdiri atas pilot, co-pilot dan dua kru pesawat milik TNI AL itu mengalami sedikit keterlambatan tiba di Lanudal Juanda, di Surabaya. 

Keterlambatan itu diduga karena pemberangkatan dari Timika juga terlambat. Seperti dikutip Antara Jenazah diterbangkan dari Timika sekitar pukul 16.00 WIT atau pukul 14.00 WIB dan akan menempuh perjalanan sekitar tujuh jam ke Surabaya. Jenasah baru sampai pukul 21:00 WIB. 

Keempat korban jatuhnya pesawat Casa TNI AL yang terdiri Mayor Laut (P) Sutopo Waluyo (pilot), Lettu Laut (P) Dedy Haryanto (co-pilot) dan dua kru masing-masing Sertu Sultan dan Klk Gunawan itu disambut Kepala Staf TNI AL (Kasal) Laksamana TNI Indroko Sastrowiryono.

Para petinggi TNI AL, antara lain Kasal, mantan Kasal Laksamana TNI Achmad Sutjipto, Pangarmatim Laksda TNI Adi Haryono, Aspam Kasal Laksda TNI Djoko Sumaryono, Kadisnerbal Laksma TNI Yayun Riyanto dan Pangdam Mayjen TNI Sudi Silalahi tampak berusaha menenangkan keluarga korban.

Jenazah diangkut menggunakan pesawat Hercules TNI AU dengan nomor penerbangan A-1328 itu mendarat di Lanudal Juanda sekitar pukul 20.20 WIB. Setelah itu disemayamkan di Wisma Perwira dan dilakukan upacara penyambutan yang dipimpin oleh Kasal. Upacara penyambutan dan penerimaan jenazah baru selesai sekitar pukul 22.00 WIB dan jenasah kemudian diberangkatkan ke kediaman masing masing.

