Minggu, Bunker di Rumah Tommy Dibongkar

Pihak Kepolisian akan melakukan pembongkaran terhadap lobang yang diindikasikan bunker yang ditemukan Polisi Rabu (10/1) dibawah rumah milik Tommy Soeharto, Jalan Cendana 12, Jakarta Pusat. 

"Pembongkaran rencananya akan dilakukan pada Minggu (14/1)," kata Kadispen Mabes Polri Brigjen Pol Saleh Saaf di Jakarta, Jumat (12/1). 

Jumat (12/1) sore, Kapolda Metro Jaya Inspektur Jendral Mulyono Sulaiman membenarkan temuan adanya sebuah ruangan yang diindikasikan bunker di kediaman Tommy Soeharto, Jalan Cendana 12, Jakarta Pusat. Penemuan itu dikarenakan Polda menggunakan tehnologi Geo Radar milik Puslabfor Mabes Polri dalam pengeledahan yang dilakukan Rabu (10/1). 

Saleh menjelaskan bahwa hingga saat ini pihaknya belum memperoleh gambaran hasil penelitian Puslabfor Polri menyangkut temuan ruangan yang diindikasikan sebagai bunker tersebut. Termasuk apakah ada hubungan dengan kediaman keluarga Cendana lainnya.

Dijelaskan oleh Saleh bahwa pembongkaran itu bertujuan untuk memeriksa kemungkinan bunker itu berhubungan dengan rumah keluarga Cendana lainnya. Misalnya saja rumah Mamiek Soeharto yang berada di Jalan Cendana 10 dan Cendana 8 yang didiami oleh bekas presiden HM Soeharto karena berada dalam satu area yang berdekatan. 

Pihak Kepolisian sendiri hingga Jumat (12/1) malam masih berjaga di rumah Tommy Soeharto Jalan Cendana 12 untuk pemeriksaan lanjut.

