Polisi Belum Berhasil Lakukan Pembongkaran

Pengeledahan polisi untuk mencari bunker di rumah Hutomo Mandala Putra atau Tommy Soeharto di Jalan Cendana No. 12, Jakarta Pusat, gagal dilakukan hari ini karena kurang memadainya peralatan yang dimiliki polisi. Penjelasan ini dikemukakan Kasatserse Umum Polda Metro Jaya, Komisaris Tito Karnavian, kepada wartawan di lokasi pencarian, Sabtu (13/1) siang. Pembongkaran lantai yang tebalnya diperkirakan 40 cm itu cukup menyulitkan polisi, karena petugas pencari tidak dilengkapi dengan peralatan memadai. 

Upaya penggeledahan dan pembongkaran terhadap ruangan yang diindikasikan terdapat bunker di bawahnya, dilengkapi surat izin penggeledahan dan pembongkaran dari Pengadilan Negeri Jakarta Pusat, berupa Surat Penetapan No. 01/Pen.Ped/2001/PN Jakarta Pusat, dan ditandatangani Ketua Pengadilan Negeri Jakarta Pusat, Soebardi, Jumat (12/1).

Kaditserse Polda Metro Jaya, Komisaris Besar Polisi Harry Montolalu, saat dimintai konfirmasi melalui telepon, mengatakan bahwa rencana pembongkaran tersebut belum jelas kapan akan diteruskan. Proses penggeledahan itu sendiri, kata Harry, belum final dan masih akan dibicarakan untuk ditindaklanjutinya. 

Sementara itu, pengacara keluarga Mantan Presiden Soeharto, Juan Felix Tampubolon, saat dijumpai di Jalan Cendana No. 8, mengatakan bahwa upaya pencarian bunker yang dilakukan Polda Metro Jaya itu lebih bernuansa politis. Menurut dia, ada persoalan yang bias dari ketidakmampuan polisi mencari Tommy dengan dialihkan ke masalah bunker . "Pekerjaan Polda itu fokus pada pencarian buron atau pencarian bunker ?" ujarnya.

Menurut Felix, Sabtu pagi ini sebenarnya polisi merencanakan melakukan pembongkaran untuk melihat ruangan yang diindikasikan bunker tersebut. Ruangan itu berupa kolam yang berubah fungsi menjadi gudang dan letaknya di bawah ruangan senam. Namun, jelas dia, upaya tersebut gagal karena pihak tuan rumah, Tata (istri Tommy, red) sedang keluar kota. Sehingga tidak ada yang dapat menunjukkan pintu masuk ke gudang tersebut. 

Juan Felix juga membantah soal keberadaan bunker di rumah Jalan Cendana No. 8. "Tidak ada itu, berdasarkan informasi dari keluarga, tidak terdapat ruangan bawah tanah," tegas dia. Felix mengatakan bahwa upaya melanjutkan pencarian akan menunggu waktu sampai Senin (15/1). Sementara itu, Kasatserse mengungkapkan kepada wartawan bahwa pihak kepolisian akan menunggu hingga Minggu (14/1).

