Upaya PKB Dekati PDI-P untuk Pertahankan Kekuasaan

Pengamat politik dari Universitas Indonesia (UI), Arbi Sanit, menilai langkah Partai Kebangkitan Bangsa (PKB) mendekati Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan (PDI-P), untuk bekerjasama hanyalah merupakan langkah semu. Upaya tersebut dilakukan dalam rangka agar Presiden Abdurrahman Wahid dan PKB dapat bertahan pada kekuasaan. Pernyataan tersebut dikemukakan Arbi Sanit kepada wartawan saat ditemui usai diskusi "Obrolan Merdeka" di Hotel Peninsula, Jakarta, Sabtu (13/1) pagi. 

Arbi mengatakan, hingga saat ini, dirinya tidak melihat adanya upaya aliansi strategis yang dilakukan oleh seluruh partai peserta pemilu yang dapat membentuk kekuatan. Partai-partai yang ada, kata dia, masih mengutamakan kepentingan organisasi dan dirinya masing-masing. "Jadi, upaya pendekatan PKB kepada PDI-P itu lebih bersifat taktis, tidak ada aliansi strategis dan itu tidak memiliki kekuatan apa pun" tegas dia. Karena tidak adanya aliansi yang kuat itulah, Arbi mengaku, dirinya tidak yakin kerjasama tersebut dapat bertahan lama. Ia juga pesimis, PDI-P mau memberikan jaminan untuk mempertahankan Gus Dur hingga 2004. 

Pengamat politik ini menjelaskan bahwa upaya aliansi tersebut dilakukan oleh PDI-P dan PKB setelah kedua partai itu menyadari masih kuatnya kekuatan Orde Baru bermain di panggung politik. Bahkan karena cantiknya bermain di panggung politik, kekuatan Orde Baru itu kini telah berhasil menyusup kepada kekuatan reformasi sehingga kekuatannya menjadi lebih besar dan dapat mengancam secara serius pemerintahan yang sah. "Setelah menyadari adanya kekuatan Orde Baru itu, mereka (PDI-Pdan PKB) berusaha menggalang kekuatan. Alasannya untuk reformasi, padahal kelihatannya ini untuk kepentingan kekuasaan," kata Arbi. 

Menanggapi isu maraknya aksi demonstrasi pada Senin, (15/1) mendatang, ia menilai kekhawatiran itu sengaja ditimbulkan oleh kelompok Soehartois yang tidak ingin melihat pemerintahan ini berjalan dengan tenang dan stabil. Kelompok tersebut terus berupaya menciptakan destabilisasi dalam kehidupan pemerintahan. 

Staf pengajar pada Fakultas Ilmu Sosial dan Ilmu Politik (FISIP) UI ini, juga melihat bahwa sebenarnya tidak ada yang perlu dikhawatirkan pada hari itu. Kalaupun ada massa yang akan turun ke jalan, hal itu harus dilihat sebagai wacana untuk menciptakan iklim demokrasi. Meski demikian, ia juga mengharapkan adanya kedewasaan dari para pemimpin politik untuk dapat membawa massanya kepada jalur yang benar.

