Kejagung Beri Penghormatan Terakhir Bagi Bismar Mannu

Penghormatan terakhir kepada mendiang Kepala Kejaksaan Tinggi Irian Jaya, H. Bismar Mannu, dilaksanakan di Gedung Kejaksaan Agung (Kejagung), Jakarta, dari pukul 09.50 hingga pukul 10.05 WIB, Sabtu (13/1). Jaksa Agung Marzuki Darusman yang tiba di tempat sekitar pukul 09.48 memimpin penghormatan terakhir bagi almarhum, yang meninggal dalam kecelakaan pesawat Cassa NC-212, yang jatuh di Pegunungan Jayawijaya, Irian Jaya, Senin (8/1) lalu. 

Jenazah tiba di Kejagung pukul 09.10, dengan diantar rombongan Kejaksaan Agung, keluarga almarhum, dan Kerukunan Keluarga Sulawesi Selatan (KKSS). Menyusul kedatangan jenazah, terlihat Mantan Jaksa Agung Andi M Ghalib bersama istri, dan Mantan Wakil Jaksa Agung Ismudjoko. Beberapa mantan pejabat Kejagung lainnya yang juga terlihat hadir di antaranya Mantan Jaksa Agung Muda Perdata dan Tata Usaha Negara (Jamdatun) Suhadibroto, dan Mantan Direktur Tindak Pidana Korupsi Chaerul Imam.

Kedatangan jenazah disambut puluhan jaksa yang berdiri sambil memberi hormat menuju ruang Sasana Pradhana, di mana jenazah disemayamkan. Jaksa Agung yang datang dengan mengenakan setelan jas hitam dan peci hitam, dalam kesempatan itu, tidak berkomentar sepatah katapun hingga acara penghormatan usai. 

Sementara itu, Mantan Jaksa Agung Andy M Ghalib sempat memberikan komentar mengenai almarhum yang pernah menjabat sebagai Direktur Tindak Pidana Korupsi pada Jaksa Agung Muda Tindak Pidana Khusus (Jampidsus) semasa kepemimpinannya di Kejagung. "Anaknya kerja bagus, berdedikasi dan jujur, maka saya tarik dari Medan. Itu berdasarkan informasi dari jaksa senior di sana. Tidak disangka ia cepat pergi," kata Ghalib yang berencana akan meluncurkan biografinya, Menepis Badai, Menegakkan Supremasi Hukum , di Hotel Hilton, Jakarta, Selasa (16/1).

Hal senada dikemukakan Pak Chaerul Imam, pengganti Bismar Mannu sebagai Direktur Tindak Pidana Khusus Korupsi. "Yang jelas, Pak Bismar itu orangnya alim. Kalau ngomong itu tidak pernah menyakitkan hati orang lain," urai teman se-SPAMEN (Sekolah Pegawai Administrasi Menengah) almarhum awal 1996 di Jakarta, "Dulu belum azan subuh, dia sudah bersila di masjid."

Di dalam acara itu juga dibacakan Riwayat Hidup Almarhum dan Surat Keputusan Kenaikan Pangkat dan Golongan almarhum secara Anumerta, dari Jaksa Utama Madya Golongan IV D menjadi Jaksa Utama Golongan IV E, oleh Wakil Jaksa Agung merangkap Jaksa Agung Bidang Pengawasan (Jamwas), Syahmardan Lubis. Surat Keputusan Kenaikan Pangkat dan Golongan itu telah dikeluarkan Jaksa Agung Marzuki Darusman, Jumat (12/1) lalu.

Jenazah akan disholatkan di Masjid Baitul Adli, Gedung Kejaksaan Agung, dan dikabarkan masih menunggu kedatangan Wakil Presiden Megawati Soekarnoputri yang rencananya akan ikut memberikan penghormatan terakhir kepada almarhum. Jenazah akan dimakamkan di Taman Makam Pahlawan Kalibata, namun diperkirakan akan mundur dari jadwal yang sudah ditetapkan Kejaksaan Agung sebelumnya, yaitu pukul 11.00.

