Sampai 2004 Atau Tidak, Tergantung Gus Dur Sendiri

Ketua Umum DPP PAN Amien Rais mengatakan bahwa Presiden Abdurrahman Wahid bisa saja bertahan hingga 2004, tapi itu sangat tergantung pada kinerja dan perilaku pemerintahannya. Saat ini ada berbagai keinginan terhadap jalannya pemerintahan Gus Dur. Ada yang ingin segera menurunkannya, dan ada yang ingin tetap mempertahankannya hingga 2004. "Kalau bagus, ya, memang harus sampai 2004," kata Amien Rais kepada pers usai memberikan pengarahan kepada seluruh pengurus DPW PAN Jawa Timur dan DPD-DPD PAN seluruh daerah Jatim di Hotel Tunjungan Surabaya, Sabtu (13/1) pagi.

Sebaliknya, Amien mengingatkan, kalau kinerja pemerintahan Abdurrahman Wahid semakin tidak meyakinkan, baik dari segi keamanan, stabilitas nasional, perbaikan ekonomi maupun penegakan hukum, maka Gus Dur harus bisa memahami jika ada pihak yang mendesaknya mundur. "Saya ingin lepaskan soal ini dalam wacana debat nasional yang demokratis, yang tidak disertai ancam-mengancam," ujarnya.

Ketua MPR ini mengingatkan pula kekuatan dan daya tahan Abdurrahman Wahid tidak tergantung rektor-rektor kampus, kiai-kiai pondok, atau LSM-LSM, tapi tergantung pada konstitusi yang merupakan hasil sidang lembaga perwakilan rakyat. Ukurannya, menurut dia, bisa saja pada Sidang Paripurna DPR tanggal 29 Januari mendatang yang antara lain akan membahas skandal dana Bulog dan dana Sultan Brunei. 

Kalau Presiden Wahid lolos, jelas Amien, maka ada kesempatan yang luar biasa baginya untuk memperbaiki diri. Sebaliknya, kalau tidak lolos, juga masih ada kesempatan, meskipun hal itu akan semakin sempit. Karenanya, menurut dia, persoalannya menjadi sangat jelas. "Kalaupun ada perbedaan-perbedaan, selama dilakukan lewat koridor konstitusional, insya Allah tidak akan ada huru-hara di luar gedung parlemen atau pun di masyarakat," ujarnya. Tapi, kata Mantan Ketua Umum Muhammadiyah ini, kalau ada kelompok yang menggunakan kekuatan fisik untuk melakukan tekanan-tekanan, efeknya akan sangat buruk, karena akan terjadi adu kekuatan fisik yang amat sangat berat arusnya. Karena itu, dia mengajak masyarakat belajar berdemokrasi secara dewasa seperti di negara-negara maju. Sehingga, bila ada perbedaan, pemecahannya dilakukan di lembaga parlemen.

Kedatangan Amien Rais berlangsung aman dari ancaman-ancaman dan pengadangan. Aparat keamanan melakukan pengamanan secara penuh demi kelancaran kunjungannya ke Surabaya. Dalamk tugas pengamanannya, Polwil Surabaya Taman di- back up personel TNI AD dan TNI AL. Untuk mengamankan perjalanan Amien Rais dari Bandara Juanda ke lokasi acara, Polwiltabes Surabaya mengerahkan 12 SSK yang terdiri dari 12 ribu personel, khusunya dari satuan Brimob Polda. Tim Jihandak Gegana sejak pukul 03.00 WIB dini hari menyisir tempat-tempat yang dicurigai, baik sekitar Juanda, mau pun sepanjang rute perjalanan dan tempat acara berlangsung.

Amien berada di Surabaya untuk acara halal bilhalal dengan anggota PAN Jawa Timur sekaligus pelantikan DPW PAN Jatim Periode 2000-2004, pelantikan pengurus DPD PAN Surabaya dan DPD PAN Kabupaten Lamongan. 

