Bom Natal Bermotif Politik  Bukan Konflik Agama

Aksi peledakan bom pada malam Natal bukan bertujuan untuk membangun serangan terhadap agama tertentu, melainkan sekedar menciptakan destabilisasi politik nasional. Dari data latar belakang korban, besaran dan model bahan peledak, pelaku dinilai memanfaatkan sentimen konflik antar agama untuk mengacaukan situasi politik nasional. Demikian kesimpulan awal tim investigasi Forum Indonesia Damai (FID), yang disampaikan oleh Munir dan Asmara Nababan di Kantor YLBHI Jakarta, Jumat (12/1).

Investigasi itu dilakukan FID di sejumlah kota yang mengalami serangan bom pada malam natal lalu. Antara lain Jakarta, Bekasi, Batam, Mataram, Ciamis, Bandung, Mojokerto, Pekanbaru, Pematang Siantar dan Sukabumi. Proses investigasi juga dibantu oleh sejumlah sukarelawan profesional, semisal ahli bahan peledak dan dokter.

Menurut Munir, upaya pemanfaatan sentimen konflik agama, disimpulkan dari target peledakan gereja sebagai simbol agama Kristen. Kendati tujuan peledakan bukanlah umat Kristen sendiri. "Ini terlihat dari cara meledakkan bom di luar, dan bukan bagian dalam gereja," ujar Munir. 

Munir mengatakan, dengan kecanggihan pelaku, sebenarnya tak ada halangan untuk meletakkan bom di dalam gereja. "Di sejumlah tempat, bom malah meledak ketika dirakit atau ketika dibawa ke tempat tujuan", simpulnya.

FID juga menemukan bahwa para pelaku tidak berasal dari komunitas yang sama. Di Bandung, pelakunya bertendensi dari kelompok Islam, sedangkan di Medan dilakukan oleh preman. 

Sejumlah kota yang menjadi target operasi aksi bom, selama ini juga tak menunjukkan catatan konflik antar agama. Sedangkan aksi peledakan itu adalah hasil kerja teror yang terorganisir. "Otak pelaku peledakan, dipastikan memiliki kemampuan mengakses aneka kelompok yang berbeda-beda," ujarnya. 

Data bahwa kelompok itu berada dalam sebuah jaringan terlihat dari bahan peledak yang dipakai. Menurut Munir, bahan peledak yang dipakai semuanya punya ciri yang sama. Misalnya, proses perakitan yang khas, penggunaan TNT, boster yang diisi gotri dan dilengkapi detonator. "Model bom itu beda dengan yang pernah dipakai dalam konflik di Maluku, atau bom ikan tradisional di Lampung," kata Munir. 

Di Lampung, bom terdiri dari campuran minyak dan pupuk. Sementara di Ambon, bom yang ditemukan biasanya terbuat dari tabung petromaks, pipa air, belerang, urea dan potongan besi. Selain bahan peledak, jaringan juga terlihat dari model operasi. Sebelum bom meledak, biasanya di lokasi selalu terlihat orang yang mencurigakan. 

Dalam sejumlah kasus, seperti di gereja St Yosef, Matraman, Jakarta Timur, terkadang muncul seorang tak dikenal memberi peringatan kemungkinan adanya bom di sekitar gereja kepada warga setempat. 

Namun, sejauh ini Munir mengakui bahwa investigasi FID belum bisa memastikan siapa dalang dari teror bom itu. "Jelas, para pelaku begitu beragam, namun mampu diakses oleh kelompok itu untuk bergerak bersama," tegasnya. Sampai saat ini, polisi baru menangkap sejumlah aktor lapangan, dan belum mampu menembus lapis atas jaringan teror itu. "Sejumlah saksi yang kami temui juga menolak memberi keterangan rinci," kata dia. 

Sementara itu, Asmara Nababan mengatakan bahwa kesulitan investigasi terjadi karena lembaga seperti FID tak punya wewenang khusus untuk melakukan akses ke lembaga pemerintah. Pihaknya telah mengusulkan adanya Tim Gabungan Pencari Fakta agar kasus ini lebih mudah terungkap. Namun, pemerintah belum memberikan lampu hijau untuk adanya lembaga khusus yang beranggotakan elemen pemerintah dan masyarakat itu. "Sampai hari ini, soal Forum Panel sebagai jalan tengah saja belum ada keputusan," katanya.

Kegagalan mengungkap aksus bom selama ini, menurut Asmara, akan menjadi preseden buruk bagi pemerintah. Soalnya, para pelaku teror akan semakin merajalela. "Soal granat yang ditemukan di rel kereta api, misalnya, sangat mungkin dilakukan oleh jaringan yang sama," kata Asmara lagi. 

Ketika ditanya mengenai keterlibatan sejumlah pensiunan jenderal TNI, Asmara tak menolak kemungkinan itu. "Tak tertutup kemungkinan mereka terlibat. Tapi, kita akan selidiki lebih tajam dalam investigasi selanjutnya," ujarnya. Tanpa data kuat, imbuh Asmara, FID tak berani membuat kesimpulan dan menyebutkan nama. "Kalau salah, bisa jadi fitnah," katanya.

Sementara itu, pengamat intelijen Juanda Widjaya kepada TEMPO Interaktif mengatakan bahwa teror bom pada malam Natal lalu adalah bagian dari model operasi intelijen yang kompleks. Saat ini ada kelompok tertentu yang ingin menciptakan situasi bahwa pemerintahan sipil di bawah Presiden Abdurrahman Wahid tak mampu mengatasi situasi transisi. "Karena itu, kelompok ini ingin menciptakan situasi yang kacau, dan ingin membangun karisma politik bagi orang tertentu," ujar mantan perwira TNI AL.

Juanda tak menyebutkan siapa orang tertentu yang dia maksud. "Silakan lihat, siapa yang mengambil keuntungan politik dari situasi krisis ini," katanya.  Dia mengatakan, kesulitan investigasi FID dan aparat kepolisian mengungkap pelaku aksi bom itu dipahami karena berhadapan dengan operasi intelijen. Juanda sependapat, bahwa tujuan serangan bom malam Natal lalu tidak bertujuan menghancurkan umat Kristen. "Itu upaya conditioning untuk mengacaukan situasi politik nasional," katanya.

Jaringan bom itu, menurut Juanda, juga akan sia-sia diungkap, karena memakai sistem sel. "Dalam setiap operasi intelijen pasti ada master mind . Namun, jarak dalang dan pelaku sangat jauh, sehingga otaknya selalu dalam posisi untouchable," kata Juanda, yang pernah mendapat pelatihan intelijen khusus di Perancis itu. 

Juanda pun mengingatkan agar investigasi FID itu dilakukan secara hati-hati. Soalnya, banyak data yang ada di lapangan merupakan bagian dari operasi pengalihan fakta. "Kejadian di Bandung seakan-akan umat Islam terlibat, padahal itu hanya bagian dari smoke screen ," katanya.

Menurut dia, sebaiknya FID bersama kekuatan politik lain mendesak pejabat pemerintah yang paling bertanggung jawab terhadap keamanan nasional untuk mundur dari jabatannya. "Minta pejabatnya mundur, pasti akan ada perubahan," kata mantan perwira intel itu. Menurutnya, jaringan teror pasti punya kaitan baik langsung maupun tidak langsung dengan komposisi elit nasional yang berkuasa saat ini.

