Harun Al Rasyid Penasehat Hukum Presiden

Guru Besar Hukum Tata Negara Prof. Dr. H. Harun Al Rasyid diangkat oleh Presiden Abdurrahman Wahid sebagai penasehat Hukum Presiden. Pengangkatan Harun Al Rasyid ini tertuang dakam Keputusan Presiden (Keppres) Nomor 6/M/ 2001 yang ditetapkan tanggal 9 Januari. Seperti dikutip Antara dari Keppres tersebut, Harun Harun dianggap memenuhi persyaratan untuk menjalankan tugas tersebut. 

Prof. Dr. Harun Al Rasyid saat ini adalah Guru Besar Hukum Tata Negara Universitas Indonesia Lulusan Fakultas Hukum Universitas Indonesia ini pernah menjabat sebagai Wakil Ketua Komite Pemilihan Indonesia (KPU) dari Partai Umat Islam (PUI). Harun mengundurkan diri dari jabatannya pada 8 Juli 1999 karena kesal dengan kinerja KPU pada penghitungan suara Pemilu 1999. Sampai sekarang pakar hukum tatanegara ini masih tercatat sebagai dosen tidak tetap di almamaternya.

