Warga Jerman Sodomi 3 ABG

Seorang Paedofil asal Jerman, Michael Fischer (36) ditahan Polda Metro Jaya setelah terbukti mencabuli remaja belasan tahun di rumah kontrakannya, Pamulang Permai Blok A-3 No. 1, Rt 01/RW 10, Ciputat. Polda Metro Jaya juga sudah menghubungi kedubes Jerman untuk menginformasikan kasus ini.

Menurut Kasatserse Umum Polda Metro Jaya Titto Karnavian Sabtu sore (13/1), Fischer ditangkap Satserse Polda Metro Jaya setelah ada laporan dari Ketua RT 1/10 Pamulang Tony Sumartono mengenai hal itu. Guru Bahasa Jerman itu disergap warga dan aparat saat sedang mencabuli tiga korban yaitu Hen (13), Ris (13) dan Yan (14). Akhirnya oleh ketua RT, Fischer diserahkan ke Polda Metro Jaya. 

Ketiga korban itu akhirnya mengaku kepada polisi bahwa mereka sudah seringkali menjadi korban nafsu Fischer. Mereka berasal dari sebuah Yayasan Panti Asuhan dan sedianya diangkat Fischer sebagai anak asuh. Sayangnya, harapan itu pupus - malah jadi bencana saat mereka dipaksa melayani nafsu syahwat Fischer sejak awal Januari lalu. 

Sebelum diajak bersodomi, ketiga ABG tersebut dipaksa menonton VCD porno hasil rekaman tersangka saat mencabuli mereka. Sambil menonton, ketiganya digilir satu persatu. Lima keping VCD rekaman adegan porno Fischer itu ditemukan polisi saat pengerebekan dan menjadi barang bukti. 

Saat ditemui wartawan Sabtu (13/1) saat akan dipindahkan ke tahanan, Fischer berupaya menghindar dari jepretan kamera dan sorotan TV. Sementara seorang staf kedutaan Jerman berulang kali memasuki ruang pemeriksaan di Polda.

