Masalah Banpres Selesai Jika Ada Klarifikasi dari Pemerintah

Permasalahan selisih dana Banpres yang mencuat belakangan ini akan selesai bila ada klarifikasi dari pemerintah tentang penggunaan dana tersebut. "Kalau Presiden bicara saja barang tiga puluh menit menjelaskan itu, selesai persoalannya," ujar Syamsul Balda, Anggota Komis XIV DPR RI Fraksi Reformasi yang juga ketua DPP Partai Keadilan, di sela-sela acara pelantikan kader Partai Keadilan se-Jakarta di Gedung Planet Senen Jakarta, Minggu (21/4) siang. 

Ia menjelaskan, selama ini yang diinginkan kalangan DPR adalah klarifikasi dari pemerintah mengapa masih ada dana Banpres di Sekretariat Presiden dan kesimpang siuran tentang jumlah selisih dana dan penggunaan dana itu. 

Sejak tahun 1998, kata dia, sudah ditetapkan tidak ada lagi dana nonbujeter dan bila ada harus dimasukkan ke APBN. Kalau pemerintah bersikeras Banpres masih tetap ada, berarti ada pelanggaran terhadap undang-undang tersebut. "Ini bahaya bagi Presiden. Jadi preseden buruk bila sengaja melanggar undang-undang," kata dia.

