Tabrakan Bus Dewi Sri Tewaskan 14 Orang

Sebanyak 14 orang meninggal dalam tabrakan antar dua bus dari perusahaan otobus (PO) Dewi Sri di desa Kertasura, Kecamatan Kapetakan, Cirebon, Minggu (21/4). Selain itu, satu orang mengalami luka berat dan empat lainnya mengalami luka ringan. "Semua korban saat ini dievakuasikan ke Rumah Sakit Gunung Jati, Cirebon," kata Brigadir Kepala Polisi Gurnawan saat dihubungi Tempo News Room melalui telepon.

Diantara yang tewas, termasuk supir kedua bus itu, yakni Saefudin dan Taubatan Nasuha. Kejadian maut itu bermula dari aksi ugal-ugalan Saefudin, supir bus Dewi Sri bernomor G 2831 dari arah Jakarta tujuan Jawa Tengah. Ia menyalip mobil dari arah berlawanan dan membentur mobil dari perusahaan yang sama G 2592 yang datang dari arah Jakarta, yang dikemudikan Taubatan Nasuha. "Mobil Saefudin yang sedang mengebut berusaha menghindari jemuran padi di pinggir jalan," jelas Gurnawan. 

Sampai berita ini diturunkan, polisi masih mengidentifikasi korban baik yang meninggal maupun yang luka-luka. "Jika ada yang merasa kerabatnya pergi menggunakan bus tersebut harap datang ke Rumah Sakit Gunung Jati," saran Gurnawan. Kedua kendaraan yang rigsek berat itu kini sudah dievakuasi ke kepolisian sektor Kapetakan. Arus lalu lintas yang sempat macet, kini normal kembali. 

Lokasi kejadian, menurut Gurnawan memang rawan kecelakaan. Karena itu ia mengimbau agar pengemudi lebih berhati-hati dalam mengendarai kendaraannya di daerah tersebut.

