Ribuan Massa Demo di Polsek Cisarua

Ribuan massa berunjuk rasa di depan Mapolsek Cipayung, Cisarua, Bogor, menuntut tiga ulama dan rekan-rekannya dibebaskan pada Minggu (21/4) malam. Tiga ulama itu ditangkap setelah ada aksi penertiban terhadap tempat-tempat yang diduga menjadi lokasi maksiat di kawasan Puncak sehari sebelumnya.

Sekitar pukul 20.10 WIB sempat terjadi penembakan ke atas oleh polisi, untuk membubarkan massa yang menuntut pembebasan KH Saiful Sardi, KH Cucun, dan KH. Rahmatullah.

Penembakan ini membuat suasana kacau balau. Sebagian membubarkan diri tapi yang lain merengsek maju hendak masuk ke Polsek. Massa bubar kembali setelah aparat secara beruntun melepaskan tembakan ke udara. 

Pukul 20.30 WIB, KH Endang Muslihat Kamal, Sekjen Majelis Silaturahmi Pondok Pesantren dan Majelis Taklim Kabupaten, Bogor, melakukan pidato untuk menertibkan massa. Ia juga meminta massa tenang dan membuka jalur sehingga arus lalu lintas kembali lancar. 

Ketika terjadi penembakan, sebagian demonstran sempat diringkus polisi dan digelandang masuk ke dalam Mapolres. 

Saat berita diturunkan, arus lalu lintas dari Jakarta ke Puncak dan sebaliknya tampak mulai lancar. Ribuan massa yang semula memenuhi jalan di sekitar Mapolsek mulai membubarkan diri dalam kelompok-kelompok kecil. Ratusan aparat berseragam dan berbaju preman dengan senjata laras panjang tampak bersiaga penuh di depan Mapolsek sambil mengatus lalu lintas.

