Pengunjuk Rasa di Mapolsek Cisarua Terkena Tembakan di Betis

Seorang pengunjuk rasa di Mapolsek Cipayung, Cisarua, Minggu (21/4), terkena tembakan di betis sehingga harus dirawat di rumah sakit. Seorang korban lain juga harus dibawa ke rumah sakit karena terkena popor senapan.

Seorang warga setempat, Cicih Sanusi, 42 tahun, kepada Tempo News Room , mengatakan sekitar pukul 20.15 WIB menyaksikan seorang demonstran terjatuh sekitar 300 meter dari Mapolsek setelah polisi meletuskan serangkaian tembakan peringatan untuk membubarkan massa.

Cicih kemudian berlari ke demontran tersebut - yang menurutnya bernama Wahyu, sekitar 30 tahun, warga Desa Jogjogan, Cisarua - dan menemukan luka tembakan di betis kiri. Ia kemudian dimasukkan ke klinik di dekat tempat tersebut sebelum dilarikan ke RSU Palang Merah Indonesia, Bogor.

Ia juga mengatakan korban lain adalah Ujang Hafid, 45 tahun, warga Desa Kuta, Megamendung. Petugas di klinik mengatakan pelipis kiri Ujang sobek sepanjang sekitar 5 sentimeter akibat setelah terkena popor senapan laras panjang oleh polisi.

