Menkes: Konsep Dokter PTT Perlu Ditinjau

Menteri Kesehatan Achmad Sujudi mengakui, konsep atau program Pegawai Tidak Tetap (PTT) yang wajib diikuti oleh lulusan kedokteran perlu ditinjau kembali, karena sudah puluhan tahun berjalan. "Perlu ada perubahan," ujarnya usai membuka Diskusi Nasional Reformasi Kebijakan Dokter PTT di Universitas Indonesia, Jakarta, Minggu (21/4). 

Menkes membantah anggapan bahwa pemberlakuan masa bakti bagi lulusan kedokteran merupakan bentuk diskriminasi. Ia mencontohkan, sarjana hukum yang juga harus melalui masa bakti sebelum menjadi notaris. 

Sujudi menjelaskan, dalam UU 8/1961 memang disebutkan bahwa seorang dokter atau tenaga medis untuk menjadi dokter umum harus melalui suatu masa bakti. Namun, bila ada keinginan untuk mengubah UU tersebut harus melalui DPR. Karena yang memiliki wewenang untuk mengubah UU adalah DPR. 

Perubahan tersebut, Sujudi menjelaskan, berdasarkan pada gagasan dan keluhan-keluhan yang diterimanya selama ini. Oleh karena itu, ia berjanji program PTT akan didesentralisasikan. "Ini sesuai dengan spirit otonomi daerah," kata dia. 

Dalam rangka desentralisasi ini, tambahnya, nantinya rekruitmen dokter PTT akan diserahkan kepada kabupaten atau kotamadya. Begitu pula dengan penyaluran gaji. "Bahkan besaran gaji juga akan diserahkan kepada mereka," papar dia. 

Meski demikian, Sujudi menegaskan, pelaksanaannya harus tetap berdasarkan standar yang dibuat Departemen Kesehatan. Depkes akan membuat kebijakan makro. Konsep ini melibatkan beberapa departemen terkait, seperti Depkeu dan Departeman Dalam Negeri. 

Departemen Kesehatan juga tengah menjalankan konsep baru tentang dokter keluarga. Sehingga ke depan, pelayanan kesehatan keluarga ditangani oleh dokter keluarga. "Nantinya dokter PTT bisa tertampung ke dokter keluarga ini, di samping ke unit-unit pelayanan kesehatan lain," paparnya. 

Menurut Sujudi, berdasarkan catatan Depkes diketahui bahwa dari semua lulusan kedokteran yang mengikuti masa bakti, hanya 10 persen yang bersedia menjadi PNS. Sedangkan 20 persen memilih untuk mengikuti program spesialis.

