Presiden Megawati: Kalau Dipukul, Perempuan Jangan Diam Saja

Presiden Megawati Soekarnoputri meminta seluruh masyarakat Indonesia tidak lagi melakukan tindakan diskriminatif terhadap perempuan, dalam bidang apapun. "Makanya saya minta kepada ibu-ibu yang ada di sini, kalau dipukul laki-laki, jangan diam saja. Saya bukan provokator, tapi itu tidak adil," kata Megawati saat memberikan sambutan dalam acara Penggodokan Kader Perempuan di Gedung Panti Marhaen DPW PDI Perjuangan Jawa Tengah, Minggu (21/4).

Dalam acara itu, Megawati didampingi beberapa fungsionaris DPP PDIP, seperti Theo Sjafei dan Mangara Siahaan. Selain itu, juga terlihat Pangdam IV Diponegoro Mayjen TNI Cornel Simbolon, Kapolda Jawa Tengah Irjen Pol. Erwin MAP, dan Gubernur Jateng Mardiyanto. 

Megawati menjelaskan, sejarah emansipasi RA Kartini adalah cermin perjuangan perempuan Indonesia untuk mendapatkan persamaan hak budaya dan hak sosial. Megawati berkisah ketika dia hendak menjadi Ketua Umum PDI Perjuangan. Awalnya, banyak yang menyangsikan kemampuannya. Setelah menjadi ketua umum dan dicalonkan menjadi presiden pun, tidak sedikit yang juga meragukannya.

"Bahkan setelah jadi Presiden, ada yang bilang ke saya, paling saya hanya kuat bertahan 3 bulan, setelah itu ambruk. Saya bilang dengan tegas, siapa dulu yang dihadapi!" teriak Megawati, yang disambut tepuk tangan riuh ribuan kader yang mengikuti acara tersebut. 

Megawati lalu menyindir pernyataan Ketua DPW PDIP Jawa Tengah Mardijo, yang dalam sambutannya memuji Mega sebagai satu-satunya Presiden Indonesia perempuan dan satu-satunya ketua partai perempuan di negeri ini. "Ini sangat menyakitkan. Seolah-olah hanya sedikit perempuan yang punya kemampuan," kata Megawati. Disindir seperti itu, Mardijo hanya tertunduk. 

Jika dibandingkan dengan RA Kartini, Megawati mengaku bukanlah apa-apa. "Kartini mencapai kesuksesan sebagai pejuang emansipasi wanita dalam usia 20-25 tahun. Sementara saya ini sudah hampir setengah abad," katanya.

