Presiden Minta Perempuan Hindari Permintaan Kuota Jabatan

Presiden Megawati Soekarnoputri mengajak kaum perempuan Indonesia untuk menunjukkan kemampuannya. Kaum perempuan diminta untuk tidak mengharapkan belas kasihan dalam mendapatkan peran guna meningkatkan harkat martabatnya. Ajakan tersebut disampaikan Presiden dalam Peringatan Hari Kartini 2002 di Stadion Manahan, Solo, Minggu (21/4). 

"Sudah masanya kaum perempuan Indonesia berusaha dan berjuang untuk meningkatkan kemampuan, peran dan dengan demikian mengangkat harkat martabat mereka sendiri, dan bukannya dikesankan sekedar mengharapkan belas kasihan," kata Presiden dalam sambutan tertulisnya. 

Menurut Presiden, permintaan jatah kuota sebagaimana yang disuarakan kalangan aktivis perempuan, justru akan membuat perempuan hanya memperoleh kemajuan semu. Mega berharap, kebiasaan semacam itu harus dihindarkan. "Hindarkanlah peroleh peran, apalagi bila hal itu atas permintaan, yang dihasilkan dari perjuangan meminta kuota atau jatah jabatan," tandas Presiden yang juga Ketua Umum DPP PDI Perjuangan ini. 

Pada kesempatan itu, Mega yang hanya didampingi Menteri Pemberdayaan Perempuan Sri Rejeki Sumaryoto dan Menteri Sosial Bachtiar Chamsyah mengajak kaum perempuan untuk memanfaatkan potensi besarnya demi terwujudnya kehidupan yang lebih demokratis, menghormati HAM, dan berkeadilan. 

Mega memaparkan data, dari data hasil sensus tahun 2000, perempuan Indonesia berjumlah 101.814.435 orang atau lima puluh persen lebih dari total jumlah penduduk Indonesia yang kini mencapai 203. 456. 005 jiwa. 

"Dari angka-angka tersebut, kita dapat membayangkan betapa besar potensi kaum perempuan Indonesia, dan betapa besarnya peran yang sesungguhnya dapat dilakukan dalam gerakan pembaruan atau reformasi ini," tandasnya. 

Presiden meminta perempuan Indonesia membuat rencana dan program untuk meningkatkan kemampuan mereka. "Buatlah semua itu dalam bentuk dan cara yang tidak malahan menimbulkan citra diskriminasi baru. Ini akan melahirkan masalah baru pula bagi perempuan Indonesia," katanya.

