Hamzah Haz: PPP Telah Memperoleh Nur dari Allah

Partai Persatuan Bangsa adalah partai yang telah memperoleh Nur dari Allah. Partai ini pulalah yang benar-benar dilahirkan oleh para ulama dan fusi dari partai-partai Islam di Indonesia. Hal itu disampaikan Ketua Umum PPP Hamzah Haz dalam sambutannya dalam perayaan hari lahir (Harlah) partai itu yang ke-29 di Gelora Bung Karno, Senayan, Jakarta, Minggu (21/4).

Di hadapan puluhan ribu pedukungnya, Hamzah Haz yang saat ini menjadi orang nomor dua di republik ini menegaskan, PPP sampai saat ini masih tetap kukuh dan besar. Tidak benar PPP akan rontok menyusul bermunculan banyak partai lain yang bernafaskan Islam, termasuk PPP Reformasi. "Ternyata Alhamdullilah, PPP DKI Jakarta menunjukkan kemampuannya," kata Hamzah sambil menujuk kepada massanya yang ada di lapangan, di bangku stadion, maupun yang memilih berpawai di luar stadion. 

Menyinggung PPP Reformasi, Hamzah mengatakan, partai itu tidak sama dengan PPP yang dipimpinnya. Namun demikian, Hamzah mengajak kepada para pendukung partainya untuk bersikap arif dan tidak memusuhi kader PPP yang telah beralih ke PPP Reformasi. Bahkan dia mengajak kepada para kiai untuk kembali ke PPP. "Mudah-mudahan kiai-kiai kita yang ada di PPP Reformasi bersatu ke PPP saja, jangan dimusuhi," pesan dia. 

Hamzah menyatakan pula bahwa tidak benar DPP PPP telah melanggar konstitusi partai yang menyebabkan lahirnya PPP Reformasi. "Kita tetap berpegang pada konstitusi partai," kata dia lagi. Dalam orasinya yang selama sekitar 25 menit itu, Hamzah tidak lupa mengecam tindakan agresi militer Israel terhadap bangsa Palestina. Dalam kesempatan itu, Hamzah mengungkapkan rencana keterlibatan pasukan PBB di sana. "Kita minta Indonesia aktif di dalamnya," kata dia dengan nada tinggi.

