Pelaku Kerusuhan di Puncak Adalah Santri

Kapolres Bogor AKBP Muhammad Taufik mengatakan, pengrusakan yang terjadi Sabtu (20/4) malam di Puncak, Bogor, Jawa Barat, semata-mata karena keinginan sebagian masyarakat untuk memberantas tempat-tempat pelacuran di kawasan itu. "Sementara motifnya adalah memberantas kemaksiatan," kata Taufik kepada para wartawan saat ditemui usai mengunjungi acara road race di Cibinong, Minggu (21/4). 

Maksud dan tujuan memberantas kemaksiatan itu, menurut Kapolres, adalah hal yang wajar. Namun dia menyayangkan cara-cara main hakim sendiri. "Cara mereka salah, pemberantasan tempat maksiat tidak bisa dengan cara begitu," ujarnya. 

Hasil pemeriksaan sementara, Taufik menambahkan, massa adalah santri-santri dari Pondok Pesantren Darul Huda dan Pondok Pesantren Ibnu Ma'un. Mereka dikoordinir para pimpinan pondok pesantren tersebut. Sampai sekarang petugas menahan 41 orang di Polres Bogor. Menurut pengamatan Tempo News Room, sebagian besar mereka berusia muda sekitar 17 sampai 30 tahun. 

Ketika ditanya kemungkinan adanya persaingan bisnis di balik aksi tersebut, Taufik mengaku belum melihat indikasi ke arah itu. Sementara itu, Kasat Serse Polres Bogor, IPTU Dwight Jordan mengatakan, pihaknya masih terus intensif melakukan pemeriksaan. Mereka akan dijerat pasal tentang pengrusakan.

