Sakit Tenggorokan, Presiden Batal Berikan Sambutan pada Perayaan Nyepi di Surabaya

Presiden Megawati batal memberikan sambutan dalam acara perayaan Hari Raya Nyepi tahun Saka 1942 di taman Candra Wilwatikta, Pandaan, Pasuruan, Jawa Timur, Sabtu malam (20/4). Padahal sesuai jadwal, presiden sedianya akan memberikan sambutan di hadapan ribuan umat Hindu se-Jawa Timur. Menurut salah seorang panitia, Presiden batal memberikan sambutan karena sakit tenggorokan. Akibatnya, para undangan yang umumnya datang dari sejumlah daerah ini pun kecewa.

Megawati sendiri datang terlambat 40 menit dari jadwal dengan menggunakan baju warna ungu dipadu dengan rok panjang warna ungu didampingi suaminya Taufik Kiemas dan Gubernur Jawa Timur Imam Utomo, Pejabat Walikota Surabaya Bambang DH beserta Menteri Kebudayaan dan Pariwisata I Gde Ardhika. Sempat terjadi kegaduhan ketika sejumlah orang mencoba merangsek masuk hingga mencapai jarak dua meter dari presiden. Padahal saat itu presiden tengah menyaksikan fragmen tari Puncak Yoga, sebelum acara itu ditutup pada pukul 21.30 WIB.

