Massa PPP Padati Gelora Bung Karno

Ribuan massa Partai Persatuan Pembangunan (PPP), terkosentrasi di kompleks Gelora Bung Karno, Senayan, Jakarta, Minggu (21/4). Mereka menghadiri perayaan hari lahir partai itu yang ke-29. Massa yang antara lain datang dari kalangan santri itu datang dengan menggunakan berbagai jenis kendaraan, dari sepeda motor hingga bis besar. 

Petugas lalu lintas sendiri terlihat berusaha mengarahkan mereka masuk ke dalam kompleks melalui pintu satu atau parkir timur. Acara itu dimulai sekitar pukul 13.05 WIB, menyusul kedatangan Ketua Umum PPP Hamzah Haz. Dengan menggunakan jas warna kebesaran hijau dan sorban yang juga berwarna hijau terselempang di pundak, Hamzah yang juga Wakil Presiden itu tampak duduk di deretan bangku VIP menyaksikan hiburan di atas panggung di pinggir lapangan. 

Begitu acara dimulai dengan hiburan lagu-lagu berirama padang pasir, tampak sebagian massa dengan berbagai atribut partai, turun ke lapangan hijau, sambil berjoget. 

Kapolres Metro Jakarta Pusat, AKBP Edmon Ilyas, yang ditemui Tempo News Room, mengatakan sampai saat ini, kondisi di Gelora Bung Karno masih kondusif. Pihaknya mengaku telah mempersiapkan kurang lebih 1.500 personel aparat keamanan untuk mengamankan hajatan besar ini. Aparat gabungan ini berasal dari Polres Metro Jakarta Pusat dan Polda Metro Jaya. Jumlah itu belum ditambah satgas dari PPP sendiri.

