Laporan Emiten akan Dipercepat Publikasinya

Kepala Badan Pengawas Pasar Modal (Bapepam) Herwidayatmo merencanakan tahun 2003 nanti setiap emiten disyaratkan menyampaikan laporan keuangan tahunannya kepada masyarakat dipercepat menjadi tiga bulan. Hal ini untuk mempercepat proses transparansi sehingga masyarakat dapat cepat mengetahui laporan keuangan tersebut. Hal ini diungkapkanya kepada wartawan di sela-sela acara investor di Jakarta, Selasa (9/7). 

"Yang sebelumnya 120 hari dipercepat menjadi 90 hari", katanya. Upaya ini dilakukan untuk mengantisipasi pengelabuan emiten pada laporan keuangannya. Dia menambahkan, secara internal sudah mencermati penyajian laporan keuangan dari masing-masing emiten dan tiap laporan tersebut sudah dimintakan kepada emiten untuk memublikasikannya di situs Bapepam . 

Pernyataan disampaikan Herwid, panggilan akrabnya, berkaitan dengan kekhawatiran dunia usaha di Indonesia terhadap kasus yang terjadi di Amerika Serikat. Dunia usaha di Amerika beberapa waktu lalu dihebohkan oleh skandal akuntansi yang melibat perusahaan-perusahaan raksas seperti Enron, Xerox, dana Merck. 

Dalam temuan pihak berwenang di sana, diketahui, perusahaan-perusahaan tersebut mengelabui masyarakat dengan meninggikan pendapatannya. "Menurut saya ada sedikit perbedaan karakteristik, antara perusahaan-perusahaan di Amerika dengan di sini," jelas Herwid. Di Indonesia, tidak ditemui kecenderungan menaikkan pendapatan yang berkaitan dengan pembagian bonus dan hak-hak tertentu pada manajemen, kecuali untuk BUMN. Yang terjadi di sini adalah, jelas Herwid, kecenderungan merendahkan pendapatan untuk menghindari pajak. 

"Tapi apa pun juga, menurunkan atau meninggikan pendapatan adalah salah dan akan kita tindak sesuai kewenangan yang ada pada kita," ancam dia. Untuk mengantisipasi berbagai upaya pengelabuhan tersebut, menurutnya, Bapepam berkoordinasi dan mengadakan pertemuan rutin dengan self regulatory organization (SRO) untuk mengawasi laporan keuangan para emiten. "Penindaklanjutan masalah-masalah ini menjadi prioritas kita," imbuhnya. 

Herwid menegaskan, peraturan-pertauran di pasar modal kita sudah mampu menangkal dan menindak pelanggaran-pelanggaran ini. Yang harus dilakukan adalah mencermati standard akuntansi yang memperbolehkan beberapa peraturan akuntansi tertentu untuk dihormati. Selain itu, bila emiten memasukkan laporan, Bapepam mempunyai hak-hak tertentu untuk membawa kasus ini disidik dan selanjutnya dibawa ke pengadilan. "Termasuk memberikan informasi yang menyesatkan, "imbuhnya.

