Akbar Tak Setuju Ancaman Presiden pada Mahasiswa

Ketua DPR Akbar Tanjung membela demonstran mahasiswa dari ancaman pencabutan kartu kewarganegaraan, seperti dilontarkan Presiden Megawati Soekarnoputri. Dia menegaskan perbuatan yang dikategorikan penghinaan kepala negara tidak bisa dituduhkan begitu saja. Tapi, ada aturan hukumnya.

"Segala sesuatunya, kembalikan saja pada hukum dan perundang-undangan. Sejauhmana perbuatan dinilai penghinaan terhadap kepala negara, kan ada aturannya," kata Akbar pada Tempo News Room dan Jawa Pos di Gedung DPR, Selasa (9/7). Ia melanjutkan dengan suara datar, "Menghina kepala negara, memang ada hukumannya. Tapi sanksinya, ya terserah aturan hukum saja."

Seperti diketahui, kemarin Presiden Megawati memperlihatkan rasa kesalnya pada ulah demonstran mahasiswa yang menginjak gambar kepala negara. Ini dilakukan ketika mereka berunjuk rasa menentang keputusan DPR yang menolak Pansus Buloggate II pekan lalu. Mereka juga mengecam pemerintahan Megawati dan Hamzah Haz yang dinilai tidak berpihak pada reformasi karena memerintahkan jajaran partainya untuk melakukan penolakan itu. 

Saking kesalnya, Megawati melontarkan ancaman, "Cabut saja kartu kewarganegaraannya. Biar mencari kerja di tempat lain saja!" Ini disampaikan presiden ketika menerima pimpinan Ikatan Putra Putri NU di Istana Negara. Akbar sendiri berpendapat, pencabutan kewarganegaraan seseorang tidak bisa dilakukan semena-mena. "Presiden saya kira, akan menaati hukum," ujarnya. 

Terdakwa kasus korupsi dana non bujeter Bulog Rp 40 miliar itu berpendapat, setiap warga negara berhak dan bisa saja merasa tidak suka atau berbeda pendapat dengan pemerintah. Tapi, saran Akbar, sebaiknya pelampiasan aspirasi dan perasaan itu tidak dilakukan mahasiswa dengan menginjak-injak foto presiden dan wapres. 

Bisakah Presiden Megawati dikatakan telah memperlihatkan gelagat otoriter? "Terlalu pagi, kalau kita katakan ini adalah gejala otoriter. Mungkin saja, ada suasana tertentu yang membuat presiden mengucapkan itu," ucapnya berhati-hati.

