Pengungsi Timor Leste Duduki Kantor Gubernur NTT

Sedikitnya 200 pengungsi Timor Lorosae, Selasa (9/7), melakukan aksi unjuk rasa di Kantor Gubernur Nusa Tenggara Timur (NTT). Para pengungsi yang berasal dari kamp pengungsian Naibonat, Kecamatan Kupang Timur itu menuntut pertanggungjawaban Pemerintah Provinsi dan Dinas Sosial NTT soal dana bantuan Jepang sebesar Rp 53 miliar lebih. 

Juru Bicara Presidum Pengungsi Timor Timur (PPTT) Hukman Reni mengatakan, sebenarnya pihaknya datang dalam jumlah banyak. Tetapi sesuai kesepakatan dengan pihak Pemprov pada unjuk rasa sebelumnya, yang datang hanya tokoh-tokoh dan koordiantor-koordinator kamp. "Setelah kami datang, malahan ditolak untuk berdialog. Katanya gubernur tidak ada. Lalu kapan kami bisa berdialog langsung dengan gubernur," tanya Hukman. 

Hukman Reni sempat bertemu dengan Kepala Biro Bina Sosial (Binsos) Setprop NTT Stanis Tefa SH meminta bersedia bersedia berdialog dengan para pengungsi. Namun Stanis keberatan, karena gubernur sedang tidak berada di tempat. Ia menjanjikan kepada Hukman dialog dengan pengungsi akan dilakukan setelah Gubernur Piet Tallo berada di Kupang. 

Para pengungsi yang mendengar informasi itu langsung protes dan menyatakan tidak akan pulang ke kamp-kamp sebelum mendapat penjelasan dari Gubernur Tallo soal bantuan Jepang dan sisa-sisa bantuan kemanusiaan lainnya. Mereka sepakat untuk tidur di halaman kantor gubernur NTT. Bahkan beberapa di antaranya langsung membentangkan tikar dan mulai tidur-tiduran. 

Namun sebagian pengungsi yang mencoba membentangkan tikarnya di depan pintu utama kantor gubernur dicegah Hukman. Alasan Hukman, boleh demo asal tidak mengganggu kegiatan orang lain. 

Ini adalah unjuk keempat kali mempertanyakan bantuan Jepang. Unjuk rasa pertama dilakukan pada Sabtu (29/9), kedua pada Senin (1/7) dan ketiga pada Selasa (2/7). Itu berkait surat Badan Koordinasi Nasional Penanganan Bantuan Pengungsi (Bakornas PBP). Isinya menyebutkan, bantuan senilai 53 miliar lebih kepada pengungsi Timor Lorosae itu telah diberikan kepada Satlak PBP NTT pada 18 Maret 2002 lalu. Tetapi hingga saat ini ke mana bantuan itu tidak diketahui jelas. 

Karena itu, pada 23 Juni 2002 lalu, Forum Pemuda Mahasiswa Timor Timur (FPMTT) di Kupang mengirim surat kepada Bakornas PBP mempertanyakan nasib bantuan itu.

