Rupiah Cenderung Menguat di Triwulan II

Gubernur BI Syahril Sabirin mengatakan, nilai tukar rupiah cenderung menguat pada triwulan II tahun 2002, namun pola pergerakannya lebih fluktuatif dibandingkan triwulan sebelumnya. Penguatan tersebut dipicu oleh faktor-faktor sentimen, fundamental, dan kebijakan. 

Hal tersebut dikatakan Syahril Sabirin dalam konferensi pers di Gedung BI Jakarta, Selasa (9/7) petang. Menurut Syahril, perkembangan nilai tukar rupiah seperti itu bisa membuat kebijakan-kebijakan baru untuk melonggarkan kebijakan moneter. Selain itu, hal tersebut juga memperkuat daya saing dengan negara-negara di kawasan Asia Tenggara. 

Pihak BI, kata Syahril, menilai tukar rupiah terhadap dolar AS berada pada kisaran Rp 8.450 hingga Rp 9.000 perdolar. "Nilai tukar rupiah terkuat diperkirakan berada pada angka tersebut," kata Syahril.

Syahril juga menjelaskan, secara point to point rupiah menguat 1112 poin atau 12,8 persen dari Rp 9.825 pada akhir Maret 2002 menjadi Rp 8.713 per dolar AS pada akhir Juni 2002. Faktor-faktor sentimen positif yang mendorong nilai tukar menguat antara lain persetujuan forum Paris Club dan London Club untuk menjadwalkan kembali pembayaran utang pemerintah. "Lalu, persetujuan pencairan pinjaman IMF dan rencana penjualan aset-aset pemerintah seperti saham Bank Niaga dan Bank Mandiri, serta menguatnya mata uang regional Asia," kata Syahril. 

Syahril mengungkapkan dengan kondisi penguatan rupiah tersebut, suku bunga Sertifikat Bank Indonesia satu bulan telah mengalami penurunan sekitar 165 basis point . Yaitu, dari 16,76 persen pada triwulan pertama menjadi 15,11 persen pada triwulan kedua. "Secara keseluruhan SBI juga turun dari tingkat tertinggi pada awal tahun sebesar 250 basis point," katanya menjelaskan.

Dari sisi perbankan, kata Syahril, fungsi intermediasi perbankan pada triwulan

laporan menunjukkan perkembangan yang membaik. Hal tersebut ditunjukkan dari

lebih tingginya posisi kredit perbankan dan realisasi penarikan kredit baru

hingga Mei 2002 yang lebih tinggi dibandingkan rata-rat triwulan sebelumnya.

Posisi kredit secara total setelah disesuaikan dengan menggunakan kurs yang sama

meningkat Rp 7 triliun menjadi Rp 356,8 triliun. 

Dia menambahkan kredit dalam rupiah meningkat sebesar Rp 10 triliun, sedangkan kredit valas menurun. Rata-rata realisasi penarikan kredit baru pada triwulan kedua mencapai Rp 4,9 triliun perbulan atau lebih tinggi dibandingkan triwulan sebelumnya yang sebesar Rp 4,19 triliun. Sementara itu, penyaluran kredit untuk sektor UKM cenderung terus membaik sampai dengan Mei 2002. Outstanding UKM pun mencapai Rp 132, 7 triliun. 

Bank Indonesia memperkirakan dalam beberapa bulan mendatang masih terdapat ruang gerak penguatan nilai rupiah. Namun, kata Syahril perlu diwaspadai adanya faktor resiko dan ketidakpastian menjelang sidang tahunan MPR karena diperkirakan akan meningkatkan sentimen negatif yang dapat memperlemah nilai tukar rupiah.

