Pengeboman Graha Cijantung Dirancang di belakang Ramayana Cibinong

Juru bicara Polda Metro Jaya Komisaris Besar Anton Bachrul Alam, peledakan Graha Cijantung direncanakan di warung nasi belakang Ramayana Cibinong, 1 Juli lalu. Pertemuan yang dirancang Ramli itu dimulai sekitar pukul 14.00 WIB, jelas Anton di Polda Metro Jaya, Jakarta, Selasa (9/7). 

Lima peserta pertemuan itu berangkat ke Graha Cijantung sekitar pukul 18.00 WIB. Mereka menggunakan Kijang warna abu-abu. Tiga orang diantaranya kemudian turun dari mobil dan sempat ditanya satuan pengamanan setempat. Kemudian mereka memasuki mobil lagi. Namun dua orang lainnya yang tidak terdeteksi satpam berhasil meletakkan bom di bawah tangga Mal Cijantung dan meledak malam harinya. 

Dipilihnya Mal Cijantung karena target operasi pengeboman di tempat-tempat keramaian di seluruh Jakarta. Sedangkan motif pengeboman itu, kata Anton, ditujukan untuk meneror keamanan Jakarta. Ramli merupakan spesialis pengeboman di Jakarta. Namun Anton membantah sejauh pemeriksaan hal ini belum diperoleh indikasi para tersangka yang terkait dengan kelompok tertentu yang berasal dari daerah konflik meski kesemuanya berasal dari Aceh. Anton juga membantah para pelaku terkait dengan kesatuan tertentu Tentara Nasional Indonesia (TNI). 

Sedangkan barang bukti berupa amunisi dan peluru bermerk Pindad. Untuk mengecek kebenaran peluru itu dari anggota TNI, besok, Wakil Kepala Reserse Umum Komisaris I Putu Jayan Danuputra akan mengeceknya ke Bandung. "Akan dicek darimana Jalaludin memperoleh peluru," katanya. Jalaludin merupakan orang Aceh yang dinyatakan buron, pemilik peluru yang ditemukan polisi di kontrakannya di desa Suka Tani. 

Anton berharap, dua orang tersangkanya merupakan dua diantara lima yang ditahan. Polisi juga masih mengecek aliran dana Rp 50 juta yang ditransfer ke rekening Bambang.

