Kamis, Polisi Akan Periksa Tommy Soeharto

Tim Penyidik Polda Metro Jaya kembali akan menyambangi penjara Cipinang besok lusa (11/7) untuk memeriksa Hutomo Mandala Putra atau Tommy Suharto. Menurut Juru Bicara Polda Metro Jaya, Komisaris Besar Anton Bachrul Alam di Mapolda Selasa (9/7), majelis hakim Pengadilan Negeri Jakarta Pusat telah mengeluarkan izin untuk memeriksa Tommy.

Polda Metro menerima surat izin dari majelis hakim pimpinan Amiruddin Zakaria, Senin (8/7) siang. Sebelumnya, polisi berjanji akan langsung memeriksa Tommy begitu izin pengadilan keluar. "Namun, Majelis Hakim, berkoordinasi dengan Kalapas, dan Tommy bersedia diperiksa pada Kamis," katanya. 

Pemeriksaan tersebut berkaitan dengan pengakuan Tommy yang mengatakan berkoordinasi dengan aparat selama buron untuk menghindari vonis 18 bulan penjara dalam perkara ruilslag Bulog-Goro. Pengakuan ini diungkapkan Tommy di persidangan 26 Juni lalu. 

Tim penyidik Tommy masih tetap berjumlah lima orang dipimpin Komisaris Aris Munandar. Kamis pekan lalu penyidik gagal memeriksa Tommy karena tidak mengantongi surat izin dari majelis hakim Pengadilan Negeri Jakarta Pusat.

