Sekjen PPP Tak Setuju Kocok Ulang Pimpinan MPR

Partai Persatuan Pembangunan belum terpikir untuk menyetujui usulan kocok ulang kepemimpinan MPR. Sekjen DPP PPP Ali Marwan Hanan justru tidak setuju gagasan itu digarap di Sidang Tahunan MPR, apalagi untuk menjatuhkan Amien Rais.

Jika semua keputusan ditinjau ulang, ujar Ali, sama saja tidak ada kepastian hukum. Apalagi masa jabatan pimpinan MPR telah ditetapkan lima tahun, sewaktu digalar SU MPR 1999, dan telah dituangkan dalam Ketetapan MPR. "Bila tidak ada musibah, ya lima tahun itu tetap berjalan," katanya. 

Menteri Koperasi dan Usaha Kecil Menengah itu melihat isu kocok ulang tersebut, apalagi mengarah pada penggusuran Amien, masih sebatas wacana. Yang saat ini mengemuka adalah keinginan Fraksi Utusan Daerah untuk meminta jatah kursi di pimpinan MPR. "Itu sah-sah saja dilakukan. Tapi kalau sudah diluar lingkup lembaga, itu gimana," ujarnya mempertanyakan. 

Ali Marwan enggan menjawab dengan tegas mengenai sikap partainya mengenai usulan FUD tersebut. Ia berkelit, dengan menjelaskan, bila ingin mengubah bunyi dan ketentuan batas pelakasanaan dari ketentuan yang ada maka itu harus memenuhi batas kesepakatan suara.

