Pengusaha Malaka Mendapat Kemudahan Berusaha di Bengkulu

Upaya mengejar ketinggalannya dengan daerah lain di Indonesia, Gubernur Bengkulu Hasan Zen akan memberi kemudahan kepada pengusaha asal Malaka, Malaysia, untuk menginvestasikan modalnya di daerah itu. "Tentu saja orientasinya saling memperoleh timbal balik dari usaha tersebut," kata Hasan kepada Tempo News Room usai menerima rombongan delegasi pemerintah negara bagian Malaka di Bengkulu Selasa (9/7). 

Delegasi pemerintahan negeri jiran itu dipimpin Wakil ketua Menteri Malaka, Datok Jahaya Mad, diikuti puluhan pengusaha itu datang ke Bengkulu untuk menjajaki kerjasama dan upaya penanaman modalnya di daerah ini. Menurut Datok Jahaya, berminat dan akan mempelajari peluang usaha di daerah itu, antara lain disektor kesehatan, perkebunan kelapa sawit dan pendidikan. Namun dia belum bisa menjelaskan berapa investasi awal, karena masih dalam tahap penjajakan. 

Dalam pertemuan itu, Gubernur Hasan Zen menjelaskan berbagai prospek usaha yang dapat dikembangkan di daerah ini, antara lain yakni dibidang pariwisata, perkebunan dan perikanan. Sementara itu Datok Jahaya Mad mengemukakan, pemerintahnya telah mentargetkan tahun 2010 Malaka akan menjadi sebuah daerah yang maju di segala sektor. 

Untuk itu pihaknya mulai dari saat ini berupaya untuk berusaha menuju ke arah tersebut, antara lain dengan melakukan kerjasama dengan negara tetangga, seperti Indonesia. Selain Bengkulu, delegasi ini juga telah melakukan tour di beberapa daerah di Indonesia terutama di Sumatera, yakni Sumatera Barat, Sumsel, Lampung dan Jambi.

