Keppres Pemotongan Utang UKM Tunggu Perbaikan

Keputusan Presiden mengenai hair cut (pemotongan utang) usaha kecil menengah saat ini masih menunggu perbaikan bahasa hukum dari Menteri Kehakiman dan HAM. Kepada wartawan usai membuka peringatan ke 55 Hari Koperasi dan Satu Abad Bung Hatta, Selasa (9/7) pagi, Menteri Negara Koperasi dan Usaha Kecil Menengah, Ali Marwan Hanan, mengatakan, Presiden telah meminta Menkehham untuk melakukan perbaikan-perbaikan dalam bahasa hukum.

Menurut Ali Marwan, semestinya perbaikan-perbaikan itu telah selesai. Bahkan ia sendiri mengaku, sebagai Menteri Koperasi dan UKM ia mengharapkan begitu persoalan hair cut itu diputuskan dalam sidang kabinet, semetinya sudah harus ditandatangani Presiden. "Tapi Sekterariat Negara meminta pertimbangan dari sisi bahasa hukum agar pelaksanaan Kepres nanti tidak diperdebatkan lagi," ujarnya. Ia menampik jika dikatakan ada faktor-fkator lain yang menghambat penuntasan Keppres mengenai UKM tersebut. 

Secara tidak langsung, Ali Marwan membenarkan jika dalam draf terakhir mengenai Keppres tersebut tidak disebutkan mengenai besarnya hair cut. "Disebutkan atau tidak kan sudah ada dalam undang-undang yang lain. Seperti dalam undang-undang Propenas. Terserah mau disebutkan ulang atau tidak. Yang penting kita menunjuk kepada undang-undang saja. Apalagi, dalam Keppres itu tidak hanya masalah besaran yang ita ikuti tetapi juga masalah-masalah lainnya," papar Ali Marwan Hanan. 

Seperti diberitakan, kantor Kementerian Negara Koperasi dan UKM tengah memperjuangkan dikeluarkannya Keppres mengenai pemotongan utang dari penguasaha UKM yang terimbang krisis. Besarnya hair cut yang diperjuangkan sebesar 30 persen. Prosentase tersebut juga telah disetujui oleh Dana Moneter Internasional (IMF).

