Kebakaran di Jakarta Timur, Api Melalap Sebagian Rumah Jendral Wiranto

Api yang membakar kampung Bendungan Rt.9 dan Rt.10 / Rw. 6 Kelurahan Bali Mester, Jakarta Timur melalap pula rumah milik mantan Panglima TNI Jenderal (Purn.) Wiranto di kompleks TNI AD blok Andalan E-31, di Jalan Urip Sumoharjo. Berdasarkan pemantauan Tempo News Room , enam kamar tidur yang ber-ac, dapur dan sebuah kamar mandi hangus terbakar. Namun, si pemilik rumah sedang tidak berada di rumah. 

"Rumah ini nggak ditinggali, tapi sekali-sekali Pak Wiranto datang berkunjung ke sini," tutur salah seorang penjaga yang enggan disebutkan namanya. Rumah itu awalnya adalah rumah dinas yang ditempati Wiranto sewaktu menjabat sebagai Pangdam Jaya. Namun saat ini, rumah tersebut sudah menjadi milik pribadi. 

Sebagian api dari Rt.9 sudah berhasil dipadamkan. Namun, kobaran api yang menghebat akibat tiupan angin, masih terus menjalar ke arah Pasar Burung Jatinegara. Puluhan unit mobil pemadam kebakaran, datang silih berganti. Puluhan unit lainnya disiapkan di sekitar wilayah kebakaran untuk mengantisipasi meluasnya api. "Semua unit pemadam kebakaran Jakarta Timur dikerahkan ke sini," kata salah seorang petugas pemadam kebakaran.

