Ketua MA: Tak Ada Tekanan Pembatalan Pailit Manulife

Ketua Mahkamah Agung Bagir Manan meyakinkan tidak ada tekanan dari mana pun dalam pembatalan pailit PT Asuransi Jiwa Manulife Indonesia. Menurut dia, majelis hakim agung memutuskan perkara itu secara independen.

"Sudah saya katakan berulang kali, pengadilan itu independen," kata dia usai acara peluncuran sebuah buku di Jakarta, Selasa (9/7). Seperti diketahui majelis hakim agung yang diketuai Wakil Ketua MA M. Taufik telah membatalkan keputusan pailit PT AJMI yang divonis majelis hakim Pengadilan Niaga Jakarta Pusat. Keputusan ini dianggap aneh karena diambil terlalu cepat dari penyerahan berkas lengkap yang dilakukan 1 Juli 2002. 

Menurut Bagir, cepatnya proses keputusan kasasi tersebut karena acuan penyelesaian masalah pailit yang sederhana dan cepat. Proses lima hari pengambilan keputusan itu, kata dia, wajar sebab di Pengadilan Niaga sendiri juga demikian, tak lebih dari 60 hari. "Lagi pula perkara Manulife kan bukan perkara kompetitif, perkara biasa saja sehingga harus sesuai dengan kaidah acara kepailitan," kata dia.

