Dua Ratus Keluarga Kehilangan Rumah Akibat Kebakaran di Jakarta Timur

Hingga saat ini, kebakaran di Kecamatan Jatinegara Selasa (9/7) petang telah menghanguskan pemukiman di dua kelurahan yakni Kelurahan Rawa Bunga dan Kelurahan Bali Mester, Jakarta Timur. Di Kelurahan Bali Mester api menghabiskan perkampungann penduduk di RT 9, 10 dan 11. Sementara di Kelurahan Rawa Bunga, api menghabiskan puluhan rumah di masing-masing RT 1, 2, 3, dan 4. 

Hingga saat ini api hingga saat ini belum berhasil dijinakkan. Aparat keamanan bekerjasama dengan petugas pemadam kebakaran sedang berusaha menghambat meluasnya api. Untuk sementara, para pengungsi dialokasikan dan ditampung di beberapa tempat sesuai kelurahannya masing-masing. "Untuk Kelurahan Bali Mester pengungsi ditempatkan di Koramil, sedangkan untuk Kelurahan Rawa Bunga ditempatkan di Mesjid Al Barokah dan rumah salah seorang warga bernama Pak Wiji," tutur Camat Jatinegara Zakaria Idris, Selasa (9/7) malam.

Kepala keluarga yang kehilangan tempat tinggal di Kelurahan Bali Mester mencapai angka 200. Masing-masing Rt 9 sebanyak 79 KK, RT 10 berjumlah 63 KK, dan RT 11 mencapai 58 KK. Sayangnya Zakaria belum dapat menyebutkan jumlah KK di Kelurahan Rawa Bunga. "Itu data sementara yang baru saya dapat," ujarnya terburu-buru sambil bergerak memenuhi panggilan telepon. 

Disinggung mengenai status kepemilikan tanah dan bangunan di pemukiman penduduk yang habis terbakar, Camat juga belum bisa berkomentar. "Soal status kepemilikan, nanti akan kami konfirmasikan dengan lurah," elaknya. 

Api kini berputar balik dan kembali mengarah ke Kompleks TNI AD menjilati bagian belakang rumah-rumah yang berbatasan dengan perkampungan penduduk. Sebagian rumah yang memang kosong itu tampak sudah mulai terbakar bagian belakangnya. Petugas berupaya menghambat laju api dan memusatkan mobil pemadam kebakaran di rumah-rumah Kompleks TNI AD itu.

