Persedian Beras Jateng dan Jatim Cukup Selama Kemarau

Persediaan beras di Jawa Tengah dan Jawa Timur cukup untuk menghadapi musim kemarau dan kekeringan tahun ini. Gubernur Jawa Tengah Mardiyanto menjamin rakyatnya tidak akan kekurangan pangan selama musim kekeringan 2002 sebab persediaan padi surplus 946.032 ton dari keseluruhan lahan seluas 1.668.282 hektare. 

"Yang penting rakyat saya tidak kelaparan pada musim kekekrinhan ini," kata Mardiyanto kepada wartawan seusai penyampaian pandangan umum panitia anggaran dan fraksi-fraksi DPRD Jateng di Semarang, Selasa (9/7). 

Kepala Depot Logistik Jatim Makruf Muchtar juga menyatakan cadangan pangan di daerahnya aman untuk menghadapi musim kemarau dan kekeringan tahun ini. 

Menurut Makruf, cadangan beras di Jatim sebanyak 600 ribu ton, sebagian besar milik Dolog, sisanya berupa bantuan dari luar negeri dan 

Departemen Sosial. "Stok beras ini sudah kita sebar di semua daerah tingkat dua, tinggal tunggu instruksi di mana ada rawan pangan langsung kita keluarkan," ujar Makruf.

Menteri Sosial Bachtiar Cahmsyah di Surabaya mengatakan Departemen Sosial akan menerapkan sistem tanggap darurat dalam menghadapi musim kemarau tahun ini. Untuk itu, Depsos mempunyai cadangan beras 50 ton di setiap provinsi dan 5 ton di setiap kabupaten. 

Bila kepala daerah menganggap ada darurat pangan di wilayahnya, kata Menteri, Depsos mempersilakan beras cadangan disalurkan kepada masyarakat dengan harga murah. "Prinsipnya, jangan sampai di musim kemarau ini masyarakat kita kelaparan," ujarnnya.

Gubernur Sulawesi Selatan H. Zainal Basrie Palaguna di Makassar menyatakan kesiapan daerahnya untuk memasok beras ke Pulau Jawa bila dibutuhkan. Sejauh ini, ia mengaku telah menerima permintaan untuk bersiap-siap mengirim beras bila terjadi kekeringan dan el nino di Jawa.

