Karena Kekeringan Petani Bojonegoro Jebol Pipa PDAM

Kekeringan yang melanda Kabupaten Bojonegoro, Jawa Timur, mulai memicu tindak perusakan. Para petani di Kecamatan Ngasem, Kabupaten Bojonegoro, menjebol pipa Perusahaan Daerah Air Minum (PDAM) karena tidak ada pasokan air untuk mengairi sawah. 

Sejumlah saluran pipa PDAM yang berdekatan dengan areal persawahan di Ngasem tampak jebol dan airnya dialirkan ke sawah-sawah petani. 

"Kami sudah pusing memikirkan bagaimana caranya mendapat pasokan air karena bibit padi sudah telanjur kita sebar ke sawah," kata Dono, petani di Ngasem, Selasa (9/7). Jika tidak segera mendapat pasokan air, kata dia, para petani akan menderita kerugian yang sangat besar. Menurut pengakuan para petani, pipa tersebut dijebol dengan peralatan pertanian seperti cangkul, linggis, dan peralatan lainnya.

Mereka menilai Pemerintah Kabupaten Bojonegoro tidak tanggap terhadap penderitaan petani pada musim kemarau. Pemerintah daerah tidak mau melaksanakan tuntutan petani agar menyediakan pompa air untuk menaikkan air dari dalam tanah atau menyedot air dari sungai Bengawan Solo. "Jadi satu-satunya harapan kami ya pada saluran pipa PDAM tersebut. Karena di dalamnya jelas terdapat aliran air yang jumlahnya cukup banyak," kata petani lainnya.

Direktur PDAM Bojonegoro Ir. Achmad Darmawan menyatakan, "Kami sangat menyesalkan jebolnya jalur pipa PDAM yang melewati areal persawahan di Kecamatan Ngasem." 

Ia mengaku belum bisa memastikan kerugian akibat kerusakan itu, namun jumlahnya mencapai ratusan juta rupiah. Rusaknya pipa-pipa itu menghancurkan infrastruktur PDAM dan untuk memperbaikinya butuh dana yang besar dan waktu yang cukup lama. "Jebolnya saluran pipa air di Kecamatan Ngasem tersebut telah menghilangkan 25 persen dari total pendapatan per bulan PDAM Bojonegoro." 

Tentang tindakan yang akan diambil menghadapi perusakan itu, Darmawan mengatakan PDAM akan membentuk tim survei yang bertugas menghitung segala kerusakan sebagai bahan untuk perbaikan. 

Kabupaten Bojonegoro selalu kekeringan saat musim kemarau dan banjir jika musim hujan. Irigasi di kawasan tersebut nyaris tidak berfungsi, padahal luas lahan persawahan mencapai 1.000 hektare lebih. 

Selain Kecamatan Ngasem, wilayah bagian barat Bojonegoro yang berbatasan dengan Kabupaten Blora, Jawa Tengah, merupakan pusat kekeringan, di antaranya Kecamatan Ngraho dan Kalitidu. Sedang wilayah selatan kekeringan terjadi di Kecamatan Temayang dan Dander.

