Kebakaran di Jakarta Timur Berhasil Diatasi Sepenuhnya

Setelah berkecamuk selama kurang lebih tiga jam, kebakaran yang melanda Kampung Bendungan Jatinegara Jakarta Timur akhirnya dapat sepenuhnya dikendalikan. Sekitar pukul 19.30 WIB petugas pemadam kebakaran sudah berhasil menguasai api agar tidak semakin meluas. Sekitar pukul 20.30 WIB aparat sudah sangat optimis bisa mengatasi situasi sepenuhnya.

Total mobil pemadam kebakaran yang diturunkan untuk mengatasi kebakaran di Kelurahan Bali Mester dan Kelurahan rawa Bunga itu mencapai 34 unit. Dinas pemadam kebakaran yang diturunkan merupakan gabungan dari Suku Dinas Kebakaran Jakarta Timur, Jakarta Selatan, dan Jakarta Pusat. Hingga saat ini belum diketahui jumlah kerugian maupun jumlah korban jiwa dalam peristiwa ini. Namun, bila melihat jumlah bangunan permanen yang habis terbakar, kerugian harta benda dapat ditaksir mencapai miliaran rupiah. 

Camat Jatinegara Zakaria Idrus baru menyebutkan jumlah Kepala Keluarga di Kelurahan Bali Mester yang kehilangan tempat tinggalnya. Mengingat api juga menghabiskan empat RT di RW 1 Kelurahan Rawa Bunga, diperkirakan jumlah keluarga yang kehilangan tempat tinggalnya mencapai lebih dari 200 kepala keluarga. Untuk sementara, para pengungsi dari Kelurahan Bali Mester ditampung di Koramil dan warga Kelurahan Rawa Bunga ditampung di Masjid Al Barokah serta sebuah rumah milik warga setempat, Wiji.

