DPR Putuskan Pemimpin Pansus Dua RUU Politik

Komposisi pimpinan panitia khusus DPR yang akan membahas RUU Pemilihan umum dan Partai Politik diputuskan Senin (8/7). Teras Narang, dari PDI Perjuangan, diputuskan memimpin RUU Pemilihan Umum, dan Yahya Zaini dari Partai Golkar memimpin untuk yang Partai Politik.

Dua panitia khusus ini melakukan rapat gabungan dengan agenda tunggal, memilih ketua masing-masing. Tapi sebelumnya, di luar rapat, mereka sudah menyepakati nama yang terpilih.

Acara rapat yang semula dimulai 14.00 WIB itu mundur setengah jam karena para pimpinan fraksi melakukan lobi di ruang rapat khusus yang dipimpin Soetardjo Soerdjogoeritno, Wakil Ketua DPR dari Fraksi PDIP. 

Rapat di luar agenda itu dihadiri tokoh-tokoh Fraksi PDIP, Golkar, Persatuan Pembangunan, Kebangkitan Bangsa, serta Reformasi. 

Patrialis Akbar, yang ikut mewakili Fraksi Reformasi, mengatakan PDIP dan Golkar sudah membawa rancangan nama kepemimpinan panitia khusus dengan hanya melibatkan empat partai besar.

"Awalnya Fraksi Reformasi diabaikan. Kita jelas tidak mau! Saya bilang kalau negara ini memandang mayoritas dan minoritas, bisa hancur bangsa ini," katanya dengan nada tinggi. 

Selain itu, katanya, rapat itu juga melanggar tata tertib karena mestinya panitia khusus sendiri yang memilih ketuanya. 

Karena tidak dilibatkan, Patrialis sempat mengancam menolak kesepakatan dan meminta pemilihan langsung. Ia baru melunak setelah fraksinya mendapat jatah kursi wakil ketua panitia kerja panitia khusus RUU Pemilu yang akan diisi Samuel Koto. 

Begitu selesai, mereka masuk ke ruang rapat resmi. Soetardjo, dalam rapat resmi, langsung menjelaskan rapat pimpinan fraksi telah memutuskan PDIP memilih menjadi ketua pansus RUU Pemilu dengan wakil ketua dari Golkar, PPP, dan PKB. Sedangkan Golkar menjadi ketua pansus RUU partai Politik dengan wakil ketua dari PDIP, PPP dan PKB.

