Kebakaran di Jakarta Timur Diatasi 34 Mobil Pemadam Kebakaran

Kebakaran di Kelurahan Bali Mester dan Kelurahan Rawa Bunga, Jatinegara, Jakarta Timur yang menghanguskan sekitar 200 rumah berhasil dipadamkan setelah sekitar 34 unit mobil pemadam kebakaran diturunkan. Sebanyak 29 mesin pompa air juga telah digunakan selama kebakaran berlangsung. 

Sedangkan aparat yang ditugaskan merupakan aparat gabungan dari Suku Dinas Jakarta Timur yang mengarahkan personil dari semua sektor, dibantu petugas Suku Dinas Jakarta Pusat, Jakarta Selatan, Jakarta Utara, dan Kantor Pusat Dinas Pemadam Kebakaran DKI Jakarta. 

Namun, hingga kini, mobil pemadam kebakaran belum kembali ke posnya masing-masing. "Mereka semua masih di lapangan, paling mereka hanya kembali untuk mengisi air," kata petugas piket di Suku Dinas Kebakaran Jakarta Timur, Jalan Matraman Raya Jakarta Timur, Selasa (9/7) malam. 

Namun, meski api telah dapat dikuasai sepenuhnya dan sudah berhasil diatasi, api belum sepenuhnya padam hingga pukul 22.00 WIB.

