Pembahasan Penambahan Liar Hutan Lindung Tidak Menghasilkan Keputusan

Pemerintah dan Dewan Perwakilan Rakyat belum mengambil keputusan tentang kelanjutan proyek penambangan di kawasan hutan lindung berdasarkan kontrak karya (KK) sebelum pemberlakuan UU No. 41 Tahun 1999. 

Hal tersebut terungkap dalam rapat gabungan kedua belah pihak di Gedung DPR/MPR, Senin (8/7). Hadir dalam rapat tersebut, Menko Perekonomian Dorodjatun Kuntjoro-jakti, Menteri Energi dan Sumber Daya Mineral Purnomo Yusgiantoro, Menteri Kehutanan Prakosa, Menteri Negara Lingkungan Hidup Nabiel Makarim, dan Menteri Negara Percepatan Pembangunan Kawasan Timur Indonesia Manuel Kaisepo.

Pihak DPR berencana melakukan rapat internal untuk memutuskan mengenai perlunya pembentukan sebuah tim kecil. Tim ini akan bekerja sama dengan tim serupa dari pemerintah untuk melakukan kajian intensif dan memberikan rekomendasi tentang masalah tersebut. 

Menko Perekonomian Dorodjatun Kuntjoro-jakti menjelaskan bahwa kontrak karya merupakan produk dari pemerintah sebelumnya. Hal tersebut tidak hanya terjadi di kawasan Indonesia Bagian Timur tapi juga Barat. "Saya minta hal ini jangan didramatisir," kata dia. 

Menurut Menteri Kehutanan M Prakosa penandatanganan kontrak karya penambangan di hutan lindung dilakukan sebelum lahirnya UU No. 41 Tahun 1999 yang mengatur soal kehutanan. 

Sementara itu Menteri Negera Percepatan Pembangunan Kawasan Timur Indonesia, Manuel Kaisepo, mengatakan 81 persen cadangan mineral Indonesia berada di kawasan Timur. Namun kondisi perekonomian penduduknya tertinggal oleh wilayah Indonesia lainnya. "Perlu dilakukan terobosan-terobosan untuk memajukan perekonomian wilayah Indonesia Bagian Timur. Pertambangan adalah salah satunya," ujarnya. 

Mencermati hal ini, Nabiel Makarim meminta agar hal ini bisa diputuskan secara tuntas. "Saya harap tidak perlu ada lagi rapat-rapat seperti ini untuk menentukan, misalnya, apakah pembangunan jalan di kawasan Gunung Leuser perlu atau tidak," kata dia. 

Meskipun melihat bahwa kontrak karya yang telah terjadi tidak bisa lagi dibatalkan, dia meminta agar pelaksanaan proyek penambangan di hutan lindung memperhatikan prosedur yang benar, yakni AMDAL.

Kaisepo melihat bahwa pelaksanaan kontrak karya dari 22 kontrak besar ini bisa menyerap tenaga kerja sekitar 63 ribu orang dengan jumlah investasi sebesar 3,2 miliar. Diperkirakan KK ini akan memberikan pemasukan sebesar US$ 1 miliar pertahun dan memberikan multiplier effect yang cukup besar. 

Dalam kesempatan ini Dorodjatun menghimbau agar anggota dewan memperhatikan konsekuensi jika terjadi pembatalan kontrak karya. Tidak hanya Indonesia bisa terkena tuntutan hukum arbitrase internasional, ujar Dorodjatun, tapi juga bisa terkena tekanan politik dari pemerintah asing yang merasa dirugikan oleh pemutusan kontrak ini. "Pilihannya memang dilematis karena sifatnya menyangkut berbagai kepentingan," katanya. 

Lebih lanjut, Dorodjatun mengataka, "Kontrak karya ini merupakan perjanjian perdata sehingga terikat dengan hukum internasional yang penyelesaian konfliknya bisa dibawa ke arbitrase internasional." 

Priyo Budi Santoso, anggota dari komisi VIII, mendukung kelanjutan kontrak karya ini dengan alasan bahwa Indonesia tidak seharusnya meninggalkan aspek ekonomis yang tinggi dari penambangan ini hanya karena merasa bangga sebagai sebagai paru-paru dunia seperti pujian negara-negara barat. "Kita gugah juga Amerika dan Eropa agar ikut menanggung peran sebagai paru-paru dunia," katanya.

