Akbar Beri Lampu Hijau soal Kocok Ulang Pimpinan MPR

Ketua Umum DPP Partai Golkar Akbar Tanjung memberi lampu hijau terkait skenario kocok ulang pimpinan MPR. Ia menegaskan partainya tengah mendengarkan suara-suara yang berkembang. "Kalau memang itu disepakati, bisa saja," kata Akbar menjawab Tempo News Room di DPR/MPR, Selasa (9/7). 

Yang penting bagi Golkar, katanya, keterwakilan Fraksi Utusan Daerah dalam formasi kepimpinanan MPR. Ia tidak setuju keinginan itu dianulir. "Kalau akibatnya pimpinan MPR jadi banyak, ya tidak masalah, kalau itu memang sudah kesepakatan kita," katanya. Bahkan, menurutnya, tata tertib MPR yang membatasi FUD, seperti disahkan pada ST MPR 2001, bisa ditinjau lagi.

Seperti diketahui, isu kocok ulang itu mencuat setelah Pansus Buloggate II kandas di DPR karena kalah suara. Disebut-sebut ide itu bertujuan menggusur Amien Rais dari kursi Ketua MPR, dan yang jadi pintu adalah keinginan FUD. Dan, Golkar dituduh telah menggarap skenario itu. 

Ketua Fraksi Partai Golkar di MPR Fahmi Idris membantah keras tuduhan itu. Ia lebih setuju gagasan efisiensi, yakni mengurangi jumlah pimpinan MPR, dari delapan orang menjadi, "Tiga atau lima saja!" usul Fahmi. Ia tidak menjelaskan soal konsistensi pendapat Golkar: satu sisi menyetujui FUD tapi juga melontarkan efisiensi.

