Sutiyoso Bantah Panglima TNI Tolak Pencalonannya

Gubernur DKI Jakarta Sutiyoso membantah bahwa Panglima TNI menolak pencalonan dirinya sebagai gubernur untuk kedua kali. " Nggak benar itu, saya sudah ketemu Pangab (Panglima TNI )sendiri, sama KSAD juga ngobrol . Itu cuma karangan saja, beliau (Panglima TNI) nggak pernah ngomong apa-apa," kata Sutiyoso kepada wartawan di Lapangan Markas Komando Pasukan Khusus Selasa (9/7) siang.

Seperti diketahui, beredar kabar bahwa Panglima TNI Jendral Endriartono Sutarto menolak pencalonan Sutiyoso sebagai gubernur DKI. Sutiyoso kembali mencalonkan sebagai gubernur DKI Jakarta untuk periode berikutnya. 

Sutiyoso tetap bertekad mencalonkan diri meski mendapat tekanan dari banyak pihak agar mundur dari pencalonan. "Jelas, apa yang menyebabkan saya harus mundur, kan nggak ada alasan saya harus mundur," kata mantan Pangdam Jaya ini. Ia merasa mempunyai hak yang sama untuk mencalonkan diri. "Jangan dikebiri dong ," ujarnya sedikit kesal. 

Mengenai pernyataan Presiden Megawati Sukarnoputri yang mendukungnya sebagai Ketua PDI-P, Sutiyoso mengatakan itu sudah benar. "Yang lain (ketua partai lain) juga melakukan hal yang sama, ndukung yang lain juga kan?," katanya.

