Jenderal Ryamizard: Kopassus Tak Terlibat Pelanggaran Hukum

Kepala Staf TNI Angkatan Darat Jenderal Ryamizard Ryacudu melantik Brigjen TNI Sriyanto menjadi Komandan Jenderal Kopassus, Selasa (9/7) pagi. Selaku inspektur upcara, Ryamizard berpesan agar prajurit elite baret merah itu tidak takut isu hukum dan hak asasi manusia. Meski begitu, mereka juga dipesan jangan bertindak melanggar hukum.

KSAD menegaskan, secara kelembagaan, Kopassus tidak terlibat dalam aksi-aksi kekerasan yang melanggar hukum. Kalau muncul pandangan seperti itu, "Sebagai akibat dari perbuatan oknum militer yang tidak bertanggungjawab.," tegas Ryamizard. Ia menegaskan setiap tugas dan gerak Kopassus selalu dilandasi perinah, yang merupakan reasliasi dari tugas negara. Karena itu, dalam kasus-kasus pelanggaran hukum akhir-akhir ini, "Secara institusi, Kopassus tidak bertanggungjawab!"

Seperti diketahui, beberapa tindak kekerasan diakui melibatkan prajurit Kopassus. Yang terakhir, penculikan dan pembunuhan terhadap Theys Hiyo Eluay, Ketua Dewan Presidium Papua. Delapan prajurit ditahan oleh penyidik Pusat Polisi Militer. Tapi, hingga kini belum bisa dikorek eksekutor dan motif pembunuhan tokoh politik Papua itu. Markas Besar Kopassus, Kodam Trikora, Mabes TNI AD dan Mabes TNI di Cilangkap berulangkali menegaskan tidak ada perintah menghabisi Theys. Kasus itu semata-mata dituduhkan sebagai ulah delapan tersangka itu, salah satunya, Letkol Inf. FX Hartomo, bekas Komandan Satgas Tribuana IX di Papua.

Jauh sebelumnya, di penghujung kekuasaan Orde Baru, prajurit Kopassus terlibat aksi penculikan mahasiswa dan aktivis demokrasi. Markas Besar TNI, saat itu dipimpin Jenderal Wiranto, mengajukan sejumlah prajurit Kopassus ke pengadilan militer. Perkara itu juga menyeret Letjen TNI Prabowo Subianto, yang diadili Dewan kehormatan Perwira. Panglima TNI Wiranto memutuskan memecat Prabowo yang dikenal sangat disegani saat menjadi bos Kopassus. Tapi, hingga kini, sejumlah korban penculikan belum kembali. Mereka diperkirakan tewas. Pimpinan TNI membantah keterlibatan Kopassus dalam penghilangan nyawa para korban tersebut. Kopassus hanya diakui terlibat penculikan pada korban yang selamat.

Jenderal Ryamizard menegaskan tindakan-tindakan buruk di masa silam bukanlah keputusan institusi Kopassus maupun pimpinan TNI. Hanya ulah segelintir prajurit. Dia meminta anak buahnya itu untuk mengembalikan citra cemerlang kesatuan andalan tersebut sebagai manggala negara yang disiplin, patuh pada perintah atasan dan terlatih melebihi prajurit militer lainnya.

Sebelumnya Brigjen TNI Sriyanto menjabat Wakil Danjen Kopassus. Kini, ia menggantikan Mayjen TNI Amirul Isnaeni, yang dapat tugas baru sebagai Pangdam Wirabuana di Sulawesi Selatan. Dalam serah terima jabatan itu di Markas Kopassus, kawasan Cijantung, Jakarta, itu sejumlah mantan pimpinan Kopassus tampak hadir.

