Orang Nomor Dua Korea Utara ke Jakarta

Orang nomor dua Korea Utara, Kim Yung Nam, akan berkunjung ke Indonesia pada Rabu (10/7) sebagai balasan lawatan Presiden Megawati Soekarnoputri. Kim, ketua parlemen dan praktis menjadi orang kedua setelah Kim Jong Il, akan membicarakan kerjasama bilateral dan regional.

Tapi Marty Natalegawa, juru bicara Departemen Luar Negeri, di Jakarta (9/7), mengatakan tidak ada permintaan agar Indonesia menjadi penengah sengketa negara tersebut dengan Korea Selatan.

Sejak perang saudara pada 1950, kedua Korea secara teknis masih belum berdamai. Indonesia secara unik memiliki hubungan sangat baik dengan kedua negara yang bertikai. Megawati pun berkunjung ke kedua Korea secara berurutan. Saat ke Korea Utara, Megawati membawa pesan dari Korea Selatan.

Marty mengatakan Kim mestinya datang ke Indonesia pada Februari silam, tapi ditunda karena dalam waktu berdekatan Megawati berkunjung. 

Dalam kunjungannya esok hari, pemerintah Indonesia dan Korea Utara akan meningkatkan kerjasama bilateral. "Diharapkan akan tercapai MoU tentang penghindaran pajak berganda dan kerjasama di bidang iptek," katanya. "Tetapi masih kita antisipasi."

