Presiden Tidak Percaya PDIP Tolak Kompromi Politik

Presiden Abdurrahman Wahid tidak percaya PDIP telah menyatakan menolak kompromi politik dalam Sidang Istimewa MPR mendatang. "Itu kan katanya orang. It's another person, not her (Megawati sebagai Ketua Umum PDIP, red)," kata Presiden Wahid di ruang pers Bandara Halim Perdanakusuma, Jakarta, Jumat (29/6).

Dalam jumpa pers pertama sejak tiba di tanah air sepulangnya dari kunjungan ke Australia, Selandia Baru dan Filipina selama enam hari (24-19 Juni) ini, Presiden Wahid menyatakan akan mengklarifikasi langsung kepada Mega soal penolakan kompromi politik itu. Megawati sendiri pada saat Gus Dur mengemukakan halitu berada dalam jarak 5 meter dari Presiden. Mega tampak tenang menyaksikan dan menyimak berbagai pertanyaan wartawan berikut jawaban yang diberikan Presiden. Dia menampakkan ekspresi datar dan sama sekali tidak mengeluarkan senyum. 

"Karena Anda (pers) juga sih, politik kita jadi tidak karu-karuan. Memang pada dasarnya, saya dari awal sudah menginginkan adanya pemecahan yang damai atau win-win solution ," kata Presiden Wahid dengan nada suara yang tidak dapat menyembunyikan kemarahannya.

Presiden meminta agar pihak eksekutif dan legislatif tidak sampai dipermalukan. "Nanti akan ada orang-orang yang melaporkan kepada saya, bagaimana soal perkembangan ini," kata Gus Dur.

Presiden Wahid, yang didampingi Juru Bicara Presiden Yahya C. Staquf, mengatakan bahwa pemberitaan soal penolakan kompromi dari PDIP seperti itu hanyalah pelintiran media massa. Ia mengatakan tidak mempercayai pemberitaan pers, dan memilih untuk bertemu langsung dengan Megawati untuk membicarakan hal tersebut. 

Seperti diberitakan sebelumnya, Megawati melalui Fraksi Utusan Golongan menyatakan bahwa PDIP menolak kompromi politik dalam SI MPR. PDIP, menurut Megawati sebagaimana dikutip Ketua Fraksi Utusan Golongan, Feisal Tamin, yang menemuinya, akan mengambil sikap dengan hanya akan menjawab ya atau tidak mengenai pertanggungjawaban presiden dalam SI.

