Dekrit Tidak Mendapat Dukungan

Rencana Presiden untuk mengeluarkan dekrit tidak mendapat dukungan dari berbagai pihak. "Gus Dur harus mempertimbangkan betul-betul secara matang rencana dia untuk mengeluarkan dekrit," kata Ketua DPR Akbar Tandjung di gedung Nusantara III, DPR/MPR Jakarta, Jumat (29/6). 

Menurutnya, ketidaksetujuan Megawati terhadap rencana itu adalah salah satu contoh tidak adanya dukungan terhadap dekrit tersebut. "Jadi itu adalah suatu sikap yang mengantarkan kita semua tidak setuju hal itu," ujar Akbar. 

Seperti diketahui, para purnawirawan TNI Kamis kemarin bertemu dengan Wakil Presiden Megawati. Menurut Ketua Forum Purnawirawan TNI/Polri Syaiful Sulun, Mega tidak setuju terhadap rencana Presiden untuk mengeluarkan dekrit. Dia mengatakan bahwa TNI maupun Polri tidak akan mendukung keputusan Presiden tersebut.

