Indeks Menguat Pada Sesi Penutupan Siang

Saham-saham yang paling aktif diperdagangkan di lantai bursa (LQ 45), menguat 0,187 poin, pada penutupan sesi pertama Jumat pagi (29/6). Indeks saham LQ 45 ditutup pada level 86,958 poin. Untuk saham-saham yang tergabung dalam indeks seri A (Jakarta Islamic Indeks) ditutup pada level 65.234 poin, menguat 0,014 poin dibanding sesi yang sama hari sebelumnya.

Seperti halnya indeks saham teraktif dan JII, Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) juga menguat 0,505 poin. Indeks harga saham gabungan pada penutupan siang ini ditutup pada level 4278, 979 poin dengan volume transsaksi sebanyak 214.302 lot saham. Saham-saham yang ditransaksikan pada hari ini mengalami perpindahan tangan sebanyak 4762 kali dengan nilai transaksi sebesar Rp 98 miliar lebih. 

Saham-saham unggulan umumnya mengalami penguatan nilai setelah sehari sebelumnya mengalami penurunan. Saham Gudang Garam naik 50 poin menjadi Rp 12.950, saham Indosat naik 50 poin menjadi Rp 9.850, dan saham HM Sampoerna naik lima 50 poin menjadi Rp 15.700. Sedangkan saham-saham Astra dan Telkom masih stagnan. Saham Astra Internasional ditutup pada level Rp 1.850 dan saham Telkom ditutup pada level Rp 3.250.

