Pencegahan Syahril ke Luar Negeri Mempermudah Pemeriksaan

Kejaksaan Agung (Kejagung) memperpanjang masa pencegahan ke luar negeri Gubernur Bank Indonesia, Syahril Sabirin ke luar negeri. Usaha mencegah Syahril ke luar negeri itu berlaku selama satu tahun terhitung sejak 21 Juni 2001 hingga 21 Juni 2002.

Jaksa Agung Muda Tindak Pidana Khusus (Jampidsus), Bachtiar Fachri Nasution, di depan gedung bundar, Kejagung, Jakarta, Jumat (29/6), mengatakan, upaya pencegahan ke luar negeri itu dilakukan karena perkara Syahril masih disidangkan. Pencegahan ke luar negeri terhadap Syahril didasari atas surat yang dikeluarkan Kejagung No Kep-127/B/Dsp.3/06/2001 tertanggal 21 Juni 2001. Dengan keluarnya surat itu, kata Nasution, untuk satu tahun kedepan Syahril masih belum boleh menghadiri acara-acara di luar negeri. 

Penasehat hukum Syahril, M Assegaf, menilai tindakan Kejagung tersebut tidak berdasar dan tidak melihat pentingnya masa pencegahan atas kliennya diperpanjang. Dewan Gubernur BI, kata Assegaf, siap menjadi jaminan jika Syahril akan menyulitkan kerja kejaksaan. Akibat surat Kejagung itu, Syahril beberapa kali tidak dapat menghadiri acara penting di luar negeri, baik undangan dari World Bank atau IMF. 

Hakim yang menangani kasus terdakwa kasus penagihan piutang PT Bank Bali yang merugikan negara sebesar Rp 904 milyar, kata Assegaf, tidak keberatan apabila Syahril akan bertugas ke luar negeri. "Malahan Hakim kerap menanyakan agenda kerja Syahril guna penyesuaian jadwal persidangan," tegas Assegaf. usai salat Jumat (29/6) di Masjid Baitul Adli di Komplek Kejagung. 

Selain hakim, kata Assegaf, jaksa penuntut yang menangani kasus Syahril, YW. Mere, tidak keberatan denganagenda Syahril ke luar negeri. "Tetapi ia memang tidak bisa berbuat banyak, karena yang memutuskan pencekalan adalah Kejaksaan Agung," tegas Assegaf. 

Sehubungan dengan itu, dalam beberapa hari ini Assegaf akan berkirim surat keberatan kepada Kejagung. Materi surat berisi tentang keberatan atas surat perpanjangan pencegahan Syahril sekaligus meminta izin kepada Kejagung agar Syahril bisa memenuhi undangan ke luar negeri. "Karena beberapa bulan kedepan Syahril diundang untuk menghadiri acara penting di Amerika," tegas Assegaf.

