Prijadi akan Awasi Langsung Kinerja Dirjen BUMN

Menteri Keuangan dan Pemberdayaan BUMN Prijadi Praptosoehardjo menyatakan akan terus mengawasi secara langsung pekerjaan Dirjen BUMN yang baru, I Nyoman Tjager. "Urusan sehari-hari pun (akan) saya akan campuri terus", ungkap Prijadi saat ditemui menjelang rapat Panitia Kerja Anggaran DPR di Gedung DPR, Jakarta, Sabtu (2/12) siang. Prijadi mengemukakan ini untuk menanggapi pesimisme sejumlah kalangan atas terpilihnya Tjager sebagai Dirjen BUMN.

Keragu-raguan itu misalnya disampaikan oleh anggota Komisi IX DPR dari FPG, Paskah Suzetta. Ia menilai, Tjager tidak menunjukkan prestasi saat menjabat Deputi Menteri Negara Penanaman Modal dan Pembinaan BUMN pada Kabinet Presiden Abdurrahman Wahid sebelumnya. Tjager juga dipandang kurang memiliki kemampuan dalam menangani urusan-urusan teknis. "Kalau kemampuan ekonomi makronya saya percaya," kata Paskah.

Di luar masalah kemampuan, Paskah juga berpendapat, karena status pembinaan BUMN beralih dari tingkat kementrian menjadi setingkat direktorat jendral, maka otoritas Dirjen BUMN juga tidak boleh sebesar seorang menteri. Karena itu, menurut dia, Menteri Keuangan harus terlibat penuh dalam manajemen direktorat jendral di bawahnya, termasuk Dirjen BUMN. Dan keterlibatan itu sampai sang Dirjen dipandang mampu berperan sebagai wakil pemegang saham pemerintah. 

Soal terpilihnya Tjager sendiri, Prijadi menjelaskan bahwa proses pemilihannya sudah melalui seleksi yang cukup panjang. Sebelumnya, ia telah meminta semua pejabat di lingkungan BUMN untuk memilih lima sampai 10 direksi di direktorat BUMN untuk diajukan sebagai calon Dirjen BUMN. Hingga, akhirnya, yang terpilih adalah I Nyoman Tjager.

