Gara-Gara Reklamasi Pantai Teluk Manado

Meluapnya daerah aliran sungai (DAS) Tondano, Sario serta Bahu dituding gara-gara proyek reklamasi pantai di sepanjang Teluk Manado. Ini terjadi karena drainase dari pusat kota ke arah laut menyempit dengan adanya timbunan pantai di tiga sungai yang bermuara ke Teluk Manado itu.

"Bencana ini bukan cuma takdir Tuhan. Tapi juga karena andil pemerintah daerah dan pihak reklamator," kata Benny Rhamdani, anggota DPRD Sul-Ut, kepada TEMPO Interaktif, Jumat (1/12) malam. "Saya siap berdebat dengan para pakar bahwa banjir ini karena reklamasi." Selain itu, ia juga menyesalkan sikap Pemda yang tidak buru-buru mengatasi terjadinya bencana banjir tersebut, termasuk Dinas Kesejahteraan Sosial. "Satkorlak juga tidak ada," sesalnya. 

Hingga Jumat malam, suasana di sebagian Kota Manado gelap gulita akibat terputusnya aliran listrik. Selain itu, pipa PDAM juga mengalami gangguan di beberapa ruas jalan, terutama di Jembatan Megawati. Menurut Ismail dari Posko Penanggulangan Bencana Alam, pihaknya telah menyalurkan bantuan makanan sejak Jumat dinihari. Juga dikatakan, akibat banjir ini, ratusan rumah rusak, hanyut dan masih tergenang air.

