TNI-AD Dituduh Serobot Tanah Rakyat

Konflik pertanahan antara sipil dengan TNI-AD kembali mencuat. Kali ini terjadi di Desa Sukorejo, Kecamatan Buduran, Sidoarjo. Warga kemarin (2/12) berbondong-bondong datang ke lokasi yang dikuasai TNI-AD dengan didampingi Komisi A DPRD Jatim untuk melakukan pematokan. Tidak hanya kaum pria, para ibu setengah baya pun dengan bersemangat berupaya mengambil alih tanah mereka. Namun, rencana itu gagal karena dijaga ketat pasukan TNI-AD dari Batalyon Arhanudse-8. 

Warga mengatakan pihak TNI-AD telah merampas tanah milik mereka. Pada masa Orde Baru (Orba), mereka tidak punya keberanian mempermasalahkan soal ini. Barulah setelah era reformasi ini, mereka berani mengangkat masalah ini. Salah satunya dengan upaya pematokan tanah tersebut. 

Namun, hal ini dibantah Pangdam V/Brawijaya, Mayjen Sudi Silalahi. Ia menegaskan bahwa pihak TNI mendapatkan tanah tersebut dari pemerintah Jepang ketika kalah perang di Indonesia. Proses kepemilikan tanah itu pun sudah sesuai dengan aturan yang ada, bukan asal serobot. "Tanah itu diperoleh setelah Jepang menyerahkan kepada negara yang kepemilikannya kemudian dialihkan ke TNI-AD," ujarnya kepada wartawan kemarin. 

Selain itu, juga dijelaskan bahwa tanah yang dimiliki warga saat itu sudah dibayarkan ganti ruginya. Saat ini, lahan tersebut digunakan sebagai Gudang Pusat Amunisi dan Senjata (Gupusmujat) di bawah penguasaan langsung Markas Besar TNI-AD, bukan Kodam V Brawijaya. 

Karena itu, ia mengaku tidak berwenang menyelesaikan persoalan tersebut. Namum, ia meminta warga tidak asal mematok tanah tersebut. "Jangan main serobot, jangan main patok. Silakan dirembuk," tegasnya.

