Ekspor Indonesia Turun 5,35%

Nilai Ekspor Indonesia pada bulan Oktober mengalami penurunan sebesar 5,35% menjadi US$ 5,48 miliar dibandingkan dengan bulan September sebesar US$ 5,79 miliar. Kendati demikian, selama lima bulan berturut turut, kinerja ekspor Indonesia tetap bertahan diatas US$ 5 miliar. Demikian diungkapkan Wakil Kepala Badan Pusat Statistik (BPS) Kusmadi Saleh di Gedung BPS, Jakarta, Jumat (1/12).

Menurut Kusmadi, penurunan ini disebabkan rendahnya tingkat ekspor komoditas non migas sebesar 6,59% atau senilai US$ 4,162 miliar dan penurunan komoditas migas sebesar 1,19% atau senilai US$ 1,3201 miliar. "Kalau nilai ekspor mampu dipertahankan hingga dua bulan mendatang, nilai ekspor untuk tahun anggaran 2000 mencapai US$ 61 miliar. Ini masih memungkinkan," katanya.

Dipaparkan oleh Kusmadi, nilai ekspor Januari-Oktober 2000 telah mencapai US$ 51 miliar atau mengalami peningkatan sebesar 29,90% dibandingkan tahun 1999. Peningkatan itu berasal dari naiknya migas dari US$ 7,655 miliar menjadi US$ 11,651 miliar dengan prosentase kenaikan mencapai 52,19%. Kenaikan dari sektor migas disebabkan terjadinya fluktuasi harga minyak mentah di pasar international. 

Harga minyak mentah memang terus meningkat dari angka US$ 24 per barrel pada Januari menjadi US$ 32 per barrel, bulan September. Bulan berikutnya mengalami penurunan menjadi US$ 31%. Sementara komoditas non migas pada periode yang sama mencapai 24,57%.

