Penasehat Hukum Protes Prosedur  Penahanan Usop

Tim penasehat hukum Prof KMA Usop MA, Guru Besar Universitas Palangkaraya, yang dituduh memicu kerusuhan bernuansa etnis di Kalimantan Tengah, melayangkan surat protes kepada Direktur Pidana umum, Brigjen Primanto. Mereka memrotes surat penahanan Profesor Usop yang dinilai tidak sah. 
 
"Proses penangkapan Profesor Usop tidak melalui tahapan yang prosedural dan benar yang ada dalam KUHAP," jelas Wawan Iriawan, salah seorang penasehat hukum Usop, di Mabes Polri, Sabtu (5/5). Tim penasehat hukum Usop yang datang ke Mabes Polri sekitar pukul 15.00 WIB, itu antara lain Siti Djatinur, Jefferson Dau, SHMA, Donald Hutabarat, SH, dan Wawan Iriawan. Mereka tergabung dalam Gerakan Penegakkan Supremasi Hukum dan Keadilan Indonesia (GEPAKSHKI). 
 
Saat ditangkap, kata Wawan, kliennya berstatus sebagai saksi, namun status itu
berubah menjadi tersangka. Seharusnya, kata Wawan, ada surat pemanggilan awal
satu hingga dua kali, sebelum status Usop berubah menjadi tersangka. "Tetapi, surat pemanggilan tersebut tidak pernah diterima Usop," kata Wawan. Cara yang demikian, kata Wawan, cacat hukum. 
 
Menurut Wawan, penanganan kasus ini sangat ceroboh karena tindakan menangkap kliennya masih prematur sifatnya. Akibat tindakan penyidik yang ceroboh itu, Wawan akan mempraperadilankan Mabes Polri. 
 
Di bulan Mei ini, kata Wawan, ada agenda besar yang penting tentang upaya rekonsiliasi masyarakat Dayak Kalimantan Tengah. Acara dengan Usop sebagai ketua pengarah acaranya itu penting karena dianggap dapat mengeliminir kerusuhan antar etnis di Kalimantan Tengah. Wawan berharap kliennya segera dibebaskan karena akan berguna bagi upaya rekonsiliasi masalah kerusuhan di Kalimantan Tengah. 
 
Usop ditangkap pada Kamis (3/5) di Gedung Gubernuran Kalimantan Tengah ketika . sedang mempersiapkan kongres rekonsiliasi masyarakat Dayak di Kalimantan Tengah. Jumat esok paginya, Usop dibawa ke Jakarta dan langsung diperiksa secara intensif di Mabes Polri, di bawah tanggung jawab Direktur Pidana Umum, Brigjen Primanto. Usop disangka melanggar pasal 160 tentang penghasutan dan pasal 335 KUHP tentang perbuatan tidak menyenangkan.
