Mabes Polri Perketat Penjagaan

Markas Besar Kepolisian Republik Indonesia (Mabes Polri) mengerahkan dua satuan setingkat kompi (SSK) untuk menjaga kantornya pada Sabtu (5/5). Mereka ini terdiri dari satuan Perintis Sabhara dan anggota Brigade Mobil (Brimob). Sumber Tempo Interaktif menuturkan kalau kedatangan pasukan tambahan ke kantor pusat yang terletak di Jalan Trunojoyo, Jakarta Selatan, ini untuk mengantisipasi kedatangan massa pendukung Panglima Laskar Jihad, Jaffar Umar Thalib.
 
Sehari sebelumnya empat puluh orang anggota Laskar Jihad mendatangi Mabes Polri. Selain menambah jumlah kekuatan, aparat keamanan juga menjaga seluruh pintu masuk dan keluar dengan sangat ketat. Bahkan di antara mereka tampak bersiaga dengan senjata lengkap. 
 
Selain mengerahkan dua SSK tambahan tersebut sejumlah aparat dari Polda dan Polres Jakarta Selatan juga tampak siaga di Mabes Polri. Pasukan yang berasal dari Polres Jakarta Selatan terlihat menjaga pintu masuk Barat Mabes polri, sedangkan pintu masuk Timur dijaga oleh satuan Sabhara Polda. Tamu-tamu yang ingin masuk ke dalam wilayah Mabes Polri hanya dapat menggunakan pintu masuk Selatan. 
 
Aparat yang berjaga di pintu gerbang selatan memeriksa secara detail tamu-tamu yang akan masuk ke Mabes Polri. Wartawan pun kalau ingin memasuki wilayah Mabes Polri harus menunjukkan kartu pers. Sedangkan tamu yang tidak jelas kepentingannya dilarang masuk. Hingga berita ini diturunkan, belum terlihat massa pro panglima laskar jihad mendatangi Mabes Polri.
