Tarif Baru Jasa Penerbangan Akan Diberlakukan

Indonesia National Air Carrier Association (INAC) akan menaikkan tarif jasa penerbangan terhitung sejak bulan Juni 2001. Kenaikan tarif tersebut berkenaan dengan kenaikan nilai tukar dolar terhadap rupiah. "Hasil rapat INACA memutuskan meningkatkan kurs bawah dari Rp 4000 per dolar menjadi Rp 5000 per dolar dari kurs atas yang digunakan Rp 7500 per dolar menjadi Rp 9000 per dolar," ujar Wahyu Hidayat Ketua Indonesia National Air Carrier Association (INACA) di Hotel Sari Pacific, Jakarta, Jumat (04/05). 
 
Saat ini para pengusaha airlines bisa menetapkan tarif sendiri-sendiri disesuaikan dengan rentang harga yang sudah ditetapkan INACA. Ada tarif batas bawah dan tarif batas atas. Wahyu mengusulkan, tarif itu tidak perlu diatur. "Lepas saja biar masing-masing menentukan tarifnya sendiri," kata Wahyu. Dari perhitungan rapat hasil INACA tersebut terjadi perhitungan tarif tarif yang paling rendah adalah Rp 440 ribu, dan paling tinggi Rp 804 ribu. Diharapkan para anggota INACA menentukan tarif diantara rentang harga itu.
 
Wahyu mencontohkan, satu perusahaan penerbangan yang menentukan tarif Rp 594 ribu untuk rute Jakarta- Surabaya dan tidak bersedia menaikkan, tidaklah menjadi masalah. Harga itu masih dalam koridor yang ditetapkan karena tidak lebih tinggi atau lebih rendah dari yang ditentukan. "Sebaliknya, yang tadinya menggunakan Rp 375 ribu sekarang harus menaikkan menjadi minimum Rp 440 ribu agar tidak melampaui batas bawah tarif," kata Presiden Direktur Merpati Nusantara Airlines ini.
