Presiden dan Wapres Tidak Hadir Dalam Rapat Kabinet

Rapat kabinet yang berlangsung di Binagraha Jakarta, Sabtu (5/5), tidak menghasilkan keputusan apapun kecuali pembahasan lebih lanjut mengenai keadaan negara setelah keluarnya Memorandum II. Materi pembicaraan sidang itu disampaikan Menteri Koordinator Politik Sosial dan Keamanan (Menkopolsoskam) Susilo Bambang Yudoyono, usai rapat kabinet yang berlangsung hanya sekitar 30 menit tersebut. 
 
Rapat kabinet yang biasanya dipimpin langsung oleh Presiden itu didelegasikan kepada Wakil Presiden Megawati Soekarnoputri. "Presiden mendelegasikan pembahasan mengenai perkembangan situasi saat ini kepada Ibu Mega," ujar Yudoyono. Tetapi, lanjut Yodoyono, pembahasan tersebut belum dibicarakan lebih lanjut. Wapres pun pulang kekediamannya dahulu, sehingga pembahasan akan ditunda beberapa waktu. Ketika ditanyakan kapan pembahasan akan dimulai lagi, Menkopolsoskam hanya menjawab, "ya nanti." 
 
Sementara itu, Menteri Koordinator Bidang Perekonomian (Menko Perekonomian), Rizal Ramli, yang datang terlambat ketika ditemui wartawan di belakang Binagraha mengatakan, rapat kabinet memang akan membahas mengenai defisit Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara (APBN). Tetapi, saat ditemui kembali oleh wartawan usai rapat yang berlangsung singkat tersebut, Rizal menyatakan bahwa hal itu tidak jadi dibicarakan. "Belum dibahas lagi, karena Menteri Keuangan (Prijadi) saat ini sedang sakit," jelas Rizal Ramli. 
 
Rapat kabinet berlangsung tanpa dihadiri Presiden Abdurrahman Wahid dan Wapres Megawati. Keduanya keluar dari Gedung Binagraha sebelum rapat berlangsung. Rapat kemudian dipimpin Susilo Bambang Yudoyono dan berakhir tanpa kejelasan mengenai pokok-pokok bahasan rapat. Sementara laporan ini diturunkan, Tempo mendapat keterangan rapat dilanjutkan di kantor Menkopolsoskam.
