Pekan Depan, Sidang Kabinet Membahas Revisi APBN

Revisi Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara (APBN) belum bisa dibawa ke Dewan Perwakilan Rakyat (DPR) karena belum dibahas di tingkat antar-departemen. Pembahasan antar-departemen ini akan dilakuan saat sidang kabinet. 
 
"Rencananya, revisi anggaran akan dibawa ke sidang kabinet minggu depan," ujar Menteri Keuangan (Menkeu) Prijadi Praptosuhardjo, Sabtu (5/5) kepada pers di Jakarta. Namun, sebelum revisi anggaran dibawa ke sidang kabinet, pada hari Senin depan terlebih dahulu akan diadakan rapat pleno eselon I di jajaran Departemen Ekuin. 
 
Staf ahli Menkeu Anggito Abimanyu, mengatakan hal yang tidak jauh berbebeda dengan Prijadi. Ia menjelaskan, saat ini pembahasan revisi anggaran yang sudah selesai adalah pada tahap tim teknis ekuin seperti masalah perubahan asumsi pada APBN dan perubahan beberapa target. 
 
"Untuk masalah yang terkait dengan teknis pelaksanaan di bidang industri, kan harus dirundingkan dulu dengan Pak Luhut (Menteri Perindustrian dan Perdagangan), lalu untuk subdsidi BBM (Bahan bakar Minyak) dengan Pak Purnomo (Menteri Pertambangan dan Energi)," katanya. Anggito menambahkan, walalupun revisi belum didiskusikan dengan departemen lain, tetapi sebenarnya Departmen Keuangan sudah punya skenario untuk tiap departemen tersebut. 
 
Dalam sidang kabinet nanti, Prijadi akan diwakili oleh Menkeu ad interim. Pasalnya mulai Senin hingga Jumat pekan depan, Menkeu akan berada di Honolulu, untuk menghadiri pertemuan dengan Asian Development Bank (ADB).
