Presiden Akan Diperiksa Sebagai Warga Negara

Presiden akan diusut berkaitan dengan kasus Bruneigate dan Buloggate , dan akan diperiksa oleh pihak Kejaksaan Agung sebagai warga negara Indonesia yang wajar jika dimintai keterangan. Demikian ditegaskan oleh Jaksa Agung Marzuki Darusman kepada wartawan usai acara pelantikan dua Ketua Mahkamah Agung, di Binagraha Jakarta, Sabtu (5/5) pagi. 
 
Presiden, lanjut Marzuki, akan menjalani proses pemeriksaan sebagaimana penanganan kasus-kasus lain yang diperiksa oleh Kejaksaan Agung. Presiden juga tidak perlu melepaskan jabatannya terlebih dahulu kalau nanti proses pemeriksaan tersebut dilaksanakan, tambah Marzuki. Namun, marzuki tidak menyebutkan secara pasti kapan pemeriksaan kepada presiden Wahid dilakukan. Marzuki hanya mengatakan, "dalam waktu dekat, tidak terlalu lama lagi." 
 
Proses pemeriksaan terhadap presiden, kata Jaksa Agung akan dilakukan dengan dua cara. "Bisa petugas Kejaksaan Agung yang datang ke Istana, atau bisa juga Presiden yang dipanggil (ke Kejaksaan Agung)," ujar Marzuki.
