Selama Pelaksanaan Keppres Nomor 4/2001, 132 Orang Tewas di Aceh

Sejak Instruksi Presiden nomor 4 tahun 2001 tentang penanganan masalah Aceh diberlakukan 11 April lalu hingga Jumat kemarin (4/5), sebanyak 132 orang tewas. Korban berasal dari berbagai kalangan, baik aparat keamanan, anggota Gerakan Aceh Merdeka dan penduduk sipil. 
 
Dari korban yang tewas, kata Direktur Eksekutif Koalisi Non Government Organization bidang hak azasi manusia HAM (NGO Ham) Aceh, Maimul Fidar kepada Tempo pada Jumat (4/5), 65 orang diantaranya tewas akibat pembunuhan kilat. Selebihnya, 29 korban penangkapan sewenang-wenang, 12 korban penculikan dan sisanya, 26 orang adalah korban penyiksaan. 
 
Maimul Fidar merinci, diantara jumlah korban tersebut, kelompok masyarakat sipil biasa adalah korban terbanyak, yakni 95 orang. Selebihnya, 29 anggota TNI/Polri, 8 orang anggota GAM. Penduduk sipil yang tewas, menurut catatan Koalisi NGO HAM, jumlahnya 63 orang, 8 Orang TNI/Polri dan 8 lainnya anggota GAM. "Selain mengambil korban manusia, selama penerapan Inpres ini, sedikitnya 120 rumah penduduk dibakar," kata Maimul Fidar. 
 
Berdasarkan data itu, kata Maimul Fidar, Inpres Nomor 4 tahun 2001, yang oleh pemerintah diharapkan dapat menyelesaikan masalah Aceh, ternyata membuat kasus Aceh bertambah rumit, dan tidak ada kemajuan dalam hal penghormatan terhadap hak asasi manusia. "Dari enam langkah yang ingin dilakukan pemerintah dalam Inpres itu, hanya masalah operasi keamanan yang menonjol, dan itu menambah korban manusia," ujarnya. 
 
Maimul melihat, belum ada upaya apapun yang terlihat yang dilakukan pemerintah dalam bidang-bidang politik, sosial, ekonomi, hukum, dan informasi. "Ini menunjukkan bahwa, Aceh memang ingin diselesaikan dengan kekerasan, karena itu pemerintah harus meninjau kembali kebijakannya," tambah Maimul.
