Pengungsi Tim-Tim di Atambua Bisa Ikut Pemilu

Timor Timur akan menyelenggarakan Pemilu pada Agustus 2001 mendatang. Para pengungsi Tim-Tim di Atambua masih memiliki hak politik dalam pemilu tersebut. Untuk itu, pihak Indonesia para pengungsi Tim-Tim untuk pulang agar dapat mengikuti pemilu tersebut. Pangdam IX/Udayana, Mayjen TNI Kiki Syahnakri, menyatakan hal ini usai acara serah terima Komandan Korem 162 Wirabhakti dari Kol (Inf) Soekotjo HS ke Kol (Inf) Soeseno Yudhoprawiro, Selasa (31/10) siang.
 
Apabila dalam Pemilu mendatang, kelompok pengungsi atau pro integrasi yang menang, hal itu harus diakui dengan terbuka. Begitu pula sebaliknya, jika kalah, mereka harus bisa menerimanya dan tidak membuat keributan. "Sebaiknya mereka ikut dalam Pemilu tersebut. Itu yang terbaik bagi mereka. Tetapi itu tergantung mereka, tidak ada paksaan," ujar Kiki.
 
Kondisi keamanan di Atambua sendiri saat ini sudah lebih baik. Bahkan, para wartawan asing juga sudah berdatangan kembali ke daerah tersebut. Karenanya, kata Kiki, tidak ada alasan bagi PBB untuk menentukan level tiga bagi keamanan di Atambua. "Menurut saya, levelnya satu saja," ujarnya. Ditambahkan, kondisi Atambua saat ini juga sangat kondusif bagi para pejabat atau personil dari PBB, lembaga bantuan internasional maupun nasional yang ingin berkunjung ke daerah tersebut.
 
Mengenai resolusi PBB untuk melucuti senjata para milisi dan mengusut pelaku pembunuhan atas tiga personil PBB, Kiki mengatakan hal itu tengah dilakukan. "Sebenarnya, tanpa diperintahkan, segera akan dilakukan pemerintah," ujarnya. Dalam perlucutan senjata beberapa waktu lalu, TNI telah berhasil mengumpulkan 96 pucuk senjata. Dari jumlah itu, 89 diserahkan sukarela, sementara tujuh lainnya dirampas petugas saat sweeping. 
 
Sedangkan mengenai proses hukum pembunuhan personil UNHCR, kepolisian di Atambua telah menangkap dan memproses enam tersangka. Saat ini, kasus itu tengah diproses dan akan dilimpahkan ke Kejaksaan Negeri Atambua. "Perhitungan normal dua minggu lagi sudah akan dilimpahkan ke Pengadilan Atambua," jelas Kiki.
 
Mengenai masalah Eurico Guterres dan pengikutnya di Timor Barat, mereka dikatakan Kiki telah menyadari kesalahan mereka. Meski demikian, idealisme memperjuangkan merah putih tidak hilang. "Mereka sadar dan ada semacam merasa bersalah," ujarnya.
