Kiki Syahnakrie dan Amir Sembiring Dijagokan

Kasad Jenderal Endriartono Sutarto menegaskan bahwa jabatan Wakil Kasad (Wakasad) akan diumumkan Jumat (3/11) pekan ini. Jabatan itu kemungkinan dipegang Letjen Amir Sembiring atau Mayjen Kiki Syahnakrie. Demikian Kasad seusai meninjau Batalyon Tim Pertempuran 401/Banteng Raiders di Semarang, Selasa (30/10).
 
"Dalam waktu dekat akan diumumkan dan Insya Allah kemungkinan Jumat ini. Calonnya, Pak Sembiring mungkin dan Pak Kiki juga mungkin pula, " katanya seperti dikutip kantor berita Antara menanggapi pertanyaan wartawan. 
 
Letjen Amir Sembiring sendiri saat ini menjabat sebagai Komandan Kodiklat TNI AD. Sebelumnya ia pernah menjabat sebagai Pangdam XVII Trikora serta Asisten operasional (Asops) Kasad. Amir dikenal sebagai teman seangkatannya mantan Kasad Jenderal Tyasno Sudarto, yang berarti juga satu angkatan dengan Jenderal Subagyo HS, Jenderal Fachrul Razi dan Letjen (Purn) Luhut B Pandjaitan (Menperindag). 
 
Sedangkan Mayjen Kiki Syahnakrie saat ini menjabat sebagai Pangdam IX/Udayana. Ia sebelumnya juga pernah menjabat sebagai Asops Kasad dan Panglima Komando Darurat Militer di Timor timur (Timtim). Kiki sendiri merupakan kawan satu angkatan Kasad Jenderal Endriartono Sutarto. 
 
Sementara itu, dalam pengarahannya kepada prajurit Yon 401, Kasad meminta prajurit TNI untuk meningkatkan profesionalisme. Ia pun meminta agar hal ini jangan dijadikan slogan semata. Bentuk profesionalisme itu, diantaranya, seorang Kopral harus bisa menguasai bidangnya. Bahkan, kalau perlu bisa mengajari seorang perwira tentang bidang tugasnya. Selain itu, prajurit TNI AD juga diminta tidak merasa sebagai warga kelas satu dan menganggap warga lainnya sebagai kelas dua. 
 
"Di awal Orde baru, TNI memang dianggap sebagai penyelamat bangsa sehingga masyarakat memberikan tempat yang istimewa. Namun, kita terlena dan tidak lagi sebagai prajurit pejuang serta merasa lebih baik dari warga negara lainnya. Padahal, kedudukan kita sama, apa pun profesinya dalam memberikan kontribusi bagi negara ini," katanya. Seolah memberi contoh, Kasad pun mengatakan tidak lagi menggunakan vorijder (semacam pasukan pengawalan) di kala bepergian. 
 
Keberadaan pasukan pengawalan itu dirasa mengganggu kepentingan orang lain yang lebih berhak menggunakan jalan raya. "Saya tegaskan bahwa kita harus mengubah sikap mental kita yang terlanjur mengganggap dirinya warga negara kelas satu dan sekarang harus mulai menganggap sejajar dengan warga negara lainnya. Saya tidak ingin ada prajurit saya yang menyakiti rakyat," tambahnya lagi.
