DPR Surati Kapolri Untuk Lindungi Saleh Sofyan

Pimpinan DPR RI, hari ini , Selasa (31/10), akan menyurati Kapolri, Jendral Suroyo Bimantoro, untuk memberikan perlindungan kepada mantan Kabiro Perencanaan Umum Bulog, Saleh Sofyan. Saleh adalah salah seorang saksi yang dimintai keterangannya oleh Pansus Buloggate. "Jadi kemarin sebelum diambil sumpah, dia (Saleh Sofyan) meminta agar diberikan perlindungan khusus karena beberapa waktu terakhir menerima ancaman, "ujar Ketua Pansus Buloggate dan Bruneigate, Bachtiar Chamsyah, kepada pers di Gedung MPR/DPR, Jakarta.
 
Menurut salah seorang anggota Pansus, Samuel Kotto, Saleh adalah orang pertama yang dihubungi Gus Dur saat hendak menggunakan dana Bulog tersebut. Saleh juga terlibat dalam pertemuan awal rencana penggunaan dana tersebut. Dalam kesaksiannya kemarin (30/10), Samuel menyatakan pernah dua kali bertemu dengan Gus Dur. Pertemuan itu terjadi dengan bantuan Soewondo. Namun, sayangnya, keterangan itu baru diberikan pada akhir rapat Pansus. Karena itu, pihak Pansus akan memanggil Saleh kembali. "Dia akan dijadwalkan ulang untuk mengklarifikasi informasi terakhir," ujar Samuel.
 
Saat ditanya, selain kesaksian, apakah Saleh juga memiliki bukti-bukti material untuk membuktikan keterlibatan Gus Dur, Samuel tampak marah. "Inikan pembuktian politik. Jadi kesaksian saja sudah cukup," ujarnya dengan nada tinggi. Ditambahkan, Pansus sebenarnya sudah dapat membuktikan keterlibatan Gus Dur dari informasi aliran dana yang dimiliki saat ini. 
 
Mengenai jadwal kerja, rencananya Pansus akan menyelesaikan tugasnya pada akhir November mendatang. Besok, Rabu (1/11), Pansus akan memanggil enam orang saki lagi untuk dimintai keterangan. Mereka adalah Teti Nursetiati, Siti Farikha, Aris Junaidi, Suko Sudarso, Leo Purnomoserta Soewondo. Selain itu, Pansus juga telah mengirimkan surat panggilan untuk Soewondo dan Gus Dur. 
 
Untuk Menlu Alwi Shihab, rencananya ia akan memberikan keterangan pada November mendatang. Sementara Kabulog Rizal Ramli akan memberi keterangan pada minggu kedua bulan November. Selain itu, Pansus akan memanggil anggota keluarga Cendana. Tujuannya untuk mengklarifikasi pernyataan Gus Dur bahwa Soewondo memiliki hubungan dekat dengan Cendana. "Tapi apakah itu memang perlu, sedang kami pikirkan," ujar Bachtiar.
