Bush Atau Gore yang Menang, Gelbard Akan Ditarik

Di samping lantang menyuarakan tuntutan agar Presiden Abdurrahman Wahid (Gus Dur) 
mundur, Ketua MPR, Amien Rais, juga lantang menyuarakan sikap anti Amerika Serikat (AS). Amien bahkan sempat mengatakan akan mengirim surat kepada Presiden Bill Clinton untuk me-"recall" Dubes AS di Indonesia, Robert S. Gelbard. 
 
Namun, kepada TEMPO Interaktif, Minggu (29/10) di Chicago, AS, Amien menolak dikatakan anti asing atau AS. "Kalau ada orang Indonesia yang tidak merasa terhina dengan langkah-langkah Gelbard, saya pikir ia sudah kehilangan perspektif kebangsaan dan patriotismenya," katanya. Dalam pengamatan Amien, intervensi Gelbard terhadap masalah-masalah internal Indonesia sudah keterlaluan. Bahkan, gaya Gelbard menekan Indonesia sudah di luar batas kewajaran. 
 
Amien pun mencontohkan ketika Gelbard meminta mantan Menkeu Bambang Sudibyo untuk tidak menggeser Glenn Jusuf sebagai Ketua BPPN. Atau, kalau pun diganti, jangan memasukkan nama Rini Suwandi. "Saya kira, seorang dubes yang telah mencampuri teknis urusan domestik seperti itu sudah sangat keterlaluan. Ia selama ini telah mengobrak-abrik tatanan diplomasi konvensional, serta telah mendemonstrasikan arogansi kekuasaan yang menyakitkan saya," tandasnya. 
 
Meski di mata Amien ulah Gelbard sudah keterlaluan, ia optimistis hubungan Indonesia- Amerika tetap baik. "Saya memahami Hubungan Internasional sejak 1962, tapi saya belum pernah melihat Dubes AS segawat dia," katanya. Karena itu, ia tetap serius meminta penarikan Gelbard dari Jakarta. Ia pun yakin Gelbard yang juga ahli masalah masalah Balkan ini tak lama lagi akan ditarik mundur. "Saya berani taruhan seribu rupiah. Apakah Bush atau Gore yang menang, ia akan segera ditarik dari Jakarta. Kalau saya keliru, berarti saya tidak paham hubungan internasional!" cetusnya, yakin. 
 
Menyinggung soal sikap anti-Zionisme-nya, Amien menegaskan bahwa kelas menengah di AS pun sangat hati-hati dengan politik Zionisme yang terkadang mempengaruhi politik luar negeri AS. "Sekarang Anda bayangkan, sebuah negara super power seperti AS bisa diintervensi oleh Zionisme Internasional. Maka tidak akan jauh dari kebenaran jika dibilang Zonisme itu punya kepentingan di Asia Tenggara," tegasnya. 
 
Kepentingan mereka di Asia Tenggara, menurut analisa Amien adalah kombinasi antara 
kepentingan politik, keuangan dan jangka panjang untuk menancapkan pengaruh Zionisme sejauh dan seluas mungkin. Selintas, Indonesia seperti jauh dari kepentingan itu. Namun, diingatkan, Singapura merupakan sebuah titik kepentingan Zionisme. "Dan bahwa ada kerjasama militer antara Singapura dan Israel ataupun pertukaran data intelejen, bukan lah sebuah kemustahilan," ujarnya lagi. 
 
Indonesia sebagai negara muslim terbesar, ujar Amien, akan tetap konsisten membela 
Palestina. "Tapi Anda harus menggarisbawahi bahwa Amien Rais itu membedakan antara Yahudi dan Zionisme. Saya tidak ingin terjebak pada sikap anti Semitisme atau anti Yahudi-isme. Tapi saya memang tidak suka kepada Zionisme itu!" tandasnya lagi.
