Lacak Pasokan Senjata ke Maluku

Menteri Koordinator Politik Sosial dan Keamanan, Susilo Bambang Yudhoyono, meminta aparat intelijen untuk membongkar jaringan pasokan senjata yang selama ini terus diselundupkan ke kawasan Maluku dan Maluku Utara. "Apakah senjata-senjata itu dipasok dari negara-negara asing dan melibatkan orang-orang penting di Indonesia, itu akan dilacak aparat intelijen dan akan diungkapkan kepada masyarakat," kata Menko Polsoskam usai bertemu dengan Gubernur Maluku, Saleh Latuconsina; Pangdam XVI Pattimura, Brigjen TNI I Made Yasa; dan Kapolda Maluku, Brigjen Pol. Firman Gani, di Ambon, Maluku, Selasa (31/10) pagi.
 
Yudhoyono mengakui bahwa ada sejumlah ebsar senjata yang masih beredar di tangan warga sipil Maluku. Senjata itu digunakan untuk membahayakan orang lain. Karena itu, nantinya aparat juga akan meminta senjata itu untuk diserahkan.
 
Menurut laporan yang sampai kepada Menko Polsoskam, ada dugaan kuat peredaran senjata-senjata tersebut dilakukan oleh penyelundup dari luar Maluku. Selain itu, ada pula senjata beredar yang diperoleh dari perampasan senjata milik Brimob Maluku di Kawasan Tanttui, Ambon. Terhadap senjata rampasan itu, Susilo meminta agar masyarakat yang merasa memilikinya untuk segera menyerahkan kepada aparat keamanan.
