Dokter RSCM Tak Curi Organ Korban

Mayat Fernando Olievera alias Helio (30), korban pembunuhan di dekat Bengkel Night Park, Sudirman, Jakarta, Senin (30/10) dinihari, masih berada di ruang otopsi Bagian Forensik RS Cipto Mangunkusumo, Jakarta, dengan kondisi mengenaskan di ruang otopsi sampai Selasa (31/10) malam.
 
Mayat Helio tampak 'terbengkalai', dengan bekas sayatan otopsi terbuka di bagian dada dan perut serta tengkorak kepala. Seluruh bekas sayatan itu terkuak lebar dan belum dijahit kembali, sehingga bagian rangka dalam mayat terlihat jelas. 'Terlantar'-nya mayat korban penusukan itu, diduga akibat ekses perusakan ruang forensik RSCM Senin (30/10) siang. "Saya cari dokter, tapi tak seorang pun tampak disini," ujar Edi, kerabat korban yang ditemui TEMPO Interaktif di RSCM.
 
Sejumlah pemuda yang mengaku rekan Helio tampak masih menunggu di luar ruang. Bahkan mereka sempat melakukan aksi coret dinding di depan jalan masuk. "Dokter Pencuri Berkedok", "Dokter Maling Tubuh Manusia", dan sejumlah kata-kata pedas dicoret pada dinding dengan menggunakan cat semprot. Sejumlah kaca yang pecah akibat insiden kemarin, juga belum dibenahi dan diganti dengan yang baru. Namun, sejumlah aparat keamanan tampak berjaga-jaga di sekitar lokasi.
 
Menurut dokter Bagian Forensik RSMC, dr Budi Sampurno, rekannya tidak berani menyentuh mayat Helio lagi, sejak insiden kemarin. "Anda tahu dr Agus dan dr Mun'im diancam gara-gara otopsi kemarin itu," ujarnya. Menurut Budi, ada pihak tertentu yang tak ingin mayat Helio dikembalikan dalam keadaan seperti sedia kala. "Mereka mengamuk kemarin, karena menduga dokter mengambil organ dalam mayat Helio", katanya.
 
Budi meluruskan isu bahwa mayat Helio yang diotopsi, seluruh organ dalamnya diganti oleh dokter dengan kapas. "Tak benar itu, di ruang otopsi tak ada kapas," ujarnya lagi. Budi lalu menjelaskan bahwa otopsi forensik memang mengharuskan seluruh isi tubuh mayat dikeluarkan. Hal itu dilakukan agar bisa diperoleh gambaran, sebab kematian korban secara medis. "Jadi kalau ditusuk di bagian paru-paru, belum tentu secara medis tusukan itu yang membuatnya tewas. Bisa jadi korban tewas karena ambruk ke tanah dan kepalanya membentur batu, misalnya," ujarnya.
 
Karena itu, dokter forensik akan membedah mayat, dan memeriksa seluruh sistem dan jaringan yang rusak dan mengakibatkan kematian. "Otopsi ferensik dilakukan berdasarkan permintaan polisi, karena mayat itu korban tindak pembunuhan," kata Budi. Menurut dia, dokter forensik yang bertugas telah memberitahukan keluarga bahwa mayat Helio akan diotopsi. "Prosedur otopsi secara internasional seperti itu. Keluarga wajib diberitahu walaupun izin otopsi bukan dari keluarga, tapi polisi," katanya. Budi berkali-kali membantah isu bahwa organ dalam korban diambil oleh dokter untuk dijual. "Mana mungkin menjual organ manusia yang telah mati," katanya.
Namun, Budi menegaskan, pihaknya sedang menunggu hasil negosiasi polisi dan sejumlah rekan Helio. Bahkan, menurut dia, sejumlah pelaku perusakan RSCM telah ditahan Polresta Jakarta Pusat. Ia mengatakan, telah ada pengertian yang baik antara keluarga korban dan polisi mengenai kasus ini. 
 
"Kita sedih melihat mayat Helio seperti itu. Dalam kedokteran forensik ada etika kuat, bahwa kita harus memperlakukan mayat dengan rasa kemanusiaan yang tinggi," katanya. Ia menyesalkan, berbagai pihak yang mengintimidasi kerja dokter forensik, sehingga menyebabkan kondisi mayat Helio terlantar.
