Benjamin Dapat  Applause , Toton Dicemooh

Debat informal kandidat pemilihan calon Ketua Mahkamah Agung (MA) hari ini (31/10) di Gedung MA, Jakarta, berlangsung seru. Benjamin Mangkoedilaga mendapat applause , sementara Toton Suprapto yang merupakan calon dari MA justru dicemooh para karyawannya sendiri. Benjamin yang tampil pada urutan ketiga bercerita bahwa ia dipanggil Presiden Abdurrahman Wahid (Gus Dur) pada 4 Oktober lalu. Saat itu, ia ditanya apakah bersedia membenahi MA dan jajaran peradilan di bawahnya.
 
Kepada Gus Dur, ia mengatakan, sebagai anak bangsa yang cinta pada korps peradilan, ia sanggup dan bersedia. "Saya diberi gambaran tentang kondisi di MA oleh Presiden, sampai-sampai ada pengalaman ketika Gus Dur masih menjadi Ketua PB NU dan berperkara di MA, sempat dimintai uang oleh seorang hakim agung. Tantangan ini harus saya hadapi," kata Benjamin seperti dikutip RRI pro2 FM
 
Selain itu, Benjamin juga berjanji akan menyeret para hakim nakal, termasuk juga hakim di MA, ke Tim Gabungan Pencari Fakta (TGPF). Hal ini penting untuk membrantas korupsi. Diakui, setelah mendapat dukungan dari Gus Dur, ia sempat ditemui sejumlah diplomat dan perwakilan lembaga bantuan asing yang akan memberikan sejumlah dana untuk reformasi di bidang hukum. Ia pun menegaskan akan berusaha habis-habisan dalam memimpin MA. 
 
Sementara itu, Toton Suprapto, mantan Sekjen MA, sejak awal mendapatkan sambutan yang tidak mengenakkan. Para karyawan berkali-kali mencemooh dan berteriak-teriak mengatakan Tonton 'bukan reformis' atau 'pembohong'. Toton sendiri tenang saja menghadapi sambutan seperti itu. Ia mengaku sudah terbiasa. 
 
Dalam pidatonya, ia menegaskan, jika menjadi Ketua MA, ia akan mengubah UU No. 14/1995 tentang MA. Dengan begitu diharapkan agar para karyawan setingkat sarjana bisa disiapkan menjadi panitera pengganti, selain juga berkesempatan menjadi direktur perkara setelah lima tahun. Namun, ia hanya sempat tampil selama 15 menit. Suasana yang riuh rendah membuat Ketua Muda MA bidang Perdata ini buru-buru menyudahi pidatonya.
