16 Ribu Bahan Peledak Exxon Mobil Digondol GBPK

Sedikitnya 16.990 bahan peledak jenis charger milik perusahaan minyak dan gas alam Amerika Serikat, ExxonMobil, di Lhokseumawe dilarikan kelompok GBPK (GAM versi aparat -red) Selasa (31/10) dini hari, sekitar pukul 01.00 WIB. Pelaku yang diperkirakan berjumlah 20 orang itu berhasil menyandera empat petugas jaga yang mengawal gudang bahan peledak di Desa Mamplam, Tanah Luas-
sekitar 2,5 kilometer dari kantor ExxonMobil, Poit "A" Lhoksukon, Aceh Utara. Selain itu, juga turut digondol sumbu peledak sepanjang 72 kaki. 
 
Akibat pencurian ini, Exxon menderita kerugian ratusan juta rupiah. Sumber TEMPO Interaktif di perusahaan tersebut menjelaskan, kejadian itu terjadi secara tiba-tiba. Ketika itu, 20 orang yang tidak dikenal mengancam empat petugas keamanan di sana. Mereka kemudian mengikat ke-4 penjaga itu dengan tali yang telah disiapkan. Selanjutnya, selama lima jam (dari pukul 01.00 hingga 06.00 pagi), mereka memuat 16.990 bahan peledak tersebut ke dalam dua unit truk Colt L-3000. 
 
Namun, sumber itu tidak bisa menjelaskan ke mana bahan peledak itu dilarikan. Begitupun ketika ditanya jenis bahan peledak yang berhasil dilarikan. "Petugas kami masih menginventarisir jenis bahan peledak apa yang berhasil digondol itu. Saat ini kita memiliki lebih dari 100 jenis bahan peledak yang digunakan untuk kegiatan eksplorasi," jelasnya. 
 
Kapolres Aceh Utara, Superintendent Abadan Bangko, ketika dikonfirmasi via telepon menyatakan belum bisa memberikan keterangan rinci. "Saya hanya bisa membenarkan bahwa kejadian itu benar terjadi. Saat ini, anggota saya masih berada di lapangan untuk menyelidiki dan mencari jejak pelaku," ungkap Kapolres. Ia menduga GBPK berada di balik ini. Sementara pihak GAM sendiri belum berhasil dihubungi mengenai hal ini.
 
Untuk diketahui, Exxon Mobil belakangan ini kerap menjadi sasaran kelompok bersenjata di Aceh. Sudah beberapa kali cluster milik perusahaan ini diserang dengan granat dan GLM. Selain itu, sebuah pesawat carteran yang dioperasikan untuk mengangkut karyawan dari Lhokseumawe ke Medan pernah ditembaki dengan senjata api jenis AK-47. Walhasil, pesawat itu tidak laik terbang untuk beberapa bulan.
