Lebih dari 80 Miliar Untuk Stabilisasi Rupiah

Biaya stabilisasi rupiah untuk minggu ini diperkirakan lebih dari Rp 80 miliar. Sementara untuk minggu lalu mencapai US$ 10 juta atau Rp 80 miliar (dalam kurs Rp 8.000 per dolar). "Saya mau menagih kepada para politisi yang kebelet agar 80 miliar rupiah itu dibayar," ujar Menko Perekonomian, Rizal Ramli, sebelum Rakor bidang Perekonomian, Selasa (31/10) sore di Kantor Bappenas, Jakarta.
 
Lebih lanjut, Rizal mengatakan bahwa pada minggu lalu, rupiah masih bertengger pada level Rp 8.600-8.700 per dolar. Tetapi, karena ada keinginan sejumlah pihak untuk mengganti pemerintahan saat ini, otomatis nilai rupiah anjlok. Untuk itu, Rizal meminta agar logika melemahnya rupiah jangan dibalik. Sebab, ekonomi sebenarnya dalam kondisi relatif stabil dan sudah mulai membaik.
 
Seperti diketahui, guna meredam gejolak nilai tukar rupiah yang terus merosot pada posisi Rp 9.400 per dolar, Deputi Senior BI, Anwar Nasution, mengatakan, BI menggunakan semua instrumen yang dimilikinya, seperti menaikkan tingkat suku bunga yang dikombinasikan dengan intervensi pasar. Namun, ketika dikonfirmasi apakah BI telah melakukan intervensi, Deputi Gubernur BI, Miranda Goeltom, menolak berkomentar. "Itu rahasia BI," katanya.
 
Pemerintah sendiri, melalui Juru Bicara Kepresidenan, Wimar Witoelar, menegaskan pemerintah tidak akan melakukan intervensi. Menurut Wimar, untuk mengatasi kemerosotan nilai rupiah, yang perlu dilakukan adalah memperkuat tubuh ekonomi dan politik Indonesia secara menyeluruh.
