Satu Peleton TNI Untuk Setiap Polres

Kodam Udayana sudah memerintahkan Kodim di wilayah provinsi Bali, NTB, dan NTT untuk menyiapkan satu peleton bantuan TNI kepada Polres yang memerlukan dukungan dalam melakukan tindak pengamanan. Bantuan ini dapat dberikan tanpa harus meminta izin ke Kapolda atau Pangdam. Apabila dibutuhkan bantuan yang lebih besar, barulah dilakukan sesuai prosedur yang berlaku.
 
 
Pangdam Udayana Mayjend TNI Kiki Syahnakri mengemukakan hal ini pada upacara pelantikan Komandan Korem 162 Wirabhakti Kol (Inf) Soeseno Yudhoprawiro menggantikan Kol (Inf) Soekotjo HS, Selasa (31/10) siang tadi. Menurut Kiki, penyediaan bantuan itu merupakan bagian dari perkembangan reformasi internal di Kodam Udayana. "Danrem baru agar menghayati," ujarnya. 
 
Selain itu, Kiki menyatakan, TNI selain akan keluar 100 persen dari politik praktis, juga akan mengupayakan pembinaan disiplin dan peningkatan profesionalisme. Hal itu akan dilakukan secara bertahap. Namun, untuk peningkatan disiplin dan profesionalisme, Kodam Udayana telah memecat dua perwira karena terlibat narkoba dan menjatuhkan hukum disiplin kepada 10 perwira lainnya. 
 
 
Mengenai peningkatan profesionalisme, sejak Januari lalu, Kodam Udayana sudah melakukan penataran pelatih, intelijen, menembak, navigasi darat dan lainnya di bidang kemiliteran. Hanya sayangnya, dari evaluasi semester pertama, pencapaian program itu belum mencapai 50 persen. Namun, diharapkan pada akhir tahun bisa mencapai 75 persen. "Ini tantangan komandan satuan," ucapnya. 
 
Untuk mencegah terjadinya imbas kerusuhan dari daerah lain, hal ini dikatakan menjadi pekerjaan rumah Komandan Korem 162 Wirabhakti dan jajarannya. Mereka perlu menginventarisir semua sumber maupun potensi konflik yang ada di daerah ini. "Kodam sudah mengeluarkan buku tentang sumber dan potensi konflik yang mungkin timbul di seluruh wilayah Kodam Udayana. Di NTB sendiri yang potensial menjadi konflik adalah konflik antar umat beragama," kata Kiki.
