Rakyat Sabang Kecewa, Mega Urung Datang

Rakyat Sabang kecewa menyusul penundaan kedatangan Wapres Megawati Soekanoputri ke Pulau Sabang untuk meresmikan pelabuhan bebas Sabang kemarin (23/10). Namun, Wali Kota Sabang, Drs Sofyan Haroen, menegaskan, penundaan itu tidak akan mempengaruhi rencana semula untuk memfungsikan kembali pelabuhan tersebut. 
 
Sebab, kapal-kapal dari mancanegara yang direncanakan masuk akan tetap melakukan kegiatannya seperti rencana semula. Kapal-kapal tersebut datang dari, antara lain, Malaysia, Thailand, dan Singapura. "Kendati peresmian pelabuhan bebas Sabang tertunda, tapi bisnis harus jalan terus. Karena para pelaku bisnis harus tetap eksis," katanya. 
 
Penundaan ini sendiri merupakan yang ketiga kalinya. Mulanya, pelabuhan bebas Sabang akan diresmikan Gus Dur pada 19 Oktober lalu. Namun, karena jadwal kegiatan yang padat, Gus Dur kemudian meminta Wapres Megawati Soekarnoputri untuk mewakili. Megawati direncanakan datang kemarin, namun penuhnya jadwal perjalanan Wapres membuat peresmian itu ditunda sampai Rabu (1/11).
