Gus Dur Jalani Pemeriksaan Medis Rutin

Presiden Abdurrahman Wahid (Gus Dur) hari ini, Selasa (31/10), menjalani pemeriksaan jantung dan pembuluh darah di lantai 3 RS Jantung Harapan Kita. Gus Dur yang didampingi Ketua Tim Dokter Kepresidenan, Dr Umar Wahid SpP, disambut langsung oleh Direktur RS Jantung Harapan Kita, Dr Aulia Sani, serta Direktur Medik, Dr. Tarmidzi Hakim.
 
Menurut keterangan pers yang diberikan Aulia, Presiden menjalani pemeriksaan selama tiga jam sampai pukul 13.00 WIB. Gus Dur diperiksa oleh 11 anggota tim dokter yang diketuai Prof. Dr. Asikin Hanafiah. Pemeriksaan ini hanyalah pemeriksaan rutin setiap enam bulan. Jangka waktu ini juga berlaku untuk para pejabat tinggi lainnya, mengingat kesibukan dan kegiatan fisik masing-masing pejabat.
 
Dikatakan, pemeriksaan ini tidak berkaitan dengan dua kali serangan stroke yang dialami Gus Dur. Namun, sejauh ini, Presiden belum pernah mengeluarkan keluhan khusus mengenai kondisi kesehatannya. Hasil analisis lengkap kesehatan jantung dan pembuluh darah Presiden ini baru akan diketahui satu atau dua hari mendatang. Hasilnya akan langsung diserahkan kepada tim dokter kepresidenan untuk dianalisis lebih lanjut.
