Gus Dur dan Soewondo Saksi Kunci Sapuan

Jaksa Penuntut Umum (JPU) di bawah pimpinan Nulis Sembiring dalam kasus penggelapan dana Yanatera Bulog dengan tersangka mantan Wakabulog Sapuan harus bisa menghadirkan Presiden Abdurrahman Wahid (Gus Dur) dan tersangka Soewondo untuk memberi kesaksian. Demikian ditegaskan kuasa hukum Sapuan, M. Assegaf, kepada TEMPO Interaktif di Gedung Pengadilan Negeri (PN) Jakarta Selatan, Selasa (31/10) pagi. 
 
Assegaf pun mengutip pengakuan Sapuan yang mengatakan Soewondo lah yang mengatur pertemuan antara dirinya dengan Gus Dur. Juga disebutkan, Gus Dur saat itu membutuhkan dana kemanusiaan untuk Aceh. Sementara saat pemeriksaan di Polda Metro Jaya, Soewondo membantah keterangan Sapuan itu. Ia mengatakan tidak pernah mengatur pertemuan antara Gus Dur dengan Sapuan. "Hal ini kan jelas bertentangan. Sampai saat ini juga belum ada bukti Gus Dur itu terlibat atau menerima uang. Ini kan perlu penjelasan," ujarnya.
 
Selain itu, Assegaf juga menegaskan bahwa Gus Dur dan Soewondo merupakan saksi kunci dan sekaligus penentu nasib Sapuan terhadap kasus penggelapan dana Rp 35 miliar yang dituduhkan kepada kliennya tersebut. Ia sendiri yakin, Sapuan hanyalah salah seorang yang dikorbankan untuk kepentingan yang lebih besar. Apalagi, hal ini juga menyangkut orang-orang di sekitar Istana. 
 
Kemudian, Assegaf mempertanyakan mengapa Menlu Alwi Shihab menanyakan jumlah uang itu ke Kabulog saat itu, Jusuf Kalla. "Ini kan aneh. Kenapa Alwi ikut campur?" ujarnya, heran. Selain itu, dikatakan bahwa dana Rp 35 miliar itu dikeluarkan dari Yanatera sebagai pinjaman. Ketika itu, Gus Dur berjanji akan mengembalikan dana tersebut dalam tempo 2-3 bulan. Sialnya, uang itu ternyata tidak bisa dikembalikan tepat waktu, dan masalah itu keburut mencuat keluar.
