Ulama Cemas Sampang Berdarah

Sampang, Madura, bergoyang lagi menyusul gagasan Gubernur Jawa Timur, Imam Utomo, untuk melantik Fadhillah Budiono sebagai Bupati setempat. Malah, ancaman bentrokan sudah mulai muncul kembali. Pasalnya, kekuatan kontra-Fadhillah sudah berketetapan hati menolak pensiunan polisi itu, karena kemenangannya dinilai bermasalah, belum lagi tuduhan pidana korupsi beras 800 ton yang masih ditangani Pomdam V Brawijaya.
 
"Bila rencana itu jalan terus, bukan tidak mungkin pertumpahan darah akan terjadi. Ulama berpesan kepada Gubernur, Sampang jangan sampai berdarah," ujar Jakfar Sodiq, Sekretaris DPC PKB Sampang, usai bertemu Imam Utomo, Selasa (31/10). Pesan itu sekaligus isyarat betapa ulama-ulama NU di Sampang tetap menolak keras Fadhillah naik keprabon . 
 
Politisi itu kemudian menangkis opini yang masuk ke Gubernur, bahwa roda pemerintahan di Sampang lumpuh menyusul tidak dilantiknya Fadhillah sebagai bupati. Apalagi sampai dikaitkan dengan terbengkalainya pungutan Pajak Bumi dan Bangunan (PBB) di kabupaten tersebut. Begitu pula pelayanan birokrasi terhadap masyarakat dikesankan mengalami kelumpuhan. Djakfar serta merta menegaskan, kabar semacam itu hanyalah isapan jempol yang sebenarnya bermaksud membangun legitimasi dan keabsahan Fadhillah. Seolah, Sampang tergantung pada seorang Fadhillah.
 
"Tidak ada apa-apa di Sampang. Pemerintahan juga berjalan normal. Siapa bilang lumpuh," ujar Djakfar. Ia menyesalkan Gubernur Imam Utomo yang hanya mendapat masukan sepihak dan menguntungkan Fadhillah. 
 
Reaksi keras juga datang Plh Bupati Sampang, Djunaid Kadde. Seperti Kadde, tidak benar roda pemerintahan di Sampang amburadul. Juga, kabar rakyat tidak mau membayar PBB, "Itu juga tak benar," ujar Djunaid usai menghadap Gubernur Imam Utomo. Ia menyodorkan bukti, prestasi penarikan PBB di Sampang lumayan bagus. Setidaknya tidak masuk kategori jelek. Ia menduga, informasi mengenai kelumpuhan roda pemerintahan setempat, sengaja ditiupkan kalngan pro-Fadhillah. Dua kelompok lain, yang kontra-Fadhillah dan netral, tidak punya opini seperti itu.
