Sidang PK Tommy Digelar 8 November Depan

Sidang peninjauan kembali (PK) atas kasus Tommy Soeharto akan digelar tanggal 8 November mendatang. Penetapan tanggal tersebut menyusul pengiriman salinan permohonan PK Tommy ke Mahkamah Agung (MA). Sementara itu, PN Jaksel telah menetapkan Soedarto SH sebagai Ketua Majelis Hakim dengan anggota Ny Nurhisbah serta I Dewa Gede Putra Jadnya. Demikian pernyataan Kepala bidang Kepaniteraan Pidana PN Jakarta Selatan, M Yusuf Maulana, di Gedung PN Jaksel, Selasa (31/10) siang.
 
Dalam persidangan itu, kata Yusuf, kuasa hukum Tommy, jaksa penuntut umum dan mejelis hakim akan memberi tanggapan atas putusan MA. Tanggapan nantinya dikembalikan lagi kepada MA. Sementara soal eksekusi terhadap Tommy, Yusuf mengatakan masih harus menunggu selesainya proses grasi yang diajukan Tommy. Hal ini berbeda dengan perintah Jaksa Agung, Marzuki Darusman. 
 
Sebelumnya, Marzuki menegaskan, setelah pihak Kejaksaan menerima salinan PK, Tommy harus segera ditahan tanpa perlu menunggu permohonan grasi. "Karena mereka mengajukan PK dan grasi dalam waktu yang hampir bersamaan. Maka ketika mengajukan PK, grasi dianggap gugur," tegas Marzuki.
