Smalam Kampanyekan Pelanggaran HAM

Komite Solidaritas Mahasiswa Lampung (Smalam) kembali akan mengkampanyekan kekerasan dan pelanggaran HAM yang terjadi di Dukuh Cihideung, Desa Talangsari III, Lampung, Februari 1989 silam. "Kami akan menuntut pihak berwenang untuk bertanggung jawab dan menyelesaikan kasus ini secara hukum," kata Fikri Yasin, koordinator Smalam kepada TEMPO Interaktif, di sekretariat Smalam, Bandar Lampung, Selasa (31/10). 
 
Ia mengutarakan, selama ini kuat sekali upaya-upaya para pelaku kasus tersebut -di zaman Orde Baru disebut GPK Warsidi atau GPK Lampung- untuk menghalangi tuntutan mereka. Mereka sengaja memberi uang kepada para saksi korban yang bisa didekati dan diberi janji-janji manis yang dikemas dalam bentuk ishlah (perdamaian secara Islam, red). "Setiap kali kami menggelar aksi, pasti tak lama kemudian kelompok islah membuat aksi tandingan, baik di Lampung maupun di Jakarta," ungkapnya. 
 
Sebenarnya, kata Fikri lagi, pihaknya tidak menghalangi para saksi korban yang ingin berdamai. Tapi mustinya mereka tidak mengalangi para saksi korban yang masih ingin menegakkan jalur hukum. "Makanya kecurigaan kami semakin kuat. Kelompok ishlah adalah orang-orang bayaran," tegasnya. Ia juga sangat menyayangkan kelompok ishlah yang mengadukannya ke Polda Lampung, dengan tuduhan mencemarkan nama baik mereka. "Itu upaya untuk mengalihkan isu," imbuhnya. 
 
Tuntutan untuk menyelesaikan secara hukum, juga diungkapkan para saksi korban kepada TEMPO Interaktif. Azwar misalnya, menyatakan ia sangat mengharapkan Komnas HAM dan Kontras mau membantu mereka. "Bukan untuk balas dendam. Tapi demi keadilan," kata mantan jemaah Warsidi itu. Azwar pun bertekad bersama komite Smalam dan para saksi korban lainnya akan terus menuntut dihukumnya para pelaku pelanggar HAM. 
 
Mereka yakin perjuangan mereka pasti berhasil. Sebab, saat ini banyak kelompok pro ishlah yang bergabung dengan mereka, karena ternyata uang atau kompensasi perdamaian itu tidak pernah ditepati. "Banyak kawan-kawan dari kelompok ishlah kembali pada kita. Mereka merasa dibohongi," kata Suparmo, saksi korban lainnya. 
 
Menurut catatan komite Smalam, dalam pembantaian yang dilakukan aparat keamanan di pondok pesantren Warsidi itu telah menewaskan sedikitnya 246 jiwa. Ratusan orang disiksa, dihukum tanpa proses peradilan yang adil, dan dituduh sebagai GPK. 
