Kantor-Kantor Pemerintah "Dikawal" Aparat TNI/Polri

Kapolda Aceh, Brigjen (Pol) Drs Chaerul R Rasyidi SH, menegaskan, untuk memulihkan kelumpuhan pemerintahan di Aceh, pihaknya segera menempatkan pasukan TNI/Polri di seluruh kantor pemerintahan di Aceh. Tujuannya, untuk menormalkan kembali pemberian pelayanan kepada masyarakat. "Segera akan kami hidupkan kembali pemerintahan itu. Tidak ada lagi kantor bupati yang tutup. Bagaimana rakyat mau mendapatkan pelayanan? Cap desa saja diambil dan bantuan dari gubernur juga dipajaki," tegasnya kepada wartawan di Banda Aceh, kemarin (30/10). 
 
Selanjutnya dikatakan, beberapa waktu lalu, ia telah mengadakan koordinasi dengan gubernur dan pihak terkait lainnya untuk memulihkan kembali aktivitas pemerintahan dari tingkat kabupaten sampai ke kecamatan. Pengamanan kantor-kantor pemerintahan tersebut selain sebagai upaya untuk membela, juga untuk memberikan pelayanan kepada rakyat. "Kami akan tunjukkan bahwa kami membela kepentingan rakyat. Bagaimana kami mau bela rakyat dan memberikan pelayanan kalau kantor bupati, camatnya tutup? Jadi tidak bisa dibiarkan itu. Kalau perlu aparat tidur di kantor-kantor itu," tegasnya lagi. 
 
Guna mengembalikan rasa aman di Aceh, ia mengaku hal itu butuh waktu dan tindakan yang jelas. "Makanya kubilang kepada teman-teman, akan ku bikin jelas Aceh ini. Saya tahu persis rakyat ini sekarang seperti apa. Apa yang ada di dalam dada rakyat itu, saya tahu persis mereka masih tetap ingin dalam republik ini. Sebab, merdekanya republik ini merupakan kontribusi rakyat Aceh yang paling besar," kata Chaerul tegas. Karena itu, ia meminta agar rakyat tidak mudah terprovokasi. "Pada saat terjadi kontak senjata, rakyat harus jauh-jauh, jangan dekat-dekat," imbaunya. 
 
Ia juga menegaskan, guna menciptakan kestabilan keamanan di Aceh, aparat akan bertindak tegas, tanpa takut dengan berbagai resiko yang akan dihadapi. "Kalau sebagai pemimpin takut-takut, rakyat lebih takut lagi. Biarlah kami yang jadi korban, daripada rakyat. Mestinya pemimpin begitu, dia siap jadi korban demi rakyat. Kalau tidak, nggak usah jadi pemimpin," tegasnya lagi.
