13 Menteri Datangi Ambon Hari Ini

Tiga belas menteri kabinet Pembangunan Nasional akan melakukan kunjungan kerja ke Provinsi Maluku, Selasa (31/10). Mereka akan melakukan tatap muka dengan Gubernur Maluku, Saleh Latuconsina, Pangdam XVI/Pattimura, Brigjen TNI I Made Yasa, dan Kapolda Maluku Brigjen (Pol) Firman Gani. Demikian Gubernur kepada pers di Ambon kemarin (30/10).
 
Ke-13 menteri itu, antara lain, Menko Polsoskam, Susilo Bambang Yudhoyono; Menlu, Alwi Shihab, Menhan, M. Mahfud MD; Mendagri, Soerjadi Soedirja; Menag, Tolchah Hassan, Menkeh dan HAM, Yusril Ihza Mahendra; Panglima TNI, Laksamana Widodo AS; Kapolri Jenderal S. Bimantoro; dan Jaksa Agung Marzuki Darusman.
 
Kedatangan rombongan menteri ini merupakan kelanjutan dari dialog Gubernur Latuconsina dengan para menteri di Jakarta beberapa waktu lalu dalam rangka penyelesaian konflik berkepanjangan di Ambon. Karena itulah, menurut Gubernur, tujuan kunjungan kerja ini adalah untuk memantau langsung keadaan di Ambon, sekaligus menyampaikan cara-cara penanganan konflik di lapangan. 
 
Lebih lanjut, dikatakan bahwa kedatangan petinggi Jakarta ini menyusul desakan dari masyarakat Maluku agar pemerintah pusat membantu Pemda Maluku mengatasi masalah di sana. Selama ini, pemerintah pusat terkesan lepas tangan dan membiarkan konflik berdarah ini terus berlarut-larut. 
 
Padahal, lanjut Gubernur, konflik Ambon sudah mencapai level multidimensi yang sukar ditangani sendiri tanpa adanya bantuan atau intervensi dari pemerintah pusat atau luar. Apalagi, Komnas HAM, yang kini telah membuka kantor perwakilannya di Maluku, juga mengecam keras pemerintahan dan elit Jakarta serta DPRD dan Pemda setempat yang tidak serius melerai pertikaian berdarah tersebut.
