Sebanyak 1000 Perempuan Memprotes Kenaikan BBM

Sekitar 1000 perempuan dari kelompok Forum Solidaritas Muslimah Peduli Rakyat Kecil menggelar aksi keprihatinan terhadap nasib rakyat yang memburuk akibat kenaikan bahan bakar minyak (BBM) pada Jumat (18/1).

Aksi ini diawali dengan orasi di Bundaran Hotel Indonesia dan kemudian dilanjutkan long march menuju Kantor Menko Kesra di Jalan Medan Merdeka Barat, Jakarta Pusat.

Kelompok ini, yang merupakan gabungan dari Persaudaraan Muslimah (Salimah), Yayasan Ibu Bahagia, Yayasan Permata Hati, Wanita Keadilan, Yayasan Ibu Harapan, dan masyarakat umum mengawali aksi di Bundaran HI pukul 10.00 WIB. 

Mereka menyampaikan orasi, pembacaan puisi dan happening art selama setengah jam di Bundaran HI. Setelah itu, sambil meneriakkan yel-yel, mereka melakukan long march menuju kantor Menko Kesra. Isinya menuntut perhatian pemerintah soal perubahan nasib rakyat. 

Aksi ini benar-benar menyibukkan lalulitas sepanjang jalan M.H Thamrin dan jalan Medan Merdeka Barat. Namun, meski berjumlah ribuan, aksi tetap berjalan rapi. Meski demikian lalulintas tetap saja tersendat karena pengendara di dalam berusaha memperlambat kendaraannya ingin menyaksikan aksi ini. 

Setiba di depan Menko Kesra maka lantas membelah barisan menjadi dua sisi kiri dan kanan ruas jalan. Spanduk-spanduk putih yang mereka bawa dibentangkan ke arah ruas jalan tempat para pengendara berlalu lalang. Mereka membawa spanduk bertuliskan, "Sudah saatnya Rakyat kecil makan batu", "Perut lapar rakyat terkapar". 

Massa ini pun lantas menyampaikan tuntutan tertulisnya sekaligus menyerahkan seikat singkong mentah di Kantor Menko Kesra sebagai tanda keprihatinan. "Ini lambang nasib rakyat yang tak lagi mampu meraih kesejahteraan kehidupan," ujar Ketua Forum Solidaritas Muslimah, Aan Rohana. 

Aan mengatakan nasib rakyat, khususnya kaum perempuan, semakin terpuruk merupakan akibat kebijakan pemerintah yang tidak berpihak pada rakyat kecil. Ia menyerukan kepada pemerintah dan pejabat secepatnya melakukan koreksi diri dan membuat kebijakan memihak rakyat. 

Sementara Yoyoh Yusroh, Wakil Yayasan Ibu Harapan juga menegaskan kebijakan yang tidak berpihak kepada rakyat kecil akan menambah penderitaan rakyat. 

Keputusan pemerintah menaikkan beberapa tarif bagi rakyat seperti harga BBM, tarif dasar listrik, dan tarif telepon telah melambungkan harga barang-barang kebutuhan pokok. "Saat rakyat menjerit, para pejabat justru bersenang-senang di atas penderitaan rakyat," ujar dia di atas mobil pick up sebagai panggung orasi. 

Setelah berlangsung sekitar dua jam, pukul 12.00 WIB, peserta aksi membubarkan aksi dengan tertib. Mereka menutup dengan doa bersama untuk perbaikan nasib rakyat. Usai aksi, enam perwakilan mereka menuju kantor Departemen Keuang dan Deperindag untuk menyampaikan tuntutan yang sama.

