Sidang Kabinet akan Putuskan Soal PKPS

Presiden Megawati Soekarnoputri memimpin sidang kabinet terbatas bidang ekonomi, Jumat (18/1), mulai pukul 9.15 WIB. Sebelumnya, pada Senin (14/1), Menko Ekuin Dorodjatun Kuntjoro-jakti, menyatakan sidang Jumat ini akan memutuskan masalah perpanjangan Penyelesaian Kewajiban Pemegang saham (PKPS).

Selain dihadiri jajaran menteri ekonomi, dalam sidang yang dijadwalkan berakhir sekitar pukul 12.00 WIB itu juga dihadiri Wapres Hamzah Haz, Menko Polkam Susilo Bambang Yudhoyono, dan Menko Kesra Yusuf Kalla. 

Dari jajaran ekonomi sendiri, tampak hadir Menteri Keuangan Budiono, Menteri Negara BUMN Laksamana Sukardi, Memperindag Rini Suwandi, Menteri Kehutanan M. Prakosa, dan Menteri Kepala Bapenas Kwik Kian Gie. Kapolri Da'i Bachtiar dan Gubernur Bank Indonesia Syahril Sabirin tampak ikut dalam sidang tersebut.

