Ali Masykur Dikabarkan Mundur dari Bursa Ketua Umum PKB

Bursa calon Ketua Umum Dewan Tanfidziyah DPP PKB tetap mengerucut pada dua nama, yakni Alwi Shihab dan Syaifullah Yusuf. Hingga hari kedua Muktamar Luar Biasa PKB di Hotel Ambarrukmo, Yogyakarta, Jumat (18/1), keduanya tetap berkibar kuat di kalangan cabang-cabang. Sementara itu, muncul kabar Ali Masykur Moesa mundur dari bursa pencalonan.

Ihwal kabar tersebut ditiupkan Ketua PBNU Andi Jamaro Dulung, yang juga mencoba bersaing memperebutkan kursi Ketua Umum DPP PKB. Andi mengatakan, Ali Masykur yang juga Ketua Fraksi Kebangkitan Bangsa di DPR itu telah menemui dirinya semalam. "Dia menyatakan berhenti mengayunkan langkah dan menyerahkan kekuatan kepada saya," ungkap Andi Jamaro di press room Hotel Ambarrukmo, Jumat (18/1) sore. 

Selain Alwi, Syaiful dan Andi Jamaro, bursa calon juga disemarakkan oleh nama-nama tenar lain seperti mantan Menhan, Mahfud MD, dan mantan Menristek, Dr. AS Hikam. Saat ini, kedua-duanya duduk sebagai Ketua DPP PKB di bawah kepemimpinan Alwi Shihab dan KH Abdurrahman Wahid.

Andi Jamaro juga menghembuskan kabar lain. Ia mengaku juga didatangi Syaifullah Yusuf, yang baru beberapa hari keluar dari PDI Pejuangan. Ketua Umum GP Ansor itu, jelas Andi, mengeluh banyak menerima tekanan agar mundur dari pencalonan. Politisi NU asal Sulawesi Selatan tersebut juga mengaku ditemui Alwi Shihab, Pjs Ketua Umum Dewan Tanfidziyah DPP PKB. "Antara Pak Alwi dan saya tidak ada yang perlu diperbedakan. Sementara Syaifullah mengeluh banyak tekanan yang dialaminya, bahkan ada yang memintanya mundur dari pencalonan," ungkap Andi.

Lalu, siapa yang menekan Syaifullah Yusuf? Tidak jelas. Andi juga tidak menyebutkakan pelakunya. Lebih lanjut, Andi mengaku prihatin dengan munculnya tekanan atas kandidat. "Mari kita hentikan cara-cara lama, naik ke pucuk pimpinan tapi dengan menginjak orang lain," katanya. 

Ia menginginkan seluruh potensi di PKB dipersatukan sebagai team work yang solid. Andi menyebut tokoh-tokoh potensial seperti Alwi Shihab, Mahfud MD, AS Hikam, Ali Masykur serta Syaifullah Yusuf. "Kalau mereka tergabung dalam team work , saya yakin PKB akan besar. Tinggal tergantung siapa nanti nakhodanya," kata Andi.

