Dua Tewas Ditembak Polisi di Aceh, Delapan Mahasiswa Ditangkap

Aparat kepolisian menggerebek sebuah rumah kos di belakang kampus Institut Agama Islam Negeri (IAIN) Arranary, Banda Aceh. Sebelas orang ditangkap, delapan diantaranya mahasiswa, karena dituduh berafiliasi dengan Gerakan Aceh Merdeka (GAM). Penggerebekan di tempat lain, aparat menembak mati seorang anggota GAM dan menahan seorang lainnya.

Penggerebekan rumah kos tersebut berlangsung saat subuh. Juru bicara kepolisian di Aceh, Ajun Komisaris Besar Agus Dwiyanto, menyebutkan tidak ada perlawanan berarti dari penghuni. Aparat, jelasnya, menyita empat pucuk senjata laras panjang antara sebuah AK-47 dengan 60 butir peluru dan satu magazen, sepucuk senapan jenis M-16 dengan magazen berikut 112 butir peluru, satu pelontar granat (GLM) dengan empat peluru standar, 1 shotgun dengan 24 butir peluru, tujuh telepon seluler, satu rompi, satu buku perjuangan GAM, disket berisi dokumen GAM dan 1 buah penutup muka. 

Sedang delapan orang mahasiwa tersebut adalah Syafrizal bin Rasyid (mahasiswa IAIN Arraniry), Zulfian (mahasiswa fakultas teknik Sipil Unsyiah), Mukhtar (mahasiswa IAIN), Suhardi bin Rahman (mahasiswa IAIN jurusan Tarbiyah) M Syukri bin Jamil (mahasiswa IAIN jurusan Tarbiyah), Agus Santoso (mahasiswa Fakultas Ekonomi) dan Azharsyah SE bin Ibrahim. Sedang tiga orang lain adalah warga biasa diantaranya penjual kopi. 

Sekitar pukul tiga sore, aparat Polresta Aceh Besar menggerebek sebuah rumah di kawasan Lampoh U Darussalam, Banda Aceh. Polisi menembak mati Murdani, anggota GAM, dengan temannya bernama Murdani. Penggerebekan di rumah kos mahasiswa, menurut Agus, berawal dari informasi masyarakat. "Warga menyebutkan di salah satu pertokoan, seputar kampus IAIN, selama ini dikenal sebagai kelompok yang sering menakut-nakuti warga", ujar Agus. 

Polisi juga menduga kelompok ini terlibat pembunuhan mantan Rektor Universitas Syah Kuala (Unisyiah) Prof Dayan Dawood. Tapi, sejumlaj keterangan Agus itu dibantah GAM wilayah Aceh Besar. "Polisi tidak punya bukti menuduh GAM pelaku pembunuhan tersebut," ujar Ayah Sofyan, juru bicara GAM Aceh Besar. Tapi, ia mengaku dalam penggerebekan kedua polisi tersebut, satu anggota GAM tewas ditembak, sedang satu lagi tertangkap. 

Sementara itu, di Lhokseumawe, seorang pemuda bernama Nurdin, warga Desa Mon Geudong, tewas ditembak aparat Brimob setelah melewati aksi pengejaran yang disaksikan masyarakat umum. Seorang saksi mata menyebutkan korban bersama beberapa rekannya mencoba melarikan diri. 

Setibanya disebuah kawasan pemukiman penduduk di kelurahan Kuta Blang, Lhokseumawe, aparat memergokinya bersembunyi. Beberapa kali tembakan diarahkan ke tubuh korban hingga rubuh. Sedangkan teman korban berhasil meloloskan diri. Belum ada keterangan dari pejabat kepolisian soal insiden penembakan tersebut.

