Hakim Bebaskan Dua Terdakwa Korupsi KUT di Kediri

Majelis hakim Pengadilan Negeri Kabupaten Kediri memutus bebas dua orang terdakwa kasus korupsi KUT (Kredit Usaha Tani), Kamis (17/1). Hakim berpendapat kasus yang merugikan negara Rp 10,2 miliar tesebut merupakan perkara perdata.

Vonis itu langsung disambut gembira terdakwa Sonhaji (Direktur Koperasi Subur Makmur) serta Bambang Sumaji selaku Ketua LSM PPM (Pusat Peran Serta Masyrakat) di Pare. Sebelumnya, Jaksa Max Lesilolo menuntut enam tahun penjara untuk Sonhaji berkait pengelapan dana KUT Rp 4,2 miliar. Tuntutan sama juga dilancarkan untuk Bambang Sumaji berkait dana KUT Rp 6 miliar.

Majelis hakim diketuai Zaenal Abidin menyatakan kasus tersebut tergolong perdata, karena menyangkut hutang piutang. "Karena itu tidak bisa diadili dengan hukum pidana," ujar Zaenal kepada Tempo News Room . Hakim memerintahkan kepada kejaksaan untuk segera mengembalikan seluruh barang-barang kedua terdakwa yang disita selama penyidikan. Merasa tidak terima, Jaksa Max Lesilolo dan Sutikno menyatakan banding. "Kami kecewa dengan keputusan hakim," ujar Sutikno SH. 

Sidang kasus KUT ini diikuti langsung seluruh anggota Fraksi PDI Perjuangan dan Fraksi Partai Golkar DPRD Kabupaten Kabupaten Kediri. Selain itu, juga disaksikan sejumlah aktivis LSM. Hampir seluruh ruangan sidang, dipenuhi oleh anggota Dewan dan LSM tersebut. "Saya tidak kaget keputusan ini. Tetapi sangat kecewa," ujar Erjik Bintoro, Ketua Komisi B DPRD Kabupaten Kediri. 

Dua minggu sebelum vonis, Erjik mengaku mendengar rumor hakim akan memutus bebas. Ketidakpuasan juga mewarnai pengunjung sidang. Sejumlah reaksi bermunculan. Begitu majelis hakim menutup sidang, beberapa teriakan terlontar, "Ini sidang kethoprak humor, sidang dagelan!" 

