Harga Jual Tertinggi Minyak Tanah di Jakarta Rp 760 Perliter

Gubernur DKI Jakarta, Sutiyoso, menetapkan harga jual tertinggi minyak tanah di pangkalan wilayah DKI Jakarta sebesar Rp 760. Sutiyoso menetapkan ini lewat surat keputusan bertanggal 17 Januari 2002. 

Dalam surat keputusan tersebut dinyatakan harga baru sebesar Rp 760 tersebut dengan rincian, harga eks instalasi pertamina ditambah PPN 10 persen Rp. 600, keuntungan agen/penyalur Rp 35, dan biaya angkutan dari instalasi/Depo Pertamina ke pangkalan Rp 60. 

Sutiyoso, dalam SK tersebut, menginstruksikan kepada seluruh walikota madya, camat, dan lurah di wilayah propinsi Jakarta untuk melakukan pengawasan dan pemantauan terhadap pelaksanaan SK ini. 

Selain itu, untuk menghindari penyimpangan distribusi, ia juga mengharapkan agar Pertamina unit pemasaran tiga dan Hiswana migas memantau distribusi minyak tanah dari Depo Pertamina ke agen dan pangkalan. 

Bagi pengelola pangkalan minyak tanah, atau pengecer yang melanggar ketentuan SK ini, akan dikenai sanksi sesuai ketentuan yang berlaku dari Pemda DKI Jakarta dan Pertamina.

