Anta Tour Tercatat di BEJ

Setelah melakukan Publik Expose pada tanggal 7 November kemarin, Anta Tour resmi mencatatkan namanya di BEJ dan BES. "Kami harapkan saham Anta Tour dapat menyemarakkan pasar modal," ujar Raymond Setokusumo, Presiden Direktur PT Anta Express & Tour Travel kepada wartawan di BEJ, Jumat (18/1). 

Menurutnya jumlah saham yang ditawarkan 80 lembar dengan permintaan saham pada masa penawaran tanggal 8 - 10 Januari yang lalu sebesar 144 juta. "Secara khusus ini menggembirakan setelah kiprah kami sejak tahun 1972," ujar dia. Harga saham yang ditawarkan kepada publik adalah Rp 125 per lembar saham dengan harga nominal Rp 100 per lembar saham. Dengan demikian, jelasnya, 

target perseroan untuk mencapai dana segar sebanyak Rp 10 miliar dapat tercapai. 

Setokusumo mengakui perusahaannya mendapatkan tambahan modal kerja dari hasil konversi 40 juta waran seri I dengan harga penawaran Rp 250 per lembarnya. 

Setelah melakukan IPO, dana yang diperoleh dipergunakan untuk pengembangan IT sebesar 40 persen, pengembangan SDM 15 persen, memperkuat modal perusahaan sebesar 25 persen, ekspansi perusahaan 20 persen. PT Anta Express Tour and Travel Service tbk (ANTA) menargetkan penjualan bersih tahun ini Rp 1,2 triliun. 

Sepanjang tahun ini, ujar dia, diharapkan pertumbuhan sekitar 10-15 persen.. Untuk pangsa pasar perserosan sendiri mencapai hampir 15 persen. Ia melihat prospek pariwisata 2002 akan lebih baik, meski bisnis ini sangat rentan terhadap rumor, terutama dari kalangan elite politik. Raymond optimistis targetnya bisa tercapai jika tidak ada gejolak sosial bulan ini, meski harga BBM dan listrik naik. 

Tahun 2001 penjualan bersih perseroan tercatat Rp 1 triliun dengan laba bersih Rp 14 miliar. "Kami harapkan laba bersih tahun ini akan meningkat 10-15% dari 2001," ujar dia.

