Ledakan Keras Terjadi di Dekat Terminal Cililitan

Sebuah ledakan keras terjadi tidak jauh dari terminal Cililitan, Jakarta Timur, Jumat (18/1) malam, sekitar pukul 21.30. "Kita belum tahu pasti, tapi anggota sudah merapat di sana dan laporannya belum masuk," kata salah seorang anggota Polsek Kramat Jati kepada Tempo News Room yang dihubungi lewat telepon.

Seorang Satpam PLN Cawang membenarkan terjadinya ledakan tersebut. "Suaranya keras sekali, saya pikir suara kompresor meledak. Tapi saya belum tahu pasti apakah bom atau bukan," ujarnya saat dihubungi melalui telepon. 

Aparat kepolisian sedang berada di lokasi untuk menyelidiki ledakan tersebut.

