Muhaimin Gulirkan Lagi Gagasan Komisi Konstitusi

Wakil Ketua DPR Muhaimin Iskandar menggulirkan lagi gagasan tentang Komisi Konstitusi untuk mengatasi kebuntuan amandemen UUD 1945. Politisi dari PKB tersebut menilai, penolakan terhadap rencana amandemen membuktikan MPR tidak cair dengan masyarakat.

Lantaran fakta itu, ia berpendapat MPR perlu melibatkan masyarakat dalam proses perubahan konstitusi. "Ini merupakan jalan tengah," ujar Muhaimin kepada wartawan di Gedung DPR/MPR, Jumat (12/4). Selama ini MPR tidak melibatkan masyarakat dalam penggarapan masalah tersebut. Sebaliknya, MPR hanya berkutat dengan kemampuan mereka sendiri. Padahal, banyak pihak yang mestinya diajak bicara dan dilibatkan. "Ini kelemahan MPR sejak awal," tegasnya.

Dalam kaitan itu, Ketua DPP PKB 'Kuningan' tersebut menilai gagasan tentang pembentukan Komisi Konstitusi dapat menjembatani kebuntuan dalam amandemen UUD 1945. Ia membayangkan wadah tersebut berisi anggota MPR dan elemen-elemen penting dalam masyarakat seperti LSM dan kaum akademisi di kampus yang punya kemampuan memahami masalah konstitusi. "Ini semacam kelompok ad hoc MPR dengan kelompok-kelompok masyarakat," papar Muhaimin.

Sementara itu, pakar sejarah dari LIPI, Dr. Anhar Gonggong, menganggap penolakan terhadap amandemen UUD 1945 merupakan tindakan terlambat karena sudah menjadi keputusan MPR. Seharusnya suara-suara penolakan disampaikan sebelum lahir ketetapan MPR. "Yang sudah disahkan MPR tidak boleh dimentahkan lagi. Itu kalau mau benar," kata Anhar. 

Ia berpendapat mereka yang mempermasalahkan hasil amandemen UUD 1945, setelah diputuskan MPR, tidak menghayati demokrasi. "Dalam demokrasi, kita berhak menolak sesuatu sebelum (sesuatu itu) disahkan," katanya. Kalau pun dibatalkan, keputusan itu hanya bisa dilakukan MPR periode mendatang.

