Polri Tak Menemukan Alasan Menangkap Dua Anggota GAM

Polri belum akan mengambil tindakan tertentu seperti penangkapan terhadap dua anggota GAM yang meminta suaka ke Kedutaan Besar Finlandia di Jakarta. Karena belum ada kepastian tentang keberadaan mereka sebagai anggota GAM. "Bisa saja dia mengaku-ngaku sebagai anggota GAM," ujar Irjen Polri Komjen Pol Ahwil Luthan kepada Tempo News Room di Mabes Polri Jakarta Jumat (12/4).

Ahwil menjelaskan, aktivis GAM sifatnya diam-diam, tidak ada yang terbuka seperti itu. Sehingga tidak ada data yang pasti tentang jumlah anggota dan tersebar di mana saja. Sejauh ini, yang diketahui Polri, keduanya adalah mahasiswa di Yogyakarta. Hingga saat ini, Polri terus melakukan penyelidikan untuk mencari bukti-bukti keterkaitannya dengan gerakan separatis di Aceh itu. 

Dengan informasi yang belum jelas itu, Ahwil menambahkan, Polri tidak bisa melakukan penangkapan begitu saja. Meskipun mereka mengaku sebagai anggota GAM. Kecuali bila ada bukti bahwa mereka melakukan tindak pidana tertentu. "Ini kan negara hukum," kata dia. 

Seperti diberitakan, dua pria yang mengaku sebagai anggota GAM, Rabu (10/4), meminta suaka ke Kedutaan Besar Finlandia. Kemudian mereka dibawa ke UNHCR (United Nation Highs Commisioner for Refugees). Kedutaan Finlandia dan UNHCR tidak mengabulkan keinginan mereka mendapatkan suaka politik. 

Menanggapi permintaan suaka tersebut, Ahwil mengatakan bahwa hal itu hak setiap orang. "Minta suaka sih boleh-boleh saja. Namun harus ada persyaratan tertentu yang dipenuhi agar diterima permintaan suakanya," katanya.

