Koesnan Akan  Dilantik Menjadi Walikota Jakarta Timur

Gubernur DKI Jakarta Sutiyoso menegaskan bahwa dirinya akan tetap melantik M Koesnan yang saat ini menjabat sebagai kepala Biro Administrasi Pemerintah Pemprov DKI Jakarta, sebagai walikota Jakarta Timur menggantikan Andi Mapaganty yang akan memasuki masa pensiun. Hal ini dikatakannya kepada pers di Balai Kota DKI Jakarta Jumar (12/4), menanggapi keberatan dari warga Jakarta Timur atas rencana pengangkatan Koesnan. "Itu cuma informasi. Informasi rakyat Jakarta Timur yang mana? Saya tanya Pak Edi (Waluyo, Ketua DPRD DKI-red), dia mengatakan tidak menolak." 

Sutiyoso akan tetap melantik Koesnan, alasannya jika merekrut calon lain dapat menimbulkan masalah lagi karena pemilihan Koesnan sudah diproses di dalam Badan Pertimbangan Jabatan dan Kepangkatan (Baperjakat). "Misalnya 10 orang yang memenuhi syarat ternyata cuma satu. Nah, biasanya yang sembilan ini 'nyanyi' kan begitu? Ini sudah bolak-balik, bukan jabatan walikota Jaktim saja," katanya. 

Karenanya, kata Sutiyoso, bila informasi keberatan dari warga tidak ada bukti-bukti yang konkrit proses pemilihan dan pengangkaan Koesnan harus tetap berjalan. Sedangkan menurut Kepala Biro Humas dan Protokol Pemprov DKI Muhayat, pelantikan Koesnan sebagai walikota belum dijadwalkan. "Nanti tiga hari sebelumnya akan kita beritahukan," ujarnya.

