Sekretaris PP Muhammadiyah Desak Rekonsiliasi dengan NU

Sekretaris Pimpinan Pusat Muhammadiyah, Haedar Nashir, mendesak NU dan Muhammadiyah segera melakukan rekonsiliasi. Caranya, membentuk kegiatan bersama untuk menggarap sumber daya manusia, usaha ekonomi, kerjasama civic education serta bergandeng tangan sebagai kekuatan penekan dalam penegakan hukum.

Haedar mengakui persoalan politik memainkan peran penting terhadap konflik diantara kedua organisasi Islam terbesar itu. Soal politik pula yang membuat warga NU dan Muhammadiyah tidak bisa bergandeng tangan, terutama soal garis aspirasi. "Politiklah yang justru menjadi pemicu dan pelatuk konflik antara NU dan Muhammadiyah. Sehingga agenda aksi bersama itu sulit diwujudkan," tegas kepada wartawan di Yogyakarta, Kamis (11/4). 

Ia meyakinkan betapa NU dan Muhammadiyah punya prasyarat untuk menjadi pilar utama masyarakat madani di republik ini. Kedua organisasi itu juga telah punya pengalaman panjang untuk membangun pranata masyarakat sipil. Selain itu juga memliki dukungan yang luas dan mengakar di kalangan mayoritas umat Islam: yang satu berbasis pedesaan, satu lagi perkotaan. "Kelembagaan NU dan Muhammadiyah juga cukup lengkap, mulai penghurus pusat hingga ranting, sehingga bisa menjadi pilar sosial," ujarnya.

