Segera Dibentuk Badan Independen yang Urusi TKI

Pemerintah melalui Departemen Tenaga Kerja dan Transmigrasi menilai sudah saatnya untuk membentuk sebuah badan independen yang khusus mengurusi penempatan dan perlindungan tenaga kerja Indonesia (TKI) di luar negeri. Badan ini akan mencakup sembilan instansi dan departemen terkait sekaligus, dan dipimpin langsung oleh Presiden. Menteri Tenaga Kerja dan Transmigrasi Jacob Nuwa Wea, mengungkapkan hal itu kepada wartawan dalam saat jumpa pers seusai sidang kabinet paripurna, Kamis (11/4) di Jakarta. 

Menurut Jacob, ada tiga hal yang melatarbelakangi urgensi pembentukan badan tersebut. Pertama, belum tersedianya undang-undang yang secara khusus mengatur masalah TKI. Indonesia, kata Jacob, baru sebatas memiliki keputusan menteri yang tak memiliki sanksi hukum. Sehingga, ketika ada PJTKI (Perusahaan Jasa Tenaga Kerja Indonesia) yang melakukan pelanggaran, pemerintah tak memiliki wewenang untuk mencabut izin serta memberi sanksi hukum. 

"Tetapi kalau ada UU pasti ada sanksi hukumnya," terang Jacob. 

Hal kedua, terang Jacob, lemahnya perlindungan yang diberikan pemerintah kepada TKI di luar negeri. "Mulai dari turun pesawat hingga kembalinya ke rumah masing-masing. Tidak hentinya gelombang pemerasan yang ditujukan kepada mereka, baik oleh aparat maupun oknum (aparat)," katanya. Terakhir, kata Jacob, perlakuan kasar yang acapkali diterima para TKI inilah yang mendesak bagi pemerintah untuk segera memiliki badan independen. 

"Perkosaan, pemukulan, penyiksaan, ataupun upah yang tidak dibayarkan kepada para TKI. Dalam tiga bulan terakhir terdapat 41 orang tenaga kerja asal Indonesia yang meninggal dunia. Mereka rata-rata meninggal akibat kondisi kesehatan yang buruk, mendapat tekanan-tekanan fisik, serta juga stress dan bunuh diri," paparnya. Jacob menargetkan terbentuknya badan independen itu dalam tahun 2002 ini. 

Karena itu pihaknya akan selekasnya melakukan koordinasi dengan sejumlah pihak yang terkait dalam badan independen itu. Yakni Kementerian Pemberdayaan Perempuan dan Departemen Luar Negeri, termasuk dengan sembilan departemen terkait. Dia juga berharap pada 2004 nanti manajemen TKI akan jauh memadai. 

"Dengan manajemen TKI yang lebih baik, akan dapat dihasilkan devisa negara minimal US$ 5 miliar. Selama 2001, baru US$ 1,1 miliar. Sedangkan Filipina US$ 4,3 miliar. Bedanya sangat jauh," kata dia memperbandingkan dengan negara yang telah terlebih dahulu memiliki badan yang sama. 

Badan independen tersebut rencananya akan dipimpin oleh presiden langsung dan Menteri Tenaga Kerja dan Transmigrasi sebagai ketua hariannya. Dengan demikian di dalam badan tersebut sudah mencakup masalah kesejahteraan, rekrutmen, dan juga pelatihan. Jacob juga memaparkan perihal rencana lainnya. Dia menjelaskan, pihaknya inigin membangun sebuah rumah sakit dan lembaga perbankan khusus pekerja. "Sudah saatnya ada bank pekerja Indonesia. Saya ingin pula segera ada RS pekerja Indonesia," kata dia.

