RI Tetap Upayakan Ekstradisi Hendra Rahardja

Pemerintah Indonesia tetap mengupayakan agar Hendra Rahardja, terpidana seumur hidup dalam kasus penyalahgunaan Bantuan Likuiditas Bank Indonesia (BLBI), bisa di ekstradisi dari Australia ke Indonesia. "Proses peradilan sudah tuntas, keputusan akhir soal ekstradisi ada di Menteri Kehakiman dan Imigrasi Australia," papar Marty Natalegawa, juru bicara Departemen Luar Negeri (Deplu) kepada pers di kantor Deplu di Jakarta, Jumat (12/4). 

Menurut Marty, Menteri Kehakiman dan Imigrasi Australia telah mengajukan pertanyaan berkaitan dengan sikap pemerintah Indonesia terhadap Komisaris Utama Bank Harapan Sentosa (BHS) itu jika ekstradisi dikabulkan. Mengenai hal ini, Deplu telah menyampaikannya kepada Menteri Kehakiman dan HAM serta meminta segera ditindaklanjuti. 

"Menkeh HAM tidak ingin negara tetangga jadi tempat pelarian," kata Marty. Dia juga menyebutkan, persoalan ini jangan sampai tertunda-tunda. Hingga saat ini belum ada keputusan dari Menkeh dan Imigrasi Australia apakah Hendra yang saat ini masih tinggal di Long Bay Corectional Complex, 14 kilo ke utara dari tengah Kota Sydney, itu akan diekstradisi atau tidak. "Kita tidak tahu kapan keputusannya," ucapnya.

