Kwik Enggan Komentar Soal Sjamsul Nursalim

Menteri Negara Perencanaan Pembangunan/Kepala Bappenas Kwik Kian Gie menolak berkomentar mengenai bos Group Gajah Tunggal, Sjamsul Nursalim, yang masih berada di Singapura. "Untuk (pertanyaan yang diajukan) Tempo News Room , saya tidak bersedia (menjawabnya). Karena akan bertabrakan dengan menteri yang lain. Sehingga (kelihatannya) tidak kompak," kata Kwik dalam jawaban tertulisnya yang disampaikan melalui sekretaris pribadinya, Yetti Susilowati kepada Tempo News Room di Kantor Bappenas, Jumat (12/4). Kwik Kian Gie, seperti dikutip Yetti, tengah dalam posisi yang sulit. Karena itu, menurut Yetti, bosnya kini membatasi diri untuk berbicara dengan wartawan. 

Seperti diketahui, Sjamsul Nursalim, tersangka kasus penyimpangan dana BLBI di bank BDNI sebesar Rp 6,9 triliun itu, kini tinggal di Singapura dengan alasan kesehatan. Dia termasuk salah satu dari sejumlah debitor nakal yang kerap menghindar melunasi utangnya dengan membayar tunai Rp 1 triliun ditambah penyerahan saham 12 perusahaan senilai Rp 27,4 triliun. Awalnya, pada Juni 2001, ia berobat ke Jepang, namun pada Agustus 2001, Sjamsul meninggalkan Jepang, dan memilih berobat di RS Raflesia, Singapura. Dia pun tinggal di rumah pribadinya di Singapura. 

Pihak interpol sendiri tengah berupaya membawanya pulang ke Indonesia. Namun, upaya itu terganjal. Karena Indonesia tak memiliki perjanjian ekstradisi dengan Singapura. Dijadwalkan tanggal 18 April mendatang, Tim Bantuan Hukum (TBH) BPPN akan mengumumkan daftar debitur cedera janji. Daftar tersebut adalah hasil evaluasi Tim Pengarah Bantuan Hukum (TPBH) dan TBH terhadap masing-masing term PKPS (penyelesaian kewajiban pemegang saham) dalam waktu 30 hari. Sehingga debitur yang terbukti cidera janji akan diberi tenggat tiga bulan untuk menyelesaikan kewajiban. Jika tidak, BPPN berjanji akan mengambil tindakan tegas.

