Dalang Kondang Persiapkan Partai Politik untuk Seniman

Sejumlah dalang wayang kulit memprakarsai pembentukan partai politik untuk mewadahi kalangan seniman. Sejumlah persiapan dilakukan, diantaranya menentukan soal nama, logo serta kelengkapan lainnya. Nama yang saat ini diusulkan yakni PASRI (Partai Seniman Republik Indonesia). 

"Kami sudah beberapa kali bertemu. Keinginan itu serius. Antusiasme teman-teman seniman seniman cukup tinggi untuk membentuk partai politik tersendiri," ujar dalang kondang, Ki Anom Suroto, kepada Tempo News Room di Solo, Kamis (11/4). 

Dalang tersohor Ki Manteb Sudarsono, asal Karanganyar, juga terjun dalam penggodokan wadah politik tersebut. Ia menegaskan PASRI kelak bukan hanya wadah para dalang, tapi juga menampung seluruh aspirasi seniman Indonesia dari berbagai latar belakang dan bentuk kesenian. "Bahkan untuk masuk partai ini, tidak mesti harus seniman. Masyarakat luas yang peduli dan satu aspirasi dengan perjuangan kami, silahkan untuk bergabung," ujar dalang yang terkenal dengan sabetannya tersebut.

Dengan partai politik, jelasnya, suara dan aspirasi seniman terutama yang bergelut dengan kesenian tradisional bisa lebih cepat didengar. Selain itu, kalangan seniman tidak terkotak-kotak kerena direkrut oleh partai-partai politik yang berlainan ideologi dan garis politik. Ki Warseno Slenk malahan menyatakan dirinya sebagai penyokong dana awal dari partai tersebut. 

Serangkaian rapat diantaranya berlangsung di Sanggar Timasan, Pajang milik Ki Anom Suroto semakin memantapkan gagasan yang sudah sejak lama muncul. "Sekarang ini sedang menyusun AD/ART dan kelengkapan partai lain. Nama yang sudah disetujui adalah usulannya Pak Manteb yaitu PASRI," ujar Ki Anom. Soal lambang, ada dua usulan, yakni gambar Semar dan Gunungan. Semar jadi simbol wong cilik (rakyat jelata). 

Anom menambahkan seniman tradisi yang sudah ikut bergabung antara lain Waljinah, Djujuk Srimulat, Kirun cs, Ki Warseno Slenk dan sejumlah nama lain. "Malah beberapa seniman Jawa Timur, Jakarta, dan daerah lain sudah menghubungi kami untuk ikut bergabung dan terlibat dalam pertemuan," tambahnya.

