RI Diundang Hadiri Pemilihan Presiden Timtim

Pemerintah Indonesia diundang ikut memantau pemilihan Presiden Timor Timur pada 17 April 2002. Pemerintah sendiri direncanakan akan mengirimkan tim yang terdiri dari Departemen Luar Negeri (Deplu), Departemen Dalam Negeri (Depdagri) dan Komisi Pemilihan Umum (KPU). Demikian dikatakan Juru Bicara Deplu Marty Natalegawa kepada pers di kantor Deplu Jakarta, Jumat (12/4).

Pemerintah RI, menurut Marty, tidak akan memperketat arus lalu lintas pengungsi ke Timtim saat pelaksanaan pemilihan presiden pertama di bekas wilayah Indonesia itu.

"Pelaksanaannya diharapkan aman dan damai," katanya. Menanggapi persoalan apakah pengungsi dari Atambua dapat mengikuti pemilihan ini, Marty menegaskan, permasalahan itu tergantung pada peraturan yang ditetapkan oleh Pemerintahan Transisi PBB di Timor Timur (UNTAET). "Indonesia tidak memiliki kewenangan untuk menentukan siapa saja yang berhak mengikuti pemilihan presiden," tandasnya. Pemerintah, lanjut Marty, meminta UNTAET untuk menyusun daftar calon presiden Timor Timur. Sehingga partisipasi masyarakat Timor Timur diharapkan besar.

