Bambang Rachmadi Masih di San Fransisco

Bambang N Rachmadi, pemilik restoran McDonald yang menjadi tersangka kasus korupsi di PT Jamsostek senilai Rp 40 miliar saat ini masih berada di San Fransisco Amerika Serikat. Polda Metro Jaya sudah menerima jawaban dari Bambang melalui faksimili Kamis (11/4). 

"Ini menunjukkan itikad baik dari tersangka. Jadi tidak perlu lagi ada panggilan kedua (sebagai tersangka)," ujar Kepala Dinas Penerangan Polda Metro Jaya Komisaris Besar Polisi Anton Bachrul Alam kepada para wartawan di Mapolda Metro Jaya Jumat (12/4) siang. 

Sebelumnya, pengacara Bambang, Eddy Manangka kepada Tempo News Room mengatakan bahwa Bambang akan tiba di Indonesia akhir April. "Tapi saya sebagai pengacaranya telah mengimbau Pak Bambang supaya bisa pulang lebih cepat," kata dia. 

Eddy menambahkan, kepergian Bambang ke luar negeri akhir Maret lalu dilakukan atas sepengetahuan Polda Metro Jaya. "Ini sekalian meluruskan pemberitaan media massa yang menyatakan kepergian Pak Bambang ke luar negeri atas seizin Polda Metro Jaya. Kan beda antara seizin dan sepengetahuan. Jadi tidak benar kalau Pak Bambang Rachmadi melarikan diri," jelasnya panjang lebar melalui sambungan telepon Jumat (12/4) siang. 

Menurut Eddy, kepergian Bambang ke luar negeri adalah agenda rutin setiap dua tahun dalam rangka pertemuan bisnis dengan para relasinya. 

Seperti diketahui, Bambang bersama dengan mantan Direktur Utama PT Jamsostek Akmal Husin dan mantan Direktur Keuangannya Horas Simatupang menjadi tersangka kasus korupsi dalam pembelian promisory note oleh PT Jamsostek dari PT Ramako Gerbang Mas milik Bambang senilai Rp 40 miliar. 

Bambang membayar utangnya ke PT Jamsostek dengan uang senilai sekitar Rp 11 miliar dan sebidang tanah seluas 5.365 meter persegi di Jalan HR Rasuna Said, Kuningan, Jakarta Selatan.

