Wartawan Asing dilarang ke Daerah Konflik

Menteri Luar Negeri (Menlu) Alwi Shihab membenarkan adanya larangan dari Departemen Luar Negeri bagi wartawan asing untuk melakukan liputan di daerah konflik seperti di Aceh, Maluku dan Papua. Larangan itu semata-mata demi menjaga keselamatan sang wartawan itu sendiri. 

"Kalau nanti sampai terjadi apa-apa, ribut lagi. Jadi, ini bukan untuk kepentingan kita, tapi lebih masalah keamanan," ujar Alwi kepada wartawan selepas sholat Jumat di masjid lingkungan Departemen Luar Negeri, Jalan Taman Pejambon, Jakarta, Jumat (26/1).

Pernyataan Alwi itu menanggapi keterangan Komite Orang Hilang dan Tindak Kekerasan (Kontras) Aceh yang menyatakan bahwa selama dua bulan terakhir, sejumlah wartawan asing kesulitan masuk ke daerah konflik, yaitu Aceh, Maluku dan Papua. 

Koordinator Kontras Aceh, Agus Suwandi mengatakan bahwa larangan ini terungkap ketika beberapa wartawan dari sebuah TV Australia kesulitan untuk mengurus visa wartawan untuk masuk ke Indonesia. Ijin memang diberikan, tetapi dalam visa mereka juga ditulis, Not Applied To Aceh, Maluku and Papua. 

Agus menyayangkan kekhawatiran pemerintah ini. "Kalau mereka (pemerintah) melarang wartawan masuk Aceh, berarti mereka mengakui, mereka tidak bisa mengendalikan keadaan di sini," sergahnya tajam. 

Kontras Aceh sendiri telah melayangkan surat terbuka ke Kementerian Luar Negeri untuk menanyakan masalah ini, Kamis (25/1).

Menurut Alwi, larangan seperti itu umum diterapkan di negara manapun bila kondisi negara itu sedang tidak aman. Sebab, jika sampai ada terjadi hal yang merugikan keselamatan wartawan asing dapat menjadi kontra produktif bagi negara tersebut. "Pasti akan jadi masalah kalau ada yang kena tembak," tandas Alwi. 

Alwi juga menjelaskan, pemberlakuan larangan tidak harus menunggu penerapan darurat sipil karena larangan itu bisa dikategorikan sebagai kebijakan khusus yang diterapkan pemerintah sewaktu-waktu. Adanya kekhawatiran ini diakui oleh Direktur Penerangan Luar Negeri (Penlugri) Departemen Luar Negeri, Sulaiman Abdul Manan.

Menurutnya, bentuk kehawatiran ini untuk menghindari peristiwa buruk yang pernah terjadi. Misalnya, kasus terbunuhnya wartawan Belanda Sander Thoennes di Timor Timur, saat Jajak Pendapat tahun 1999. Namun ia bersikeras kekhawatiran itu tidak diwujudkan dalam bentuk larangan atau pencegahan resmi, yang diedarkan ke Kedutaan/konsulat RI di luar negeri. "Itu kan kebijakan Pemerintah Daerah atau polisi setempat, demi alasan keamanan. Jadi bukan dari kita (Deplu) resmi," tandasnya. 

Sulaiman menambahkan jika mereka merancang perjalanannya sendiri ke Aceh, Maluku atau Irian Jaya, pihak keamanan / Penlugri tak mampu menghalangi. Sebagai jalan keluar, ia mengusulkan mereka untuk melapor dulu ke Direktorat Penerangan Luar Negeri Deplu. "Kita bisa menerbitkan kartu pers sementara untuk mereka. Jadi lebih terlindungi," tutur calon Duta Besar untuk Belgia ini. 

Ia juga mengusulkan, agar setiap jurnalis yang hendak meliput ke daerah konflik, tidak lupa untuk membaca panduan jurnalis yang dikeluarkan oleh International Council of Journalist, berkedudukan di Brussel, Belgia. Salah satu pasal dalam panduan itu menyebutkan, wartawan atau media massa harus siap menanggung semua resiko bila memasuki daerah konflik.

