Tim Penyidik Ke Hongkong dan Amsterdam

Tim penyidik dugaan korupsi Bank Indover, Kamis (25/1) telah berangkat ke Amsterdam untuk melakukan penyelidikan. Demikian dikatakan kepala pusat penerangan Hukum Kejaksaan Agung, Muljohardjo, di Gedung Kejaksaan Agung, Jumat (26/1). 

Menurut Muljo, penyelidikan itu dipimpin Jaksa Penyidik Muchtar Arifin sebagai Ketua Tim dan Ersiwo Zaimaru sebagai anggota. 

Mulyo mengatakan, kedua orang jaksa itu akan menyelidiki para saksi yang sebagian besar berwarganegara Belanda. "Kalau ternyata ada warganegara Belanda yang terlibat akan kita serahkan ke penyidik setempat," katanya. Untuk itu penyidik Kejaksaan Agung melakukan kerja sama dengan aparat hukum setempat.

Dijelaskan bahwa kedua orang tersangka yaitu Presiden Direktur Indover Amsterdam, Sidharta S. P. Suryadi dan Managing Director Indover Hongkong, Permadi Gandap. Sedangkan pejabat lainnya seperti mantan Gubernur BI Sudrajad Djiwandono, dan mantan Gubernur BI Adrianus Mooy, dan anggota MPR A. A. Baramuli. Namun Mulyo menegaskan bahwa diantara para saksi tersebut memang dapat berubah status sebagai tersangka, sesuai dengan perkembangan penyidikan.

