Nuriana Diperiksa Kejati Ja-Bar Selama 3,5 Jam

Gubernur Jawa Barat (Ja-Bar), Nuriana, diperiksa Tim Penyidik Kasus Korupsi Kejaksaan Tinggi Ja-Bar, Jumat (26/1). Sedianya, pemeriksaan berlangsung selama tujuh jam, dari pukul 09.00 sampai 16.00. Namun, baru berjalan 3,5 jam, pemeriksaan terpaksa dihentikan karena Nuriana mengaku harus melakukan kunjungan dinas ke luar kota. 

Saat keluar dari ruang pemeriksaan, Nuriana terlihat tegang. Ketika ditanya mengenai materi pemeriksaan, ia menolak menjawab. "Saya sudah menjawab semua pertanyaan tim penyidik dengan baik," ujarnya pendek sambil bergegas menuju mobilnya yang segera melesat pergi. 

Nuriana diperiksa dalam kapasitasnya sebagai saksi dalam kasus Pajak Penerangan Jalan Umum yang merugikan negara Rp 38,2 miliar serta kasus penyediaan tenda upacara yang mengakibatkan kerugian Rp 254 juta. Kedua kasus itu merupakan dua dari lima kasus korupsi yang melibatkan Nuriana. 

Menurut Asisten Bidang Pidana Khusus (Adpidsus) Kejati, Muhamad Amari, pemeriksaan terhadap Nuriana akan dilanjutkan minggu depan. Dalam pemeriksaan, tim penyidik kemungkinan akan mengembangkan penyidikan ke tiga kasus lainnya, kasus relokasi Situ Cipondoh, Tangerang, ruislag aset Pemda Ja-Bar di Bandung dan Lembang, serta penyalahgunaan dana Yayasan Al Ikhsan.

Mengenai pemeriksaan hari ini, Amari mengatakan, meski pemeriksaan dilakukan pada saat bersamaan, masing-masing kasus memiliki tim penyidik sendiri-sendiri. Penyidikan terhadap kasus pajak diketuai Jaksa Penyidik Romli Achfa, sementara kasus pengadaan tenda oleh Jaksa Penyidik Wahyu Wiradinata. 

Secara keseluruhan, tim penyidik mengajukan 52 pertanyaan. Namun, dari seluruh pertanyaan itu, 19 diantaranya khusus mengenai kasus penyediaan tenda upacara. Selama pemeriksaan, lanjut Amari, Nuriana bersikap kooperatif dan dapat menjawab semua pertanyaan dengan lancar. Ketika ditanya soal kemungkinan status Nuriana ditingkatkan menjadi tersangka, Amari menolak memberi jawaban. 

Sementara itu, saat pemeriksaan Nuriana berlangsung, sekitar 100 pemuda dari Gerakan Pemuda Islam (GPI) menggelar aksi unjuk rasa di halaman Gedung Kejati. Mereka mendukung upaya Kejati dalam mengungkap kasus korupsi di Pemda Ja-Bar. GPI pun meminta Kejati tidak ragu-ragu menjadikan Nuriana sebagai tersangka. Dan, jika Nuriana terbukti bersalah, ia didesak untuk mundur.

