Komnas HAM Jenguk Mahasiswa Papua di Polda Metro Jaya

Dua Anggota Komnas HAM, Albert hasibuan dan Syamsudin Haris menjenguk empat mahasiswa Papua yang ditahan di Rumah Tahanan (Rutan) Polda Metro Jaya, Jumat(26/1). "Kami datang secara mendadak tanpa direncana terlebih dahulu setelah mendapat lapaoran bahwa empat mahasiswa itu diperlakukan tidak manusiawi dan mengalami penyiksaan fisik seperti yang diberitakan," ujar Albert Hasibuan. 

Empat mahasiswa Papua yang ditahan itu adalah Leon Wenda, Joseph Wenda, Mateus Rumberaduk, dan Hans Gobey. Mereka ditahan di Polda karena pada 1 Desember lalu mereka melakukan aksi pengibaran bendera Papua di Kedubes Amerika Serikat dan melakukan keonaran. Semula mereka ditangkap bersama tiga kawan mereka, Leon Victor Wayoi, Jan Piet Heinmorin, dan Rudolf Rumarupen namun ketiganya sudah dilepaskan

Albert menjelaskan bahwa Komnas HAM mendapatkan laporan dari pengacara tersangka bahwa perlakuan terhadap keempat mahasiswa itu tidak manusiawi. Untuk itu, pihaknya merasa perlu untuk melakukan checking benarkah pelanggaran itu ada atau tidak. Namun setelah mereka melihat langsung dan menanyai tahanan, papar Albert, mereka tidak melihat adanya pelanggaran HAM dalam proses penahanan.

"Setelah kami melihat, dan mendengar pengakuan mereka, tidak ada tanda-tanda sedikitpun mereka mengalami perlakukan yang tidak manusiawi. Bahkan, mereka diperlakukan sangat baik," sambung Albert lagi.

Dijelaskan oleh Albert, kondisi sel cukup baik karena tidak melebihi kapasitas penghuni. Tahanan juga terjamin kesehatannya karena tersedia poliklinik dan sel dalam keadaan bersih. Namun, Albert juga mengharapkan tidak mebandingkan kondisi sel yang ideal seperti di rutan-rutan Eropa.

