Berat Peluang Basket Putra Raih Emas

Pelatih tim nasional basket putra SEA Games XXI, Tjetjep Firmansjah, menilai peluang tim basket putra Indonesia merebut medali emas dalam SEA Games XXI mendatang sangat berat. "Saat ini belum mungkin bagi kita untuk mengejar Filipina. Nggak realistislah itu," kata dia saat dihubungi per telepon Jumat (26/1). 

Dia dimintai komentarnya sehubungan dengan telah terpilihnya 16 atlet basket untuk masuk tim SEA Games. Ke-16 pemain ini adalah hasil seleksi pada pertengahan Januari lalu.

Menurut Tjetjep, Filipina saat ini memang masih jauh di atas Indonesia. Ini dengan mudah bisa tampak dari liga di negara tersebut yang kualitasnya sudah sangat bagus. "Peluang kita di SEA Games memang hanya semifinal. Itu pun harus bersaing keras dengan Thailand dan tuan rumah Malaysia," kata dia.

Pada SEA Games lalu, lanjut dia, basket putra Indoneisa hanya merebut perunggu. Sedangkan perak diambil Thailand dan emas oleh Filipina. Pemain Indonesia kalah postur dari pemain-pemain Thailand saat bersaing untuk melaju ke final. "Terutama Indonesia kurang memiliki pemain shooter yang tinggi."

Pada SEA Games mendatang persaingan dengan Thailand dipastikan akan kembali seru. "Untungnya secara materi, pemain kita sekarang lebih lengkap," tegas dia.

Dari seleksi nasional, telah terpilih 16 atlet dari 20 orang yang diseleksi. Mereka adalah: Saut Lombok Janson, Cokorda Satria Wibawa, Triadnyana Adiloka, Suko Daryono, Riko Hantono, Andi Poejakusuma, AF. Rinaldo, Fictor Roring, Dwi Eriano, Romi Chandra dan Ali Budimansyah (DKI), Antonius Joko Endratmo, I Gede Agus Wahyudi dan Yanto Sudiarto (Jawa Barat), Pek Kiang Dhay (Jawa Timur) dan I Made Sudiadnyana (Jawa Tengah). 

Diantara mereka, kata Tjetjep, terdapat shooters yang memiliki postur tinggi seperti Suko, Riko, dan beberapa lainnya. "Langkah kita berikutnya adalah berusaha menyiapkan fisik dan mental para pemain ini. Antara lain dalam pelatnas dan memperbanyak latih tanding," kata dia.

