Asosiasi Wartel Minta Pemerintah Tidak Keluarkan Ijin Baru

Asosiasi Pengusaha Wartel Indonesia (APWI) meminta pemerintah untuk tidak mengeluarkan izin baru bagi pengusaha yang ingin mengelola warung telekomunikasi (wartel). "Kami sudah mengajukan moratorium kepada Menteri Perhubungan dan Telekomunikasi, Agum Gumelar, Jumat (19/1) lalu," kata Ketua Badan Pengurus Pusat APWI, Anie Kusdiani ketika ditemui di Jakarta, Kamis (25/1).

Langkah APWI tersebut, kata Kusdiani, dilakukan guna memberi kesempatan kepada tim pengkajian untuk mengevaluasi terhadap bisnis wartel saat ini. Karena iklim bisnis wartel yang ada, tuturnya, sudah sangat kompetitif. "Sebagai contoh, banyak wartel yang didirikan dalam jarak dekat. Ini sudah tidak sesuai dengan ketentuan yang ada," ujarnya.

Omzet usaha jasa telekomunikasi yang dikembangkan melalui wartel sampai tahun 2000, mencapai Rp 10 triliun. Dari jumlah tersebut yang disetorkan ke APBN sebesar Rp 2 triliun. 

Tim pengkaji itu sendiri, menurutnya, terdiri atas APWI, Masyarakat Telekomunikasi (MASTEL) dan pemerintah. Tim tersebut rencananya akan melakukan pengkajian efisiensi terhadap bisnis jasa telekomunikasi.

Dalam kesempatan yang sama, Ketua Departemen TI Kamar Dagang dan Industri Indonesia (Kadin) Pusat, D. Siregar menyatakan tidak setuju dengan langkah APWI tersebut. Karena tidak sesuai dengan iklim usaha yang tengah dikembangkan pemerintah. "Itu tidak perlu, karena langkah itu membatasi kesempatan orang untuk berusaha."

Ia menambahka bahwa kondisi daerah tidak selalu sama. Sehingga iklim yang terjadi di Jakarta belum tentu terjadi pula di daerah lain. "Malahan banyak wilayah di daerah-daerah lain yang belum terjangkau oleh fasilitas telekomunikasi. Jelas kebijakan tersebut tidak sesuai," tandas dia.

Menanggapi hal itu, Kusdiani mengakui moratorium yang diajukan APWI, tidak dikenakan kepada seluruh daerah di Indonesia. Melainkan hanya untuk daerah yang berada di wilayah Jakarta. "Itu hanya untuk di tingkat nasional saja. Bukan di daerah-daerah," paparnya.

