Ada Pasal-Pasal Amandemen UU BI Yang Bermasalah

Dana Moneter Internasional (IMF) menilai terdapat pasal-pasal dalam amandemen UU

Bank Indonesia yang bermasalah dan perlu dikaji kembali. Hal itu dinyatakan

Kepala Perwakilan IMF di Indonesia, John Dodsworth, usai menemui Ketua DPR,

Akbar Tanjung, di Gedung DPR, Jakarta Kamis (25/1) sore.

Dodsworth tidak bersedia merinci, pasal pasal mana saja yang menurut IMF bermasalah. "Kami ingin melihat dulu perkembangan terakhir," katanya. Namun, ia menegaskan, mempertahankan independensi BI selaku bank sentral adalah satu keharusan bagi pemerintah untuk dilaksanakan, dan tidak bisa ditawar-tawar lagi. IMF juga mengingatkan DPR dan pemerintah agar menjaga keseimbangan antara akuntabilitas dan independensi BI dalam melaksanakan fungsi-fungsi moneter mereka.

Dalam pertemuan itu, IMF juga memberikan proposal berisi rekomendasi beberapa pasal dalam amandemen UU BI, diantaranya pasal 48 dan 75. Pasal 48 mengatur soal penilaian kinerja dewan gubernur BI, sedangkan pasal 75 mengatur pemberhentian dewan gubernur.

Sementara itu, Akbar Tanjung, kepada pers, mengatakan, IMF juga meminta DPR untuk melakukan penilaian periodik terhadap kinerja BI. Bila kinerja BI dianggap tidak memuaskan, DPR bisa mengambil langkah-langkah untuk merubah jajaran dewan gubernur BI. "Dengan demikian peran DPR akan semakin kuat," kata Akbar menirukan Dodsworth. 

Rekomendasi yang diberikan oleh IMF terhadap beberapa pasal amandemen, oleh ketua DPR dilihat sebagai usaha untuk membantu pemerintah. Bukan untuk mengintervensi pembahasan yang saat ini dilakukan DPR. Meski demikian, Akbar tidak bersedia merinci isi proposal rekomendasi yang diajukan IMF tersebut. Hal yang sama dinyatakan Paskah Suzetta, anggota Komisi IX DPR. "Itu confidential. " kata dia. 

Kepada TEMPO Interaktif , Paskah mengatakan, beberapa waktu lalu Anoop Singh, kepala perwakilan IMF untuk kawasan Asia Pasific, secara pribadi mengungkapkan kepada dirinya bahwa IMF melihat amandemen UU BI ini sebagai usaha mengganti dewan gubernur BI saja. Selain itu, Anoop juga mengingatkan bahwa dewan gubernur BI yang sekarang ini masih berumur dua tahun, dari empat tahun yang semestinya dijalani. Ketika ditanyakan apakah ini artinya IMF mendukung dewan gubernur, Paskah menyatakan " Tidak tau juga."

