Kerugian Akibat Pembakaran Capai Rp 15 Miliar

Kerugian yang ditimbulkan akibat aksi pembakaran terhadap rumah penduduk di Desa Tambo Tanjong, Kecamatan Juli, Bireuen, menyusul tewasnya dua anggota TNI-AD dari Batalyon 113/Jaya Sakti Bireuen, Rabu (24/1), diperkirakan mencapai Rp 15 miliar lebih. Selain itu, sekitar 120 kepala keluarga (KK) atau 540 jiwa dilaporkan kehilangan tempat tinggal. Mereka saat ini terpaksa mengungsi ke masjid terdekat atau ke rumah-rumah saudaranya.

Menurut H Syamaun Arifin, salah seorang kordinator pengungsi, jumlah rumah dan toko yang dibakar sebanyak 115 unit ditambah lima unit kendaraan bermotor. 

Peristiwa itu sendiri terjadi kerika aparat kemanan melakukan penyisiran dan pengejaran terhadap gerilyawan GAM yang berhasil menembak mati dua anggota TNI AD, masing-masing Kopda Hutasoit dan Kopda Rustam. Dalam penyirian itu, aparat menyita lima unit sepeda motor milik warga dan satu unit mobil Trooper milik Kepala Desa Blang Cot Baroh.

Selain itu, tujuh warga Bireuen juga dilaporkan hilang pasca insiden penembakan tersebut. Hingga Kamis, (25/2) sore, ketujuh warga yang hilang itu belum diketahui keberadaannya. Keluarga tujuh orang tersebut mengakui tidak bisa memastikan apakah mereka diciduk aparat atau dibawa kelompok lain. 

Ketujuh warga yang dilaporkan hilang itu yakni, Kepala Desa Tambo Tanjong, Jafar AR (52), M Saleh Marzuki (18), Muhammad Saleh (55), dan Rinaldi (20) yang kesmeuanya merupakan warga Desa Tambo Tanjong Kecamatan Juli. Sedangkan tiga orang lainnya adalah Baharuddin M Amin (35) warga Desa Blang Keutumba, Muhammad dan Saiful, warga Desa Meunasah Capa Kecamatan Jeumpa.

