Jaksa Agung Diprotes Keluarga Korban Tanjungpriok

Keluarga korban tragedi Tanjungpriok akan mengajukan protes resmi kepada Jaksa Agung Marzuki Darusman. Tim penyidik Kejaksaan Agung (Kejagung) kasus ini dinilai tidak menyusun Berita Acara Pemeriksaan (BAP) saksi secara lengkap. "Yang pasti protes itu akan diajukan dalam bulan ini, dalam bentuk surat resmi," kata Koordinator Keluarga Korban Tanjungpriok, Muchtar Benny Biki, di Kejagung, Jumat (26/1). 

Menurut Benny, seorang saksi bernama Hussein Sape kepada tim penyidik Kejagung mengatakan bahwa Almarhum Amir Biki pada saat peristiwa itu terjadi, 11 September 1984, sempat berpesan agar rekan-rekannya tidak melawan petugas dan merusak Makodim Jakarta Utara. Ternyata, keterangan itu tidak dimasukkan ke dalam BAP oleh Aan Suharna, penyidik yang memeriksa Sape.

"Saat akan menandatangani BAP, Sape sempat mempertanyakannya kepada tim penyidik," ujar Benny. Namun, ketika itu, Aan beralasan hal tersebut tidak penting karena memang tidak terjadi pengrusakan di Makodim. Aan juga mengatakan, keberatan itu jika perlu bisa diungkapkan di pengadilan. 

Padahal, lanjut Benny, keterangan kakak kandungnya, Amir Biki, itu sangat substansial. Karena, berkaitan dengan tuduhan yang dialamatkan kepada para korban. Para korban selama ini memang dituduh melakukan pengrusakan dan melawan petugas keamanan. 

Selain itu, kata Benny, keluarga korban juga memprotes kinerja beberapa anggota tim penyidik yang dinilai tidak proaktif. Contohnya, ada seorang penyidik yang hanya menyodorkan daftar pertanyaan kepada saksi yang diperiksa untuk diisi. "Padahal penyidik itu seharusnya mencatat semua yang diungkapkan saksi. Tidak boleh ada yang tertinggal dan penyidik harus bisa menggali lebih jauh," kata Benny.

