Pemerintahan Gus Dur sebaiknya Mundur

Presiden Abdurrahman Wahid atau Gus Dur berserta seluruh jajaran birokrasinya diminta untuk segera meletakkan jabatan atau mengundurkan diri menyusul sejumlah kebohongan yang telah dilakukannya. Gus Dur, dinilai telah melakukan penipuan karena dana sumbangan dari Sultan Brunei Darussalam itu tidak diserahkan kepada masyarakat Aceh seluruhnya. 

Demikian dikemukakan Ketua Persaudaraan Pekerja Muslim Indonesia (PPMI) Eggi Sudjana kepada wartawan di Kantor Menko Polsoskam Jakarta, Jumat (26/1). "Nurani kami tidak akan menerima jika ada pejabat yang mau dipimpin oleh Presiden yang terbukti melakukan korupsi," tandas Eggi.

Menurut Eggi, jika pemerintahan Presiden Wahid dan Wakil Presiden Megawati sudah turun, maka sesuai konstitusi pemerintahan untuk sementara dijalankan Menteri Luar Negeri, Menteri Pertahanan, dan Menteri Dalam Negeri. Ketiga menteri ini, bertugas hingga Pemilu berikutnya dilaksanakan.

Eggi yang datang bersama sejumlah wakil PPMI ke kantor Menko Polsoskam bermaksud untuk menuntut Menko Polsoskam Susilo Bambang Yudhoyono menegakkan keadilan dan supremasi hukum terhadap sejumlah kekisruhan politik yang dilakukan oleh Presiden Wahid. Misalnya soal skandal Bulog dan sumbangan Sultan Brunei serta tudingan kepada umat Islam, khususnya Islam garis keras. 

Tudingan Presiden Wahid selama ini dinilai menyudutkan umat Islam dan memancing konflik horisontal yang semakin parah. "Masa seorang presiden berkata seperti itu? Menuduh islam garis keras dan sebagainya. Sikap presiden semacam itu, membuat ancaman disintegrasi semakin dekat," tandasnya. 

Eggi menegaskan, tudingan Gus Dur tidak pernah ada bukti yang jelas. Dia juga mengungkapkan bahwa ternyata pelaku aksi peledakan di malam Natal justru bukan dari kalangan umat Islam. 

Sayangnya Menko Polsoskam Susilo Bambang Yudhoyono tidak berada di tempat. Mereka akhirnya diterima oleh Asisten Deputi III bidang Hankamnas, Lawrence Tendean dan Asisten Deputi I Bidang Politik Luar Negeri, Adnie SH di Balai Wartawan. 

"Posisi kami sekarang ini tidak untuk berdialog dengan anda sekalian karena kami tidak punya wewenang untuk menjawab. Kami hanya akan menampung apa yang ingin disampaikan dan segera akan kami rekomendasikan pada Pak Menko," ujar Lawrence kepada mereka.

Kendati demikian, PPMI tetap mendesak agar Asisten Deputi yang hadir mau menjawab keberatan yang mereka sampaikan. Namun hingga akhir pertemuan, para Asisten itu tetap tidak mau menjawab dan menegaskan akan merekomendasikan semua yang disampaikan hari itu kepada Menko Polsoskam. Merekapun akhirnya memilih keluar dari ruangan dan berencana menemui Kapolri untuk maksud yang sama.

