Polisi Terlibat Narkoba akan Dipecat

Kapolri Jenderal Suroyo Bimantoro memberi ultimatum keras bagi jajarannya yang terlibat penyalahgunaan narkoba. Bila keterlibatan itu terbukti, "Sangsinya, dipecat! Tidak ada maaf bagi mereka" tegasnya saat melantik pengurus Badan Koordinasi Narkotika Daerah (BKND) Jawa Timur di Gedung Negara Grahadi Surabaya, Jumat (26/1). 

Ia mengaku sangat prihatin dengan maraknya kasus narkoba. Di Surabaya, kasus itu menjadi sorotan tajam belakangan ini. Sejumlah bandar kakap yang susah payah ditangkap polisi, dapat kembali menghirup udara segar di luar penjara berkat status pengalihan tahanan atau pemberian izin berobat yang dikeluarkan majelis hakim dan kejaksaan. Catatan terakhir, ada 33 bandar yang lepas dari Rumah Tahanan Medang.

Bimantoro mengungkapkan, maraknya pengguna narkoba kini tidak lagi monopoli generasi muda, tetapi sudah merambah ke jajaran prajurit Polri. "Saya tak malu-malu untuk mengungkapkan ada mahasiswa PTIK (Perguruan Tinggi Ilmu Kepolisian) terlibat narkoba," kata dia.

Ia berjanji tidak akan pandang bulu. Siapapun prajurit Polri yang terlibat pemakaian atau peredaran barang haram itu, bakal dilibas. Tindakan itu, menurut Bimantoro, sebagai hukuman sekaligus peringatan agar segenap prajurit Polri tidak main api dengan narkoba.

Berbagai upaya preventif, kata dia, juga dilakukan. Polri telah menerapkan tes darah dan urine pada setiap calon siswa pusat pendidikan kepolisian, seperti Sekolah Calon Bintara, Sekolah Calon Perwira, PTIK dan Akademi Kepolisian. Ia mengakui biaya program itu sangat besar. "Saya akan minta ke Menteri Keuangan," ujarnya.

