Walhi Tuding Newmont Mataram Tak Serius Tangani Tailing

Kebocoran pipa pembuangan tailing PT Newmont Nusa Tenggara (NNT) di Kecamatan Jereweh, Sumbawa, Senin (22/1), dituding Walhi NTB sebagai bukti tak seriusnya perusahaan itu menangani tailing. Kebocoran ini adalah keempat kalinya terjadi. Tudingan ini disampaikan Walhi dalam siaran persnya yang disampaikan Eksekutif Daerah Walhi NTB Bambang Mei Finarwanto SH dan Koordinator Advokasi Yudhi Juaini, di Mataram, Jumat (26/1) sore.

Walhi NTB menuduh ada yang tidak beres pada konstruksi pipanya pembuangan tailing PT NNT. Perusahaan ini juga dituduh masih menyembunyikan fakta lain yang berhubungan dengan aktifitas produksinya.

Untuk menghindari semakin besarnya bahaya lingkungan, Walhi NTB meminta PT NNT mengurangi volume buangan tailing ke laut, dari semula 120 ribu metrik ton perhari menjadi 10 ribu metrik ton saja. Hal ini didesakkan, jelas Bambang, sebab faktanya memperlihatkan tailing sangat berbahaya terhadap lingkungan dan manusia. 

Ia lantas menunjuk kasus pertambangan PT Newmont Minahasa Raya di Sulawesi Utara yang terbukti telah mencemari lingkungan sekitar dasar laut dan habitatnya. Di sana, ikan terkontaminasi mercuri 0,02-2,04 ppm di atas ambang batas ideal 0,01 ppm.

Bambang menegaskan bahwa tailing yang dibuang mengandung bahan logam berat seperti Arsen (As), Barium (Ba), Kadmium (Cd), Tembaga (Cn), Timbal (Pb), Selenium (Se), dan Perak (Ag). Ini berarti akan menimbulkan dampak terganggunya ekosistem laut, seperti punahnya biota laut, matinya ikan serta pendangkalan. Hal terkahir disebabkan dibuangnya tailing itu pada kedalaman 100 meter di cekungan dasar laut sehingga akan mengendap pada kedalaman antara 3-4 ribu meter di Teluk Senunu.

Selain itu, Walhi juga menuding Senior Manager External Affairs PT NNT, Robert Humberson, dan Superintendent Media Relations PT NNT, T Iradati Fuad, yang memberi keterangan bahwa tailing yang bocor di kilometer tiga dari daratan itu tidak beracun. Menurut Bambang, pernyataan itu kalkulatif dan spekulatif tanpa didukung fakta yang dapat dipertanggung jawabkan untuk pembuktiannya. 

Hingga berita ini diturunkan, masih dicoba diperoleh tanggapan dari PT NNT atas tudingan Walhi tersebut.

