Basket Putri dan Tenis Meja Mulai Seleknas

Beberapa cabang olah raga dalam bulan ini mulai melakukan seleksi tahap pertama untuk memilih atlit yang akan diikut sertakan dalam Sea Games XXI Malaysia, September 2001. Dua diantaranya adalah cabang Basket putri dan Tenis Meja putra-putri. 

Kedua cabang tersebut akan mulai seleksi, Jumat (26/1) dan akan berlangsung hingga Minggu (28/1). Kedua cabang tersebut akan melakukan seleksi, masing-masing bertempat di Hall Basket Senayan dan Lapangan Tenis Meja Senayan. 

Menurut Humas Pengurus Besar Persatuan Bola Basket Seluruh Indonesia (PB Perbasi), Lutfi Sukri, yang dihubungi TEMPO Interaktif lewat telepon genggamnya, di Jakarta, Jumat (26/1), untuk seleksi tahap awal ini PB Perbasi memanggil 30 pebasket putri. Namun tidak semua memastikan akan ikut seleksi. Sherly Umarhadi, misalnya, sudah memastikan diri tidak ambil bagian karena sedang belajar di Amerika.

Selain Sherly, pebasket putri nasional yang juga dipanggil untuk mengikuti seleksi antara lain Nova Bela dari Medco, Afifah dan Ninon dari Maha Putri dan Dwi Ratna dari Cahaya Lestari Surabaya. 

Untuk hari pertama seleksi nasional, para peserta akan diuji kemampuan teknis dan mental dalam bermain. Sedangkan hari Sabtu dan Minggu dijadwalkan untuk tes fisik. Lutfi menjelaskan, wewenang untuk menentukan yang lolos seleksi sepenuhnya dipegang oleh pelaksana seleknas dibawah koordinasi pelatih Welianto Pribadi. 

Dalam seleknas tahap awal ini akan dipilih 18 pebasket yang nantinya akan mengikuti pelatnas sentralisasi tahap pertama. Selanjutnya, pada bulan Juli mendatang PB Perbasi menggelar seleknas tahap kedua yang akan memilih 12 dari 18 peserta pelatnas. Mereka yang terpilih dalam seleknas tahap kedua yang nantinya dipersiapkan untuk bertanding ke Malaysia.

Seperti halnya basket, tenis meja pun baru akan merampungkan seleksi pada hari Minggu mendatang. Ada 28 pemain putra maupun putri yang dipanggil untuk ikut seleksi. Mereka antara lain Deddy da Costa, Ismu Harinto, Zainudin, dan David Jacobs di bagian putra. Sementara di bagian putri antara lain Rossy Pratiwi, Fauzia Yulianti, Putri Hasibuan dan Ruri Raung. 

Sekjen Pengurus Besar Persatuan Tenis Meja Seluruh Indonesia (PB PTMSI) Farid Rahman menjelaskan, dalam seleknas tahap pertama ini akan dipilih 10 pemain putra dan 10 putri. Mereka nantinya akan mengikuti pelatnas sentralisasi bulan Februari. Pelatnas bagi tim putri akan diadakan di Gudang Garam, Jawa Timur, sedang pelatnas putra masih dipertimbangkan antara Jatim dan Jakarta.

Farid menambahkan, dalam waktu dekat, setidaknya ada dua even yang harus dihadapi yakni Kejuaraan Dunia di Osaka bulan April mendatang dan Sea Games. Untuk itu, Februari mendatang kembali akan diadakan seleksi untuk memilih 8 pemain putra dan putri yang akan dikirim ke Osaka. Sedang 10 pemain putra dan putri yang akan menjadi duta tenis meja Indonesia di Sea Games Malaysia, menurut dia, baru akan ditentukan pada bulan Juni.

