Bamus DPR Akan Surati Presiden Soal Ketua MA

Rapat Badan Musyawarah (Bamus) DPR akhirnya memutuskan untuk mengirimkan surat berisi pertanyaan tentang penolakan Presiden terhadap dua calon Ketua MA yang diajukan DPR. "Setelah itu DPR baru akan menentukan sikap selanjutnya," kata Ketua Komisi II DPR, Amin Aryoso di sela-sela rapat Bamus, Kamis siang (25/1) di Gedung DPR/MPR Senayan, Jakarta. 

Mengenai tindak lanjut yang akan diambil, Amin menyerahkannya kepada mekanisme Bamus DPR. Namun, Wakil Ketua Komisi II dari Fraksi partai Golkar, Ferry Mursyidan Baldan, menyatakan, masalah pernyataan bahwa DPR tetap mengajukan dua nama calon Ketua MA sudah selesai dengan adanya rekomendasi Bamus.

Rapat Bamus yang seharusnya juga mendengarkan kesimpulan hasil kerja Panitia Khusus kasus Bulog, ternyata berakhir lebih cepat dari yang diperkirakan. Hal ini disebabkan permintaan Fraksi PKB yang menginginkan pembahasan itu ditunda sampai 29 Januari nanti.

