Dua Warga Aceh Utara Tewas Tertembak

Dua warga Desa Krueng Lingka Kecamatan Tanah Jambo Aye Kabupaten Aceh Utara, 

Jumat (26/1) sekitar pukul 06.00 WIB, meninggal dunia dengan luka tembak. Sementara sejumlah warga lainnya mengaku dipukuli dan ditahan aparat BKO dari Aceh Timur.

Dua warga yang meninggal masing-masing bernama Marzuki Zainuddin Puteh (19) dan Hendon (15), siswi pesantren yang ada di Desa Krueng Lingka. Informasi yang berhasil dihimpun menyebutkan, sejak pukul 05.00, aparat keamanan sudah masuk Desa Krueng Lingka untuk mencari markas GAM. "Beberapa saat setelah aparat masuk, terdengar rentetan tembakan selama beberapa menit," tutur seorang warga. 

Warga tersebut menyebutkan, aparat yang masuk ke desa itu merupakan anggota pasukan BKO dari Buket Leusong Kecamatan Simpang Ulim, Aceh Timur, yang berbatasan langsung dengan Aceh Utara. 

Ayah kandung Marzuki, Zainuddin Puteh (45) kepada sejumlah wartawan yang menemuinya mengaku tidak tahu-menahu mengapa anaknya sampai menjadi korban penembakan aparat. Ia membantah anaknya terlibat dalam GAM. Sementara Hendon, disebut warga setempat ditangkap ketika baru saja pulang dari balai pengajian. "Kami tidak bisa masuk kampung karena telah diblokir aparat," ungkap Zainuddin yang ketika 

peristiwa itu berlangsung berada di desa lain.

Menurut Zainuddin, jenazah Marzuki dan Hendon sempat tergeletak dan terpanggang terik matahari selama empat jam karena tidak ada yang berani mengambilnya. Kedua jenazah tersebut baru dievakuasi ambulas Puskesmas Tanah Jambo Aye, beberapa jam setelah situasi berangsur normal.

Ihwal terdengarnya rentetan tembakan, Wakil Panglima GAM Wilayah Pase, Sofyan Daud, membantah pihaknya terlibat dalam insiden tersebut. "Tidak ada anggota 

GAM di sana. Tembakan itu sengaja dilepaskan aparat untuk mengesankan adanya kontak senjata setelah membunuh dua remaja yang tidak bersalah," kata dia

melalui saluran telepon selular.

Sementara Kapolres Aceh Utara Ajun Komisaris Besar Pol Drs Wanto Sumardi SH, meminta wartawan melakukan konfirmasi ke Polres Aceh Timur karena yang melakukan 

aksi di Desa Krueng Lingka adalah aparat BKO Aceh Timur. Kapolres tidak memberi komentar ketika didesak wartawan bahwa kejadian itu berlangsung di wilayah hukum Polres Aceh Utara.

