BII Siap Transfer Utang ke BPPN

Bank International Indonesia (BII) telah bersiap untuk mentransfer utangnya ke Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN). Hal itu ditegaskan oleh Kepala BPPN, I Gde Putu Ary Suta, sesaat sebelum mengikuti rapat konsultasi Tim Ekonomi kabinet dengan Komisi IX DPR di Gedung DPR/MPR Jakarta, Senin (3/8) siang. 
 
Menurut Ary, ia telah menerima semua laporan dari tim pengelola BII yang menyatakan kesiapan mereka menyetorkan 20% dari seluruh utang mereka. Uji tuntas pun telah selesai dilaksanakan. "Tinggal menunggu kapan tepatnya itu dilaksanakan," ujar Ary. 
 
Ary belum dapat memastikan pembayaran tersebut akan dilakukan dalam beberapa tahap atau sekaligus. Pastinya, imbuhnya, BPPN akan memilih dengan cara apa yang lebih menguntungkan. "Pokoknya, mereka sudah siap untuk mengalihkan semuanya ke BPPN," katanya singkat. 
 
BII adalah salah satu bank yang menjalani rekapitalisasi. Sebagai bank yang kekurangan modal, BII wajib menambah modal. Berdasarkan perjanjian BII dengan BPPN, 80% modal BII diperoleh BPPN melalui rekapitalisasi, sementara 20% sisanya disetorkan oleh pemilik bank. 
 
Sementara, saat disinggung mengenai hasil audit INDEF dan rekening 502 yang disinyalir bukan untuk digunakan untuk penjaminan dana nasabah, Ary hanya menyatakan bahwa ia akan segera melakukan pengecekan. Dia belum dapat menjelaskan kebenaran audit dana yang disinyalir juga digunakan untuk biaya oparasional BPPN itu. "Kita sudah melakukan efisiensi biaya operasional dari 3,1 milyar menjadi 1,7 milya, kalau itu yang Anda maksud," katanya sambil memasuki ruang rapat.
