Berkas Ari Sigit Akan Diserahkan ke Kejaksaan

Polda Metro Jaya akan menyerahkan berkas tersangka Ari Sigit Hardjojudanto ke Kejaksaan Negeri Jakarta Pusat, Senin (3/8). Penyerahan berkas itu tidak disertai dengan penyerahan tersangka seperti biasanya. 
 
"Tanpa Ari-nya karena Ari masih di rumah sakit," tutur Kepala Dinas Penerangan Polda Metro Jaya, Komisaris Besar Polisi Anton Bachrul Alam, di Polda Metro Jaya, Jakarta, Senin (3/9). Dalam berkas yang akan diserahkan, Ari Sigit disangka melanggar UU Darurat nomor 12/1951 pasal 1 ayat 1 tentang kepemilikan senjata api tanpa izin dengan masa hukuman minimal 15 tahun penjara. 
 
Hingga saat ini Ari Sigit masih dirawat di RS Polri dr. Sukanto Kramat Jati. Penyidik Polda Metro masih berhak menahan Ari selama 18 hari karena penahanan dialihkan ke luar tahanan. 
 
Selain berkas Ari Sigit, Polda juga akan menyerahkan berkas perkara dua orang sohib Tommy Soeharto yaitu Ferry Hukom dan Dedi Yusuf. Keduanya akan dikenai pasal 221 KUHP karena melindungi seorang buronan. Ferry dan Dedi terancam hukuman maksimal sembilan bulan.
