Jaksa Menilai Keberatan Tim Kuasa Hukum Terdakwa Kasus BLBI Belum Saatnya Disampaikan

Jaksa Penuntut Umum Y. W. Mere SH, dalam sidang lanjutan perkara penyalahgunaan dana BLBI oleh Bank Modern di Pengadilan Negeri (PN) Jakarta Pusat, Senin (3/9) siang, menilai keberatan tim kuasa hukum Samadikun Hartono belum waktunya disampaikan. 
 
Menurut Mere, alasan keberatan kuasa hukum terdakwa tentang surat dakwaan tidak cermat, tidak jelas, tidak lengkap, dan sangat tidak beralasan hukum. Karena, kata dia, hanya didasarkan pada ketentuan aturan formil yang terdapat dalam pasal 82 UU No.1 tahun 1955 tentang perseroan terbatas. 
 
Kasus ini terjadi karena Bank Modern menerima kucuran dana BLBI sebesar Rp 2,4 triliun, namun dalam penggunaannya tidak sesuai dengan ketentuan dari BI sehingga menimbulkan kerugian negara sebesar Rp 600 miliar. Pelanggaran ini membuat presiden komisaris Bank Modern Samadikun Hartono terkena pasal pelanggaran tindak pidana korupsi. 
 
Mere mengatakan meskipun undang-undang tentang perseroan terbatas tersebut mengatur bahwa direksi bertanggung jawab atas perseroan, secara materil belum dapat dipastikan terdakwa tidak berperan dan tidak dapat dipertanggungjawabkan secara pidana atas penyalahgunaan dana BLBI itu. 
 
Sedangkan tentang keberatan tim kuasa hukum, bahwa surat dakwaan JPU termasuk dalam ruang lingkup perdata, juga tidak beralasan hukum. Karena, lanjut Mere, yang dipermasalahkan dalam surat dakwaan bukan yang berhubungan dengan masalah pemberian atau penyaluran dana BLBI, tetapi berkaitan dengan penyalahgunaan dana tersebut. 
 
Sidang yang dipimpin oleh majelis hakim Rudy As'ad akan dilanjutkan Senin depan (10/9) untuk mendengarkan putusan sela dari majelis hakim. 
 
Samadikun Hartono, yang hadir dengan mengenakan baju batik berwarna merah, tampak serius mendengarkan pendapat JPU atas keberatan tim penasehat hukumnya. Sidang juga diawasi dan dijaga oleh dua orang petugas kepolisian. 
 
Usai persidangan, Mere menjelaskan alasan mengapa Bambang Trianto, selaku direksi PT Modern Bank, tidak ikut diadili karena sebelum diadakan Bambang sudah melarikan diri ke Belanda. "Kami juga akan mengajukan persidangan terhadap dirinya secara in absentia setelah melalui proses penyidikan terlebih dahulu. Kami akan menyelesaikannya satu persatu," kata Mere kepada Tempo.
