Ditahan, Tiga Pengunjukrasa Yang Menuntut Kapolda Mundur

Polda Metro Jaya menahan tiga orang wakil mahasiswa yang melakukan unjukrasa menuntut Kapolda Metro Jaya Irjen Pol Sofjan Jacoeb mundur dari jabatannya. Namun sampai berita ini ditulis, belum diketahui alasan Kapolda menahan tiga mahasiswa yang tergabung dalam Aliansi Mahasiswa dan Pemuda untuk Supremasi Hukum (Ampush). "Tiga orang itu kita periksa dan kita mintai keterangan," jelas Kapolda kepada wartawan seusai konferensi pers, di ruang Briefing Room, Mapolda, Senin (3/9). 
 
Menurut Kapolda, mahasiswa itu telah menuduh Polda telah menangguhkan penahanan tersangka kasus penjudian. Padahal Kapolda mengatakan pihaknya tidak melakukan hal itu. "Sebetulnya tuntutannya tidak tahu. Kita jelaskan apa adanya. Kita ajak mereka berdialog," ujar Kapolda sambil buru-buru melangkah dan menjauh dari kejaran wartawan. Sampai sore tiga mahasiswa itu, diantaranya koordinator aksi Rachmat, masih berada di Mapolda Metro Jaya. 
 
Senin (3/9) pagi sekitar pukul 11.20 WIB, sekitar 60 mahasiswa yang tergabung dalam Aliansi Mahasiswa dan Pemuda untuk Supremasi Hukum (Ampush) melakukan unjukrasa di depan Mapolda Metro Jaya. Mereka menuntut agar Kapolda mundur, karena tidak bisa menangkap Tommy Soeharto. 
 
Selain itu, mereka juga menuntut agar Kapolda berani menindak tegas pada anak buahnya yang melakukan konspirasi dengan para penjudi. Pihak Polda hanya memberikan waktu sepuluh menit bagi mereka untuk menggelar demo. 
 
Selebihnya sekitar pukul 11.30, tiga orang perwakilan mereka, diantaranya koordinator aksi, Rachmat diajak Kadit IPP Polda Metro Jaya, Kombes Pol. Yasir Karwita, SH untuk berdialog dengan Kapolda. Namun ternyata mereka tidak diajak dialog tapi dimintai keterangan soal demonya. 
 
Menurut Kapolda, ultimatum 3 x 24 jam yang dijadikan alasan mahasiswa pengunjukrasa agar dirinya mundur, karena dianggap membohongi rakyat, menurut Kapolda ultimatum itu ditujukan kepada Tommy agar selama 3 x 24 jam segera menyerahkan diri. "Bukan 3 x 24 jam saya mundur," kata dia, sambil tertawa, seusai jumpa pers dengan wartawan di ruang Briefing Room, Mapolda.
