Bripka Sudiran, Polisi yang Gugur Itu

Brigadir Kepala (Bripka) Sudiran, yang gugur dalam tugas saat sedang melakukan tugas pengawalan pengiriman uang dari Bank Lippo menuju PT Great River, di Jl Raya Bogor (31/8), memiliki dua saudara yang juga polisi.
 
Almarhum, yang dimakamkan di Taman Makam Pahlawan (TMP) Dreded, Bogor, pada Sabtu (1/9), memiliki dua orang anak, Devi Yunitasari (10) dan Indah Dwijayanti (5). Dalam keluarganya, Sudiran memiliki tujuh saudara dan dua diantaranya juga menjadi polisi. Sementara Ria, istrinya, bekerja di sebuah pabrik garmen di Cengkareng.
 
Menurut istrinya, Ria Wasiat, suaminya adalah salah satu anggota Polsek Bogor yang diperbantukan di Bank Lippo untuk melakukan pengamanan dan pengawalan pengiriman uang. Sebelumnya, ketika masih bertugas di Polda Metro Jaya, almarhum juga sudah sering melakukan pengawalan pengiriman uang baik di wilayah Jakarta maupun ke luar daerah. Salah satunya yaitu pada waktu pengiriman uang dari Bank Indonesia ke Palembang. Selain itu pernah juga diperbantukan di PLN cabang Keramat Jati untuk melakukan pengawalan operasi pemakaian listrik. 
 
Berikut adalah profile almarhum seperti dituturkan istrinya Ria Wasiat:
Nama : Sudiran 
Alamat : BTN Ciluar Asri Blok B 5 A No 7 
Tanggal lahir : Desa Leret, Kebumen 5 Februari 1963 
Pangkat Terakhir : Brigadir Kepala 
Istri : Ria Wasiat (33th) 
Anak : Devi Yunitasari (10th) dan Indah Dwijayanti (5 th) 
Saudara Kandung : Tujuh orang bersaudara, dua orang diantaranya polisi 
Hobi : tenis meja dan merawat motor 
SD sampai SMP : Diselelesaikan di Kebumen 
1984 : Masuk sekolah kepolisian di Aceh 
1985 : Mulai bertugas di Polda Metro Jaya pada satuan Sabhara 
2000 : Pindah kesatuan narkotika polda Metro Jaya 
Mei 2000 : Mulai tugas di Polsek Bogor
