Pemukiman Liar Ditertibkan, Diganti Rumah Susun

Pemerintah Daerah DKI Jakarta akan segera menertibkan pemukiman liar dan bekas tempatnya bakal dibangun rumah susun, kata Gubernur Sutiyoso usai menerima Menteri Dalam Negeri Hari Sabarno Senin (3/9) di Balai Kota, Jakarta. "Sasaran penertiban pemukiman liar harus tercapai hingga kota Jakarta tertata dengan baik," ujar Sutiyoso kepada pers. 
 
Menurutnya, upaya Pemda Jakarta menertibkan pemukiman kumuh dan bangunan-bangunan rumah liar tetap dilakukan dengan memperhatikan dampak 'penggusuran'. Pihaknya, melalui Humas Pemda, akan melakukan pendekatan secara persuasif kepada penghuni rumah liar dengan menerangkan bahwa pentingnya menjaga kesehatan keluarga. "Kita menekan dampak gejolak sosial sekecil-kecilnya dengan mengatakan bahwa pembangunan rusun memiliki banyak dampak positif," tuturnya. 
 
Ditambahkan, dia menyadari pihaknya mengalami kesulitan apabila aparat Pemda melakukan pengusiran terhadap warga dari rumah kumuh dan liar. Namun dia optimis, dengan cara sosialisasi program kerja Pemda bahwa kesehatan keluarga akan lebih penting ketika tinggal di rusun dibandingkan ketika hidup di dalam perkampungan kumuh dan rumah-rumah-liar. "Anak-anak penghuni rusun terbukti telah menjadi lebih sehat dibandingkan saat mereka hidup di perkampungan kumuh," katanya menjelaskan.
