Amien Mempersilakan Usulan Menghidupkan Piagam Jakarta

Ketua MPR Amien Rais mempersilakan beberapa ormas Islam mengusulkan menghidupkan Piagam Jakarta yang berisi pelaksanaan syariah Islam, tapi harus mengikuti proses demokrasi. Hal itu diungkapkannya saat konfrensi pers di Istana Wapres usai bertemu dengan Wapres Hamzah Haz, Senin (3/9) siang.
 
"Kami, dari DPR/MPR, mempersilakan bagi semua orang dari manapun asalnya untuk menyampaikan aspirasinya. MPR akan membuka pintu seluas-luasnya bagi aspirasi yang masuk, biar kemudian rakyatlah yang menilai dan DPR/MPR yang memutuskannya," papar Amien panjang lebar. 
 
Menurut Amien, kini masyarakat sedang berjalan di alam reformasi dan demokrasi yang sangat transparan di mana semua orang berhak memberikan usulan dan pendapatnya masing-masing. Namun, dalam masalah Piagam Jakarta, Amien menyadari bahwa usulan itu sangat kontroversial dan bisa menimbulkan perpecahan di antara masyarakat itu sendiri. 
 
"Bagi teman-teman yang ingin memperjuangkan Piagam Jakarta, saya rasa tidak ada masalah. Cuma kalau sampai proses demokrasi itu ternyata tidak diluluskan di majelis, maka janganlah frustasi, marah, dan lain-lain. Saya kira itu akan lebih fair bagi kita semua," ujar dia menganjurkan.
