Dana APBN untuk Aceh Baru Dialokasikan 30 persen

Dana APBN yang dialokasikan untuk Daerah Istimewa Aceh, hingga akhir Agustus 2001 baru turun 30 persen. Padahal APBN tahun 2001 akan berakhir empat bulan lagi. Fakta ini mengejutkan Ketua MPR Amien Rais, "hal ini sangat mengejutkan bagi saya karena anggaran untuk Aceh baru 30 persen," ujar Amien Rais selaku Ketua PAN usai bertemu dengan Wakil Presiden Hamzah Haz di Istana Wapres, Senin (3/9) siang. 
 
Terlambatnya dana APBN untuk daerah yang terus bergolak itu, menurut Amien akan menimbulkan prasangka buruk dan kegeraman masyarakat Aceh terhadap pemerintah pusat. Dia mengharapkan masalah ini diperhatikan oleh Presiden Megawati yang mengunjungi Aceh.
