Aliansi Mahasiswa Demo Kapolda Metro Jaya

Sedikitnya 60 mahasiswa yang tergabung dalam Aliansi Mahasiswa dan Pemuda untuk Supremasi Hukum (Ampush) melakukan unjuk rasa di depan Mapolda Metro Jaya, Senin (3/9). Mereka mendesak Kapolda Metro Jaya, Irjen (Pol.) Sofjan Jacoeb, untuk segera mengundurkan diri dari jabatannya itu. Mereka menganggap Sofjan telah membohongi rakyat karena pernyataannya beberapa waktu lalu bahwa dalam waktu 3X24 jam akan menangkap Tommy Soeharto.
 
Aksi tersebut hanya berlangsung sekitar 10 menit antara pukul 11.20 sampai 11.30 WIB. Selain melakukan orasi, mereka juga membentangkan atau menggelar puluhan poster dan spanduk, di antaranya berbunyi, "Tangkap Tommy, kok Cuma Janji?", "Polda Tak Becus Memerangi Kejahatan, Mereka Konspirasi", "Sofjan Jacoeb tak Becus Mundur". Semenatara dalam orasinya, koordinator aksi, Rahmat, mengkritik secara pedas kinerja Polda Metro Jaya. Para mahasiswa ini menilai telah terjadi konspirasi jahat antara aparat keamanan dan para penjahat seperti bandar judi yang telah menggerogoti rakyat Indonesia.
 
Dalam pernyataan sikapnya, Ampush menuntut agar konspirasi aparat keamanan dengan bandar judi dihentikan, konglomerat jahat segera ditangkap atau Kapolda mundur dari jabatannya. Selain itu, dalam pernyataan sikap mereka yang dibacakan Rahmat, mereka juga menuntut agar pelaku kejahatan terorganisir yang melibatkan oknum aparat keamanan di penjarakan dan dihukum. 
 
Kepada para pengunjuk rasa, aparat keamanan hanya memberi batas waktu 10 menit untuk melakukan demonstrasi. Tiga perwakilan mereka kemudian diajak berunding oleh Kadit Intel Polda Metro Jaya, Kombes (Pol.) Yasir Karwita. 

Saat berita ini diturunkan, para pengunjuk rasa lainnya masih tampak duduk di depan Mapolda menunggu rekan mereka berunding di dalam ruang Kadit Intel Polda Metro Jaya. Sementara puluhan aparat keamanan yang sejak pagi menjaga pintu gerbang Mapolda telah ditarik ke dalam, sehingga di depan Mapolda tampak sepi. Arus lalu lintas yang sempat tersendat, saat ini mulai lancar kembali. 
