32 Senjata Api Disita, Empat Ditembak

Polisi Daerah Metro Jaya menyita 32 pucuk senjata api, 2.487 peluru, dan 25 senjata tajam dalam operasi dua hari. Polisi juga menangkap 33 orang tersangka serta empat lainnya mati tertembak. Barang bukti itu digelar di hadapan wartawan di ruang Briefing Room Mapolda, Senin (3/9). 
 
Kepada para wartawan, Kapolda Metro Jaya Irjen Pol Sofjan Jacoeb menguraikan bahwa operasi tersebut bernama Operasi Sapu Jagat dan Operasi Berantas Jaya. Dalam Operasi Sapu Jagad, jajarannya menyita 16 pucuk senjata api, dua diantaranya senjata api laras panjang dan 14 pucuk laras pendek. Polisi juga menyita 2.355 butir peluru dari berbagai kaliber. Barang-barang itu disita dari 7 tersangka yang saat ini meringkuk ditahanan Polda. 
 
Sedangkan dalam operasi Berantas Jaya, polisi menyita 16 pucuk senjata api 13 senjata genggam, sepucuk laras panjang dan scorpion, serta satu buah senjata api mainan. Operasi yang digelar di beberapa wilayah DKI Jakarta itu juga ikut disita 132 butir peluru, 14 buah selongsong peluru dan 25 senjata tajam. "Jumlah laporan polisi (LP) 18 perkara," tegas Kapolda, sambil menjelaskan dalam operasi itu, polisi menangkap 26 orang, empat diantaranya mati tertembak. 
 
 
Kapolda juga menyatakan pihaknya menyelidiki asal senjata api tersebut. Ia mengatakan pihaknya akan bekerja sama dengan Bea Cukai untuk memberantas peredaran senjata-senjata tajam yang ia perkirakan dari luar negeri. "Kita akan bekerja sama dengan pihak Bea Cukai, baik di pelabuhan maupun di bandar udara," tegasnya. 
 
Para tersangka yang saat ini masih meringkuk ditahanan antara lain, Suwarno, Engkuskusmana, Wibijanto, Muharram Bin Hasan, Praka Heri Purnomo, Yanto, Herland Ari, Endi Kusuma dan Welly Kosasih. 
 
Kapolda tidak menjawab ketika ditanya seberapa jauh keterlibatan aparat Polri dan TNI dalam kasus senjata api ilegal itu. "Itu tanyakan nanti pada Kadispen," kilah dia, sambil menutup jumpa pers dengan wartawan.
