Kejagung Didesak Untuk Memulihkan Kepercayaan Masyarakat Terhadap Hukum

Presiden Megawati Sukarnoputri mendesak aparat Kejaksaan Agung agar segera bangkit dan memulihkan kepercayaan masyarakat terhadap institusinya. Langkah ini diperlukan untuk menyikapi rasa ketidakpuasan masyarakat terhadap kejaksaan bahkan ketidakpercayaan terhadap hukum. "Sudah bukan rahasia lagi, semua itu juga menghinggapi kejaksaan sebagai institusi," 
ujar Presiden di hadapan para peserta Rapat Pimpinan Kejaksaan Agung, di Istana Negara, Jakarta, Senin (3/9) siang. 
 
Ketidakpercayaan tersebut, sangat terasa bahkan saat ia akan menentukan Jaksa Agung. Untuk mengubah semua itu, kata Mega, cara satu-satunya hanya bisa dilakukan oleh jajaran kejaksaan sendiri. Sebesar apapun keinginan pihak lain membenahi tubuh kejaksaan, tidaklah sebaik bila semua itu bertolak dari niat, pemikiran dan langkah yang diambil sendiri oleh unsur-unsur elemen internal kejaksaan.
 
Itulah sebabnya, kata Presiden, ia memutuskan untuk mengangkat Jaksa Agung dari kalangan jaksa karir. Ia percaya masih ada yang bisa dipercaya untuk memperbaiki tubuh kejaksaan. Namun, bersamaan dengan itu, Presiden juga memahami sulitnya membayangkan apalagi menemukan sosok 100 persen bersih, apapun tolok ukur yang digunakan.
 
Menurut Presiden, aparat Kejaksaan Agung turut mengemban tanggung jawab untuk memberantas kasus-kasus korupsi, kolusi dan nepotisme. Presiden juga menegaskan bahwa tuntutan memerangi korupsi, kolusi dan nepotisme telah berkembang menjadi tuntutan politik bagi pemerintah untuk bersikap jelas dan lugas dalam penegakan hukum. 
 
Presiden menyorot khusus mengenai karakter dan mentalitas aparat penegak hukum sebagai kendala utama penegakan hukum. Walaupun telah menguasai pengetahuan hukum dan terampil, tanpa didukung karakter dan mental yang baik pula, hasil yang diinginkan tidak tercapai. Faktor non-teknislah yang menjadi penyebab utama penilaian negatif dan ketidakpercayaan terhadap kejaksaan. 
 
Presiden mengamanatkan, aparat kejaksaan sendiri yang sebenarnya mampu memperbaiki citranya. "Cobalah, walau itu akan memakan waktu, untuk sedikit demi sedikit, menghapus olok-olok bahwa kejaksaan adalah institusi yang memperdagangkan perkara, - seperti halnya lembaga peradilan yang seringkali juga diolok-olok sebagai tempat memperdagangkan keadilan," paparnya menasihati. 
 
Dengan demikian, Presiden mengajak segenap penegak hukum, termasuk kejaksaan untuk memberikan keadilan kepada rakyat. "Rakyat kita bukan lagi rakyat yang 'nrimo ', tetapi telah bertambah pandai dan kritis dalam menilai dan menyikapi penyimpangan. Mereka siap menerima perbedaan dalam kehidupan ini, tetapi tidak dalam satu hal, yaitu keadilan yang berbeda," tegas Presiden mengingatkan. 
 
Seusai acara pembukaan Rapat Pimpinan Kejaksaan, Jaksa Agung MA Rachman menyatakan pihaknya menerima kritik Presiden sebagai kritik yang positif. Ia menganggap pidato Megawati sebagai arahan dalam melakukan pembenahan internal Kejaksaan Agung. 
 
"Menurut saya, itu perlu sebagai pedoman yang harus dilaksanakan. Mengenai pemberantasan KKN, kita akan melakukan inventarisasi, apa yang harus dilakukan, apa yang belum dilakukan dan yang akan dijalankan," tuturnya. Ia menambahkan, Presiden juga telah meminta agar kebijakan Presiden dijabarkan dan dilaksanakan oleh seluruh jaksa di daerah. 
 
Rapat Pimpinan Kejaksaan Agung, akan berlangsung pada 3-4 September diikuti oleh pimpinan Kejaksaan Agung dan para Kepala Kejaksaan Tinggi. Rencananya, rapat akan dilakukan di gedung Kejaksaan Agung.
