Polisi Belum Temukan Tersangka Penembak Aris Junaedi

Kepala Satuan Reserse Polres Metro Jakarta Selatan, Komisaris Polisi Napoleon Bonaparte membantah penambahan saksi hingga berjumlah 20 orang dalam kasus penembakan terhadap mantan wakil bendahara GP Anshor, Aris Junaedi dan tiga kawannya.
 
"Memang bertambah tapi tidak sebanyak itu," ujar Bonaparte kepada Tempo News Room melalui telepon selularnya, Senin (3/9) malam. Namun, Bonaparte tak bersedia merinci secara jelas jumlah saksi. Paginya Kepala Dispen Polda Metro Jaya Komisaris Besar Anton B Alam mengatakan jumlah saksi telah bertambah menjadi 20 orang. 
 
Menurut keterangan Kasatserse Napoleon belum satu pun dari saksi tersebut yang mengarah menjadi tersangka. Sedangkan dugaan sementara pelaku penembakan pun, aku Napoleon belum dapat disampaikan kepada pers. "Takut bocor. Itu bisa bikin pelakunya lari duluan," tukasnya. Ia juga mengelak soal motivasi sementara pelaku menembak kawan dekat mantan Presiden Abdurrahman Wahid itu. 
 
Mengenai permintaan Aris agar dilindungi polisi dari teror selanjutnya, Kasatsers yang juga pemain sinetron ini mengatakan sudah menurunkan tim siap tempur untuk melindungi korban. Sayangnya, ia tidak bersedia menjelaskan berapa orang yang diterjunkan dan peralatan senjata apa saja untuk kelengkapan kerja. 
 
"Yang jelas saya sudah menurunkan anak buah saya dari Polres Jakarta Selatan. Saya nggak tahu berapa dari Polda. Ini kan urusannya Polres Selatan. Kalau saya ungkapkan berapa tim saya, saya tidak mau resiko. Sekarang, makin banyak penjahat membunuh polisi,"kata Napoleon. 
 
Secara terpisah, Kaditserse Polda Metro Jaya, Komisaris Besar Polisi Adang Rochjana mengatakan, motivasi pelaku penembakan baru dapat diketahui jika pelaku sudah tertangkap. Ia tidak mau menduga-duga motif apa yang melatarbelakangi penembakan itu. "Motivasi diketahui jika gambaran tersangka gampang dilacak," ujarnya.
 
Mengenai saksi yang sedang dimintai keterangannya oleh Polres Jakarta Selatan itu, kata dia, termasuk diantaranya empat orang korban dan dua orang penjual Indomie yang melihat kejadian itu. Sisanya, ia tidak bersedia memaparkannya.
