Jalur KRL lewat Manggarai Terhenti Total

Kereta api listrik (KRL) reute Jakarta-Bogor dan Jakarta-Bekasi terhenti total akibat salah satu gardu aliran atas di stasiun Manggarai disambar petir Senin (3/9) siang. Akibatnya, sekitar 15 hingga 20 rangkaian KRL yang pada saat kejadian sedang melaju, terhenti, dan ribuan penumpang terlantar di stasiun-stasiun yang dilewati. 
 
Menurut Kepala Humas Daops I Jakarta, Zainal Abidin, peristiwa ini berawal dari salah satu gardu aliran atas di sekitar stasiun Manggarai yang disambar petir, pada pukul 12.20 WIB. Pada saat kejadian di kawasan Manggarai hujan memang tengah turun lebat. 
 
Perbaikan tersebut, pada awalnya diperkirakan selesai sekitar dua jam dari pkl 12.20, namun hingga saat pkl 16.20, perbaikan masih belum selesai. Saat kejadian tidak ada korban jiwa. Penumpang yang saat kejadian tengah ada di dalam kereta diturunkan di stasiun terdekat.
 
Lebih lanjut ia menambahkan, akibat sambaran petir itu, gardu yang memasok jaringan listrik antara Jatinegara, Gondangdia, dan Karet, terputus total. Untuk sementara jalur kereta api listrik tujuan Jakarta-Bogor dan Jakarta-Bekasi dihentikan hingga gardu tersebut selesai diperbaiki. 
 
Zainal belum bisa memperkirakan kerugian yang diakibatkan kejadian ini. "Kalau bicara rugi, kami memang rugi. Tapi yang penting sekarang adalah pelayanan publik bagaimana penumpang bisa terangkut kembali," kilah Zainal. 
 
Peristiwa ini tidak mengganggu jalur kereta api menuju kota-kota di Jawa Barat, Jawa Tengah, dan Jawa Timur tidak terganggu. 
 
Menurut teknisi PT Kereta Api Indonesia (KAI), Lucky, gardu tersebut mengalami kerusakan total, termasuk gardu cadangan yang seharusnya menggantikan suplai listrik. Sampai saat ini pihaknya bekerja sama dengan pihak Jepang sebagai distributor gardu tersebut sedang memperbaiki gardu tersebut. "Awalnya petir menyambar tiang listrik yang kemudian mengenai cadangan gardu baru mengenai gardu utamanya," kata Lucky. 
 
Di stasiun Manggarai ratusan penumpang terlantar akibat terhentinya jalur KRL. Sebagian penumpang baru mengetahui peristiwa tersebut setelah tiba di stasiun Manggarai. Pihak KAI sendiri seperti yang dituturkan Zainal, telah memberitahukan peristiwa terhentinya jalur KRL kepada masyarakat melalui siaran radio.
