Polwil Bogor Undang Korban Perampokan Rp 1,8 Miliar

Kepolisian wilayah (Polwil) Bogor telah mengundang pihak keluarga korban meninggal pada kasus perampokan uang sebesar Rp 1,8 miliar yang terjadi di Jalan Raya Bogor Jumat (31/8) lalu. Mereka yang hadir di Mapolwil Bogor, Senin (3/9), antara lain dari pihak PT Great River Garment yang diwakili Manager SDM-nya, Sero Adikaryo, dua orang dari LippoBank Bogor, Ria  - istri dari Bripka Sudiran -  dan pihak keluarga dari Satpam Zaini. Dua yang terkahir adalah korban meninggal pada perampokan tersebut.
 
Pada pertemuan itu, Sero Adikaryo dari PT Great River mengaku tidak mengetahui secara persis materi dari pertemuan tersebut. "Saya hanya diundang Kapolwil," kata dia. Sementara itu, Kapolwil Bogor Nanan Sukarna sendiri sedang berada di luar kota untuk menghadiri suatu acara. Oleh sebab itu, pertemuan ini berlangsung di ruang Wakapolwil Bogor dan ditangani Wakapolwil Bogor, Ajun Komisris Besar (Pol.) Makmun Saleh. 
 
Menurut seorang anggota polisi Polwil Bogor, Muhammad Iskandar, rencananya Polwil Bogor akan memberikan sumbangan atau santunan kepada keluarga korban yang meninggal. "Kemungkinan sih, dari PT Great River dan Lippo Bank mau kasih santunan, karena Kabag-kabag (Kepala bagian) di lingkungan Polwil ikut dalam pertemuan tersebut," kata Iskandar.
