Segera Cair Dana Asuransi Korban Kecelakaan KA di Cirebon

Direktur Umum PT Jasa Raharja Diding S. Anwar mengatakan bahwa dana asuransi bagi korban kecelakaan keretapi di Cirebon akan segera cair. "Uang santunan akan cair Kamis mendatang," ujar Diding yang dihubungi Tempo News Room via telepon Senin (3/9). 
 
Besarnya dana santunan tersebut, tambah Diding, disesuaikan dengan kondisi masing-masing korban. Untuk korban tewas PT Jasa Raharja memberi santunan Rp 10 juta, Rp. 5 juta bagi korban luka parah maupun ringan dan korban yang mengalami cacat maksimal Rp 5 juta. "Itu sesuai UU Nomor 33/1964 dan Surat Keputusan Menteri Keuangan. 
 
Di samping itu PT KAI juga bekerjasama dengan konsorsium PT Jasa Raharja (seperti yang tertera pada tiket), di mana di dalam konsorsium itu terdapat PT Jasa Raharja Putra. Untuk itu, PT Jasa Raharja akan memberikan santunan tambahan sebesar Rp 5 juta bagi korban meninggal. Sedangkan bagi korban luka maksimal mendapatkan santunan Rp 2,5 juta. Korban cacat maksimal mendapat santunan Rp 5 juta. 
 
Menurut Diding, PT Jasa Raharja tidak memberikan persyaratan tertentu bagi korban untuk mengambil dana santunan, misalnya harus menunjukkan tiket atau karcis. Sebab pihaknya saat ini secara pro aktif telah mendata semua korban. "Petugas kami yang ada di DKI, Jateng, Yogya, dll, telah mendatanya rapi," kata dia. 
 
Rencananya, penyerahan dana santunan akan dilakukan sesuai daerah domisili korban. "Sebab korban ada yang di DKI, Jateng, Yogya, dll. Sehingga kami akan santuni ke sana agar lebih mudah," tuturnya. Selain itu, lanjut Diding, petugas PT Jasa Raharja juga telah menguhubungi ahli waris korban. Selanjutnya, ahli waris tersebut akan diundang untuk mengambil uang. 
 
Namun, bila dalam waktu tersebut ahli waris tidak bisa datang, petugas PT Jasa Raharja akan datang ke rumah masing-masing korban. "Kami fleksibel," tukasnya. 
 
Sedangkan bagi korban yang luka ringan, yang lansung diperbolehkan pulang, atau rawat jalan, PT Jasa Raharja juga memberikan dana santunan. "Besarnya sesuai dengan biaya rawat jalan tersebut," kata dia. Itu pun mereka tidak perlu menunjukkan karcis, sebab Jasa raharja telah memiliki catatan yang pasti. Diding memaparkan, pihaknya telah bekerjasama dengan PT KAI dan mitra kerja untuk mendata keseluruhan korban. 
 
Untuk korban kecelakaan KA di Cirebon kali ini, Diding mengaku, PT Jasa Raharja harus mengeluarkan dana yang cukup besar. "Sekitar Rp 1 miliar," ujarnya. Namun, pihaknya tidak keberatan karena hal ini merupakan tugasnya. Meskipun demikian Diding yakin perusahaan yang dipimpinnya tidak akan defisit. "Alhamdulillah selama ini kami surplus," ujarnya tanpa bersedia menyebut angka surplusnya. 
 
Menurut data yang dimiliki PT Jasa Raharja, jumlah korban meninggal sebanyak 42 orang. Masing-masing 7 orang dari Jabar, 17 orang dari DKI Jakarta, 7 orang dari Jateng, dan 7 orang dari Yogyakarta. Sementara itu 6 orang belum diketahui identitasnya. Sedangkan korban luka-luka tercatat 62 orang.
