Prosedur Pengambilan Uang Great River Tidak Diubah

Meskipun telah terjadi perampokan yang menewaskan dua orang dan menghilangkan Rp 1,8 miliar, tapi prosedur pengambilan uang PT Great River Indonesia (GRI) Tbk dari Bank Lippo tidak mengalami perubahan, kata Manajer Sumber Daya Manusia Great River Sero Habitaryo ketika ditemui Tempo di Polwil Bogor, Senin (3/9), Bogor. 
 
Dia mengatakan prosedur tetap seperti semula, yaitu dengan menyerahkan cek ke kantor Bank Lippo cabang Juanda Bogor. Setelah cek diperiksa, bank kemudian menyiapkan sejumlah uang tersebut dan melakukan pengiriman ke pabrik GRI. Serah terima uang dilakukan di pabrik GRI, dengan melakukan penandatanganan dokumen penyerahan uang. "Pengiriman uang tersebut merupakan tanggungan (tanggungjawab) pihak bank, masih dalam kewenangan mereka. Kita hanya menyerahkan cek, serah terima dilaksanakan di Pabrik," jelas Sero. 
 
Seperti telah diberitakan, pada Jumat (31/8) yang lalu mobil kijang Bank Lippo yang membawa uang gaji para buruh dan karyawan PT GRI sebesar Rp 1,8 milyar dicegat kawanan bersenjata di Jl Raya Bogor, Ciluar Bogor. 
 
Menurut Sero, pengambilan uang sebesar Rp 1,8 milyar tersebut merupakan hal yang rutin dilakukan PT GRI pada setiap bulannya, yaitu sebelum tanggal 1 setiap bulan berikutnya. Uang sejumlah itu untuk membayar gaji buruh dan para karyawannya. "Pengambilan uang sebesar itu ke Bank Lippo pas gajian saja, sehari sebelum tanggal satu. Yang lainnya (pengirirman uang) yang kecil-kecil dilakukan melalui ATM atau bank lain," tegas Sero yang juga seorang purnawirawan Polisi. 
 
Manager SDM itu mengatakan bahwa pada saat terjadi perampokan tidak ada satu orangpun karyawan dari PT GRI yang berada dalam mobil tersebut. "Setelah menyerahkan cek, dan memeriksa bahwa uang sudah siap, karyawan saya kemudian kembali ke Pabrik dengan menggunakan kendaraan yang berbeda," uangkapnya. 
 
Sero juga mengaharapkan diwaktu yang akan datang sistim pengamanan dalam pengiriman uang segera diperbaiki. "Ini adalah tugas dari Kapolwil untuk merubah sistem pengamanan," katanya.
