Alvin Lie Mengancam Akan Keluar Dari Fraksi Reformasi

Anggota Fraksi Reformasi DPR Alvin Lie mengancam akan keluar dari fraksi reformasi jika penunjukan dirinya sebagai sekretaris fraksi dimasalahkan oleh orang-orang dari luar Partai Amanat Nasional (PAN). "Bagaimana kalau gara-gara saya, kebersamaan di fraksi rusak. Non fraksi pun saya siap," ujar Alvin kepada wartawan di gedung DPR, Jakarta, Senin (3/9). 
 
Penunjukan Alvin sebagai sekretaris fraksi ditentang beberapa orang anggota
Fraksi Reformasi dan Partai Keadilan (PK). Mereka yang mengajukan protes itu
adalah beberapa orang anggota PK yaitu Mashadi Syamsul Baldan, Muttammimul Ula.
Protes itu diajukan ke anggota fraksi reformasi, Fuad Bawazier dan selanjutnya
disampaikan ke Amien Rais. "Saya tidak tahu alasan mereka apa," kata Alvin.
Padahal anggota DPR dari PK mendapat posisi sebagai wakil ketua dan wakil sekretaris fraksi. Dan menurut Alvin, hak penyusunan fraksi itu adalah hak Dewan Pimpinan Pusat (DPP). "PAN hanya memutuskan apa yang menjadi jatah PAN," katanya. 
 
Alvin membantah ancaman untuk keluar itu berasal dari fraksinya untuk berebut
jabatan. Kamis lalu (30/9) Alvin diangkat sebagai sekretaris fraksi oleh DPP PAN
dalam rapat pengurus harian DPP. Selain Alvin, DPP PAN juga mengangkat Ahmad
Farhan Hamid menjadi ketua fraksi reformasi.
