Pernah Membawa Presiden Abdurrahman Wahid

Tak ada sapa dan senyum ramah mengiringi setiap keberangkatan ketempat tugasnya. Tak ada lagi tawa dan canda menghiasi keceriaan anak-anak di gang-gang sempit di Pisangan Baru Selatan, Jakarta Timur. Semua seperti ditelan bumi seiring wafatnya Suwarto, masinis Empu Jaya yang tewas ketika keretanya bertabrakan dengan lokomotif Cirebon Ekspres pada Minggu (2/9) kemarin. 
 
Pak Warto, begitu para tetangganya memanggil akrab masinis yang sudah bekerja selama 37 tahun ini, dikenal sebagai penyayang anak-anak oleh lingkungan sekitarnya karena kedekatannya dan keramahannya pada anak-anak dilingkungan sekitar rumahnya. "Pak Warto baik banget," kata seorang tetangga, Wati, meyakinkan ucapannya. 
Begitulah Suwarto dimata para tetangganya, tidak ada kesan buruk yang ditinggalkan dirinya kepada mereka. "Kami merasa kehilangan," timpal Doso, salah seorang pemuda kampung di Pisangan Baru Selatan. Di gang-gang sempit, tepat dibelakang stasiun Jatinegara, Suwarto bercengkrama bersama anak-anak kecil. 
 
Dirumah berukuran 5 x 5 meter berlantai dua dan bercat hijau, Suwarto berserta istri, Ani, dan kedua anaknya menghabiskan waktu santainya. Tak jauh berbeda seperti kehidupan seorang masinis lainnya. "Meskipun hidup sederhana, beliau ringan tangan sering membantu warga dan acara-acara lingkungan sebagai donatur," tambah Wati. 
 
Kebaikan kesederhanaan dan etos kerja yang tinggi, membalikkan tuduhan seolah-olah Suwartolah penyebab dari kecelakaan maut itu. "Komentar Pak Agum Gumelar, kalau Pak Warto mengantuk, saya tidak setuju, tidak yakin, bahkan semua warga juga tidak terima komentar Pak Agum," tegas Doso dengan sedikit emosi. 
 
Etos kerja yang tinggi dari Pak Suwarto, lanjut Doso, membuat dirinya pernah dipercaya sebagai masinis Kereta Api Argo Bromo yang membawa mantan Presiden Abdurrahman Wahid beserta keluarga menuju Surabaya. 
 
Pak Warto, sebelum bertugas atau ketika tidak bertugas, kata Wati, kerap kali membantu istrinya, Ibu Ani, yang membuka usaha menjual soto ayam tidak jauh dari rumahnya. Menurut pengakuan Ibu Wati, usaha soto ayam tersebut ramai dikunjungi oleh para pembeli. "Bahkan sehari sebelum meninggalnya, pak Warto masih terlihat membantu istrinya berjualan," ujar Ibu Ani. Ia melanjutkan, masih dihari yang sama Pak Warto masih bercengkrama bersama anak-anak. Bahkan salah satu anak sempat digendong dengan mesra layak cucuknya sendiri. 
 
Tidak ada tanda-tanda khusus seolah Pak Warto akan meninggalkan dunia selam-lamanya. Hanya saja, menurut pengakuan Pak Sandi, ketika malam peringatan 17-an pada tanggal 25 Agustus lalu, Pak Warto bersikukuh minta menyumbangkan lagu. Malam itu kenang Pak Sandi, ia menyanyikan beberapa tembang jawa. Bahkan Pak Warto juga bersikukuh meminta di foto dengan film, dari dirinya sendiri. "Mungkin ini tanda kepergiannya," kata Pak Sandi dengan nada parau. 
 
Lelaki kelahiran Kelaten 54 tahun yang lalu, meninggalkan seorang istri dan dua orang anak yaitu Sri Endah Lestari dan Tri Widyanto. Anaknya yang pertama sebentar lagi akan meraih gelar sarjana ekonomi dari Universitas Mpu Tantular Jakarta. Anaknya yang kedua, tahun ini baru saja lulus dari sekolah menengah kejuruan di bilangan Kebon Sereh. 
 
Gerimis yang membasahi tanah pisangan baru selatan malam ini, seolah menangisi kepergian si penyayang anak ini. Selamat jalan Pak Warto, selamat jalan penyayang anak.
