Dua Baku Tembak TNI-GAM Terjadi Lagi

Dua baku senjata antara TNI/Polri dengan Gerakan Aceh Merdeka (GAM) kembali terjadi di dua tempat di Aceh Utara, Kamis (7/9). Aksi pertama terjadi di Blang Kulam yang diwarnai dengan pelemparan granat. Versi aparat keamanan menyebutkan 14 personil cedera dan sebuah truk milik aparat rusak berat. 

Sumber-sumber setempat melaporkan, insiden itu berawal dari sweeping dan patroli aparat TNI. Makoramil 02/Kuta Makmur bersama-sama dengan Brimbob berpatroli ke beberapa desa di kawasan kecamatan Kuta Makmur kemarin. Ketika sampai di desa Sidomulyo dan Blang Kulam, mereka disambut dengan tembakan senjata dan lemparan granat oleh sekitar 20 gerilyawan GAM. Tapi versi ini dibantah. Menurut GAM, insiden itu diawali serangan dari truk-truk aparat keamanan.

Pewira Penghubung Penerangan Polres Aceh Utara, Senior Inspektur A. Darmawan, mengakui aparat yang diterjunkan menggunakan empat unit truk Reo yang dibagi dalam dua kelompok. Namun, di daerah perbukitan itu, mereka dihadang 20 gerilyawan GAM yang menyerang dari ketinggian 50 meter. Serangan mendadak itu, kata Darmawan, mengakibatkan delapan aparat luka-luka. "Mereka semuanya masih dalam perawatan di rumah sakit militer di Lhokseumawe," ujarnya. 

Wakil Panglima Angkatan GAM Wilayah Pase, Abu Sofyan Daud, menyatakan baku tembak itu diawali pasukan aparat TNI/Polri yang menggelar aktivitas serangan fajar di empat kecamatan-Kecamatan Kuta Makmur, Matang Kuli, Tanah Luas dan Meurah Mulia. Akibatnya, enam warga sipil tewas setelah terlebih dahulu ditawan. "Kami membalas karena kami diserang," kata Abu Sofyan kepada TEMPO Interaktif, kemarin (7/9) malam. Namun, ditegaskan, ke-6 korban itu hanyalah warga biasa yang tidak ada kaitannya dengan GAM.

Insiden kedua terjadi pada hari yang sama, sekitar pukul 11.30-12.00 siang, dua orang pengendara sepeda motor yang tidak dikenal melempar granat tangan ke asrama polisi desa Lancang Garam Lhokseumawe. Mereka diduga kelompok GBPK (Gerakan Bersenjata Pengacau Keamanan). Menurut Darmawan, granat itu jatuh persis dekat gardu jaga yang mengakibatkan enam anggota Brimob luka-luka.

