Hakim Bisa Bikin Terobosan Hukum

Persoalan pengadilan tak bisa menghadirkan Soeharto karena sakit, sebenarnya tidak membutuhkan fatwa khusus dari Mahkamah Agung. Majelis Hakim di Pengadilan Negeri Jakarta Selatan sesungguhnya dapat membuat semacam terobosan hukum sendiri, karena hakim punya hak menafsirkan hukum agar pengadilan berjalan lancar. Demikian diungkapkan salah seorang Hakim Agung, Ali Budiarto, seusai diskusi pemberantasan korupsi di Hotel Acacia, Jakarta, Jumat (8/9) sore.

Menurut Ali, pengadilan Soeharto tak mungkin dilakukan secara in absentia , karena Soeharto, sebagai terdakwa, keberadaannya diketahui oleh pengadilan. "Kecuali kalau terdakwa kabur keluar negeri dan tak bisa ditemukan," katanya lagi. Karena itu, Majelis Hakim yang mengadili Soeharto harus aktif mencari terobosan hukum. "Kalau perlu bikin pengadilan di Cendana," ujarnya. Tapi, menurut Budiarto, memang ada masalah dengan prinsip hukum, di mana sebuah kasus harus diadili di pengadilan tempat kasus terjadi (locus delictie).

Cara lainnya, menurut Budiarto, Majelis Hakim dapat mendatangi Cendana untuk membuktikan sakitnya Soeharto. "Kalau benar Soeharto sakit, bisa pakai teleconference ," katanya. Bahkan, jika Soeharto sangat sulit berkomunikasi dengan orang di luar keluarga terdekat, maka harus dicari siapa yang paling terdekat dengan terdakwa agar bisa menjadi pendamping dalam proses pengadilan. "Saya kira, hakim harus cari terobosan hukumnya," ulang Budiarto lagi.

