Kampung Dibakar, 4 Tewas dan 13 Diculik

Kekerasan kembali pecah di sejumlah Kecamatan Bandar, Aceh Tengah, Kamis (7/9). Sejumlah orang bersenjata tak dikenal mendadak menyergap warga setempat serta melakukan aksi pembakaran dan penjarahan. Akibatnya, empat warga sipil tewas, satu luka-luka, dan enam rumah hangus. Sampai saat ini belum jelas siapa dibelakang aksi itu. 

Sumber-sumber TEMPO Interaktif menyatakan, selain melakukan pembakaran, penjarahan dan pembunuhan, mereka menculik 16 warga sipil. "Semua pelaku sangat profesional. Semua terjadi dalam waktu yang sangat singkat," ungkap seorang sumber yang menolak disebut namanya. 

Bukan hanya warga sipil, aparat pun sempat dihadang ketika akan mengevakuasi korban. Kapolres Aceh Tengah, Superintenden Misik Natari, mengatakan, aparat polisi setempat dihadang kelompok bersenjata tak dikenal ketika mencoba mengevakuasi Abdullah Aman Firdaus. Ia juga tak habis pikir ketika ditemukan seorang korban wanita tewas dalam kondisi yang sangat mengerikan. 

Menurut pengakuan warga setempat, kata Natari, pembantaian itu berlangsung di depan mata anaknya yang baru berusia 2,5 tahun. "Apa dosanya Ibu Jami Inen Syukur, sehingga ia dibantai dengan sadis. Masyarakat di Bandar saat ini membutuhkan aparat keamanan. Namun sayangnya pos di sana harus ditarik, karena permintaan DPRD," ujar Kapolres. 

Natari kemudian menjelaskan, dari 16 warga Wih Tenang yang diculik, tiga diantaranya telah pulangkan. Namun, ketiganya kini mengalami depresi berat. Selain itu, Kapolres juga memperkirakan empat dari 13 warga yang diculik itu sudah tewas. Hal ini diindikasikan dari cecerab darah dan otak di sekitar lokasi kejadian. Ia menduga GAM berada dibalik pembantaian ini. "Perbuatan ini sengaja dilakukan GAM untuk menakuti masyarakat," tukasnya. 

Tuduhan itu langsung dibantah Biro Penerangan GAM di Wilayah Linge Alas Kutacane, Ali Gergel Piraq. "GAM tidak pernah melakukan perbuatan biadab, apalagi menteror masyarakat. Kami tahu semua ini adalah rekayasa yang dilakukan milisi Polri dan TNI," ujarnya sengit. 

Hingga kini, pelaku pembantaian masih misterius. Yang pasti warga masih didera ketakutan. Selama ini, kawasan penghasil kopi itu dikenal damai dan tenang.

