Jafar Siddiq Dimakamkan di Lhokseumawe

Jenazah Ketua International Forum Aceh (IFA), Jafar Siddik Hamzah dikebumikan di kampung halamannya Blang Pulo, Lhokseumawe, Kabupaten Aceh Utara, Jumat (8/9) dini hari. Pemakaman yang dilaksanakan sekitar pukul 02.00 WIB itu dihadiri utusan Kedubes Amerika Serikat (AS) di Jakarta dan Konsulat AS di Medan, Ted Lyng dan Ronald Deutch. Mereka bedua termasuk kerabat dekat almarhum. Tampak juga sejumlah wartawan menghadiri pemakaman itu. 

Adik almarhum, Jamaluddin Hamzah, kepada Antara mengatakan, almarhum Jaffar diberangkatkan dari Medan, kemarin (7/9) sekitar pukul 17.00 WIB, dan tiba di Lhokseumawe sekitar pukul 01.00 dini hari. Setibanya di sana, pihak keluarga dibantu para tetangga langsung mempersiapkan pemakaman almarhum, mengingat kondisi mayat yang sudah membusuk. 

"Kita tidak bisa menunggu penguburan esok harinya. Kondisi mayat tidak memungkinkan. Karenanya malam ini juga pihak keluarga didukung para tokoh masyarakat setempat langsung mengebumikan jenazah setelah dishalati," ujar Jamaluddin. 

Mengenai keterlambatan pemberangkatan jenazah dari Medan, ia mengatakan akibat lamanya pengurusan dokumen antara rumah sakit dan kepolisian setempat. Bahkan, sebelumnya akhirnya bisa diberangkatkan, sempat terjadi perdebatan antara pihak keluarga dengan tim dokter RSU Pirngadi. Pihak dokter masih bersikeras jenazah itu bukan Jafar Siddiq, sementara keluarga sebaliknya melihat ciri-ciri fisik mayat. "Jenazah yang diketemukan dalam keadaan rusak tidak mungkin dibiarkan terlalu lama di RSU Pirngadi Medan," kata adik kandung almarhum, Tjut Zahara di Medan, Kamis (7/9).

Setelah pemakaman, pihak keluarga akan menyelenggarakan "tahlilan" selama tujuh malam, mulai malam ini. Seperti diberitakan, almarhum Jafar Siddiq ditemukan bersama lima mayat orang tak dikenal lainnya. Kelima mayat tersebut ditemukan oleh masyarakat di Desa Nagalingga, Kecamatan Merak, Kabupaten Tanah Karo, Minggu (3/9).

