Antasari Ajukan Permohonan Kasasi

Jaksa Penuntut Umum kasus Joko Tjandra, Antasari Azhar, SH Jumat pagi, sekitar pukul 9.30, telah menandatangani akta permohonan kasasi di Pengadilan Negeri (PN) Jakarta Selatan. Penandatanganan itu disaksikan Ketua Majelis Hakim kasus ini, Sudarto SH dan Ketua Panitera, Ramadhan Rizal. Demikian Antasari ketika dihubungi TEMPO Interaktif melalui telepon, Jumat (8/9) siang. 

Namun, kata Antasari, 10 menit setelah penandatanganan itu barulah ia menerima salinan keputusan. "Padahal sesuai dengan keputusan Mahkamah Agung No. 21/1983, seharusnya salinan tersebut diberikan seminggu setelah keputusan hakim dikeluarkan," ujarnya seraya menambahkan ia tidak akan mempermasalahkan keterlambatan itu.

Selama 14 hari sejak hari ini, Antasari akan mempelajari salinan itu. Setelah itu, ia akan mengajukan memori kasasi ke PN untuk diteruskan ke MA. Ia berharap agar di tingkat MA akan terbukti siapa yang benar dan siapa yang salah. Karena, ia yakin kasus Joko Tjandra adalah perkara pidana, bukan perdata.

