Anggota DPR Beda Pendapat Soal Amandemen

Terjadi beda pendapat di kalangan anggota DPR soal perlu tidaknya amandemen terhadap UU nomor 23/1999 soal Bank Indonesia (BI). Beda pendapat tersebut terlihat di jajaran pimpinan komisi IX DPR yang akan melakukan fit and propper test terhadap calon Gubernur dan Deputi Gubernur Senior BI.
 
Wakil Ketua Komisi IX Faisal Baasir menilai amandemen yang dilakukan pemerintah terhadap UU no 23/1999 bernuansa politis. Untuk itu pihaknya menyatakan penolakan pengajuan amandemen oleh Pemerintah. Menurut Faisal, usulan itu dilatar belakangi keinginan untuk mengganti Syahril Sabirin.
 
"Kami akan menolak pengajuan amandemen oleh pemerintah karena sangat bernuansa politis. Mereka yang mendesak amandemen, adalah mereka yang kebelet ingin mengganti Syahril Sabirin," ujar Faisal kepada TEMPO Interaktif Senin (20/11) di sela-sela rapat paripurna, Gedung MPR/DPR, Jakarta.
 
Selain menolak usulan mengamandemen, Faisal juga meolak tiga nama yang diajukan Presiden ke DPR. FPP, sambungnya menganggap Gubernur BI masih dijabat oleh Syahril Sabirin. "Kecuali kalau nama-nama yang Presiden ajukan itu untuk mengganti Deputi Gubernur Senior BI," ujarnya. 
 
Berbeda dengan Faisal, Ketua Komisi IX Benny Pasaribu menganggap penting adanya amandemen bagi UU no 23/1999. Menurut Benny, dalam UU nomor 23/99 tentang Bank Indonesia itu sama sekali tak disebutkan alasan penggantian Dewan Gubernur akibat tidak mampu menjalankan tugas dengan baik. UU nomor 23/99 memang hanya menyebutkan tiga alasan penon-aktifan Dewan Gubernur, yaitu mengundurkan diri, meninggal dunia atau terlibat tindak pidana kriminal.
 
Benny mengaku nyakin, jika rancangan perubahan UU nomor 23/99 diajukan Presiden awal mingu ini, minggu depan diharapkan rancangan perubahan UU nomor 23/99 yang baru sudah dapat disahkan. 
 
Sementara itu anggota Komisi IX DPR dari Fraksi Reformasi, Rizal Djalil menuding adanya kepentingan politis di balik pengajuan amandemen itu. Senada dengan Faisal, Rizal meminta proses amandemen harus menjelaskan independensi Bank Indonesia. Bahkan dalam pengajuan amandemen harus tetap mengikuti prosedur yang berlaku, yaitu dibicarakan lagi di tingkat Badan Musyawarah (Bamus) DPR yang rencananya akan dibahas dalam rapat Senin (20/11) siang ini. Bamus, katanya, nantinya bisa menunjuk Panja Komisi IX untuk mempercepat pembahasan sebelum dilaporkan dalam rapat Paripurna DPR.
 
Rizal malah menyebutkan adanya pertemuan antara Ketua DPR Akbar Tanjung dan beberapa pimpinan DPR lain dengan Gubernur Bank Indonesia Syahril Sabirin di kediamannya, Minggu (19/11). Dalam pertemuan itu, tutur Rizal mereka meminta Syahril Sabirin yang kini tengah jadi tersangka kasus BLBI untuk mengundurkan diri. " Namun Syahril menolak Pertemuan itu kan menunjukkan ada kepentingan politis dibalik amandemen itu" tandas Rizal
 
Rizal juga mempertanyakan maksud Jaksa Agung Marzuki Darusman dan dua deputi BI - Achyar Ilyas dan Aulia Pohan - ketika menemui Menko Perekonomian Rizal Ramli, Minggu (19/11). 
 
DPR dan Pemerintah memang telah sepakat mengamandemen UU BI. Kesepakatan itu diambil dalam pertemuan di kediaman Ketua DPR Akbar Tandjung Sabtu (18/11) dini hari. Selain Menko Perekonomian Rizal Ramli, hadir juga Jaksa Agung Marzuki Darusman, anggota Komisi IX Paskah Suzetta, Ketua Komisi IX Benny Pasaribu, Kwik Kian Gie, dan Wakil Ketua Komisi IX dari FPP, Faisal Basri serta Wakil Ketua DPR, AM Fatwa. Kesepakatan itu menyatakan pemerintah mengajukan draft amandemen Senin (20/11) dan pembahasannya diharapkan selesai dalam waktu seminggu.
