Indonesia Tetap Ingin Dialog dengan GAM

Menko Polsoskam Susilo Bambang Yudhoyono menyatakan bahwa jeda kemanusiaan di Aceh tetap berlaku, walau beberapa hal yang terjadi di daerah itu beberapa waktu terkahir telah mengganggu kelangsungan perundingan politik di Jenewa. "Untuk pemulihan keamanan dan ketertiban di Aceh, tak kurang perhatian dan semangat pemerintah untuk melakukan perundingan juga dengan GAM, SIRA dan elemen Aceh lainnya," ungkap Yudhoyono kepada wartawan usai acara HUT Al Washiliyah ke-70 di Lapangan Merdeka, Medan, Minggu (19/11) sore.
 
Soal desakan referendum yang muncul dari Sira-Rakan Aceh beberapa waktu lalu, Menko Polsoskam mengatakan, hal itu harus dicermati namun tidak perlu mengambil sikap tergesa-gesa. "Aksi sepihak dari saudara kita di Aceh harus direspon dengan tepat. Mungkin dengan sistem hukum nasional yang ada, misalnya, bisa dilaksanakan otonomi khusus di Aceh," jelas Yudhoyono.
 
Yudhoyono sendiri mengaku kecewa dengan pembatalan dialog politik antara GAM dan pemerintah Indonesia yang rencananya berlangsung 16-17 November 2000 lalu. Meski begitu, ia melihat, hal itu tidak akan mengurangi semangat pemerintah untuk bertindak arif dalam menyikapi persoalan Aceh. "Bagaimana pun penyelesaian Aceh itu berpegang pada amanat Majelis Permusyawaratan Rakyat yang menyatakan akan memberikan otonomi khusus kepada daerah Aceh," tegasnya.
 
Mengenai rencana PBB yang akan membuka kantor perwakilannya di Aceh, Yudhoyono menyikapinya dengan tegas. "Tentu tidak begitu saja PBB melakukan rencana itu. Ini tak lagi sekedar bersifat kemanusiaan, tapi sudah politik. Bila PBB ingin membuka kantor perwakilan sebaiknya dikonsultasikan dahulu dengan pemerintah Indonesia. Dan, sampai saat ini pemerintah belum menerima laporan atau pun permintaan resmi dari PBB soal pembukaan kantor perwakilan itu," lanjutnya.
