Amandemen UU BI Harus Hati-hati

Amandemen UU no 23/1999 tentang Bank Indonesia hendaknya dilakukan secara hati-hati dan tidak sampai menghilangkan independensi BI. Soalnya, tujuan akhir penggantian pejabat BI itu adalah untuk membersihkan BI dan menjadikan BI lebih kredibel. Kesimpulan itu terangkum dari perbincangan Tempo Interaktif dengan pengamat ekonomi CSIS Pande Radja Silalahi dan pengamat ekonomi UI Sri Mulyani Indrawati Senin (20/11) di sela-sela seminar Peran Strategis BI untuk menggalakkan Sektor Riil dan Ekspor di Hotel Shangrila, Jakarta. 
 
Menurut Pande, yang menjadi persoalan adalah waktu pembahasan amandemen itu. Soalnya, saat ini muncul kecenderungan gampang menyatakan sebuah amandemen. Sementara, Pande sanksi, apakah DPR bisa merumuskan kata-kata yang tepat untuk bisa mempertahankan independensi sekaligus mengefektifkan BI. "Ini akan makan waktu, dan tidak sesederhana seperti apa yang dikatakan," ujarnya.
 
Sri Mulyani pun menyarankan agar proses amandemen terhadap UU no. 23/1999 dilakukan melalui suatu hearing yang objektif. Prosesnya pun harus dilakukan secara terbuka. Karena itu, mempertanyakan target yang dituntut DPR, yaitu menyelesaikannya sebelum DPR reses tanggal 12 Desember. "Itu berarti hanya tinggal 3 minggu lagi," ujarnya. Pande juga berpendapat bahwa jika DPR bertindak secara arif, maka fit and proper test yang dilakukan DPR tidak bisa diselesaikan dalam waktu singkat. 
 
Karena itu, Sri Mulyani kembali mengingatkan DPR bahwa tujuan akhir yang ingin dicapai dengan mengganti para Deputi Gubernur maupun Gubernur BI dan jajarannya adalah untuk membersihkan BI dan menjadikan BI lebih kredibel. "Kalau prosesnya saja tidak kredibel, mungkin akan menciptakan back fire terhadap tujuan tadi," ujarnya. 
 
Parahnya, selama ini, baik pemerintah dan DPR selama ini tidak merencanakan secara baik dan tidak mengantisipasi berbagai kericuhan akibat proses pengunduran Dewan Gubernur. Sri Mulyani berpendapat bahwa tekanan-tekanan yang dihadapi BI telah menciptakan perubahan yang sangat dramatis dalam tubuh BI sendiri. "Hal ini membuat para pejabatnya menjadi kaget dan tidak bisa merespon secara cepat," ujarnya. 
 
Sementara itu, menanggapi dampak kisruh BI terhadap pasar, Sri Mulyani mengatakan, bahwa pertama-pertama pasar memang akan melihat respon pemerintah dan DPR dalam mengamandemen UU 23/1999. Mereka pun akan melihat bagaimana proses pemilihan Dewan Gubernur BI. "Kalau kedua proses itu dipertanyakan, biasanya pasar akan melihat Indonesia bukan tempat yang baik lagi untuk diandalkan," ujarnya. 
 
Sri Mulyani pun melihat bahwa pemerintah terlalu tergesa-gesa dengan memunculkan tiga nama calon Gubernur BI. Soalnya, saat ini posisi Gubernur BI tidak jelas, apakah sudah mundur atau belum. Sementara itu pertikaian dan interpretasi mengenai UU 23/1999 pun masih terjadi. "Tapi barangkali pemerintah mengajukan ketiga nama tersebut karena tidak ingin adanya suatu kefakuman dalam BI," ujarnya. 
 
Adapun mengenai ketiga calon yang dijukan pemerintah, Pande menolak berkomentar. Menurutnya, ia hanya mengenal Anwar Nasution. "Dia yang sudah lulus fit and proper test . Namun ia mengingatkan bahwa bila kepentingan politik dimasukkan dalam pencalonan Gubernur BI dalam kondisi saat ini, maka BI yang independen akan sulit diharapkan.
