DPRD Akan Panggil Aparat dan Panitia Pelaksana

DPRD Kota Madya Bandar Lampung akan memanggil aparat keamanan dan panitia penyelenggara konser Sheila on Seven (SO7). Ini menyusul tewasnya empat pengunjung dan cederanya belasan korban saat pagelaran SO7, Minggu (19/11) lalu. 
 
"Kami melihat aparat sangat ceroboh. Bagaimana mungkin mereka hanya menurunkan anggota dalam jumlah yang sangat sedikit, sementara pengunjung lebih dari 10.000 orang," ujar Indra Karyadi, Wakil Ketua Komisi A DPRD Bandar Lampung, kepada pers usai menjenguk para korban di RS Bumi Waras Bandar Lampung, Senin (20/11) siang.
 
Jumlah aparat yang bersiaga, sambung Indra, seharusnya disesuaikan dengan jumlah pengunjung. Apalagi, konser digelar pada hari libur sehingga jumlah penonton akan lebih padat. Selain aparat, ditegaskan, pihak panitia juga harus bertanggung jawab. "Ini terjadi karena kelalaian mereka," tegasnya seraya menyayangkan sikap panitia yang tidak menunjukkan keprihatinannya atas insiden itu.
 
Kapolres Bandar Lampung, Superintenden Tri Parnoyo Kartika, membantah tudingan tidak mempersiapkan jumlah aparat yang memadai itu. Menurut dia, ketika mengajukan proposal ke Kapolda Lampung, pihak panitia menyatakan jumlah pengunjung hanya 1.000 orang. "Karenanya, jumlah aparat kami sesuaikan," dalihnya. Hal yang sama pun dikatakan kepada Kepala Pengelola Gedung Olah Raga (GOR) Saburai Bandar Lampung-tempat digelarnya konser. Sehingga, ia yakin satu SST aparat Dalmas dari Polresta Bandar Lampung dengan dua personil dari tiap-tiap Polsek di Bandar Lampung cukup memadai. 
 
Enam Orang Diperiksa 
 
Pihak kepolisian Lampung sejauh ini telah memanggil dan memeriksa enam orang yang dianggap bertanggung jawab. Diantaranya adalah Zubaidah (Kepala Biro Pedas Production Lampung yang juga penyelenggara tour SO7), Reno Sarah (wakil penanggung jawab), dan Rustam (Kepala Bagian Penjualan Tiket). Namun, penyebab membludaknya jumlah penonton sampai saat ini belum dapat dipastikan. "Kami masih menunggu kedatangan Witatukan, Koordinator Pedas Pusat. Ia sedang dalam perjalanan dari Jakarta dan sore ini juga akan diperiksa," kata Parnoyo. 
 
Menurut keterangan para korban yang masih terbaring di rumah sakit, panitia menjual kembali karcis yang sudah diserahkan penonton di pintu masuk. Karcis itu dijual lebih mahal, Rp 15.000-25.000, dari harga resmi yang hanya Rp 10.000. Jumlah itu ditambah lagi dengan para penonton tanpa karcis, yang masuk dengan menjebol pintu belakang. Akibatnya, jumlah penonton yang kebanyakan gadis remaja itu membludak menjadi 10.000 orang-jauh melebihi kapasitas GOR Saburai yang hanya mampu menampung 4000 orang. 
 
Pihak keluarga korban yang masih dirawat di rumah sakit pun kini kebingungan harus mengadu kemana. "Apakah kami harus bayar sendiri? Padahal ini kan salah panitia," kata seorang bapak sambil mengipasi putrinya yang tengah dirawat intensif. Sementara H. Achmad Suwandi Natapraja, Kepala Dinas P dan K Lampung Utara, yang putrinya, Astriafi'ah Dwi Utari Natapraja, tewas dalam insiden itu menyatakan belum satu pun pihak panitia menghubunginya apalagi menyatakan bertanggung jawab. 
 
Sementara Gubernur Lampung, Oemarsono, melalui Asisten IV Pindo Maryono, saat melayat para korban tewas menyalurkan bantuan sebesar Rp 2 juta per orang. "Ini preseden buruk, semoga tidak terulang lagi. Kami mengimbau pihak panitia bertanggung jawab," katanya.
