Seorang Lagi Tewas Akibat Bom di Medan

Meski telah dirawat selama seminggu, namun akhirnya nyawa Imelda Boru Sipayung (16) tak dapat diselamatkan lagi. Siswi Sekolah Perawat RS Erna Medan itu adalah salah satu dari 5 korban ledakan bom di Jalan Mataram Simpang Syailendra, hari Minggu pekan lalu (12/11). Selama dirawat di RS Erna, korban yang menderita luka parah itu sempat dioperasi dua kali. Di sekujur tubuhnya ditemukan puluhan paku-paku kecil dan serpihan besi yang berasal dari ledakan bom itu. 
 
Dengan meninggalnya Imelda, berarti kini korban yang masih dirawat di RS Erna tinggal Caca Putri Boru Purba (16), kawan sekolah Imelda di Sekolah Perawat Kesehatan RS Erna. Tiga korban lainnya sudah diperbolehkan pulang ke rumah. Sementara itu Hotnida Boru Sihite (27) yang tewas di tempat sudah dikebumikan di kampung halamannya di Samosir. 
 
Seperti telah diberitakan sebelumnya, ledakan bom yang terjadi sekitar pukul 12.30 WIB itu berasal dari sebuah becak. Semula, becak itu sudah sempat memasuki halaman parkir Pardede Hall, di mana tengah diselenggarakan peringatan ulang tahun PGI. Tapi, becak itu kemudian keluar dari halaman parkir. Sesampai di persimpangan jalan Mataram dan Simpang Syailendra, pengemudi becak yang tak diketahui identitasnya itu kemudian meninggalkan becaknya. Tak berapa lama kemudian bom itu meledak. 
 
Akibat ledakan bom yang suaranya terdengar hingga radius 5 km itu, becak tadi hancur lebur. Bahkan, gedung-gedung di sekitar Pardede Hall, GKPI Kristen Protestan, Institut Sains dan Teknologi TD Pardede dan Gedung Hermina Hall, kaca jendelanya pecah berkeping-keping. Hotnida Boru Sihite yang tengah berjalan di samping becak tewas di tempat dengan kondisi tubuh mengenaskan. Selain tulang kepalanya pecah, tangannya terpotong dan terlempar sejauh 50 meter. Sementara itu, dua temannya, Imelda dan Caca, luka berat, sedangkan Dino, Ny. Hutabarat Boru Tobing dan seorang korban lainnya mengalami luka ringan. 
 
Sayangnya, hingga sepekan sejak peristiwa ledakan bom paku itu, Kepolisian Sumut masih belum berhasil mengungkap kasus itu. Begitu juga beberapa kasus pemboman yang belakangan ini marak di Medan. Padahal, berbagai ancaman pemboman juga terus berlangsung. Misalnya di bandara Polonia dan rumah Milik Sinulingga yang hanya berjarak seratus meter dari lokasi ledakan bom terakhir.
