Saya Tak Akan Lobby DPR

Deputi Gubernur Senior Bank Indonesia (BI) yang baru saja mengundurkan diri, Anwar Nasution menegaskan dirinya tidak akan melakukan lobby dengan kalangan DPR sehubungan dengan pencalonan dirinya kembali sebagai petinggi BI seperti diusulkan Pemerintah, Sabtu (17/11). 
 
"Saya tidak akan melakukan lobby terhadap anggota DPR. Terserah menilai dengan mekanisme yang ada. " kata Anwar kepada wartawan di sela sela Seminar Peran Strategis BI untuk mengalakkan Sektor Riil dan Ekspor di Hotel Shangrila, Jakarta Senin (20/11). 
 
Lebih lanjut, Anwar mengatakan kesediaan dirinya untuk menerima kembali mandat yang diberikan pemerintah untuk memimpin Bank Indonesia karena adanya legitimasi yang baru buat dirinya menjadi pejabat di BI. "Presiden meminta saya menjabat kembali, berarti legitimasi saya diperbaharui lagi, dan ini artinya kepercayaan baru bagi saya," ujarnya. 
 
Menurut Anwar, pencalonan kembali dirinya juga berarti bahwa pemeritah sedang memulihkan dukungan politik pada dirinya. Namun ia menepis adanya kemungkinan melakukan kontak dan lobby dengan anggota DPR guna menjalani fit and propper test yang akan dilakukan DPR, usai amandemen terhadap UU nomor 23/99. Anwar juga mengaku tidak mengetahui partai partai mana saja yang mendukung dirinya. 
 
Menurut Anwar, dari seluruh calon yang diajukan Pemerintah, semuanya memiliki integritas. Anwarpun juga mengaku tak tahu seberapa kedekatan kedua kandidat yang lain terhadap Presiden Abdurrahman Wahid. 
 
Pada kesempatan itu Anwar juga menepis adanya motif politik dibalik langkah pengunduran dirinya dan beberapa petinggi BI lainnya, Jumat (17/11). Menurut Anwar, alasan utama dirinya mundur saat itu karena memang sudah tak ada legitimasi terhadap Dewan Gubernur BI. "Koran setiap hari menghujat BI, ya mundurlah saya, karena sudah tidak efektif lagi bekerja dalam suasana seperti itu," katanya.
 
Ketika ditanya, mengapa dua Deputi Gubernur lainnya yaitu Achjar Ilyas dan Aulia Pohan tidak mundur, Anwar menegaskan hal itu merupakan urusan pribadi masing masing. Ia sempat pula berkelakar ketika ditanya tentang isu pesangon 3 miliar dari pemerintah yang diisukan diberikan kepada masing-masing orang bagi mereka yang mengundurkan diri. "Saya belum menerima cek dari Rizal Ramli," ucapnya tersenyum.
