Saya Masih  Single 

Artis Maya Rumantir menegaskan bahwa dirinya masih berstatus single atau belum menikah. Ini dijelaskan Maya menjawab pertanyaan seorang pemirsa dalam acara Dua Jam Saja yang ditayangkan TVRI , Senin (20/11) pagi. Pemirsa tersebut menanyakan hal tersebut berkaitan dengan banyaknya rumor di luaran yang menyebutkan Maya sudah memiliki anak dari Tommy Soeharto, terpidana kasus ruislag gudang Bulog dengan PT Goro Batara Sakti yang kini buron.
 
Maya yang dalam acara itu disebut sebagai pendidik dan pemerhati masalah sosial dengan tegas membantah kabar burung yang menyebutkan ia telah memiliki seorang anak dari hubungannya dengan Tommy. Ia bahkan dengan setengah menantang mengatakan, jika ada yang bisa membuktikan dirinya sudah punya anak, ia akan memberi hadiah. Tak tanggung-tanggung, "Hadiahnya tak cuma Rp 100 atau 200 juta, tapi yang bisa membuktikan akan menerima seluruh harta saya," ujarnya.
 
Masih soal hubungannya dengan Tommy Soeharto, pemirsa lain menanyakan soal sebab 'batalnya' pemilik Intitut Pengembangan Sumber Daya Manusia (IPSDM) "Mayagita" ini bersanding dengan putra bungsu mantan presiden Soeharto. Pemirsa ini menanyakan, apakah hal itu ada kaitannya dengan penolakan keluarga Cendana karena ia menganut agama yang berbeda dengan Tommy. Maya tak memberikan jawaban tegas soal ini. Ia malah menceritakan soal aktifitas sosial yang ia lakukan. Seperti diketahui, pemilik dua Doktor Honoris Causa dan sebuah Doktor yang diperoleh dari program pembelajaran jarak jauh ini, beberapa waktu terakhir memang terlibat dengan sejumlah aktivitas sosial di Kawasan Indonesia Timur.
 
Sementara terhadap pemirsa yang menanyakan kebenaran isu ia menerima rumah dari Tommy, Maya hanya menjawab diplomatis bahwa dirinya sudah lama tidak bertemu dengan bos Humpus itu.
