Ribuan Warga Aceh Besar Mengungsi

Sedikitnya seribuan pengungsi dari Kecamatan Indrapuri, Kabupaten Aceh Besar, menduduki gedung Sosial dan DPRD Aceh sejak Minggu (19/11) siang. Gelombang pengungsi ini menyusul penyisiran aparat Brimob di kawasan itu sejak Sabtu (18/11) malam. Sumber-sumber TEMPO Interaktif menyebutkan, saat melakukan penyisiran, aparat juga menjarah harta benda penduduk. 
 
Ruslan, seorang pengungsi yang ditemui di Gedung DPRD Aceh, mengatakan, mereka sangat ketakutan sehingga mengungsi. "Kami takut. Karena sudah banyak pengalaman, ketika ada korban yang ditembak aparat, mereka kemudian bilang GAM atau kena peluru nyasar," kata Ruslan kepada TI, Senin (20/11) siang. 
 
Kasub Satgaspen Operasi Cinta Meunasah (OCM) I/2000, Senior Superintendent Kusbini Imbar, menuding GAM berada di balik pengungsian ribuan warga Aceh Besar itu. "Ini terjadi karena disuruh GAM," tuding Kusbini. Namun, tudingan itu dibantah Komandan Operasi AGAM Wilayah Aceh Besar, Ayah Muni. Menurut dia, pengungsian itu karena adanya operasi aparat gabungan TNI/Polri. "Mereka bukan saja menganiaya penduduk, tetapi menjarah hartanya. Telur ayam pun diambil aparat keparat itu," tegasnya. 
 
 
Sementara itu, Ketua Satgana PMI Banda Aceh, M Jamil Darah Muda, mengemukakan bahwa sampai hari ini jumlah pengungsi yang telah menempati gedung Sosial mencapai 3.000 jiwa. Sementara di gedung DPRD Aceh berkisar 2.000 jiwa. Menurut pantauan TI, di kedua lokasi pengungsian itu terdapat pos satuan tugas PMI yang dilengkapi tenaga medis, obat-obatan, tenda dan tiga unit ambulan bagi para korban yang memerlukan bantuan. 
 
 
Menurut data relawan Ippemindra, pengungsian ini terjadi karena patroli aparat di perkampungan penduduk yang telah menelan 18 korban sipil. Seorang warga Lamseupeung, bernama Baidhawi, dilaporkan ditembak di bagian dada. Ia kini masih dirawat intensif di RSU Zainoel Abidin. Sedangkan 17 warga lainnya mengalami kerugian berupa kerusakan harta benda.
