Empat Penonton Tewas dan Belasan Pingsan

Konser grup musik Sheila on 7 (SO7) di Gedung Olah Raga (GOR) Saburai, Bandar Lampung, Minggu (19/11) petang, mengakibatkan empat penonton tewas dan belasan lainnya pingsan. Korban yang tewas adalah Astriafi'ah (17), mahasiswi FISIP Universitas Lampung yang juga adalah putri kepala Dinas P dan K Lampung Utara; Riza Marini (16), siswa SMA 12 Bandar Lampung; Wenti (20), dan Ephilia Santi (14). Sementara yang masih di rawat di Rumah Sakit Bumi Waras Bandar Lampung hingga Senin (20./11) masih 13 orang. Dua di antaranya dirawat di ruang Intensive Care Unit (ICU). 
 
Seluruh korban yang meninggal disebabkan sesak napas karena tipisnya oksigen dan gerak massa penonton yang tak terkendali. Panitia diduga menjual kembali karcis yang diserahkankan penonton di pintu masuk, karena berjubelnya para penggemar yang datang dari berbagai daerah di Lampung. GOR Saburai yang hanya berkapasitas 4000 orang dijejali penonton hingga sekitar 10.000 orang. 
 
Antrean panjang sudah terjadi setengah jam sebelum konser berlangsung pada pukul 13.30. Ketika personil Sheila on 7 naik panggung, ribuan penonton langsung menjerit histeris. Mereka berlarian mendekati panggung untuk mendekati idola mereka itu. Dan saat pertunjukan dimulai, satu persatu korban -semuanya gadis remaja-berjatuhan pingsan karena kehabisan napas, terjepit, dan terinjak-injak sesama penonton. Para korban diangkat ke atas panggung. Saat itu para pengunjung yang berada di luar ruangan terus merangsek masuk. Padahal ruangan sudah penuh sesak dan penonton sudah sulit bernapas. Untuk mendinginkan massa, saat konser tengah berlangsung, panitia berinisiatif mengguyur penonton dengan air. 
 
Suasana makin tak terkendali ketika hujan turun. Para penonton yang tak berkarcis pun berlomba-lomba masuk dan mendorong penonton yang di depannya. Ribuan anak baru gede (ABG) menjebol pintu masuk di bagian belakang gedung yang merupakan Sekretariat Ikatan Motor Indonesia (IMI) Lampung. Aparat keamanan dan panitia tak kuasa membendung lautan manusia itu. 
 
Namun, desakan penonton terus berlangsung. Pada lagu ketiga, Duta, vokalis SO7 berhenti membawakan lagu. Ia mendapat kabar seorang penonton tewas dalam perjalanan ke rumah sakit. Konser sejenak dihentikan. "Kami turut berduka cita atas insiden ini," kata Duta sambil merangkul rekannya Adam, pemain bas grup musik asal Yogyakarta ini. 
 
Makin lama massa yang berada di dalam ruangan makin tak terkendali. Sementara penonton yang berada di luar masih berdesak-desakan masuk. Karenanya, saat Duta baru usai membawakan lima lagu, sekitar pukul 16.45, Wakapolresta Bandar Lampung, Assisten Superintenden Hariono, meminta agar konser dihentikan. Korban yang tewas dan pingsan di bawa ke rumah sakit. Polresta Bandar Lampung pun menurunkan ambulans. 
 
Sementara untuk mengamankan personel SO7 yang dikhawatirkan bakal diamuk massa, aparat keamanan langsung mengevakuasi mereka ke Mapolresta Bandar Lampung. Repotnya, kedatangan mereka di Mapolres diketahui anggota keluarga Bhayangkara-ibu-ibu dan gadis remaja-yang tinggal di sekeitar Mapolres. Mereka langsung berdatangan mengelu-elukan dan berbedak-desakan berusaha membuka pintu pagar yang dijaga ketat petugas.
