Koordinator SIRA Penuhi Panggilan Polisi

Koordinator Presidium Sentral Informasi Referendum Aceh (SIRA), Muhammad Nazar, memenuhi panggilan Polres Aceh Besar di Banda Aceh, Senin (20/11) sekitar pukul 10.00 WIB. Saat menghadap polisi, Nazar didampingi pengacaranya dari Tim Pembela Kasus Aceh (TPKA), masing-masing: Johnson Panjaitan, Abdul Rahman Yacob, Muhd Safii Saragih, Rasmita dan Catur Karya. Nazar dan pengacaranya di Mapolres Aceh Besar diterima oleh Kasatserse Polres Aceh Besar, Senior Inspektur Sutri Hamdani.
 
Sebelum berangkat ke Mapolres, kepada TEMPO Interaktif Nazar sempat mengatakan bahwa ia sudah dua kali menerima panggilan dari Polres Aceh Besar. Dalam panggilan itu, ia disangka telah melakukan pelangaran ketertiban umum. "Pemanggilan itu sangat tendensius," ujarnya.
 
Pengacara Nazar, Johnson Panjaitan mengatakan, pemanggilan terhadap kliennya itu menunjukkan bahwa pemerintah Indonesia masih menggunakan cara-cara Orde Baru dalam membungkam suara demokrasi dan HAM. Menurut dia, tidak ada perubahan perilaku dan pola pendekatan dalam penyelesaian sejumlah masalah. "Pendekatannya masih sangat militeristik," ujarnya.
 
Hingga berita ini diturunkan, Nazar masih dimintai keterangan di ruang serse narkoba Mapolres Aceh Besar. Belum diperoleh pula keterangan dari Kapolres Aceh Besar soal tindak lanjut dari pemeriksaan terhadap Koordinator Presidium SIRA ini.
