Pasar Tunggu Tindak Lanjut Kasus BI

Pengunduran diri sebagian anggota Dewan Gubernur Bank Indonesia (BI) dianggap tidak berpengaruh secara signifikan terhadap pergerakan rupiah. Menurut praktisi pasar uang dari Bank IBJ, Eko Kristiono, pasar sudah mengantisipasi hal-hal seperti itu pada saat Deputi Gubernur Senior BI, Anwar Nasution, mengatakan bahwa BI siap direkap. "Konsekuensi dari pernyataan Anwar adalah Dewan Gubernur diganti, dan saya yakin, pasar luar lebih tahu duluan dari pada kita," ujarnya saat dihubungi TEMPO Interaktif melalui telepon di Jakarta, Senin (20/11) pagi.
 
Pada pembukaan pagi ini posisi rupiah berada pada kisaran 9.420-9.435 per dolar AS, sementara pada pukul 10.50 WIB, rupiah melemah di posisi 9.435-9.450. Perubahan ini dianggap Eko tidak begitu signifikan karena tidak sampai menembus 9.500. Sementara kondisi pasar relatif sepi dan tidak banyak terjadi pergerakan-pergerakan. "Kondisinya sepi karena sudah tidak banyak yang berspekulasi terhadap rupiah. Faktor akhir tahun menyebabkan banyak pemain yang berancang-ancang untuk tidak mau membuka posisi hingga akhir tahun," ujar Eko.
 
Tetapi Eko mengakui, kondisi yang sepi ini tidak menjamin rupiah akan aman di posisinya. "Kalau terjadi gerakan yang cukup signifikan di pentas politik Indonesia, mereka (para pemain valas) masuk lagi," ujarnya. Masalah yang akan diperhatikan pasar, menurut dia, adalah penyelesaian pengunduran Dewan Gubernur BI. Soal-soal seperti seberapa jauh DPR dan pemerintah akan mengamandemen UU No 23 tahun 1999 atau siapa yang bakal mengisi posisi di Dewan Gubernur BI, ia perkirakan akan menjadi titik perhatian. "Jika sampai berlarut-larut, DPR tidak setuju dengan pemerintah sehingga muncul ketidakpastian, pasti (rupiah) akan sedikit melemah," ujarnya.
