Pemerintah Akan Ajukan Amandemen UU no 23/1999

Pemerintah akan mengajukan amandemen terhadap UU nomor 23 tahun 1999 tentang Bank Indonesia (BI). Usulan tersebut akan segera diajukan sebelum DPR menindaklanjuti usulan nama nama calon Gubernur dan Deputi Senior Gubernur Bank Indonesia (BI). Demikian dikemukakan Jaksa Agung Marzuki Darusman kepada wartawan, sebelum mengikuti Sidang Kabinet di Bina Graha, Senin (20/11).
 
"Jadi sebelum DPR membahas usulan nama nama calon Gubernur dan Deputi Senior Gubernur BI, Pemerintah akan mengajukan lebih dulu amandemen UU nomor 23 tahun 1999 soal Bank Indonesia" kata Marzuki Darusman. 
 
Menurut Marzuki, hingga Sabtu (18/11) malam telah terjadi pertemuan di kediaman Ketua DPR Akbar Tandjung yang diagendakan khusus membahas soal rencana amandemen. Hasil pertemuan yang selesai Minggu (19/11) dini hari itu, sambung Marzuki menyepakati adanya rencana amandemen terhadap UU no 23/99 tersebut. Diharapkan, amandemen ini bisa menata ulang kinerja Bank Indonesia menjadi lebih baik. 
 
Marzuki mengaku tak bisa menjelaskan bagian mana dari UU no 23/99 tersebut yang bakal diamandemen. Namun, sambungnya setidaknya salah satunya adalah soal perlunya redefinisi pengertian soal situasi adanya pengunduran diri jajaran Deputi Gubernur BI secara serempak. "itu belum diatur dalam UU nomor 23/99," kata Marzuki. 
Marzuki juga menegaskan bahwa dalam amandemen terhadap UU no 23/99 ini tidak akan merubah independensi Bank Indonesia. "Saya jamin, independensi BI tidak akan berkurang" ujar Marzuki.
