Pemilihan Direksi BI Bakal Molor

Rapat Badan Musyawarah (Bamus) DPR belum berhasil mengagendakan pembahasan calon pengganti Deputi Gubernur Senior dan empat Deputi Gubernur BI yang telah mengundurkan diri akhir pekan lalu. Karena itu, pemilihan jajaran direksi Bank Indonesia diperkirakan bakal berlangsung lama. Bamus hingga kini masih berkutat menyelesaikan persoalan amandemen UU No 23 tahun 1999. Hal ini diungkapkan oleh Wakil Ketua DPR yang membidangi masalah perekonomian, Tosari Wijaya Senin siang (20/11). 
 
Ada dua kesimpulan yang didapatkan rapat Bamus hari ini. Pertama, menugaskan kepada Komisi IX untuk mempelajari materi perubahan RUU No 23 tahun 1999 dan akan dilaporkan kepada sidang Bamus berikutnya. Kedua, DPR akan mengirimkan surat kepada Presiden untuk mengklarifikasi surat Presiden No R.68/Pres/XI/2000 tertanggal 18 November 2000.
 
Menurut Tosari, Bamus berpendapat bahwa ada beberapa persoalan prinsip yang muncul berkaitan dengan pengunduran diri jajaran direksi BI itu. "Persoalan itu bersumber dari UU No 23 tahun 1999 sendiri," kata Tosari yang didampingi Ketua Komisi IX, Benny Pasaribu dari FPDIP dan Rizal Djalil dari Fraksi Reformasi. Soalnya, UU itu mengatur bahwa pergantian direksi BI hanya dapat dilakukan bila ada tiga alasan. Yaitu, mengundurkan diri, meninggal dunia dan dinyatakan terlibat dalam kasus kriminal. 
 
Sumber perdebatan juga berasal dari surat Presiden Abdurrahman Wahid karena telah mengajukan tiga nama calon pengganti Gubernur BI, bukan pada jabatan Deputi Gubernur Senior yang mengundurkan diri. "Padahal, Pak Syahril Sabirin masih menjadi Gubernur BI," kata Tosari dari FPP itu. 
 
Memang, sampai saat ini Syahril masih berstatus tahanan rumah. Tapi karena Syahril belum dapat dibuktikan keterlibatannya dalam tindak kriminal, Tosari mengaku bahwa DPR tidak mau terpancing untuk menindaklanjuti usulan Gus Dur. "Soalnya ini menyangkut masalah prinsip," kata Tosari menambahkan. 
 
Surat Presiden itu pun dinilai perlu penjelasan. Sebab, dalam surat itu, Gus Dur hanya menyebutkan empat nama direksi BI yang mengundurkan diri. Mereka adalah Deputi Gubernur Senior Anwar Nasution dan Deputi Gubernur Miranda S Goeltom, Achwan dan Dono Iskandar. Sementara itu, nama Burhanudin Abdullah yang disebut Anwar turut mengundurkan diri tidak ada. 
 
Karena itulah, persoalan pembahasan amandemen UU No 23 tahun 1999 dipastikan tidak akan dapat diselesaikan secara cepat. Belum lagi persoalan kepentingan politik antar partai yang cukup tinggi, sehingga dikhawatirkan munculnya politik dagang sapi. Semua diramalkan bakal menambah sulit pembahasan itu. Bahkan munculnya reaksi penolakan terhadap tiga nama dan RUU Perubahan itu pun sudah mengemuka begitu rapat Bamus dimulai. 
 
Ketika disinggung soal kemungkinan maraknya praktek dagang sapi saat pemunculan calon pengganti jajaran direksi BI itu, Rizal Djalil mengharapkan agar hal itu tidak terjadi. Ia mengaku pihaknya, terutama Fraksi Reformasi, tidak akan melakukan hal itu. "Kita menyesalkan kalau ada orang yang melakukan itu," ujarnya. Bahkan ia menuding, jika hal itu terjadi kemungkinan besar dimainkan oleh kelompok status quo.
