Bentorakan Aparat-Mahasiswa Disengaja

Akibat bentrokan mahasiswa dengan aparat pada Sabtu (18/11) lalu, dua mahasiswa Universitas Bengkulu (Unib) sampai hari ini (20/11) masih dirawat di RSU M.Yunus. Salah seorang mahasiswa, Hidayat, baru saja menjalani operasi karena tertembak aparat. Selain tulang tangannya patah dan tubuhnya memar bekas dipukuli. Sementara Kristiawan dirawat akibat terkena tusukan pisau. 
 
Agung Surianto, Ketua Dewan Eksekutif Mahasiswa (DEM) Unib, sangat menyesalkan kejadian tersebut. "Kami menduga aparat dan pihak DPRD sengaja mengalihkan isu pengembalian dana APBD menjadi bentrok mahasiswa dengan aparat," katanya kepada TEMPO Interaktif, Senin (20/11) siang. Walhasil, isu yang beredar saat ini adalah bentrok mahasiswa dengan aparat. Bukan lagi kelanjutan proses pengembalian uang rakyat oleh DPRD. Namun, ditegaskan, para mahasiswa tidak akan terkecoh. Mereka akan tetap menuntut pengembalian dana APBD itu.
 
Menurut Agung, bentrokan ini berawal dari kedatangan seratusan mahasiswa ke Pemda Bengkulu. "Kami ingin minta ketegasan pada anggota dewan, bagaimana sebenarnya proses pengembalian uang tersebut," katanya. Sebelumnya, Dewan memang sepakat mengembalikan dana kesejahteraan Rp 1.115 miliar yang telah dibagikan kepada 45 anggotanya. Dana itu akan dikembalikan dengan mencicil, minimal, Rp 1 juta perbulan.
 
Tapi kesepakatan itu dipertanyakan para mahasiswa. "Itukan tidak mungkin. Untuk anggota yang mendapat Rp 25 juta saja, baru bisa lunas setelah 25 bulan. Mereka bisa kabur sebelum lunas. Sebab itulah, kami menuntut mereka mundur dari jabatan secepatnya," papar Agung. Namun, ketika mereka tiba di sana, anggota dewan sudah keburu pulang. Akhirnya, perwakilan para mahasiswa, termasuk Agung, berdialog dengan Wakil Gubernur, Iskandar Ramis. Ditengah-tengah dialog, tiba-tiba terdengar suara tembakan di luar pagar. Seorang mahasiswa dilaporkan tertembak dan puluhan lainnya terluka.
 
Menurut Helmi, Koordinator Forum Komunikasi Mahasiswa dan Rakyat Bengkulu (Forkomb), bentrok itu bermula dari mundurnya truk yang terparkir di halaman Pemda. Truk yang membawa rombongan mahasiswa ini secara tidak sengaja menabrak barikade aparat yang jumlahnya 60-an orang. Aparat yang marah kemudian mengejar dan memukuli mahasiswa yang tertangkap.
