Bamus DPR akan Bahas Kekosongan Dewan Gubernur BI

Badan Musyawarah (Bamus) DPR akan membahas masalah kekosongan sejumlah posisi di Dewan Gubernur Bank Indonesia (BI) di Gedung DPR, Senayan, Jakarta, Senin (20/11) sore. Pengagendaan pembahasan itu adalah tindak lanjut atas surat Presiden dengan nomor. R.68/PRES/XI/2000 tertanggal 18 November 2000 tentang pengajuan calon Gubernur dan Deputi Gubernur Senior BI. 
 
Seperti diketahui, Sabtu (18/11) lalu, Presiden Abdurrahman Wahid telah mengirimkan surat kepada Ketua DPR Akbar Tanjung tentang nama-nama calon Gubernur dan Deputi Gubernur Senior BI. Presiden mengirimkan surat tersebut berkaitan dengan mundurnya lima anggota Dewan Gubernur BI yang disampaikan pada saat rapat konsultasi antara pemerintah, BI dan DPR di Gedung DPR, Jumat (17/11) malam.
 
Dalam surat tersebut, Presiden Wahid mengajukan tiga nama sebagai calon  Gubernur dan Deputi Ggubernur Senior BI, masing-masing: Prof. DR. Anwar Nasution yang saat ini berstatus Deputi Gubernur Senior BI mengundurkan diri, DR. Hartadi S., saat ini menjabat Direktur Riset Ekonomi dan Kebijakan Moneter BI, dan Dra. Siti CHalimah Fajriah, MM, saat ini menjabat Direktur Pengawasan Bank I. Surat itu sendiri secara resmi telah diterima Akbar Tanjung dan diteruskan kepada Komisi IX DPR. Oleh Komisi yang membawahi bidang ekonomi itu, surat tersebut diteruskan kepada Rapat Paripurna DPR untuk kemudian diserahkan ke Bamus DPR untuk penjadwalan agenda fit and proper test bagi para calon Gubernur dan Deputi Gubernur Senior BI. 
 
Dalam suratnya itu, Gus Dur menyatakan, selain untuk mengisi posisi deputi gubernur senior BI yang mengundurkan diri, juga dirasa perlunya dilakukan pengisian posisi gubernur BI. Alasannya, saat ini terjadi kekosongan kursi gubernur BI karena pejabatnya sedang dalam keadaan berhenti sementara sehubungan posisinya sebagai tersangka perkara Bank Bali. Presiden meminta, jika DPR dapat menyetujui pengajuan ketiga calon ini, maka keputusan tersebut akan dipertanggungjawabkan oleh DPR dan Pemerintah. 
 
Presiden menambahkan, pengisian jabatan Gubernur BI sangat penting dilakukan agar Dewan Gubernur dapat segera memilih calon-calon Deputi Gubernur BI untuk kemudian diajukan kepada DPR, sesuai mekanisme pasal 41 ayat 2 UU 23/1999 tentang Bank Sentral. Ia menegaskan, pengisian jabatan Gubernur dan Deputi Gunernur Senior BI penting dilakukan sebagai upaya mengembalikan kepercayaan pasar dan mempercepat pemulihan ekonomi Indonesia.
