Demo Anti dan Pro Gus Dur Kembali Goyang DPR

Aksi unjuk rasa dari dua kelompok massa yang bertolak belakang tuntutannya terhadap Presiden Abdurrahman Wahid kembali berlangsung di Gedung MPR/DPR, Senayan, Jakarta, Senin (20/11) pagi hingga siang ini. Aksi serupa pernah berlangsung di tempat sama Jumat (17/11) pekan lalu.
 
Kelompok pertama yang terdiri ribuan massa yang tergabung dalam Aliansi Umat Islam Anti-Anarki dan Kekerasan (Almanak), Gerakan Peduli Reformasi, Front Pembela Umat, Komite Reformasi Nasional dan Gerakan Pemuda Islam, meminta agar Presiden Wahid agar secara legowo bersedia lengser dari posisinya saat ini. 
 
Massa yang diperkirakan berjumlah 6000 orang itu, menduduki Gedung Kura-kura sambil terus melakukan orasi meminta Gus Dur turun. Mereka menganggap, selama satu tahun masa kepemimpinannya Gus Dur tidak berhasil melakukan perbaikan terhadap kondisi bangsa dan negara. Bahkan sebaliknya, mereka menganggap kondisi ekonomi terus terpuruk dan rakyat semakin banyak yang menderita. Berbagai spanduk yang bertuliskan desakan agar Gus Dur mundur ikut memeriahkan aksi itu. 
 
Sementara, di luar pagar Gedung DPR, sekitar 300 massa pro-Gus Dur dari Gerakan Taretan Madura juga melakukan unjuk rasa. Dalam aksinya, mereka menyatakan siap menghadapi kelompok mana pun yang akan menggoyang kepemimpinan Presiden Wahid yang sah dan legitimate . Dalam salah satu spanduk yang dibawanya, mereka menuliskan "Dari pada putih mata, lebih baik putih tulang". "Ini artinya, kita siap membela Gus Dur hingga titik darah penghabisan jika ada kelompok inkonstitusional yang ingin menjatuhkannya," kata Zainal Arifin yang mengaku sebagai koordinator Gerakan Taretan Madura kepada TEMPO Interaktif. 
 
Mengomentari kedua aksi demo ini, Ketua Fraksi Kebangkitan Bangsa (FKB) DPR, Yusuf Muhammad, menyatakan kesangsiannya terhadap kesahihan dan kemurnian kedua kelompok tersebut. Menurut dia, baik kelompok yang pro mau pun yang anti-Gus Dur adalah kelompok demo bayaran. Mereka diperalat untuk mempertahankan kelompok-kelompok elit tertentu. "Saat ini harus kita ketahui, tidak ada aspirasi murni dari rakyat," tegasnya.
