Rapat Pansus Bulogate Tetap Tertutup

Setelah dilakukan lobby antara Pansus Bulogate dengan pimpinan fraksi DPR selama sekitar satu jam, Sidang Paripurna DPR memutuskan rapat Pansus Buloggate dan 
Bruneigate DPR akan tetap berlangsung tertutup. Keputusan tersebut disampaikan oleh 
pimpinan Sidang Paripurna DPR, AM Fatwa, di Gedung MPR/DPR, Jakarta, Senin 
(20/11) siang. 
 
Fatwa mengatakan, keputusan mempertahankan sifat tertutup Rapat Pansus Buloggate-Bruneigate tersebut dicapai setelah melalui pembicaraan yang panjang dan intensif. Pembahasan mengenai wacana teknis hukum seputar UU No.6/1954 tentang hak angket tersebut juga dilaporkan diwarnai perdebatan antarpimpinan fraksi. 
 
Kendati dinyatakan tertutup, DPR menyatakan bahwa para pihak yang diundang dalam rapat Pansus dizinkan didampingi oleh para kuasa hukumnya. Namun, mereka tetap tidak diperbolehkan ikut berbicara. 
 
Sebelumnya perdebatan tentang perlu tidaknya pansus dibuat terbuka merebak setelah sejumlah saksi kasus Bulogate yang hendak dimintai keterangannya menolak memberikan keterangan jika tidak didampingi pengacara. Mereka yang menolak memberikan keterangan kepada Pansus Bulogate tanpa didampingi pengacara adalah Teti Nursetiati (istri Soewondo), Siti Farikha, Haji Masnuh, Hendri Arioseno, Aris Junaedi, 
Ario B Wowor dan Soewondo. 
 
Ketua Pansus Buloggate dan Bruneigate, Bachtiar Chamsyah, mengatakan bahwa alasan rapat paripurna menolak pansus dibuat terbuka karena mereka tidak ingin melanggar 
ketentuan UU No 6/1954 tentang hak angket. Dalam UU tersebut ditetapkan rapat pansus harus bersifat tertutup.
