Elit Politik Kita Saling Mengintai

Gemas dengan perilaku elit politik belakangan ini, Ketua Fraksi Kebangkitan Bangsa (FKB) Yusuf Muhammad atau Gus Yus punya analogi yang menarik. Elit Politik Indonesia tak ubahnya seperti kucing restoran yang sedang mengintai umpan dan mangsa. " Mereka seperti kucing restoran. Saling menunggu dan mengintai, " kata Ketua FKB Yusuf Muhammad kepada wartawan, saat ditemui di Gedung DPR/MPR Jakarta, Senin (20/11).
 
Akibatnya, kata Gus Yus, mereka jadi bersikap setengah hati dalam merespon setiap persoalan bangsa. Termasuk diantaranya merespon desakan agar Presiden Abdurrahman Wahid lengser dari jabatannya. "Banyak tokoh yang saat ini mengintip desakan itu. Saat ini mereka pura pura tidak ikut bermain. Tapi, begitu saatnya tiba, merekalah yang justru menerkam lebih dulu. Saya tidak akan menyebutkan siapa orangnya" ujarnya. 
 
Lebih lanjut, Gus Yus mengemukakan, sikap elit politik itu terlihat dengan maraknya manuver politik yang yang mendesak Gus Dur mundur. Termasuk diantaranya permintaan Forum Curah Pendapat agar DPR memberikan memorandum pada Gus Dur untuk memperbaiki kinerjanya. " Usulan tersebut selain tak sehat dan tidak akomodatif, juga dilakukan oleh barisan yang lebih tepat disebut kelompok Curahan Patah Hati" katanya.
 
Gus Yus nyakin Gus Dur tak akan jatuh kendati desakan Gus Dur mundur kian marak. Selain secara riil masih punya dukungan massa, Gus Dur juga belum terbukti dan berupaya melanggar konstitusi. "Kalau berbagai tuduhan tentang pelanggaran konstitusi oleh Gus Dur tidak terbukti. Semua harus konsekuen bahwa masa kontrak Gus Dur adalah lima tahun hingga 2004.
