Kasus Bank Aspac Jadi Tumbal

Kuasa Hukum terdakwa kasus Bank Aspac Hendrawaan Haryono, LLN Samosir menganggap kasus kliennya itu dijadikan tumbal oleh Jaksa Agung. Menurutnya, kasus itu telah dimanfaatkan sebagai bukti pelaksanaan kewajiban Jaksa Agung seperti yang tercantum dalam LOI antara pemerintah Indonesia dengan IMF. Hal itu diungkapkan Samosir saat membacakan tanggapan atas surat dakwaan yang dibuat Jaksa Penuntut Umum Sidik Latuconsina dan Soetantyi Senin (20/11) di Pengadilan Negeri Jakarta Selatan. 
 
Dalam surat dakwaannya, Jaksa Penuntut Umum menggunakan UU no. 3/1971 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi. Hendrawan Haryono didakwa telah melakukan korupsi dengan menerima aliran dana BLBI sebesar US $ 27 Juta. Ia diduga telah melanggar pasal 1 UU no. 23/1971 itu dan diancam pidana selama-lamanya 20 tahun penjara. 
 
Namun menurut Samosir, tindakan kliennya itu merupakan perbuatan pidana bidang Perbankan, bukan tindak pidana korupsi. Ia berargumentasi dengan pasal 49 UU no. 7/1992. Dalam pasal itu tercantum: apabila dilakukan pelanggaran terhadap ketentuan pencatatan atau laporan dan pelanggaran batas maksimum pemberian kredit, maka pelanggaran itu merupakan pelanggaran perbankan. "Dengan demikian, penerapan UU no. 3 tahun 1971 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi dalam perkara ini adalah penerapan hukum yang keliru," ujarnya di depan Majelis Hakim yang dipimpin M. Ritonga. Ia pun yakin bila kliennya hanya dijadikan tumbal.
 
Untuk itu, tim kuasa hukum Hendrawan meminta agar Majelis Hakim segera menolak dakwaan Jaksa Penuntut Umum. Tim Kuasa Hukum Hendrawan pun meminta agar Majelis Hakim dapat segera memutuskan untuk melepaskan terdakwa dari segala tuntutan.
