Ribuan Karyawan Tempat Hiburan Demo DPRD DKI Jaya

Seribu orang karyawan dari seluruh tempat hiburan di Jakarta sejak Senin (20/11) siang hingga sore melakukan demonstrasi di Gedung DPRD DKI Jakarta. Mereka menuntut agar DPRD mengambil sikap untuk mengijinkan tetap dibukanya tempat hiburan selama bulan suci Ramadhan. 
 
Salah seorang pimpinan demonstran Rizal T dalam dialog dengan beberapa anggota Dewan mengatakan, sebagian besar dari karyawan tempat hiburan mengandalkan pendapatan mereka dari tip, sehingga jika tempat hiburan ditutup selama sebulan praktis mereka tidak akan punya pendapatan . 
 
Rizal melanjutkan sebagaimana tahun sebelumnya, mereka berharap pada masa bulan Ramadhan tetap diberikan ijin untuk tetap beroperasi hanya dengan membatasi jam buka. Yaitu dari jam 21:00 WIB hingga jam 02:00 WIB, sebelum jam makan sahur. "Kalo sampai kami melanggar batas jam tersebut, kami bersedia ditindak" ujar Rizal. 
 
Kalangan demonstran juga mempertanyakan hasil kesepakatan antara Asosiasi Pengusaha Hiburan Indonesia (Aspehindo) dengan ormas -ormas Islam yang difasilitasi oleh Pemerintah Daerah (Pemda) DKI Jakarta, Kamis (16/11). Perlu diketahui, Kamis (16/11) dalam pertemuan yang difasilitasi Pemda DKI Jakarta disepakati bahwa selama bulan Ramadhan tempat tempat hiburan yang disinyalir telah melanggar ketentuan akan ditutup selama bulan Ramadhan. 
 
Menanggapi aspirasi karyawan tempat hiburan tersebut 3 orang wakil anggota DPRD DKI Jakarta. Masing masing Samsuardi Botani dari Komisi A (Hukum), Hamidi dari komisi B (ekonomi) dan Lambertus Kainadara dari Komisi C (Kesra) mengatakan akan meneruskan aspirasi tersebut pada Rapim DPRD yang akan diadakan Selasa (21/11) pukul 19:00 WIB. Ketiganya belum bisa memastikan apakah DPRD akan menyetujui agar tempat hiburan sempat dibuka selama bulan Ramadhan atau tidak. 
 
Hingga kini, menurut Hamidi masih ada pro dan kontra di kalangan DPRD. Setidaknya dari sebuah pernyataan yang diedarkan tak resmi di kalangan anggota DPRD beberapa waktu lalu, disebutkan setidaknya ada 6 fraksi yang mendukung ditutupnya tempat hiburan selama bulan ramadhan.
