Lagi, Demo Turunkan Gus Dur

Ratusan massa yang tergabung dalam Forum Barisan Rakyat Jawa Barat (FORBAR) dan Amanah Nahimunkar (AKAR) Rabu (15/11) mendatangi gedung MPR/DPR Jakarta. Kedua kelompok itu, seperti demontrans sebelumnya juga meminta Presiden Abdurrahman Wahid (Gus Dur), mundur dari jabatannya sebagai Presiden. 

Dalam salah satu spanduknya, mereka menyatakan Gus Dur tidak bersalah. "Yang bersalah adalah MPR dan rakyat Indnesia yang telah memilih Gus Dur," demikian tulis salah satu spanduk. Guna memperbaiki kesalahan itu, mereka minta Gus Dur segera mundur. 

Menanggapi maraknya demo anti Gus Dur, anggota FKB Imam Mawardi Sanjaya menyatakan permintaan Gus Dur mundur dari jabatannya hal yang wajar dalam alam demokrasi. "Setiap warga negara berhak untuk mengeluarkan pendapatnya secara bebas," katanya. Namun yang penting aksi demonstrasi itu haruslah murni jadi tuntutan aspirasi rakyat. 

Imam menduga, demonstrasi yang kini marak berlangsung tak semuanya murni. Masih banyak demi yang disuruh dan dibayar pihak dan kekuatan politik tertentu. "Sangat disayangkan hal itu yang terjadi. Berarti, tuntutan itu tak lagi murni. Tapi saya tidak mau spekulasi menyebutkan siapa saja kekuatan atau orang yang memmbayar demo itu," ujarnya hati-hati.

