Korban Berjatuhan, Komisi HAM Panggil Kapolda

Untuk mengklarifikasi tindakan aparat yang telah menyebabkan jatuhnya korban jiwa dalam Sidang Raya Rakyat Aceh Untuk Referendum dan Perdamaian (SIRA-RAKAN), Kapolda Aceh Brigjen Chaerul Rasyidi akan dipanggil Komisi HAM Aceh. Komisi juga akan bekerja sama dengan sejumlah LSM untuk membentuk tim verifikasi guna mendata secara cermat jumlah korban, pelaku dan kronologi peristiwa hingga jatuhnya korban. Keterangan itu disampaikan Ketua Komnas HAM Perwakilan Aceh, Iqbal Farabi, SH kepada Tempo Interaktif, Rabu (15/11).

Menurut Iqbal, berbagai insiden yang terjadi sejak sebelum hingga saat pelaksanaan SIRA-RAKAN, telah menyebabkan 97 warga sipil menjadi korban. Bahkan dari angka yang terdata itu, 30 orang tewas termasuk wanita dan anak-anak. 

Banyaknya korban yang jatuh itu diduga disebabkan karena peluru tajam yang digunakan aparat untuk membendung massa yang ingin menyampaikan aspirasi. "Hal ini tak akan terjadi kalau aparat tidak mencegat peserta," ujar mantan Koordinator KONTRAS (Komisi untuk Orang Hilang dan Tindak Kekerasan) itu. 

Menurut staf profesional Komisi HAM, Sepriady Utama, SH, pemanggilan itu sangat penting. Soalnya, sebagai penanggung jawab keamanan di wilayahnya, Kapolda pasti tahu mengapa insiden-insiden itu terjadi. "Bagaimana tanggung jawabnya terhadap korban sipil yang begitu banyak itu?" tanya Sepriady yang turut mendamping Iqbal saat diwawancarai Tempo Interaktif.

Sementara itu, Chaerul Rasyidi mengaku siap mempertanggungjawabkan apa pun yang terjadi dalam tugas-tugas kepolisian yang diembannya. Asal prosedurnya benar, ia siap memberikan klarifikasi. Apalagi, menurut Kapolda, semua yang dilakukan kepolisian dalam rangka menciptakan ketertiban dan keamanan masyarakat. Ia pun mengaku aparatnya selalu bertindak berdasarkan ketentuan yang berlaku. "Kalau sudah seperti ini kami mau dijadikan tersangka, silahkan saja," ujarnya.

