KTT OKI Sepakat Tekan Israel dan US

Menteri Luar Negeri, Alwi Shihab, menyatakan puas dengan hasil konferensi Organisasi Konferensi Negara Islam (OKI) yang dilangsungkan di Doha, Qatar. Sebab, negara-negara anggota OKI telah mencapai kebulatan pendapat dalam mensikapi masalah Israel-Palestina. Kepuasan itu dikemukan Alwi di dalam pesawat saat meninggalkan Qatar untuk menghadiri konferensi APEC di Brunei hari ini (15/11). 

Menurut Alwi, hal itu tercermin dari begitu cepatnya mereka menerima draf deklarasi OKI yang merekomendasikan penutupan semua jenis hubungan dengan Israel dan Amerika Serikat (AS) yang dianggap sebagai pendukung Israel. Selain itu juga disepakati bahwa mereka akan memindahkan kedutaan masing-masing dari Tel Aviv ke Jerusalem. Bahkan, saking mulusnya draf ini diterima dengan suara bulat, acara penutupan KTT OKI dimajukan sehari.

Namun, meski draf tersebut sudah diterima dengan suara bulat, Alwi menegaskan bahwa lebih dari 50 persen anggota OKI memilih bersikap moderat. Maksudnya, mereka tidak akan begitu saja menutup hubungan dengan Israel ataupun AS. "Indonesia sendiri termasuk yang moderat," ujar Alwi kepada wartawan di pesawat sesaat menjelang mendarat di Bandar Seri Begawan, Brunei. Sebab, diakui Indonesia masih bergantung terhadap IMF dan para donor lain. "Mungkin kalau kita seperti Malaysia, kita juga berani," lanjutnya. 

Seperti diketahui, Malaysia adalah negara yang sangat mendukung sikap keras pemutusan hubungan dengan Israel dan AS. Selain Malaysia, negara yang bersuara lantang adalah Arab Saudi, Iran, dan negara Teluk lainnya. Sementara yang termasuk negara moderat selain Indonesia adalah Yordania, Turki dan negara-negara Asia 

Tengah lain.

Meski demikian, dalam pertemuan dengan Pemimpin Palestina, Yasser Arafat, di Wisma Ad-Doha kemarin (14/11) sore, Presiden Abdurrahman Wahid menegaskan dukungannya terhadap perjuangan bangsa Palestina. Menurut Alwi, Gus Dur menyatakan bahwa Indonesia mendukung upaya apapun yang dilakukan rakyat Palestina. Selain itu, Alwi juga mengatakan, hasil konferensi OKI ini juga tidak main-main. Hasilnya menunjukkan adanya solidaritas yang begitu kuat yang dapat digunakan menekan Israel dan AS. 

Yang tak kalah pentingnya dari hasil konferensi ini adalah kesepakatan untuk mengirim tim menteri luar negeri ke Dewan Keamanan PBB dan pemerintah AS. Tujuannya, untuk menekan mereka agar lebih obyektif. Ditanya apakah Alwi termasuk di dalam tim itu, ia mengatakan belum tahu. "Biasanya menteri luar negeri Indonesia diikutkan di semuanya," jawabnya. "Hanya mudah-mudahan schedule -nya pas sama saya."

