Ancaman Rawan Longsor Bakal Meluas

Peristiwa tanah longsor di Jawa Tengah bagian Selatan dipicu berbagai faktor. Jika penebangan hutan dan struktur tanah yang lunak menjadi faktor penyebab tanah longsor di Kabupaten Banyumas dan Cilacap, di Kabupaten Purworejo (Jawa Tengah) dan Kulonprogo (DI. Yogyakarta) lebih karena faktor geologis. "Struktur batuan di sana didominasi oleh batuan andesit," kata Ketua Umum Ikatan Ahli Geologi Indonesia (IAGI), Yanto Sumantri kepada Tempo Interaktif ketika dihubungi per telpon Selasa (14/11) malam lalu. 

Batuan andesit adalah batuan yang jenuh air. Menurut Yanto, tingkat porositas (rongga batuan) setiap jenis batuan berbeda. Jika terjadi kejenuhan air dalam rongga batuan, batuan menjadi gembur. Hal itulah yang memicu terjadinya longsoran tanah. "Kejenuhan air dalam batuan ini bisa diakibatkan oleh derasnya curah hujan," ujarnya.

Fakta ini juga terungkap dari hasil penelitian Tim Studi Longsoran Jurusan Teknik Geologi UGM. Menurut laporan itu, dari 25 titik longsoran ditemukan kesemuanya berada dalam zona rawan longsor dimana titik-titik itu berada dalam Kubah batuan Gunung Api Purba (Kubah Andesit Tua). 

Menurut laporan itu, dua puluh juta tahun yang lalu, kubah ini terpotong oleh struktur patahan sehingga membentuk beberapa jalur yang mengalami retakan-retakan. Jalur-jalur ini dikenal sebagai jalur struktur patahan. Dengan kemiringan 30 hingga 90 derajat, jalur-jalur ini menjadi jalur yang rentan longsor. Selain itu derasnya curah hujan yang terjadi dapat memicu terjadinya retakan-retakan pada tanah dengan derajat kemiringan antara 30 sampai 90 derajad itu.

Karena itu, dalam laporan yang ditandatangai Dr. Ir. Dwikorita Karnawati, M.Sc itu disimpulkan bahwa penyebab tanah longsor di Kabupaten Purworejo dan Kulonprogo meliputi: Kondisi Geologi, dimana terdapat jalur-jalur patahan dan retakan batuan yang mengakibatkan kondisi lereng yang miring lebih dari 30 derajat; serta adanya tumpukan tanah lempung pasiran di atas batuan kedap berupa andesit dan breksi andesit; hujan deras dan Sistem Hidrologi (tata air) pada Kubah Andesit Tua.

Berdasarkan data lapangan terakhir, dua anggota tim, I Gede Budi Indrawan ST dan Joko Wintolo DEA mengatakan bahwa, di daerah Purworejo, potensi longsor terjadi di sepanjang Kaligesing, Kalisat, desa Bendungan dan desa Tegalaren kecamatan Purworejo Kabupaten Purworejo. Di Kulon Progo DIY, daerah rawan longsor itu terdapat di desa Ngasih, desa Kalibiru, kecamatan Kokap. Di Semarang, tanda-tanda itu muncul di lereng pegunungan antara Sukorejo sampai Weleri, dan daerah Ambarawa ke utara.

Menurut Korita, kondisi mengkhawatirkan juga terjadi di daerah waduk Sermo yaitu di desa Sermo Lor, Kulon Progo. Menurutnya, bukit di arah utara waduk Sermo, tepatnya di atas speelway (saluran pelimpah bendungan) terputus sekitar 50 meter. "Kalau bukit itu longsor, maka akan tumpah ke speelway, dan itu berarti bahaya karena air waduk akan tertumpah keluar dari speelway", ujarnya. 

Karena itu, upaya pencegahan korban jiwa terus dilakukan. "Kami mengirim surat ke Pemda setempat memberitahukan daerah-daerah rawan longsor," kata Korita kepada Tempo Interaktif di kantor Humas UGM Selasa (14/11). Namun, Korita mengaku tidak bisa berharap banyak kepada Pemda untuk melakukan koordinasi dengan sekitar 40 orang mahasiswanya yang dijadikan volunteer dan mendatangi mendatangi masyarakat yang tinggal di daerah rawan longsor.

Kondisi rentan ini memang bukan berarti pasti akan terjadi longsoran. Namun daerah itu memang termasuk potensial longsor. Karena itu, tim Geologi UGM merekomendasikan agar masyarakat yang tinggal di seputar jalur agar waspada bila terjadi hujan deras hingga lebih dari 15 menit. "Kewaspadaan ini diperlukan mengingat musim hujan baru saja dimulai," ujar Dwikorita.

Selain itu tindakan preventif, menghindari jatuhnya korban, dapat dilakukan jika terlihat adanya retakan tanah yang berbentuk tapal kuda. Saat pertama kali melihat terjadinya retakan, masyarakat dihimbau untuk menjauhi daerah retakan dan mengosongkan wilayah di sekitarnya. Retakan tanah ini adalah indikator kritis tanah yang siap untuk longsor.

Sebagai pencegahan longsoran lereng, Tim Geologi UGM pun menyarankan masyarakat sekitar daerah rentan longsor untuk membuat drainase di sekitar lereng. Drainase ini bisa dilakukan dengan menancapkan pipa-pipa bambu dalam tanah di seputar lereng atau membuat parit yang gunanya untuk mengalihan limpahan air akibat hujan. Ini sebaiknya dilakukan pada lereng yang mengalami retakan-retakan. 

Selain sekitar Kabupaten Purworejo dan Kabupaten Kulonprogo, bagian Selatan Pulau Jawa, mulai Barat ke Timur adalah jalur-jalur yang rawan longsor. Daerah-daerah itu adalah: Kawasan Puncak; Ciloto; Padalarang; Sukabumi; Cianjur; Sumedang; Tasikmalaya; Majenang; Wonosobo; Temanggung; Brebes; Boyolali; Magelang; Kulonprogo; dan Gunung Kidul. Di luar jalur tersebut juga yang rawan longsor adalah daerah lereng G. Ungaran dan perbukitan di sekitar kota Semarang (Candi, Gombel, sekitar jalan Tol Semarang).

Ancaman tanah longsor juga terjadi di lereng gunung Merapi Senin (13/11). Akibat hujan yang terjadi selama seharian, lereng itu longsor. Longsoran itu menimpa cek dam Kali Boyong dan menimpa seorang penambang pasir, Ny Suwanti. "Apabila curah hujan di puncak tinggi, lahar dingin mengancam", ujar Joko Wintolo.

