Warga-Pamswakarsa Bentrok, Satu Tewas

Bentrokan antar kampung merebak lagi di Lombok kemarin (14/11) malam. Bentrokan kali ini melibatkan penduduk Desa Perampuan, Kecamatan Labuapi dengan Dusun Bongor Desa Kebon Ayu, Kecamatan Gerung. Akibatnya, seorang tewas terkena ledakan bom rakitan, sementara tiga lainnya luka parah dan tujuh luka ringan.

Kapolda NTB, Brigjen (Pol) Drs. Johnny Yodjana, menjelaskan, awal mula tawuran ini sepele saja. Seorang warga Perampuan yang tersinggung dituduh maling oleh sekelompok pamswakarsa Amphibi dari Bongor mengumpulkan ratusan warga desanya untuk menyerang posko mereka. Warga berbondong-bondong mendatangi Posko sambil membawa senjata tajam dan tombak. "Perang" pun tak dapat dihindari. 

"Untung kami segera bisa mencegahnya agar tidak meluas. Semua Kapolres se-pulau Lombok diminta untuk mengatasi pergerakan Amphibi di daerahnya," jelas Johnny. Sampai hari ini (15/11), 360 personil polisi dan tentara masih berjaga-jaga untuk mengatasi serangan susulan dari anggota pamswakarsa se-pulau Lombok. Bahkan, Polda NTB juga telah meminta bantuan personil Brimob Polda Bali untuk mengantisipasi meluasnya kerusuhan. 

Diakui, perilaku sekelompok pamswakarsa yang kerap menuduh warga berbuat kriminal atau main hakim sendiri telah meresahkan masyarakat Lombok. Bahkan, rumah Kapolres Lombok Barat, Superintendent Erlan Lukman Nulhakim, pernah seenaknya dimasuki orang-orang pamswakarsa tertentu. "Memang masyarakat sudah resah adanya tindakan orang tertentu tanpa dasar hukum," katanya.

