Tual Minta Dikembangkan Jadi Pelabuhan Ekspor

Kapasitas dermaga Pusat Pendaratan ikan Nusanatara (PPN) Tual, di Desa Dumar, Kecamatan Kei Kecil, Tual, Maluku Tenggara, diusulkan untuk diperbesar dari 150 meter menjadi 300 meter. Usul itu akan disampaikan Kepala PPN Tual, Ir. TT Lesnusa, kepada Menteri Eksplorasi Laut Sarwono Kusumaatmadja yang dijadwalkan meninjau tempat itu Jumat (17/11) mendatang. Hal disampaikan Lesnusa kepada TEMPO Interaktif di Tual, Rabu (15/11).

Dengan perluasan itu, PPN Tual yang berkapasitas tambat kapal 100-200 ton bisa dijadikan pelabuhan ekspor perikanan di kawasan Maluku. PPN Tual telah diresmikan sejak Mei 2000 lalu, namun hingga kini masih banyak fasililtasnya yang belum selesai dibangun, seperti cold storage, galangan kapal, maupun sarana lainnya. 

Namun demikian, Lesnusa tetap yakin PPN Tual memiliki peluang besar untuk dijadikan pelabuhan ekspor. Hal itu mengingat jumlah kapal yang melakukan penangkapan ikan di kawasan itu paling banyak beroperasi di sekitar Laut Arafura yang memiliki kandungan hasil perikanan terkaya di Indonesia. Kapal-kapal yang melakukan fishing ground di Maluku Tenggara berjumlah sekitar 200-400 kapal. Dari jumlah itu, setiap bulannya ada sekitar 150 kapal yang harus melakukan bongkar muat di PPN Tual. Sementara untuk jenis kapal ekspor, terdapat sekitar 16 kapal yang setiap bulannya mengekspor hasil tangkapan ikannya ke Jepang dan negara-negara Arab. 

Karena itu, PPN Tual akan berusaha meminta ke Sarwono agar pelabuhan PPN Tual bisa dijadikan sebagai pelabuhan ekspor langsung. Lesnusa mengakui bahwa sumbangan terbesar untuk mengisi pundi-pundi kas daerah Maluku Tenggara adalah berasal dari subsektor perikanan.

