Bantuan untuk Pengungsi Tual Terlambat

Program Anggaran Bantuan Tambahan (ABT) berupa beras dan uang lauk yang disediakan bagi para pengungsi di Tual, Maluku Tenggara, hingga kini baru diserahkan dalam bentuk beras saja. Itu pun baru kepada sebagian pengungsi.

Kepala Kantor Dinas Sosial Maluku Tenggara, Drs. Idris S. Baranjanan, kepada pers di Tual Sabtu (11/11) pekan lalu mengakui bahwa pihaknya belum menerima uang lauk bagi para pengungsi lantaran dananya sebesar Rp 3 miliar terlambat ditransfer ke rekening mereka di BRI Tual. Namun, ia berjanji, dalam waktu dekat bantuan tersebut akan segera diserahkan kepada para pengungsi. 

Para pengungsi yang berhak menerima ABT itu, sesuai data yang ada di Kandep Sosial Tual, sebanyak 39.000 jiwa. Dari jumlah itu, pihak Depsos baru menyalurkan bantuan beras kepada sekitar 22.000 jiwa, sedangkan sisanya bahkan belum menerima bantuan beras sama sekali. 

Ke-17.000 pengungsi yang belum menerima bantuan beras dan uang lauk tersebut, menurut Idris, adalah akibat Depsos setempat kehabisan stok beras saat pelaksanaan pembagian. Dari jatah 400 ton untuk pengungsi di Tual, pihaknya baru menerima 250 ton, jumlah itu pun sudah habis sama sekali. Sementara itu, mengenai sisanya yang 150 ton, baru akan dikapalkan dari pelabuhan Ambon ke Tual dalam waktu dekat ini.

Idris menyebutkan, pengungsi di Tual terlalu tergantung pada bantuan ABT. Karena itu, menurut rencana program ABT hanya akan diberikan hingga November dan Desember ini. Selanjutnya akan diganti dengan program baru berupa pengembangan usaha kecil.

