Pemilihan Ketua Kosgoro Kisruh

Keengganan melepaskan diri dari Golkar membuat alot proses pemilihan Ketua Umum Kosgoro. Perdebatan yang paling sengit terjadi pada materi, apakah seorang Ketua Umum dan Wakil Ketua Umum ormas itu harus melepaskan jabatannya di partai politik atau tidak. Hal itu terjadi dalam Musyawarah Besar salah satu Kelompok Induk Organisasi (KINO) Golkar itu Rabu (15/11) di Hotel Indonesia, Jakarta. 

Dua kandidat Ketua Umum, yakni Hayono Isman dan HR Agung Laksono, berdebat sengit tentang masalah ini. Agung Laksono berpendapat bahwa seorang Ketua Umum tidak perlu melepaskan jabatannya dari partai politik. Sementara itu, Hayono Isman berpendapat sebaliknya. "Demi independensi, Ketua Umum Kosgoro harus melepaskan diri dari partai politik," ujar Hayono. 

Uniknya, kedua kandidat yang sama-sama mantan Menteri Pemuda dan Olah Raga di masa Orde Baru itu, mengemukakan argumen yang sama untuk dua pendapat yang saling bertentangan itu. Mereka sama-sama beralasan bahwa pendapat itu dikemukakan demi persatuan Kosgoro dan penghargaan terhadap hak asasi manusia. 

Sementara itu, di tempat yang sama, Ketua Umum Kosgoro demisioner Bambang W. Soeharto mengatakan bahwa aspirasi dari bawah, terutama dari utusan-utusan tingkat Kabupaten, sebagian besar mendukung gagasan Agung. "Orang daerah tampaknya masih enggan berpisah dengan Golkar," ujar Bambang. 

Berlarut-larutnya perdebatan itu membuat Musyawarah Besar yang sedianya akan ditutup Wakil Presiden Megawati Soekarnoputri itu batal. Sejumlah wartawan yang semula hendak meliput Mega pun dilarang memasuki ruangan. Sempat terdengar kabar bahwa kubu kedua kandidat itu sempat saling mengumbar emosi. Karena itu, Bambang W. Soeharto sengaja menghadap Mega untuk memohon maaf dan sekaligus membatalkan rencana itu.

