Pemda Lampung Diharapkan Membantu

Ratusan warga yang rumahnya dibakar massa Sabtu (4/11) lalu di Satuan Pemukiman (SP) IV, Register 47, Way Terusan, Seputih Mataram, berharap Pemda Lampung mau membantu membangun kembali rumah mereka. Sampai hari ini (15/11), para penduduk masih mengungsi di sekitar SP IV, seperti di SP I, II, dan III. Kepada TEMPO Interaktif mereka menuturkan bahwa saat ini sudah tak memiliki apa-apa lagi. "Bagaimana hendak kembali ke daerah asal, bila pakaian saja hanya yang kini melekat di badan," kata Tatang (39), seorang warga.

Meski Gubernur Lampung beberapa waktu lalu sudah menegaskan tidak akan mengganti kerugian mereka, Tatang dan rekan-rekan tetap optimis bakal ada pihak yang membantu. Apalagi, Ketua DPRD Lampung Tengah berjanji akan mengadakan koordinasi dengan pihak eksekutif untuk mencari jalan keluar. "Dengan kordinasi itu, diharapkan Bupati memberikan rekomendasi pada instansi terkait untuk memberikan bantuan," jelasnya. Ia pun mencontohkan Dinas Sosial yang diharapkan dapat menjalin kerja sama dengan pihak-pihak lain, baik pemerintah maupun swasta. 

Akibat bentrok antar warga Sabtu dua pekan lalu, Polresta Lampung Tengah mencatat sedikitnya 221 rumah dibakar massa. Pembakaran itu dipicu konflik berkepanjangan antar warga yang di sekitar SP IV yang merasa berhak menduduki lahan serta 300 unit rumah di sana. Menurut Gubernur Oemarsono beberapa waktu lalu, rumah itu dibangun bagi para perambah hutan yang akan ditransmigrasikan. Namun, belum lagi rumah-rumah itu diserahterimakan, lebih dari 600 KK datang dan menempati rumah tersebut. Karena dianggap perambah itulah, gubernur menolak memberikan bantuan. Bahkan ia memerintahkan Bupati Lampung Tengah untuk mengambalikan mereka ke daerah asal. 

"Kami tidak tahu bila keberadaan kami dianggap ilegal. Kami datang karena ditawarkan oleh kelompok-kelompok (mereka menyebutnya koordinator, red) yang menawarkan pada kami dengan membayar Rp 2 juta untuk dua hektare tanah dan satu unit rumahnya," kata Tatang. Ketika tiba di lokasi, mereka terkejut karena ternyata lahan dan rumah yang telah mereka beli juga dimiliki orang lain.

