Anggaran Ristek Sangat Minim

Menteri Negara Riset dan Teknologi Hatta Radjasa mengakui bahwa dana Rancangan Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara (RAPBN) 2002 untuk lembaga riset teknologi sangat minim. "Hanya Rp 600 miliar untuk ristek," kata Hatta usai menghadiri Rapat Paripurna DPR tentang RUU Sistem Nasional IPTEK di Gedung Nusantara V DPR/MPR, Jakarta, Selasa (11/9).

Hatta menjelaskan tidak banyak yang bisa dilakukan dengan dana yang hanya Rp 600 miliar itu. Oleh karena itu, pihaknya mengarahkan kepada program-program yang mendesak, seperti yang berhubungan langsung dengan kepentingan masyarakat banyak.

Ia mencontohkan, teknologi di pertanian atau perkebunan yang bisa meningkatkan nilai tambah bagi usaha kecil dan menengah. "Ini yang kita prioritaskan karena keterbatasan dana," kata Hatta. 

Meski demikian, riset tentang ilmu murni tidak akan ditinggalkan karena merupakan dasar. Ia meminta lembaga perguruan tinggi atau Lembaga Ilmu Pengetahuan Indonesia (LIPI) untuk melanjutkan riset tersebut. 

Hatta menambahkan, pihaknya juga telah membentuk dewan riset daerah yang tugasnya meriset berdasarkan potensi atau keunggulan yang dimiliki daerah. 

Mengenai anggaran yang dibutuhkan oleh dewan riset daerah, Hatta menyerahkan kepada daerah. "Karena APBD kan otonom," kata dia. Meskipun demikian, pihaknya mempunyai program insentif yang bisa dilakukan. 

Hatta memaparkan juga, pihaknya mengembangkan kawasan iptek terpadu, yaitu membuat jaringan antara unsur riset, dunia industri atau dunia usaha, dan masyarakat. "Selama ini elemen iptek itu terpisah," kata dia. 

Untuk itu, ia membutuhkan dukungan dunia usaha terutama untuk membiayai riset. Selama ini, dunia usaha juga telah mengembangkan riset namun hanya yang berhubungan dengan usaha mereka. Misalnya riset pemasaran, produk, dan lain-lain. Oleh karena itu, dirinya meminta dunia usaha untuk mendukung sepenuhnya lembaga riset yang ada.

