Tidak Bisa Dipercaya

Pemimpin PLO Yasser Arafat mengatakan tidak percaya dengan pernyataan sekelompok pembebasan Palestina garis kiri bertanggung jawab atas ditabraknya menara WTC New York, Amerika Serikat, Selasa (11/9) pagi. "Tidak bisa dipercaya," ujar Yasser Arafat. Ia mengaku kaget dengan 'tragedi' yang menimpa Amerika Serikat itu. 

Menyusul kejadian-kejadian itu, di Pennsylvania, CNN mengabarkan adanya sebuah kecelakaan pesawat boeing 747. Namun belum diketahui hubungan antara kecelakaan ini dengan kejadian-kejadian yang menimpa kota New York dan Washington itu.

