Dua Pesawat Tabrak World Trade Center New York

Dua pesawat menabrak menara kembar World Trade Center New York, Amerika Serikat, Selasa (11/9) pukul 08.48 waktu setempat. Tabrakan pertama dan tabrakan kedua pesawat tersebut berselang hanya 18 menit. BBC World melaporkan, akibat tabrakan itu enam orang tewas dan 1000 orang menderita luka-luka. Kedua pesawat yang salah satunya milik American Airlines Boeing 767 sempat dibajak di Boston sebelum menabrak kedua gedung itu. 

Presiden Amerika Serikat, dalam pernyataan resminya beberapa menit setelah kejadian itu menetapkan peristiwa itu sebagai tragedi nasional. Bush memandang bahwa ada kemungkinan aksi terorisme di balik peristiwa yang menimpa gedung berlantai 110 itu. "Aksi terorisme tidak akan dibiarkan terjadi di tanah Amerika Serikat," kata Bush dengan nada geram. 

Bush mengatakan bahwa pihaknya sudah memerintahkan pihak berwajib, khususnya FBI, untuk menyelidiki dan sekaligus membantu korban-korban yang mengalami peristiwa itu.

