Alvin Lie Laporkan Samsul Baldan ke Metro Jaya

Anggota Fraksi Reformasi Alvin Lie melaporkan anggota Samsul Baldan, rekan sesama fraksi, ke Polda Metro Jaya, Selasa (11/9) siang, dengan tuduhan pencemaran nama baik. 

Seusai melapor ke Bagian Pelayanan Masyarakat Polda Metro Jaya, Alvin mengungkapkan dirinya merasa dirugikan oleh pernyataan-pernyataan Syamsul Baldan ke berbagai media massa berkaitan dengan pemilihan ketua dan sekretaris Fraksi Reformasi DPR RI. 

"Pernyataan-pernyataan dia sangat merugikan kehormatan saya, padahal sebagai wakil rakyat kehormatan itu paling utama," jelas Alvin. 

Saat pemilihan ketua dan sekretaris Fraksi Reformasi, Partai Amanat Nasional bersaing Partai Keadilan. Pemilihan tersebut berbuntut panjang terutama beberapa orang tidak puas akan proses pemilihan, terutama penunjukkan Alvin Lie oleh DPP PAN sebagai sekretaris fraksi. Penunjukkan tersebut mendapat protes dari Syamsul Baldan yang berasal Partai Keadilan. Syamsul mengatakan bahwa dua kali pemilihan Alvin Lie selalu berada pada urutan kesebelas. 

Alvin Lie, di Mapolda, membantah pernyatan Syamsul Baldan tersebut. Menurut dia, pada pemilihan pertama dia berada pada urutan kedelapan dan mendapat 16 suara. Lalu, pada pemilihan kedua, dia berada pada urutan keempat dengan empat suara. 

Karena itu, Alvin merasa dirugikan oleh pernyataan Syamsul Baldan ke media massa. Dalam laporannya ke Polda Metro Jaya, selain menuntut pidana, Alvin juga menuntut secara perdata, tapi ketika ditanya berapa jumlah tuntutannya, Alvin menyatakan dirinya menyerahkan sepenuhnya kepada pengadilan. "Itu saya serahkan kepada pengadilan, silahkan pengadilan yang menentukan seadil-adilnya," kata Alvin. 

Fauzie Yusuf, salah satu pengacara Alvin selain Teguh Samudra dan Nizamuddin, menyatakan selain tuduhan pencemaran nama baik, Alvin juga melaporkan perbuatan tidak menyenangkan oleh Syamsul Baldan.

