Dua Tower World Trade Centre New York Runtuh

Dua buah tower pada menara kembar gedung World Trade Centre New York runtuh akibat ditabrak dua pesawat Rabu (12/9) pada pukul 08.48 waktu setempat. Bersamaan dengan itu, Washington juga dilanda kegentingan, di mana Mal Washington juga dikabarkan telah terbakar. Demikian pula Capitol Hill, menurut Laporan CNN juga mengalami ledakan setelah sebelumnya sempat terbakar. 

Sebuah bom mobil telah meledak di luar gedung Departemen Luar Negeri AS di Washington. Belum ada laporan lengkap mengenai peristiwa ketiga yang menimpa gedung WTC. Dikabarkan pihak berwajib sedang melakukan penyelidikan intensif terhadap peristiwa itu, sehingga sampai berita ini diturunkan, belum diketahui berapa korban dan kerugian yang dialami akibat peristiwa-peristiwa itu. 

Sementara itu BBC World menurunkan laporan terakhir yang menyebutkan bahwa salah satu pesawat, milik American Airlines, mengudara dari Boston dan dijadwalkan menuju Los Angeles. Gedung-gedung pemerintahan di kedua kota itu dan di Chicago menurut dikabarkan juga telah dikosongkan.

