Dua Peleton Pasukan Polri Amankan Kedubes AS

Kepala Satuan Pengamanan VIP Polda Metro Jaya, M. Khairu MA, menyebutkan sebanyak dua pleton pasukan dikerahkan untuk mengamankan Kedutaan Besar Amerika Serikat di Jalan Medan Merdeka Selatan 14 Jakarta Pusat. 

Mereka terdiri dari pasukan gabungan Polda Metro Jaya, Polres Jakarta Pusat dan Polsek Menteng. Pihak kepolisian juga menempatkan sejumlah petugasnya di sejumlah titik rawan yang terkait dengan AS. "Selain itu kepolisian juga menyiagakan petugas polisi di titik-titik yang berbau Amerika," kata Khairu kepada Tempo News Room Selasa (11/9) malam. 

Pengamanan ini sehubungan dengan peristiwa rentetan peristiwa teror di Amerika Serikat. Peristiwa tersebut diawali dengan sebuah pesawat yang menabrak gedung World Trade Centre. Disusul dengan tabrakan berikutnya ke gedung kembarannya. Sampai saat ini situasi di negeri Paman Sam itu masih tidak menentu.

