Jepang Dukung Integritas Wilayah Indonesia

Pemerintah Jepang mendukung integritas wilayah Indonesia, ungkap Menteri Pertahanan Jepang Gen Nakatani saat melakukan kunjungan kehormatan kepada Presiden Megawati Soekarnoputri, Selasa (11/4).

Dalam pembicaraan tersebut, seperti yang dituturkan Sekretaris Pers Departemen Pertahanan Jepang Masanori Misshi, Menhan Jepang menyampaikan ucapan selamat kepada pemerintahan baru Megawati. Dia juga memberikan dukungannya agar pemerintah Indonesia untuk menyelesaikan masalah pertahanan Indonesia.

Baik presiden maupun Menhan Jepang sepakat bahwa terorisme dan penyelundupan, khususnya senjata, segera dihentikan demi terciptanya keamanan di dunia. Untuk itu keduanya sepakat untuk melakukan dengan segala cara untuk mencapai usaha ini. 

Pembicaraan juga sempat menyinggung masalah pengungsi dari Timor Loro Sa'e. Dalam hal ini Jepang mendukung penyelesaian masalah ini oleh pemerintah Indonesia. Jepang juga berharap dialog antar pemerintah Indonesia dan pemerintah Timor Loro Sa'e nantinya akan berlangsung lebih baik. 

Menteri Pertahanan Matori Abdul Jalil, yang ikut dalam pertemuan, menyampaikan kabar Perdana Menteri Jepang Junichiro Koizumi akan berkunjung di Indonesia dalam waktu dekat. "Sebelum Ibu Mega ke AS, yang dilanjutkan ke Jepang, dan sebagai bentuk dukung pemerintah Jepang, Perdana Menteri Koizumi akan berkunjung ke Jakarta," kata dia. 

Menhan Jepang, seperti dikutip Matori, memberikan dukungan untuk mengatasi krisis ekonomi. Sebagai salah negera kreditor besar bagi RI, Jepang tetap akan memberikan bantuan. 

Dalam pembicaraan itu, ungkap Matori, belum dibicarakan kerja sama dalam bentuk kongkrit. "Ini lebih pada courtessy call (kunjungan kehormatan), hal-hal yang lebih kongkrit akan dibicarakan pada level selanjutnya," kata Matori.

