Tujuh Korban Pantai Anyer Telah Dimakamkan

Anggi Saputra (13) salah seorang dari tujuh korban tewas akibat terseret ombak Pantai Palem Anyer yang terakhir ditemukan, dimakamkan di TPU Jeruk Purut pada pukul 21.30 WIB. Mayat Anggi ditemukan dalam kedaan terkoyak-koyak mengapung di pinggir karang pantai dalam keadaan membusuk terluka Senin (10/9) pukul 17.00 WIB.

"Seluruh korban [yang berjumlah tujuh orang] telah dimakamkan oleh para keluarga korban," kata Ketua Rt 007/03 H Sueb Kosasih kepada Tempo News Room Senin (10/9) usai menghadiri tahlilan di rumah almarhum Anggi yang berjarak sekitar 50 meter dari TPU Jeruk Purut.

Keenam korban ditemukan telah menjadi mayat pada Minggu (9/9), masing-masing bernama Dede Kurniawan (20) pukul 12.00 WIB, Yulianti (17) 12.05, Syarifudin (16) pukul 12.10. Sedangkan tubuh korban lainnya ditemukan Senin pagi yaitu Asmari (19) pukul 06.00, Dayat (13) pukul 10.00 dan Arif Hidayat (17) pukul 10.15. "Jenasah Dayat dibawa kedua orang tuanya ke Rawa Belong, Palmerah dan langsung dimakamkan," kata H Sueb. 

Dikatakan, warga setempat menjadikan peristiwa tersebut sebagai 'musibah' yang harus diterima dengan lapang dada. Asmari merupakan adik kandung H Sueb yang tinggal bersama saudara yang lainnya sempat pamit kepadanya untuk pergi ke Anyer bersama rombongan. Dia bahkan mengaku tak mengalami firasat apapun atas kepergian Asmari ketika pamit dari rumah. "Kejadiannya begitu cepat, tapi para orang tua korban menyatakan pasrah," ujar dia. 

Seperti diberitakan di media massa, tujuh warga Kelurahan Cilandak Timur, Jakarta Selatan ditemukan tewas akibat terseret gelombang pantai sekitar pukul 11.30 WIB Minggu (9/9). Semua korban termasuk rombongan Karang Taruna RT setempat datang menumpang bus carteran Hiba Utama. Pemuda-pemudi Karang Taruna Cilandak itu sedianya akan menggelar syukuran pembubaran panitia HUT ke-56 RI. 

Setelah istirahat sejenak di Villa Libra, Cinangka selama sekitar 15 menit, ketujuh korban yang rata-rata berusia remaja itu memisahkan diri dari rombongan dan berjalan menuju pantai untuk berenang. Namun mereka tak sadar maut telah mengintai mereka. Maklum, pantai yang dijadikan lokasi mandi-mandi itu berbatu karang terjal. Arus pantai itupun dikenal deras dan besar gelombangnya. Lagi pula di lokasi itu tidak ada rambu-rambu larangan mandi atau berenang. "Mungkin, akibat itulah, ketujuh korban tersebut langsung saja mandi-mandi, tetapi akibatnya fatal," ujar Kapolres Cilegon AKBP Drs Martono ketika dihubungi via telepon Senin (10/9). 

Menurut keterangan Kapolres penyebab seringnya korban berjatuhan saat mandi-mandi di areal pantai Cinangka-Anyer adalah banyaknya lokasi yang dinilai strategis untuk berenang tetapi dasar lautnya berbatu karang, arusnya deras dan sering secara mendadak gelombang besar datang menghantam wisatawan yang keenakan berenang tanpa alat bantu seperti ban atau baju renang. 

"Hal lainnya yang masih sangat minim adalah terbatasnya rambu-rambu larangan berenang di daerah rawan bahaya," tambah Kapolres seraya menambakan keterangannya bahwa jajaran pengelola wisata serta Pemda perlu secara bersama-sama meningkatkan pengawasan terhadap obyek-obyek pantai rawan bahaya. "Rambu-rambu larangan berenang seyogyanya harus tersedia dalam jumlah cukup begitu juga jaminan asuransi," katanya.

