Kedubes AS di Jakarta Dijaga Ketat

Penjagaan di sekitar Kedutaan Besar Amerika Serikat di Jalan Medan Merdeka Selatan Jakarta Pusat, terlihat mengalami peningkatan. Reporter Tempo News Room melaporkan sekitar pukul 22.18 WIB Selasa (11/9). Sedikitnya terdapat 10 kendaraan bermotor roda dua (trail) milik kepolisian ditambah tiga mobil patroli Direktorat Sabhara (ditsabhara) Polri.

Masih ditambah lagi oleh sekitar satu kompi pasukan Brigade Mobil yang saat ini sedang dibriefing tepat di depan gerbang kedubes AS. Tampak pula beberapa kru stasiun televisi yang meliput keadaan di sekitar kedubes AS. Aparat yang siaga di kawasan itu, tampak berjaga-jaga dengan menggunakan senjata laras panjang lengkap. 

Sementara itu, penjagaan di sekitar rumah kedubes AS juga mengalami peningkatan di depan gerbang di siagakan tiga unit patroli motor ditambah dua unit patroli mobil ditsabhara. Begitu pula dengan polisi yang menjaga di kawasan sekitar kediaman kedubes AS, mereka menggunakan senjata laras panjang lengkap. Hingga saat ini belum ada keterangan resmi dari komandan patroli yang bersiaga di sekitar kawasan tersebut.

