American Airlines Kehilangan Pesawat Berpenumpang 156 Orang

Perusahaan penerbangan komersil, American Airlines, menyatakan kehilangan dua pesawat berpenumpang 156 orang dalam tragedi yang menimpa Amerika Serikat Selasa (11/9) pagi. Kedua pesawat itu seperti dilaporkan BBC, bernomor penerbangan 11 dan 77. Perusahaan penerbangan komersil United Airlines dalam rilisnya juga menyatakan kehilangan dua pesawatnya. Satu pesawat mereka yang bernomor penerbangan 93 dibajak dan jatuh di Pennsylvania. 

Dari laporan yang sama juga dikabarkan sebuah pesawat yang sedang dibajak menuju Washington dengan jenis pesawat dan perusahaan yang belum diketahui. Dalam beberapa jam, telah jatuh empat pesawat di Amerika Serikat. Dua pesawat jatuh di New York, satu di Washington, lainnya jatuh di Pennsylvania. 

Laporan terakhir dari CNN juga menyebutkan bahwa sebuah jet penumpang 757 milik United Airlines juga telah jatuh di dekat Pittsburgh. Namun United Airlines belum memberikan kepastian apakah pesawatnya terlibat dalam kejadian-kejadian itu. 

Sementara itu sehubungan dengan robohnya gedung World Trade Centre New York, Federation Aviation Authority (FAA) menyebutkan wilayah udara di atas WTC adalah wilayah udara kategori B. Wilayah itu merupakan wilayah yang bebas diterbangi oleh pesawat manapun.

