Endin Wahyudin: Saya Tidak Menyesal

Endin Wahyudin terdakwa kasus pencemaran nama baik Hakim Agung, dituntut hukuman kurungan selama tiga bulan dalam masa percobaan enam bulan. Tuntutan dibacakan Jaksa Penuntut Umum Hasan Madani dalam persidangan di Pengadilan Negeri Jakarta Pusat, Selasa (11/9). Endin selain diminta membayar biaya perkara sebesar Rp. 5000, juga diminta mengembalikan alat bukti perkara kepada pemilik. 

Pertimbangan yang memberatkan, lanjut Hasan, terdakwa tidak menunjukan penyesalan selama persidangan. Sedangkan yang meringankan, terdakwa berlaku sopan selama persidangan dan belum pernah dihukum. Tuntutan Jaksa ini, seperti dibacakan Hasan, didasarkan kepada hasil evaluasi dari keterangan saksi, saksi ahli dan serta barang bukti. Dari hasil evaluasi tersebut, kata dia, ditemukan beberapa perbedaan keterangan antara saksi dan saksi ahli dengan terdakwa. 

Hasan melanjutkan, atas dasar sejumlah perbedaan antara keterangan saksi dan ahli dengan terdakwa, berdasarkan pasal 311 ayat 1 KUHP, terdakwa dituntut melakukan pencemaran nama baik, berupa fitnah dan menista secara tulisan. "Terdakwa secara sah dan meyakinkan melakukan tindak pidana pemitnahan," tegas Hasan dalam persidangan. Perbedaan itu, ujar JPU Hasan, terungkap dari keterangan saksi ahli (Bank Indonesia) dengan terdakwa mengenai pecahan uang Rp. 50.000 bergambar WR. Supratman. Menurut keterangan saksi ahli, seperti dibacakan Hasan, pecahan uang Rp 50.000 bergambar WR Supratman, baru dikeluarkan bulan Juni 1999. 

Sementara, terdakwa dalam keterangannya mengatakan telah menyerahkan uang kepada Hakim Agung Marnis Kahar dan Supartini Suprapto pada bulan November 1998 berupa pecahan bergambar WR Supratman dan Soeharto. Kedua, lanjut Hasan, perbedaan antara keterangan teman terdakwa Mesri Pasaribu dan terdakwa mengenai waktu penyerahan amplop berisi uang kepada kedua hakim agung tersebut. Menurut Mesri, souvenir berupa amplop yang berisi uang sebagai ucapan terima kasih, diserahkan bersama terdakwa, sesudah perkaranya dimenangkan. 

Sedangkan, menurut terdakwa, amplop berisi uang itu diserahkan sebelum perkara dimenangkan. Ketiga, ada perbedaan antara keterangan Hakim Agung Marnis dan Supartini dengan terdakwa. Menurut kedua hakim itu, keduanya mengaku tidak pernah bertemu atau mengenal sebelumnya dengan terdakwa. Sebaliknya terdakwa mengakui pernah bertemu dengan kedua hakim agung tersebut. Sidang yang dihadiri oleh 20-an pengunjung yang rata-rata wartawan ditunda hingga 25 September mendatang untuk mendengarkan nota pembelaan dari terdakwa dan penasehat hukum terdakwa Irianto Subianto. 

Endin selama persidangan tampak dengan seksama mendengarkan tuntutan JPU di kursi pesakitan. Seusai persidangan, Endin mengatakan tak menyesal melaporkan kasus suap hakim agung sehingga dirinya diseret ke pengadilan. "Saya tidak menyesal, karena yang saya katakan adalah kebenaran untuk kepentingan umum, titik," tegas dia dengan nada tinggi. Hanya saja ia menyesalkan keterangan saksi Mesri Pasaribu yang tidak sesuai dengan fakta, sehingga ia dituduh memfitnah. Meskipun tuntutan JPU tergolong ringan, namun diakuinya tuntutan itu berat. "Bahkan proses pengadilan ini sendiri bagi saya adalah tekanan yang luar biasa beratnya," jelas dia.

