Menkeh HAM Keberatan KPKPN Lakukan Penyidikan

Menteri Kehakiman dan HAM Yusril Ihza Mahendra menyatakan dirinya berkeberatan jika Komisi Penyelidikan Kekayaan Pejabat Penyelenggara Negara (KPKPN) melakukan penyidikan, bukan hanya penyelidikan, terhadap para pejabat negara yang diduga melakukan korupsi. 

Yusril mengungkapkan hal ini di sela-sela pemandangan umum para anggota DPR tentang RUU Komisi Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi di gedung MPR/DPR, Selasa (11/9). 

Ia mengatakan dirinya melihat wewenang untuk melakukan penyelidikan dan penyidikan terhadap tindak pidana korupsi perlu suatu pemahaman teknis dalam melakukan kegiatan hukum tersebut. "Kalau melihat KPKPN sekarang, penyidikan belum saatnya mereka lakukan," kata dia. 

Selanjutnya Yusril mengatakan, dengan mengacu pada undang-undang nomor 28/1999 tentang tugas dan wewenang KPKPN, bahwa kewenangannya hanya sebatas pada penyelidikan, tidak sampai pada tahap penyidikan. 

Walaupun demikian, lanjut dia, kewenangan penyidikan disebutkan diatur dalam RUU Komisi Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi yang saat ini tengah dibahas oleh DPR. Dengan demikian komisi anti korupsi ini sedikit berbeda dengan KPKPN. Bahkan komisi itu juga berwenang untuk meminta para pejabat mengumumkan harta kekayaannya. "Kalau ada sangkaan kuat [terhadap dugaan korupsi] bisa disidik oleh komisi itu," kata dia. 

Sebelumnya, Ketua Mahkamah Agung Bagir Manan mengusulkan agar KPKPN perlu diberi kewenangan untuk melakukan penyelidikan maupun penyidikan. Alasannya, agar KPKPN dapat menjalankan tugas pemeriksaannya secara efektif terhadap para penyelenggara negara.

