Polisi Selidiki Hubungan Ade Manuhutu dengan 3 WNA

Polda Metro Jaya bersama Polres Jakarta Selatan, sedang menyelidiki hubungan kasus Ade Manuhutu dengan kasus pemalsuan uang dolar yang melibatkan 3 WNA di Makassar. Hal itu dikatakan, Kadispen Polda Metro Jaya, kepada wartawan, di Mapolda, Senin (10/9). "Kita sedang menyelidiki apa ada kaitan antara kasus Ade dengan Makasar. Kita sedang mendalami," jelas Kadispen, ditanya soal kaitan antara kasus yang menimpa pelantun lagu Nona Ana dengan kasus dolar palsu di Makasar. 

Menurut Kadispen, penemuan bahan-bahan pembuat uang dolar palsu oleh Polres Jakarta Selatan, dalam operasi Sapu Jagat, Sabtu (8/9) dini hari itu, tidak menutup kemungkinan punya kaitan dengan kasus di Makasar. Apalagi menurut keterangan Ade, dia dititipi seorang warga negara asing berinisial 'C'. Lebih lanjut Kadispen menjelaskan, meski telah dilepas, penyanyi tahun 70-an yang kini berprofesi sebagai pendeta itu dikenai wajib lapor setiap hari Senin dan Kamis. Dia diperiksa hanya sebagai saksi. "Ade kita lepas karena tak ada bukti, dia mempergunakan alat itu untuk berbuat kejahatan," papar Anton. 

Ditempat terpisah, Kapolres Jakarta Selatan Kombes Pol Bambang Widaryatmo memaparkan, barang bukti yang ditemukan pada Ade Manuhutu belum bisa dibuktikan barang itu milik Ade. "Karena polisi belum bisa membuktikan, siapa yang punya barang itu, Ade belum bisa dijadikan tersangka," ujar Bambang. Menurut dia, dari hasil pemeriksaan pada Ade, barang bukti tersebut adalah milik orang Afrika bernisial C yang menginap di Hotel Menteng, Jl Gondangdia Lama, Jakarta Pusat. "Setelah kita gerebek, orangnya tidak ada," jelas Kapolres, sambil berjanji akan mengejar orang yang dimaksud Ade Manuhutu. Karena dia adalah saksi kunci dalam kasus itu. 

Sementara itu dihubungi Tempo News Room salah seorang jemaat Ade di Gereje Bethel Indonesia (GBI) Bukit Kalvari, Jakarta Pusat, membantah bahwa uang yang dititipkan kepada Ade itu uang palsu. Pria yang tak ingin disebut jadi dirinya ini lebih lanjut mengatakan uang senilai 13 juta dolar AS itu benar-benar asli. "Itu uang orang hitam itu, yang rencananya akan diinvestasikan di Indonesia," jelasnya. Ia juga membantah lempengan-lempengan yang terdapat dikoper itu sebagai alat pencetak uang. Padahal, kata dia, lempengan-lempengan itu sebetulnya adalah uang asli yang direkatkan dengan sejenis cairan tertentu sehingga menyatu. Namun ia mengaku tak tahu secara jelas mekanisme teknis dan fungsi cairan itu. 

"Nggak tahu gimana orang hitam itu main taruh aja di mobilnya Pak Ade," kata dia. Karena itu, Ade, baru mengetahuinya setelah Polisi membongkar paksa. Mengenai orang berkulit hitam, yang saat ini masih dicari oleh pihak kepolisian, ia mengaku tidak mengenal secara dekat. Orang asing, yang menurutnya berkebangsaan Liberia itu, baru bergabung dengan gerejanya sejak empat bulan yang lalu. 

Kejadiannya memang berlangsung secara kebetulan, karena gereja itu berlokasi di Tanah Abang, daerah yang banyak dimukimi oleh orang asing, khususnya orang-orang berkulit hitam asal benua Afrika. "Karena kebetulan dia orang asing yang memang ingin bergereja, maka mungkin karena sering lewat, dia akhirnya ikutan," katanya. Orang asing itu, sebetulnya tidak sendiri. "Mereka ada empat orang," katanya tanpa merinci, karena dia mengaku tidak mengenal satu per satu, akibat kendala bahasa. 

Kedutaan Besar Amerika Serikat sendiri hingga kini belum mengeluarkan pernyataan seputar pengungkapan kasus pemalsuan uang dolar AS, baik di Jakarta maupun di Makassar. Atase pers Keduataan Amerika Stanley Harsha, mengatakan pihaknya belum memiliki pernyataan resmi mengenai persoalan itu. "Saya memang sudah baca," ujarnya melalui telepon kepada Tempo News Room Senin (10/9) malam. Namun dia menolak untuk berkomentar lebih jauh. Dia menilai bahwa persoalan itu belum begitu penting sehingga harus menghubungi dirinya malam-malam. 

Seperti diberitakan, dalam operasi Sapu Jagat, Sabtu (8/9) dini hari di Jalan Metro Pondok Indah Jakarta Selatan, Polres Jakarta Selatan menemukan tas koper yang berisi bahan-bahan membuat dolar palsu di dalam mobil Panther milik Ade Manuhutu. Sementara petugas Imigrasi dan Intel Poltabes berhasil menangkap tiga orang asing berkebangsaan Zimbabwe dan Swiss di Cottage nomor 505, Hotel Pantai Gapura, Sabtu (8/9) malam. Satu rekan mereka berhasil meloloskan diri saat dilakukan penggrebegan. Hingga Minggu (9/9), ketiga orang yang kedapatan menyimpan dua koper yang berisi kertas hitam untuk mencetak uang palsu itu masih ditahan Poltabes Makassar.

