Pelakunya Bisa Warga AS Sendiri

Teror yang paling menakutkan dan tercatat paling parah di Amerika Serikat Selasa (11/9) atau Rabu waktu setempat, kemungkinan dilakukan oleh orang dalam Amerika sendiri. Hal itu dikemukakan oleh pengamat Timur Tengah Universitas Indonesia, Riza Sihbudi kepada Tempo News Room lewat telepon Selasa (11/9) malam. 

"Ada tiga kemungkinan yang saya lihat sebagai pelaku teror ini," kata Riza. Ketiga pihak yang dimaksud Riza adalah: pertama, organisasi teroris dari Timur Tengah yang dikenal memiliki kebencian terhadap Amerika Serikat. Tindakan itu, jika benar, ada kemungkinan berhubungan dengan balas dendam mereka atas penyerbuan dan pembantaian oleh Israel di Palestina dengan dukungan Amerika. 

Saat ini telah ada satu kelompok yang diberitakan stasiun televisi di Abu Dhabi yang mengaku bertanggung jawab. Mereka adalah Front Demokratis untuk Pembebasan Palestina (FDLP) yang berbasis di Dubai, Uni Emirat Arab. 

Kemungkinan kedua, Riza menganalisis, teror itu dilakukan oleh orang dalam Amerika sendiri. Mereka bisa saja kelompok-kelompok (dalam militer) yang tidak puas dengan pemerintahan mereka. Riza mencontohkan dalam kasus pemboman gedung apartemen di Oklahoma yang menewaskan ratusan orang. Dalam pemboman di Oklahoma itu, pelakunya adalah seorang prajurit Amerika yang kemudian dihukum mati. 

Kemungkinan ketiga, menurut Riza, bisa gabungan dari dua kelompok di atas. Yakni kelompok teroris yang bekerja sama dengan kelompok di dalam negeri. Sebab, lanjut dia, "Sangat sulit bagi saya untuk memahami bagaimana kelompok yang murni dari luar negeri bisa masuk begitu jauh di jantung Amerika tanpa ketahuan." 

Menurut Riza, kelompok-kelompok teroris di Timur Tengah masih belum seecanggih itu untuk bisa membuat teror yang demikian luas, tanpa ada dukungan dari orang dalam di Amerika. Tapi kalaupun ada yang seperti itu di Timur Tengah, kelompok semacam yang dipimpin oleh Osama Bin Laden patut dicurigai. Yang jelas, katanya, kelompok ini memiliki dukungan dana yang luar biasa besar untuk bisa menjalankan operasinya. 

Riza juga tidak menolak adanya kemungkinan organisasi anti globalisasi sebagai pelakunya. Kelompok, yang akhir-akhir ini menguat hampir di seluruh Eropa Barat dan Amerika Utara. Indikasi untuk itu adalah diserangnya pusat dan simbol kapitalisme dunia seperti World Trade Center (WTC) dan Amerika itu sendiri sebagai simbol kekuatan adi kuasa. 

Tapi, Riza melanjutkan, serangan pada WTC itu sendiri juga bisa dilihat sebagai serangan terhadap simbol kekuatan Yahudi di Amerika Serikat. Sehingga, dia menganalisis, dugaan yang paling besar pelaku teror itu adalah kemungkinan ketiga, yakni gabungan antara kekuatan teror di Timur Tengah dan kelompok di dalam negeri.

