Tiket Tersangka Pembajak Dibayar dengan Kartu Kredit

Biro Penyelidik Federal (FBI) menyatakan tujuh penumpang yang dicurigai menjadi pelaku pembajakan yang menabrakkan pesawat ke World Trade Center membayar tiket dengan satu kartu kredit. 

Menurut sebuah sumber di FBI, pemilik kartu itu adalah seorang saksi, yang berhasil ditangkap di Boston, dan tidak ikut dalam pembajakan.

Sebelumnya FBI memperkirakan bahwa diantara para pembajak adalah dua bersaudara Bukhari. Mereka telah belajar menjadi pilot sebelum melakukan operasi.

FBI sebelumnya memburu empat orang itu tak lain dianggap sebagai pilot. Pelacakan ke tempat penyewaan mobil di Maine dan Massachusetts berhasil mengantarkan polisi AS ke dua rumah di daerah Vero Beach, Florida. Rumah itu disewa oleh dua bersaudara asal Arab Saudi. 

Di dalam rumah itu diketemukan photo Adnan Bukhari dan sertifikat terbang serta sertifikat terbang lainnya atas nama saudaranya, Ameer Abbas Burkari. Keduanya juga disebutkan mati dalam di pesawat yang berhasil menghancurkan gedung simbol ekonomi AS itu.

