Tak Ada Korban Warga RI di Pentagon

Kedutaan Besar Republik Indonesia di Washington Amerika Serikat menegaskan belum ada warga negara Indonesia (WNI) yang menjadi korban dalam peristiwa penabrakan pesawat Boeing 757 ke gedung Departemen Pertahanan Amerika Serikat (Pentagon) di Washington. 

"Di Washington DC tidak ada korban asal Indonesia, karena peristiwa ini hanya terisolir di kawasan Pentagon saja. Ini informasi resmi dari Departemen Pertahanan Pentagon," seperti dijelaskan Kepala Bidang Penerangan KBRI Mahendra Siregar kepada Tempo News Room Kamis (13/9) pagi waktu setempat atau pukul 21.45 WIB.

KBRI memastikan bahwa peristiwa pembajakan pesawat American Airlines hanya disekitar kawasan yang dikenal 'paling aman' di dunia itu. Pembajakan tak merembet ke daerah lain di kota itu. Para petugas pemadam kebakaran kota, kepolisian dan para relawan, lanjut Siregar, tengah membersihkan puing-puing reruntuhan sebagian gedung Pentagon yang dihantam American Airlines dalam drama pembajakan oleh teroris. 

Dikatakan, situasi dan kondisi kota Washington sudah berangsur normal dan hampir sepenuhnya sarana dan prasarana umum pulih kembali. "Sekolah sudah mulai masuk kembali, pegawai dan shopping centre sudah mulai buka kembali," ujarnya. Meskipun beberapa ruas jalan utama yang melintasi kawasan Pentagon masih ditutup untuk umum karena masih berlangsung aktivitas pembersihan gedung dari puing-puing. 

Menurut informasi dari stasiun radio lokal di Washington, pukul 11.00 waktu setempat Bandara Ronald Reagan dan Bandara Dulles akan membuka kembali jalur penerbangan untuk pesawat udara sekelas Boeing. Pengelola lapangan terbang menyatakan, penerbangan lokal dan internasional telah dalam keadaan aman dan normal. "Namun kita belum memastikan apakah penerbangan dapat menuju dan dari Jakarta," katanya.

