Wapres Mengharapkan Dilakukan Penelitian Soal Hibah

Wapres Hamzah Haz mengharapkan agar dilakukan penelitian yang lebih intensif mengenai hibah yang banyak melibatkan para politisi, khususnya para anggota legislatif. Hal itu dikutip oleh Ketua Umum Pemuda Muhammadiyah, Imam Addaruqutni, usai bertemu Wapres di Istana Wapres Kamis (13/9) siang. 

Imam mengatakan dalam pertemuan tersebut, Hamzah mengatakan bahwa penelitian itu harus dilakukan sesegera mungkin agar proses transparansi di kalangan pejabat bisa dilaksanakan dengan baik. "Sehingga supremasi hukumpun akan berjalan dengan baik," ujar Imam mengutip ucapan Hamzah tadi. 

Hamzah juga memberi pandangan bahwa aspek-aspek yang terdapat dalam hibah, atau dikategorikan sebagai hibah, lebih mengarah kepada aspek-aspek hukum. Oleh karena itulah penelitian mengenai hibah harus dilakukan secepatnya. Sehingga sangat perlu untuk mempertajam aspek penegakan hukum dalam masalah tersebut.

