BIN Belum Meminta Bantuan Kodam Jaya

Badan Intelejen Negara (BIN) belum meminta Kodam Jaya untuk melakukan operasi pengamanan berkaitan dengan aksi terorisme. Operasi pengamanan akan dilakukan jika pengembangan informasi diberikan kepada Kodam Jaya atas perintah BIN dan kepolisian. 

Jika tidak ada petunjuk dari Kepala BIN AM Hendropriyono, Kodam Jaya tidak akan melaksanakan operasi pengamanan secara khusus karena fungsi Kodam dalam hal ini hanya membantu saja. "Kalau BIN meminta saya, akan saya lakukan semaksimal mungkin untuk melakukan kegiatan di lapangan," ujar Panglima Kodam Jaya Mayor Jenderal Bibit Waluyo di Markas Pomdam Jaya, Jakarta, usai menyerahkan jabatan Danpomdam baru kolonel CPM Subagdja Djiwapradja, Kamis (13/9). 

Bibit menyadari kemapuan intelejen yang dimiliki pihaknya berbeda dengan intelejen BIN. Untuk mengatasi keamanan Kodam Jaya siap membanrtu aparat kepolisian dalam menjaga keamanan. Namun sejauh ini pun, aparat kepolisian juga belum meminta bantuannya. 

Pihak Kodam belum mendapati titik-titik rawan di Jakarta yang perlu diwaspadai. 

Namun secara parsial masih-masing institusi sudah melakukan antisipasi. "Ada Bea Cukai, Kepolisian, dan kita adalah bagian yang kesekian dalam mengamankan," ujar dia.

