Sepuluh Tersangka Sejumlah Pengeboman Tertangkap

Aparat keamanan di Pandeglang, Banten, berhasil menangkap sepuluh orang tersangka pengebom Atrium, Senen, kata Kadispen Polda Metro Jaya Kombes Pol Anton Bahrul Alam di Mapolda Metro Jaya, Kamis (14/9). Anton menyebut mereka sebagai jaringan internasional dari Malaysia. Kadispen mengatakan para tersangka ini terlibat dalam sejumlah pemboman, termasuk di Atrium Senen, Gereja Santa Ana, dan malam Natal.

Kadispen mengungkapkan hal itu setelah bertemu dengan Kapolda Metro Jaya Irjen Pol Sofjan Jacoeb. Sebelum pertemuan, Kapolda mengatakan yang tertangkap hanya satu orang.

Tersangka ini ditangkap berdasarkan pengakuan Dani, warga Malaysia yang sudah ditangkap. "Kita kembangkan dari tersangka Dani, warga Malaysia," tutur Sofjan. 

Sofjan, sayangnya, enggan menyebutkan nama maupun kronologis penangkapan tersebut. Ia juga mengatakan saat ini masih dilakukan pengembangan penyidikan dari para pelaku pengeboman yang berhasil ditangkap pihak kepolisian. Ia juga enggan mengungkapkan di mana tersangka itu sekarang berada. "Tempatnya di mana, Anda tidak perlu tahu," katanya. 

Selain itu, polisi juga mengembangkan dari rekonstruksi yang dilakukan di beberapa tempat pengeboman. "Dari satu tersangka, kita kembangkan ke yang lainnya, mudah-mudahan bisa tertangkap semua," katanya lagi.

