Polda Belum Bisa Keluarkan Ari Sigit dari Rumah Sakit

Polda Metro Jaya belum bisa mengeluarkan Ari Sigit Hardjojudanto dari Rumah Sakit Polri dokter Soekanto, Kramatjati, Jakarta. Untuk mengeluarkan Ari Sigit dari rumah sakit, Polda Metro Jaya masih menunggu berkas dari Kejaksaan Tinggi DKI.

Sampai saat ini berkas itu belum dikirim kembali ke Polda. "Tapi, masih kita lihat kondisi Ari. Kalau memungkinkan kita kirim ke kejaksaan," papar Kepala Dinas Penerangan (Kadispen) Polda Metro Jaya, Komisaris Besar Anton Bahrul Alam di Polda Metro Jaya, Jakarta, Kamis (13/9). 

Berkas acara pemeriksaan (BAP) Ari yang disangka melanggar UU Darurat lantaran kedapatan menyimpan 70 butir peluru di rumahnya itu, kata Anton, kabarnya sudah selesai. 

Namun, kata Anton, meski berkas-berkas Ari Sigit sudah selesai di tingkat kejaksaan, tapi tersangka Ari tidak bisa serta merta dikeluarkan dari rumah sakit. "Kalau berkas-berkasnya sudah selesai sekarang, mungkin besok atau lusa baru bisa di tarik," kata Anton. 

Kapolda Metro Jaya Irjen Pol Sofjan Jacoeb juga berjanji akan segera menyerahkan ke kejaksaan secepatnya. Namun Kapolda tidak menyebutkan kapan Ari Sigit akan dikeluarkan dari rumah sakit. "Akan kita tanyakan dulu ke dokter. Kalau dokter menyatakan sehat, meski Ari bilang sakit tentu kita pegangannya pada dokter," kilah Kapolda.

