Penumpang Pesawat Boeing 757 Sempat Melawan

Pejabat AS yakin sempat terjadi perkelahian antara pembajak dengan penumpang pesawat United Airlines bernomor penerbangan flight 93 sebelum Boeing 757 yang mereka tumpangi itu menghujam ke tanah di Pittsburgh Pennsylvania, 400 km dari target utama mereka, Washington DC. Hal ini berdasarkan percakapan terakhir yang dilakukan oleh seorang penumpang dan kontak terakhir pesawat itu dengan petugas kontrol lalu lintas udara. 

"Targetnya adalah Washington DC, target utama di sini," kata John Murtha, anggota perwakilan distrik di mana pesawat itu jatuh, Rabu (12/9). "Saya menyimpulkan bahwa ada perjuangan di pesawat dari ucapan para pahlawan itu, "Kami akan mati, kami harus menjatuhkannya (pesawat itu- Red) di sini," kata dia

Pesawat yang menjadi bagian dari misi bunuh diri hari selasa (11/9) pagi waktu setempat, itu berangkat dari Newark New Jersey pada pukul 08.01 (12.01 GMT), menuju San Francisco California. Namun 90 menit kemudian, petugas kontrol lalu lintas udara melaporkan pesawat itu secara tiba-tiba membelok tajam dan mengarah ke Gdung Putih di Washington. Suara "Keluar dari sini!" terdengar di mikrophone yang dibiarkan terbuka, kemudian sepi. 

 Tak lama kemudian terdengar lagi teriakan, perkelahian, dan perintah yang sama, "Keluar dari sini!" Ketika mikrophone menyala, seperti dilaporkan CNN para penumpang tidak dapat memberikan pertolongan, namun sadar akan apa yang sedang terjadi. Jelas pula bahwa pilot tidak berada lama di kokpit. "Ini kapten yang bicara," sebuah suara memecah keheningan. Suara di kokpit itu kembali terdengar, "Ada bom di pesawat, tetap tenang, kami sedang menerima permintaan mereka, kita akan kembali ke bandara." 

Kemudian, seperti penuturan Douglas Hurwitt kepada Washington Post , salah seorang penumpang pesawat itu, Jeremy Glick (31) sempat menghubungi istrinya, Lyzbeth, dan mengatakan bahwa pesawatnya telah dibajak tiga orang berwajah timur-tengah yang bersenjata pisau. Mereka mengenakan tutup kepala berwarna merah dan membawa sebuah kotak merah yang disebut oleh pembajak itu berisi bom. Lyzbeth kemudian menceritakan kepada suaminya mengenai peristiwa di World Trade Center, sebelum akhirnya suaminya dan beberapa penumpang beringsut ke bagian belakang pesawat dan memutuskan untuk melakukan sesuatu. 

"Mereka berencana untuk menghentikan apa saja yang sedang direncanakan oleh pembajak itu," kata Hurwitt. "Dia sadar bahwa menghentikan mereka akan membuat dia kehilangan nyawa, tapi itulah ipar saya, dia orang yang berani mengambil resiko," ujar Hurwitt. Sementara itu seorang eksekutif asal California, Thomas Burnett (38) sempat memanggil istrinya, Deena, empat kali. Burnett mengatakan kepada istrinya bahwa pembajak itu telah menikam dan melukai seorang penumpang. Burnett juga mengatakan bahwa dirinya dan yang lain akan melakukan 'sesuatu' untuk menghentikan teroris itu, sebelum menutup pembicaraan. 

Lyzbeth Glick, sempat mengontak suaminya lewat telepon selama 10 menit dan menghubungi Biro Federal Investigasi (FBI) dengan line yang lain, membuat pihak yang berwenang mendengarkan 20 menit terakhir panggilan itu, yang berakhir dengan suara keributan dan teriakan-teriakan. Sebelum menghujam ke tanah pesawat dengan nomor penerbangan flight 93 itu sempat meliuk-liuk diudara, berbalik dan akhirnya menukik menghujam tanah tiga menit kemudian sekitar pukul 10.03 (14.03 GMT) di sebuah lapangan di bagian barat Pittsburgh. Sebuah lubang berukuran 3 meter menjadi bukti peristiwa tragis itu.

