Ibrahim Hasan dalam Proses Pemecatan

Tahanan Pomdam Jaya yang pernah melarikan diri pada 16 Juli 2001 dan ditangkap kembali, Ibrahim Hasan, menunggu proses pemecatan dari satuannya, Komando Pasukan Khusus (Kopassus), kata Pangdam Jaya Mayor Jenderal Bibit Waluyo.

Di sela-sela serah terima Danpomdan baru dari Kolonel CPM Joestiono kepada Kolonel CPM Subagdja Djiwapradja, Kamis (13/9), Bibit mengatakan surat keputusan pemecatan dikeluarkan maka Ibrahim Hasan akan diserahkan ke LP Cipinang. "Setelah pemecatannya selesai, maka segera saya serahkan ke LP Cipinang," kata. 

Danpomdam baru, Subagdja, mengatakan surat keputusan pemecatan ini menunggu keputusan dari Kepala Staf AD Jenderal Endriartono Sutarto. "Begitu surat pemecatan keluar langsung dipindahkan karena putusan pengadilan sudah tinggal dilanjutkan dengan keputusan KSAD," ujar dia. 

Subagdja menambahkan bahwa proses surat keputusan itu akan keluar sekitar satu atau dua minggu lagi. 

Ibrahim Hasan adalah terdakwa dengan tuduhan pelaku peledakan gedung BEJ, disersi, dan penyelundupan ganja. Untuk kasus peledakan gedung BEJ, pengadilan telah menjatuhkan hukuman seumur hidup kepada Ibrahim. 

Sementara itu Kolonel Joestiono, mantan Danpomdam Jaya, Ibrahim saat ini sedang melakukan proses pengusutan dan penyelidikan lebih lanjut. Bibit mengatakan kalau proses ini telah selesai akan segera dilimpahkan ke Mahkamah Militer, begitu juga dengan sersan Mayor kholik.

