Otak Perampokan Rp 1,8 Miliar Ditangkap

Polisi menangkap orang yang diduga menjadi otak perampokan terbesar di Bogor, Rp 1,8 miliar dua pekan silam, pada Selasa (11/9), Kaditserse Polda Jabar Hendra Sukmana mengatakan Kamis (13/9). Orang tersebut, bernama Anton, bekas kapten Marinir, ditangkap di Jl Urip Sumohardjo, Surabaya, sekitar pukul 15.30 WIB. 

Penangkapan dilakukan saat Anton melintas di jalan raya ramai dan sempat menimbulkan ketegangan karena bekas anggota marinir itu sempat melawan. Anton menyerah setelah petugas memberondong dengan empat tembakan di bagian kaki dan tangannya.

Penangkapan itu membuat arus lalu lintas di jalan itu sempat mengalami macet sekitar 20 menit.

Anton, yang pernah menjabat sebagai Komandan Kompi di lingkungan Brigif Marinir, langsung dilarikan ke rumah sakit Bhayangkara Polda Jawa Timur dengan menggunakan mobil Kijang warna hijau milik petugas. Hendra mengatakan Anton sudah bukan anggota Marinir. 

Selang tak berapa lama, tim pemburu Polda Jabar juga membekuk Eko Yudi, 23 tahun, mahasiswa yang dicurigai sebagai teman dekat Anton. Saat tertangkap, Anton sempat memberikan kode kepada Eko namun dengan nada yang sama, Eko juga tidak mengaku dirinya berteman dengan Anton. 

"Saya tidak kenal dia, saya tidak tahu apa-apa, waktu itu saya baru keluar dari kursus," ujar Hendra yang mengutip pengakuan Eko. 

Eko mengaku berasal dari desa Ploso Wahyu, Kec. Turi Lamongan Jatim. Dengan

tertangkapnya Anton dan Eko berarti petugas sudah berhasil menangkap para pelaku sebanyak lima orang dari target operasi yang dicurigai sembilan orang. 

Menurut Hendra, yang dihubungi melalui telepon genggamnya, Kamis (13/9), komplotan Anton ada sepuluh orang, lima di antaranya adalah berasal dari Surabaya. Saat ini tersangka Anton masih dalam perawatan di RS Bhayangkara Polda Jatim tersebut.

