Indonesia Meningkatkan Pengamanan Transportasi Udara

Pemerintah Indonesia akan meningkatkan pengamanan transportasi udara, kata Menko Polkam Susilo Bambang Yudhuyono dalam konfrensi pers seusai rapat koordinasi politik dan keamanan di kantor Menko Polkam, di Jakarta, Kamis (13/9). Hal ini dilakukan setelah terjadi pembajakan untuk menghancurkan gedung di Amerika Serikat.

Susilo mengatakan langkah pengamanan ini, antara lain, pengamanan di bandara-bandara termasuk para penumpang yang ada didalamnya dan pemeriksaan yang kredibel. 

"Sekarang ini pengamanan penumpang harus kita tingkatkan sistemnya. Bukan secara situasional, tetapi lebih dalam sistem yang materi," kata Yudhoyono. 

Untuk melakukan upaya tersebut, Yudhoyono mengatakan telah menyampaikan kepada departemen yang terkait seperti Departemen Perhubungan, kepolisian, dan instansi terkai lainnya. 

"Kita sampaikan kepada departemen perhubungan, kepolisian, dan instansi terkait untuk tanah air kita agar terus ditingkatkan upaya pengamanan dalam transportasi udara ini," jelas Susilo. 

Rapat koordinasi ini dihadiri oleh Menteri Dalam Negeri Hari Sabarno, Menteri Luar Negeri Nur Hassan Wirajuda, Menteri Pertahanan, Matori Abdul Djalil, Menteri Komunikasi dan Informasi Syamsul Muarif, dan Panglima TNI Laksamana Widodo AS. Kepala Badan Intelegen Negara (BIN) tidak hadir dalam pertemuan tersebut.

