UNTAET Mempertanyakan Peradilan Kasus Atambua

Pemerintah Transisi PBB untuk Timor Timur (UNTAET) mempertanyakan kelanjutan peradilan dan putusan pengadilan pelanggaran hak asasi manusia di Atambua. Hal ini disampaikan Ketua Komnas HAM Djoko Soegianto usai menemui Presiden Megawati di Istana Merdeka, Kamis (13/9). 

Djoko menjelaskan salah satu pejabat UNTAET telah menanyakan keputusan Pengadilan Negeri Jakarta Utara dan pengadilan Tinggi Jakarta mengenai peristiwa Atambua. Dalam peristiwa ini, tiga petugas UNTAET tewas terbakar. 

Djoko mengatakan bahwa masalah tersebut menjadi perhatian PBB. Dalam pertemuan itu Komnas HAM memberikan jawaban bahwa saat ini putusan dalam proses banding di Mahkamah Agung dan Komnas HAM belum memberikan jawaban lebih lanjut sampai keputusan itu keluar. 

Dikatakan Djoko, MA sendiri sudah menyatakan kesiapannya untuk menangani masalah ini lewat pengadilan HAM ad-hoc. "Tinggal menunggu kesiapan pengadilannya, dimana adalah tugas dan wewenang MA untuk menentukan siapa yang akan diangkat sebagai hakim HAM ad-hoc ," kata dia yang didampingi Charles Himawan dan Soelityowati Soegondo, keduanya anggota Komnas HAM. 

Komnas HAM menyampaikan pertanyaan dari para pejabat UNTAET itu atas pertimbangan bahwa Presiden akan berangkat ke Amerika Serikat. "Apalagi ada rencana Presiden akan bicara di depan sidang umum Majelis Umum PBB," kata Djoko.

