AM Fatwa Sesalkan Tuduhan AS Terhadap Kelompok Islam

Wakil Ketua DPR AM Fatwa menyesalkan sikap pemerintah Amerika Serikat yang secara sembarangan menuduh kelompok keras Islam yang bertanggung jawab atas teror yang terjadi di New York dan Washington. 

"Saya sangat tidak sependapat pelaku teror itu langsung ditujukan kepada Islam. Sebaiknya mereka jangan tuduh sembarang saja," ujarnya kepada wartawan usai menemui Wakil Presiden Hamzah Haz di Istana Wapres, Jakarta, Kamis (14/9).

Menurut Fatwa, sebaiknya untuk saat ini pemerintah AS lebih memusatkan pikiran dan mengerahkan tenaga untuk menyelesaikan secara cepat peristiwa tersebut. Yang paling penting sekarang adalah bagaimana pemerintah AS dapat mengembalikan keadaan seperti semula sehingga akibatnya tidak akan terlalu luas ke negara-negara lainnya. Dampak ini seperti bidang ekonomi yang telah mengalami kegoncangan di pasar-pasar uang dan saham seluruh dunia. 

Fatwa juga menyampaikan simpati dan belasungkawa atas kejadian yang menimpa masyarakat AS. "Namun, yang saya harapkan, janganlah pemerintah AS gegabah dan menuduh secara sembarangan serta mengkambinghitamkan kalangan Islam seperti Osama bin Laden," ujar Fatwa. 

Sebab bila hal itu ternyata tidak terbukti, maka yang akan dirugikan adalah kalangan Islam, juga pemerintah AS pasti akan merasa malu. 

Fatwa juga memaklumi keterkejutan dari pihak intelejen Amerika atas serangan teror secara tiba-tiba itu. Dan pihak intelejen juga pasti merasa kebobolan karena tidak bisa mendeteksi dan mengantisipasi peristiwa naas tersebut.

