AS Mendapat Pelajaran dari Serangan Mendadak Itu

Rontoknya dua menara kembar gedung World Trade Centre dan sebagian gedung Departemen Pertahanan (Pentagon) Amerika Serikat (AS) akibat serangan pesawat sipil menjadi pelajaran berharga bagi AS. "Yang pasti, peristiwa itu betul-betul mempermalukan Amerika," tegas pengamat politik Universitas Gajah Mada Yogyakarta Prof Dr Ichlasul Amal, saat ditemui di ruang kerjanya Kamis (13/9). 

Musibah itu, kata Ichlasul, sekaligus membuktikan bahwa pihak intelijen AS tidak sehebat yang diperkirakan orang selama ini. Ini merupakan peringatan bagi Amerika Serikat agar tak lagi bertindak arogan sebagai polisi dunia. Menurutnya, peristiwa yang menimpa WTC dan Pentagon membuktikan bahwa intel AS tidak secanggih yang dikenal selama ini. Intelijen AS, katanya, bisa jadi terjebak pada rutinitas sehingga bisa dibaca pelaku teror. 

Penyerangan, menurut Ichlasul, dilakukan oleh kekuatan di luar negara yang jauh lebih kuat. Modus yang digunakan bisa dengan menggunakan aksi teror maupun menghancurkan perekonomian negara tertentu. "Kalau dulu ada kekuatan formal, misalnya AS dan Uni Soviet. Tiba-tiba sekarang ada kekuatan politik yang cukup besar dan sangat berpengaruh. Kekuatan ini mungkin lebih tinggi dari kekuatan formal. Bisa jadi kelompoknya sangat kecil, sulit dideteksi dan tuntutannya pun tidak jelas," terangnya. 

Di sisi lain, membenturkan pesawat berpenumpang sipil itu ke WTC dan Pentagon merupakan cara baru untuk menunjukkan kepada dunia bahwa negara adikuasa pun bisa tunduk dengan hal-hal di luar prosedural. Ichlasul Amal, mengingatkan agar peristiwa yang terjadi di AS itu tak harus dikaitkan dengan masalah Timur Tengah atau Palestina. Pelaku, katanya, mungkin saja ingin memberi pelajaran kepada AS agar tidak bersikap arogan dengan mengangkat dirinya sebagai polisi dunia. 

Sebagai polisi dunia, selama ini AS dikecam suka mengatur negara lain, sementara AS sendiri tidak ikut aturan. Salah satu contoh, AS tetap saja bersikap rasialis terhadap warganya, padahal AS bersikap keras kepada negara lain dalam hal rasialisme. Penyerangan itu menurut Ichlasul Amal, tidak akan mempengaruhi hubungan AS dengan negara lainnya. "Saya kira semua tahu bahwa terorisme harus dilawan karena semua negara rawan terhadap terorisme," tegasnya. 

Dihubungi terpisah, pengamat politik Riswandha Imawan berpendapat bahwa penyerangan itu telah mencoreng muka AS bahwa sistem keamanannya ternyata buruk. "Mungkin AS terlalu percaya diri dengan sistem intelijen dan pertahanannya," kata Riswandha. Berbeda dengan Ichlasul Amal, Riswandha berpendapat peristiwa serangan dikedua tempat yang dianggap strategis itu akan berdampak bagi hubungan AS dengan negara lainnya. 

Paling tidak, dalam waktu tertentu AS akan menutup diri. Ditutupnya Kedubes AS di Jakarta, misalnya, bukan merupakan kebijakan Dubes setempat. tapi merupakan kebijakan pemerintah AS untuk seluruh dunia. "Kita lihat saja, sekarang ini Kedubes AS tidak lagi menerima permohonan visa untuk waktu yang tidak ditentukan," ujarnya.

