Kedubes AS Buka Kembali

Kantor Kedutaan Amerika Serikat pada Kamis (13/9) mulai melayani masyarakat setelah sempat ditutup sehari pada Rabu (12/9) akibat serangan ke gedung World Trade Center dan Pentagon. 

Tidak seperti hari normal, hari ini tidak tampak antrian warga yang mengurus visa. Menurut seorang satpam, hal ini mungkin dikarenakan warga belum mengetahui bahwa Kedubes AS sudah dibuka kembali. 

Pengamanan dari pihak kepolisian sendiri, tampak ketat. Dengan dibekali senjata serbu AK 47 dan SS aparat kepolisian dari Brimob dan Sabhara berjaga di setiap lima meter di luar pagar kantor Kedubes.

