Investor Berpikir Ulang untuk Masuk Indonesia

Penghancuran gedung World Trade Center membuat para investor akan berpikir ulang untuk menanamkan modal ke Indonesia karena takut peristiwa semacam terulang di negara berkembang. "Mereka tidak hanya berpikir dua kali, tapi mungkin akan berpikir lima kali untuk invest," kata pengamat ekonomi Umar Juoro dalam sebuah seminar di Jakarta, Kamis (13/9). 

Umar mengatakan kondisi ekonomi dunia cenderung melemah sebelum bom meledak di WTC. Amerika Serikat, yang merupakan gerbong utama penggerak ekonomi di Asia, memang sedang mengalami kondisi perekonomian yang tidak stabil. Peledakan WTC, yang disinyalir dari kelompok muslim, menyulitkan negara berkembang. "Apalagi bagi negara yang sebagian besar penduduknya Muslim seperti Indonesia," ujar dia. 

Lebih lanjut Umar mengatakan secara umum para investor itu juga menganggap, jika Amerika saja bisa dibom, maka negera berkembang akan lebih mudah. Hal ini sangat melemahkan, terutama pada pasar modal. Ia mengatakan kecilnya penurunan indeks saham di Indonesia karena kondisinya sudah buruk. "Artinya posisinya memang sudah berada dibawah, untuk turun lagi memang kecil," katanya.

