AS Akan Bentuk Koalisi Penyelidik Teroris

Menteri Luar Negeri Amerika Serikat Colin Powell mengatakan negaranya akan membangun koalisi dengan negara-negara di dunia untuk menghadapi teroris seperti yang terjadi di New York dan Washington. 

Menurut Powell, koalisi tersebut juga akan menyelidiki pihak-pihak mana saja yang mendukung gerakan teroris. Serangan dahsyat yang menghancurkan gedung World Trade Center, Selasa (11/9), merupakan tindakan yang menantang negaranya. Karena itu, pemerintah AS bersungguh-sungguh akan merespon tindakan tersebut. 

Powell menambahkan, negaranya juga mengharapkan bantuan dari bangsa dari wilayah Teluk Persia untuk ikut serta mencari pelaku penyerangan itu. Biro Investigasi Federal (FBI) sudah mengindentifikasi kediaman Mohammed Atta di Coral Springs, Florida, yang diduga sebagai salah seorang pelaku penyerangan.

