3.700 Hilang, 94 Mayat Ditemukan

Walikota New York Rudolph Giuliani melaporkan bahwa saat ini telah menerima laporan orang hilang sekitar 3.700 orang dan menemukan setidaknya 94 mayat di reruntuhan gedung kembar World Trade Center.

Giuliani, pada Kamis (13/9), mengatakan bahwa untuk mengevakuasi korban, baik yang masih utuh maupun yang tinggal potongan-potongan, telah disiapkan 30 ribu kantong mayat. Saat ini, tambah dia, 94 orang telah dikonfirmasikan kematiannya, namun kurang dari 30 orang yang bisa dikenali. 

"Ada banyak bagian-bagian tubuh," ujar Dr. Todd Wider, seorang petugas medis yang bekerja dalam upaya evakuasi korban di gedung yang runtuh. 

Kantor berita AP melaporkan dengan jumlah yang disebut Giuliani ditambah dengan yang di Washington dan Pennsylvania, korban diduga mencapai 4 ribu orang. Jumlah ini lebih banyak dibandingkan 2.390 orang Amerika yang tewas saat Pearl Harbor diserang Jepang pada Perang Dunia II atau 1.500 orang yang tenggelam dalam Titanic 1912. 

Di antara yang hilang, termasuk 202 anggota pemadam kebakaran, 154 orang pekerja dari Otoritas Pelabuhan New York, 57 polisi, serta 38 perusahaan manajemen Manhattan. Sementara 150 orang yang lain diperkirakan tewas di Pentagon dan 266 penumpang serta awak pesawat. 

Sebanyak 3 ribu ton reruntuhan juga telah dibawa Pulau Staten, di mana FBI dan penyelidik lain mencari bukti-bukti, berharap menemukan kotak hitam pesawat, untuk mengetahui apa yang terjadi beberapa menit sebelum jatuh. 

Wall Street dan pusat keuangan juga masih ditutup sampai hari ini, diperkirakan akan dibuka kembali besok. Penutupan ini menjadi yang terlama setelah Perang Dunia II, sementara yang terlama terjadi tahun 1929 ketika terjadi kejatuhan pasar dalam sejarah ekonomi Amerika. 

Sementara perusahaan Asuransi memperkirakan kerugian materi yang diderita negeri Paman Sam itu mencapai US$ 5 triliun sampai US$ 25 triliun. Jumlah terbesar selama ini.

