Masyarakat Bersikap Positif Terhadap Kehadiran Presiden

Wakil Gubernur Aceh Azwari Abubakar menganggap masyarakat Aceh bersikap positif terhadap kehadiran Presiden Megawati Sukarnoputri ke tanah Serambi Mekah. 

"Saya pikir, inilah yang paling diperlukan dalam hati masyarakat dijaga dan harus diperhatikan," ungkap dia kepada Tempo News Room , usai "Silaturahmi dan Sosialisasi Undang-undang Nanggroe Aceh Darrussalam (UU-NAD)" di Hotel Mulia, Kamis (13/9) malam. 

Ia mengatakan kedatangan Presiden dapat dipandang dari tataran politis dan realitis kesejahteraan maupun keamanan masyarakat Aceh. "Namun janji yang diberikan, paling tidak, melegakan dan bisa meningkatkan harkat dan martabat masyarakat Aceh," ujar dia dengan tenang. 

Presiden, yang telah mengatakan kepada masyarakat tidak akan menyelesaikan konfilik di Aceh melalui kekerasan, cukup memberikan ketenangan. Hanya, untuk merealisasikan semua janji itu, perlu melihat buktinya melalui langkah-langkah kabinetnya. Fluktuasi kehadiran Mega untuk mendamaikan Aceh, diakui Azwar, memang belum memberi tanda gejolak perbaikan yang kentara. Hingga saat ini, kondisi Aceh sendiri masih belum berubah seperti sedia kala. "Saya kira fluktuasi belum ada," kata dia. 

Karena itu, dia menilai penyelesaian konflik Aceh melalui dialog tetap harus terus berjalan. Dialog merupakan cara penyelesaian paling efektif menurut ajaran Islam. "Karena itu yang disuruh Tuhan untuk menyelesaikan konflik, kok," kata dia.

Azwar melihat perlu melibatkan para ulama Aceh dan tokoh masyarakat untuk mendamaikan kondisi Aceh maupun mendekati Gerakan Aceh Merdeka (GAM). Pada kesempatan sama, tokoh asal Aceh, Ismail Hasan Metareum mengatakan bahwa konflik di Aceh bertitik tolak pada persoalan kesejahteraan. Masyarakat Aceh merasakan memperoleh ketidak adilan selama ini. "Karena itu, sudah saatnya Presiden - yang pernah berjanji tidak akan menggunakan kekerasan - segera menyelesaikannya," ungkap bekas Ketua Partai Persatuan Pembangunan ini. 

Kesejahteraan tersebut terwakili dengan kehadiran Undang-Undang Nanggroe Aceh Darrussalam (UU NAD)yang baru disosialisasikan. Apabila UU ini benar-benar terealisasi, akan sangat membantu masyarakat Aceh meningkatkan kesejahteraannya. Alasannya, dalam UU ini menyebutkan masyarakat Aceh berhak memperoleh sekitar 70 persen dari hasil pendapatan daerahnya. Hanya 30 persen saja yang diserahkan kepada pemerintah pusat. "Ini cukup memberikan solusi meredam gejolak Aceh," katanya. 

