Indonesia Akan Berkerjasama Tanggulangi Teroris Internasional

Indonesia siap bekerjasama dalam berbagai bentuk untuk menanggulangi teroris internasional. Indonesia memandang terorisme adalah masalah internasional yang harus ditanggulangi dengan memerlukan kerjasama antar negara. Hal ini dikatakan Menteri Luar Negeri Hassan Wirajuda usai mendapingi Presiden Megawati menerima surat kepercayaan dari Duta Besar Denmark dan Canada di Istana Merdeka, Jakarta, Kamis (14/9). 

Kerjasama akan dilakukan mulai dari berbagi infomasi sampai tindakan intelejen lainnya. Berbagi informasi dapat dilakukan dengan menginformasikan tentang keberadaan, kehadiraan, perpindahan orang dari satu tempat ke tempat lainnya. Kerjasama juga bisa dilakukan untuk meningkatkan kemampuan kemampuan personal orang maupun organisasi dalam menangani teror seperti yang dialami Amerika Serikat pada Selasa lalu (11/9). 

Karenanya, dalam suratnya kepada Presiden AS George W Bush, Indonesia menyatakan tidak hanya mengutuk perbuatan yang bersifat teror tapi juga siap bekerjasama dalam menghadapi tindakan teroris internasional.

