Pengganti Harus Mewakili Dati II Sama

Calon penganti antar waktu anggota Dewan Perwakilan Rakyat harus mewakili daerah tingkat II yang sama dengan yang diganti, kata Wakil Ketua Komisi Pemilihan Umum (KPU), Ramlan Surbakti, seusai seminar tentang Pergantian Antar Waktu Anggota DPR di Hotel Indonesia, Jakarta, Kamis (13/9).

Ramlan mengatakan bahwa pergantian antar waktu itu telah diatur dalam beberapa ketentuan perundang-undangan, seperti UU no 4 tahun 1999 tentang susunan dan kedudukan MPR, DPR, dan DPRD serta Surat Keputusan KPU No 228 tahun 1999 tentang tatacara pergantian antar waktu. "Aturannya semua sudah diatur dengan jelas dalam ketentuan tersebut," ujarnya ketika ditemui Tempo. 

Saat ini muncul masalah siapa yang berhak menggantikan anggota DPR yang melepaskan diri dari lembaga tersebut. Sebagian lepasnya keanggotaan karena masuk dalam kabinet, seperti Laksamana Sukardi atau Kwik Kian Gie.

Ada yang yang menafsirkan bahwa ungkapan dalam UU bahwa penggantinya cukup dari daerah tingkat I yang sama. Tapi menurut Ramlan, mereka harus diganti dari daerah tingkat II yang sama. "Pasal 68 mengharuskan parpol membagi kursi yang diperolehnya berdasarkan pasal 67 itu kepada kabupaten atau kota tempat partainya memperoleh suara terbanyak," ujarnya. 

Selain itu, masih menurut Ramlan, alasan pemilihan calon pengganti dari Daerah Tingkat II juga diperkuat oleh adanya ketentuan Surat Keputusan (SK) KPU No 228 tahun 1999 tentang tata cara penggantian anggota DPR yang berhenti antar waktu.

