Kompromi Paris Club Tergantung Situasi Indonesia

Direktur Jenderal Anggaran Departemen Keuangan Anshari Ritonga mengatakan kompromi penjadualan ulang (reschedulling) utang Indonesia pada negara donor Paris Club tergantung pada situasi keamanan di Indonesia. Ritonga mengungkapkan hal itu kepada Tempo News Room saat dihubungi melalui telepon Kamis (13/9) malam. 

"Semua fasilitas yang akan diberikan kepada Indonesia oleh Paris Club itu semua tergantung masalah keamanan di Indonesia," tegas Anshari menjawab pertanyaan kemungkinan disetujuinya usulan reschedulling pokok utang Indonesia kepada kelompok negara donor tersebut. 

Menurut dia, semakin kondusif iklim keamanan, kebijakan yang akan dibuat Paris Club dalam Paris Club II maupun III akan semakin menguntungkan Indonesia. Negara-negara donor, kerap melihat situasi keamanan itu sebagai barometer untuk menentukan kemungkinan berjalan atau tidaknya recovery ekonomi di Indonesia. "Semakin aman negara, investor asing akan banyak yang masuk. Kemampuan membayar utangpun meningkat," jelasnya. 

Anshari merasa optimis usulan reschedulling tersebut akan disetujui negara-negara donor. Ia melihat, semua upaya menuju suksesnya Paris Club II seperti penandatanganan LoI oleh IMF dan RAPBN 2002 yang realistis. Dia juga tak memungkiri, besarnya pengaruh penjadwalan utang dalam Paris Club II kepada APBN 2001. Jika usulan reschedulling tak disetujui, katanya, maka APBN 2001 akan dibebani utang dalam jumlah yang besar. 

"Jika tidak ada reschedulling, 30 trilyun utang yang jatuh tempo Maret 2002 mau dibayar dari mana?" katanya balik bertanya. Saat disinggung mengenai Paris Club III, Anshari tak mau berkomentar lebih lanjut. Rencana usulan pemerintah untuk meminjam sekitar 6 milyar dolar AS dalam Paris Club III menurut dia belum bisa dilihat tingkat kesuksesannya saat ini. Tapi, dipastikannya, dana tersebut juga menjadi faktor penting bagi perekonomian Indonesia karena diajukan dalam pos penerimaan dalam RAPBN 2002.

