Pemerintah Tetap Mendapatkan Premi

Pemerintah tetap akan mendapatkan premi dari divestasi BCA meskipun penjualan sahamnya dilakukan dalam dua tahap. Menteri Keuangan Boediono mengungkapkan hal itu usai rapat konsultasi Menkeu dengan Komisi IX DPR yang membahas pelepasan saham Bank Central Asia di Gedung Nusantara Kompleks MPR/DPR, Kamis (13/9) dini hari. 

"Kita akan mendapatkan premi tersebut dari penjualan saham tahap kedua yang sebesar 21 persen itu," ujar Boediono dengan suara yang terdengar letih. Menkeu menegaskan pemerintah akan terus melaksanakan pelepasan saham BCA seperti yang disepakati dengan DPR. Ia menyatakan, pemerintah, seperti tertulis dalam kesepakatan dengan Komisi IX, akan menjadi pelaksana teknis divestasi BCA tersebut. "Pokoknya kita berpegang pada kesepakatan itu," katanya singkat. 

Sebelumnya pemerintah menggulirkan rencana menjual sahamnya sebesar 51 persen kepada investor asing, Namun DPR menyatakan ketidaksetujuan dengan alasan bahwa beban obligasi pemerintah yang ada di DPR begitu besar. Beban obligasi yang berasal dari pajak dari rakyat tersebut dianggap beban moral pemerintah terhadap rakyat. 

Jika investor asing mendapat saham mayoritas, DPR beranggapan, BCA menjadi penyalur dana lokal ke luar negeri. Hal ini pun sempat menjadi perdebatan panas dalam rapat konsultasi Menkeu dan Komisi IX yang berlangsung kurang lebih enam setengah jam itu. 

Seperti diberitakan sebelumnya, Komisi IX DPR akhirnya menyetujui divestasi saham pemerintah di BCA sebesar 51 persen. Persetujuan itu didapat pemerintah melalui diskusi alot antara Komisi IX DPR dengan Menteri Keuangan Boediono, Menteri Negara BUMN Laksamana Sukardi, dan Ketua BPPN I Putu Gede Ary Suta sejak pukul 19.00 WIB, Rabu (12/9).

