Saham Humpuss Intermoda dan BII Kembali Diperdagangkan

Saham PT. Humpuss Intermoda Transportasi Tbk. kembali diperdagangkan setelah sebelumnya sempat di-suspend. Sehari sebelumnya diperkirakan akan terjadi penurunan harga yang melebihi parameter. Menurut laporan yang dikeluarkan Bursa Efek Jakarta, Kamis (13/9), pembukaan perdagangan efektif sejak hari ini pada sesi pertama perdagangan efek pukul 09.30 WIB.

Selain saham Humpuss Intermoda, perdagangan Warant seri II PT. Bank Internasional Indonesia Tbk. juga kembali dibuka hari ini setelah kemarin sempat di-suspend. Namun, berbeda dengan saham Humpuss Intermoda, saham BII disuspend karena peningkatan harganya yang melebihi parameter.

