Investigasi Tragedi di AS, FBI Kumpulkan 700 Petunjuk

FBI telah mendapatkan sedikitnya 700 petunjuk dalam investigasi yang dilakukan terhadap malapetaka yang menimpa Amerika Serikat pada Selasa (11/9). Namun belum ada seorang pun yang ditahan. Juru bicara Departemen Kehakiman AS Mindy Tucker seperti dikutip Associated Press meyakini bahwa tiga sampai lima pembajak turut dalam masing-masing pesawat. "Itu muncul dari apa yang kami tahu bahwa para pembajak itu adalah pilot-pilot terlatih," kata Tucker. 

Kesimpulan itu berdasarkan informasi yang diperoleh dari sejumlah pembicaraan telepon yang sempat dilakukan beberapa penumpang pesawat nahas itu sebelum menerjang gedung World Trade Centre di New York. Namun Tucker menolak berkomentar seputar bukti-bukti yang menghubungkan peristiwa yang kemungkinan merenggut ribuan nyawa itu dengan pemimpin teroris timur tengah Osama bin Laden. "Saya tidak merasa bahwa setiap orang di kongres mempunyai informasi yang cukup untuk membuat asumsi itu," kata Tucker. 

Para penyelidik, lanjut Tucker, sedang menelusuri petunjuk-petunjuk yang meyakinkan, namun dia menolak untuk berkomentar mengenai kemungkinan pemerintah akan melakukan penangkapan dalam waktu dekat ini. Divisi Terorisme, Kejahatan Kekerasan pada Kantor Intelijen dan Kejahatan dengan Kekerasan, Departemen Kehakiman, menurut Tucker, dilibatkan dalam investigasi yang tengah berlangsung.

Jaksa Agung John Ashcroft akan bertemu dengan ratusan lawmakers pada hari Rabu (12/9) bersama dengan Direktur Biro Investigasi Federal (FBI) Robert Mueller dan Direktur Federal Emergency Management Agency (FEMA) Joe Allbaugh. Ashcroft sendiri dikabarkan telah bertemu dengan pejabat keamanan nasional di Gedung Putih, Rabu (12/9) dini hari, waktu setempat. 

Beberapa percakapan telepon terakhir penumpang dan awak pesawat pada keempat pesawat yang jatuh, menggambarkan pola yang sama: para pembajak bekerja dalam grup dengan tiga atau empat orang, menggunakan pisau, melumpuhkan awak pesawat dan mengambil kontrol kokpit dan mengarahkan pesawat ke target mereka. Seorang dari penumpang itu, Barbara Olson -istri dari Jaksa Agung Muda -Theodore Olson, sempat menghubungi suaminya pada saat pembajakan. 

Barbara terbang dengan American Airlines bernomor penerbangan Flight 77 yang meninggalkan Washington Dulles International Airport menuju Los Angeles, namun akhirnya jatuh di Pentagon. Olson mengatakan kepada suaminya bahwa para penyerang menggunakan pisau untuk mengambil alih pesawat dan memerintahkan para penumpang ke belakang. Sementara itu Lee Hanson mengatakan kepada pihak berwajib bahwa anaknya, Peter, memanggilnya dua kali dengan telepon selular yang kemudian terputus.

Ketika panggilan pertama, kata pengusaha itu, pesawat sedang merendah. "Pada panggilan kedua, putranya mengatakan bahwa pesawatnya akan jatuh," kata seorang pejabat penegak hukum. Seorang awak penerbangan yang berada di pesawat kedua yang menabrak gedung World Trade Centre juga sempat menghubungi nomor darurat dari bagian belakang pesawat, ujar seorang sumber di American Airlines. Awak pesawat itu mengungkapkan adanya situasi "yang tidak semestinya", dia juga melaporkan, para awak yang lain telah ditikam sampai mati, kabin sudah diambil alih dan mereka sedang menurun ke New York. Seorang wanita asal San Francisco juga mengungkapkan kepada KTVU-TV bahwa putranya, Mark Bingham (31) memanggilnya dari United Airlines dengan nomor penerbangan Flight 93, yang jatuh di Pennsylvania. "Kami sudah diambil alih. Ada tiga pria yang mengatakan bahwa mereka memiliki bom," kata Alice Hoglan mengutip putranya.

