Golkar Sambut Baik Keinginan Megawati Menolak Pansus

Ketua DPP Partai Golkar Mahadi Sinambela kembali menegaskan bahwa partainya akan tetap mengupayakan rekonsiliasi nasional seperti diusulkan ketua ummnya Akbar Tandjung. Tersangka kasus penyelewengan dana Bulog yang kini ditahan di ruang tahanan Kejaksaan Agung. Rekonsiliasi ditujukan kepada tokoh-tokoh poltik semua komponen bangsa. Tujuannya, agar tidak terjadi konflik yang mengganggu jalannya pemerintahan. 

"Pimpinan (elit) sih enak-enak saja, tapi rakyat kan menderita. Jadi tujuannya (rekonsiliasi) supaya kita bisa membangun kalau tidak ada (waktu) untuk membangun kan percuma saja," katanya kepada Tempo News Room ketika ditemui di Kejaksaan Agung, Minggu (17/3) siang. 

Menanggapi kabar bahwa Presiden Megawati menolak pembentukkan Pansus, Mahadi mengatakan Golkar menyambut baik. Karena pembentukan pansus, kata Mahadi, merupakan tindakan atau upaya yang mempengaruhi jalannya proses hukum yang tengah dijalani Akbar Tandjung. 

"Pikiran ibu Mega itu, pikiran yang positif, karena toh ini (kasus akbar) sudah diproses secara hukum jadi tidak diperlukan lagi upaya-upaya mempengaruhi hukum. Jadi kalau masih ada pansus tidak realistis karena berarti nanti Pengadilan Negeri menunggu keputusan mereka (Pansus). Jadi tidak ada kemandirian pengadilan," jelasnya. 

Ketika didesak apabila DPR tetap membentuk Pansus, Mahadi tidak bersedia mejelaskan langkah-langkah Golkar selanjutnya. "Kita lihat saja nanti, politik kan tidak bisa dihitung hari ini," jawabnya singkat. Namun ia menegaskan, apabila Presiden Megawati benar-benar menolak pembentukan pansus, maka penolakan tersebut juga harus dijalankan oleh para anggota fraksi PDIP DPR. "Saya pikir jika Ibu Mega sudah mengambil alih persoalan ini, dan ia mengatakan tidak ada pansus, kalau anak buahnya masih melakukan (bentuk pansus) berarti anak buahnya tidak mengikuti garis kebijakan (partai)," kata Mahadi.

