Senin, Golkar Berencana Kerahkan 5000 Massa ke DPR

Partai Golkar berencana akan mengerahkan 5 ribu massa pendukungnya menghadapi Sidang Paripurna DPR dengan agenda pembentukan Panitia Khusus (Pansus) Bulog II, Senin (18/3) besok. Pengerahan massa ini selain wujud protes terhadap pembentukan pansus, juga sebagai kekuatan pengimbang terhadap aksi mahasiswa yang mendesak pembentukan pansus.

"Kita juga punya hak, jangan mereka juga marah. Jadi kalau ada orang Golkar datang mau bela haknya mereka (mahasiswa) jangan ada yang marah. Kita kerahkan enggak banyak Cuma 5000 orang." Tegas ketua DPP Partai Golkar Mahadi Sinambela, kepada para wartawan di Kejaksaan Agung, Minggu (17/3) siang. 

Mahadi mengharapkan kedua aksi tersebut (aksi pro dan kontra pansus ) dapat berjalan aman dan trertib tidak terjadi bentrokan. "Itu (bentrok) bukan urusan kita, itu urusan keamanan tapi kita juga siapkan orang-orang kita agar tidak terjadi bentrok," katanya. Namun Mahadi meragukan apakah aksi mahasiswa besok di MPR/DPR ini, murni gerakan mahasiswa. 

Oleh karena itu dia meminta aparat keamanan waspada terhadap aksi mahasiswa tersebut." Nanti itu urusan polisi lah. Periksa KTP atau kartu mahasiswa nya sekarang kan banyak orang yang tidak punya kerjaan berprofesi sebagai mahasiswa. Tetapi kalau kita yang 5000 murni orang Golkar," ujarnya 

Mantan Menteri Pemuda dan Olah Raga ini menegaskan, Golkar tetap pada prinsipnya yaitu menolak pembentukan pansus Bulogate II, karena proses hukunya telah berjalan. "Kita optimis bertahan tidak ada pansus imbuhnya." Ia menambahkan Golkar juga merasa yakin bahwa Partai Bulan Bintang tetap mendukung upaya Golkar untuk menolak pembentukan pansus. 

Disisi lain Mahadi, mengatakan bahwa sampai saat ini Golkar masih terus mengusahakan penangguhan penahanan terhadap ketua umumnya, Akbar Tandjung. "Kita akan minta terus panangguhan. kalau pengadilan tetap menolak kita akan minta lagi permohonan itu, kan, tidak pake modal, modalnya hanya kop surat Golkar saja kok," katanya enteng.

