PAN Tetap Dukung Pembentukan Pansus Bulog II

Partai Amanat Nasional (PAN) terus mendukung pembentukan panitia khusus (Pansus) Bulog II dalam Rapat Paripurna DPR, Senin (18/3). Patrialis Akbar, Wakil Sekjen PAN, Minggu (17/3) malam, juga mengatakan Pansus ini bergerak lebih jauh dengan menyelusuri dana Bulog yang pernah diberikan kepada partai-partai lain.

Patrialis mengatakan Pansus tidak hanya untuk Partai Golkar. "Pansus ini pada dasarnya kan ditujukan untuk mengungkap kebenaran itu," ujarnya. 

Tapi ia mengatakan siap menerima jika Pansus gagal dibentuk. "Kalau Pansus Bulog gagal, kita tetap harus dengan jiwa besar menerima hal ini. Ini kan proses demokrasi," tambahnya. 

Mengenai usulan rekonsiliasi yang dilontarkan Partai Golkar sebagai penyelesaian kasus ini, Patrialis menyikapinya dengan positif. Namun dia menegaskan, rekonsiliasi ini tidak lantas menghentikan proses hukum yang sudah berjalan. "Proses hukum itu harus terus berjalan," ujarnya.

