Pemerintah Tambah 800 Miliar Rupiah

Untuk perbaikan sarana dan prasarana di daerah bergolak dan terkena bencana alam, pemerintah menyediakan dana Rp 800 miliar. Dana tersebut merupakan tambahan dari Rp 1,2 triliun anggaran Tahun 2000 yang sudah didapat Direktorat Jenderal Pengembangan Prasarana Wilayah Departemen Pemukiman Pengembangan Wilayah (Depkimbangwil). Demikian disampaikan Dirjen Pengembangan Prasarana Depkimbangwil, Gandhi Harahap, usai pembukaan Konsultasi Regional Pemukiman dan Pengembangan Wilayah di Mataram, NTB, Kamis (20/7) malam.
 
Menurut Gandhi, Rp 800 miliar tersebut dialokasikan untuk Irian Jaya, Maluku, Sulawesi Tenggara, Sulawesi Selatan, Bengkulu, Aceh dan NTT. Anggaran yang diberikan tersebut dipergunakan untuk memperbaiki akses ke pemukiman dan penanganan pengairan ke pedesaan. Sebelumnya, Gubernur NTB, Drs. H Harun Al Rasyid, menagih janji Menteri Negara Kimbangwil, Erna Witoelar, soal dana perbaikan ratusan rumah warga Mataram yang rusak akibat kerusuhan sosial yang nilai kerugiannya mencapai Rp 65 miliar.
 
Harun, yang juga mewakili daerah kawasan timur Indonesia, mengingatkan mengenai 20-25 tahun ketertinggalan lingkungan pemukimannya. Menurut dia, 60-70 persen pedesaan di daerahnya dan kawasan Indonesia Timur lainnya tidak tertangani. Kalau anggaran tidak memadai, Harun menyatakan, tidak salah kalau ada suara kecemburuan. Kerusuhan bisa muncul karena ketidak puasan.
