Newmont tetap Investasi di Indonesia

Direksi PT Newmont Pacific Nusantara bertemu dengan Presiden Abdurrahman Wahid dan Mentamben, Susilo Bambang Yudhoyono di Istana Negara, Jakarta, Jumat (21/7) pagi. Pertemuan itu bertujuan untuk menunjukkan komitmen serta dukungan perusahaan tersebut terhadap Indonesia selama periode yang sulit.
 
Pada kesempatan tersebut, Direksi Newmont menyatakan niat mereka untuk terus melakukan investasi dan menjadi perusahaan pertambangan terbesar di Indonesia. Sejauh ini, Newmont Mining Corp., perusahaan induk ( holding company ) mereka, bersama para mitra kerjanya, telah melakukan investasi di Indonesia sebesar US$ 2,2 miliar. Ini dilakukan melakui dua perusahaan operasinya, masing-masing PT Newmont Minahasa Raya di Sulawesi Utara dan PT Newmont NusaTenggara di Sumbawa Barat. 
 
Selain di dua tempat tersebut, Newmont juga telah melakukan kegiatan eksplorasi di bebarapa daerah lain di Indonesia, seperti di Kalimantan. Sementara Newmont sendiri memiliki dan melaksanakan kegiatan operasi serta eksplorasi pertambangan di sejumlah negara, seperti di Peru, Uzbekistan, Meksiko, Filipina dan Amerika Serikat. 
 
"Sudah bukan rahasia lagi, industri pertambnangan di Indonesia saat ini sedang mengalami masa sulit dan memiliki banyak tantangan. Tapi kami sangat termotifasi oleh keseriusan dari Presiden dan Mentamben dalam memperhatikan bisnis pertambangan," kata Ronald Cambre, CEO Newmont Pacific Nusantara.
 
Pada kesempatan itu, Ronald juga memberikan bantahannya mengenai sinyalemen kerusakan lingkungan yang terjadi akibat produksi PT Newmont. Ia bahkan menantang agar segera diturunkan tim independen untuk mengaudit jenis kerusakan lingkungan yang terjadi. "Sepanjang yang kami amati, masyarakat setempat tidak terganggu dengan keberadaan kami," jelasnya.
