Kejagung Sita Gedung Granadi

Tim Penyidik Kejaksaan Agung yang dipimpin Suryansyah hari ini, Jumat (21/7), melakukan penyitaan Gedung Granadi dan tanah tempat gedung tersebut berdiri sebagai aset dari sejumlah yayasan yang dipimpin mantan Presiden Soeharto. Tim Kejagung tiba di Gedung Granadi yang terletak di Jalan HR Rasuna Said, Kuningan, Jakarta Selatan, sekitar pukul 9.30 WIB. Selain Suryansyah, turut dalam rombongan Kejagung adalah Agus Sutoto, Herdwitanto SH, dan Mia Amiati SH. Mereka disambut tiga kuasa hukum Yayasan, masing-masing Ruhut Sitompul, Hotma Sitompoel dan Tommy Sihotang. 
 
Direktur Penyidikan Kejagung, Ris Pandapotan Sihombing SH, kepada pers menjelaskan, tanah dan gedung Granadi ini awalnya merupakan hasil sitaan Kejaksaan Agung atas sebuah perkara yang terjadi awal tahun 1980-an. Kejagung kemudian menyerahkan hasil sitaan tersebut ke Sekretariat Negara. Yayasan Supersemar yang dipimpin Soeharto lalu diketahui mengajukan permohonan ke Sekretariat Negara untuk mengelola gedung ini. Setelah disetujui, Yayasan Supersemar, pada 1990, juga mengajukan permohonan untuk memakai gedung ini kepada Badan Pertanahan Nasional. Pihak BPN mengizinkan pengelolaan gedung ini untuk lima yayasan yang dimiliki Soeharto, yaitu Supersemar, Dharma Bakti Sosial, Dharma Karya Abadi atau Dakab, Amal Bakti Muslim Pancasila dan Yayasan Purna Bhakti Pertiwi. 
 
Penyitaan atas gedung dan tanah ini dikeluarkan melalui penetapan Pengadilan Negeri Jakarta Selatan dengan No. 06/Penpid/2000/PN.Jaksel tertanggal 19 Juli 2000. Luas tanah yang disita 8125 m2, sedangkan luas gedung 29.945 m2 dengan 12 lantai. 
 
Pihak kuasa hukum yayasan, diwakili Hotma Sitompoel kepada TEMPO Interaktif mengatakan, pihaknya datang hanya untuk mengawasi jalannya penyitaan ini agar sesuai dengan prosedur yang berlaku. Ia meminta agar Kejagung dalam melakukan penyitaan tidak sampai mengganggu kegiatan keseharian yayasan-yayasan tersebut. Hotma meminta, agar lima yayasan tersebut tidak pindah dari gedung itu.
 
Menanggapi permintaan Hotma, dalam kesempatan terpisah, Ris menyatakan, dirinya hanya menyita tanah beserta gedung Granadi bukan menyitaYayasan. "Ya, kami tahu gedung itu milik Yayasan, tetapi kami 'kan tidak menyita Yayasan. Jadi sebenarnya tidak masalah buat mereka, cuma mereka harus pindah," tegasnya. 
 
Sampai berita ini diturunkan masih ada perundingan antara Kejagung dan PT. Granadi, diwakili oleh staf bendahara Yayasan Supersemar, Adi Sudjatmiko. Dalam perundingan itu, kedua pihak tampak hangat membicarakan pembuatan Berita Acara Penyitaan, yang disaksikan oleh Camat Setiabudi, Momo Nasrudin, dan Lurah Kuningan Timur, Mat Izi.
