Dinas Pertanian Sulteng Selewengkan Dana 5 Miliar

Badan Pengawasan Keuangan Pemerintah (BPKP) beserta Irjen Dinas Pertanian dan Tanaman Pangan Sulteng menemukan adanya penyelewengan dana pada Proyek Pengadaan Alat-alat Pertanian yang dilaksanakan oleh institusi itu. Di dalam temuan BPKP itu disebutkan, akibat penyelewengan itu, negara dirugikan Rp 5 miliar. Sedangkan dari hasil audit Irjen, negara disebutkan menderita kerugian Rp 1,05 miliar. 
 
Bentuk penyelewengan dana proyek itu diduga dengan me- mark up harga barang per unit dan biaya transportasi sekitar Rp 3 juta per unit. Proyek yang disalahgunakan itu adalah proyek pengadaan alat-alat pertanian yang menelan dana sebesar Rp 17 miliar. Sayangnya, Pejabat Harian BPKP Sulteng, Maruap Tobing saat dikonfirmasi kemarin (20/7) siang menolak memberikan keterangan. Ia mengaku sibuk. Sedangkan, Kepala BPKP, Drs Binsar L Raja, sedang pergi ke Jakarta.
 
Sementara itu, Kepala Dinas Pertanian dan Tanaman Pangan, Ir Achmad, membenarkan temuan itu. Menurut dia, yang menjadi masalah adalah harga barang yang dipatok terlalu mahal. Namun saat ini, mesin-mesin pertanian itu telah disebarkan ke seluruh kabupaten di Sulteng, kecuali Banggai yang baru dilanda gempa bumi dan tsunami.
 
Kejaksaan Tinggi Sulawesi Tengah, yang dihubungi siang tadi, juga membenarkan hal itu. Asmal Melayu, SH, membenarkan bahwa pihaknya tengah menangani kasus tersebut. "Saat ini kami masih tahap penyelidikan, mengumpulkan data yang mendukung kasus tersebut," katanya. Hingga kini pihak kejaksaan masih terus melakukan pemeriksaan terhadap Kadis Pertanian Ir Achmad (Pimpinan bagian Proyek), Ir Afrizul (Panitia Lelang), dan para kontraktor, seperti Niaga Karya, Surya Mahakam, Fandi Jaya, dan Karsa Perdana.
