Bengkulu Akrab dengan Gempa

Gempa bumi sebenarnya bukan hal asing di Bengkulu. Gempa sebenarnya telah kerap mengunjungi kehidupan sehari-hari masyarakat setempat. Tidak heran, Badan Meteorologi dan Geofisika (BMG) di Pulau Baai, Bengkulu, mencatat provinsi sebelumnya pernah mengalami lima kali gempa dahsyat sebelum sebelum gempa tektonik 7,3 skala richter awal bulan Juni lalu. 
 
Kurnianingsing, teknisi BMG, memaparkan, tanggal 24 November 1833, gempa bumi besar berkekuatan 8 hingga 9 MMI ( Modified Mercally Intensity ) pertama kali mengguncang Bumi Rafflesia itu. Ketika itu, beberapa bangunan rusak dan roboh, serta juga terjadi tsunami. Kemudian, tanggal 18 Agustus 1871, gempa berkekuatan 6 hingga 7 MMI kembali melanda. Gelombang gempat berkekuatan 6 MMI kembali melanda pada 27 Juni 1902. Namun ketika itu hanya sekadar meretakkan tembok bangunan. Pada gempa berikutnya, 16 Juni 1914, 20 orang tewas karena tertimpa bangunan roboh. Jalan dan jembatan juga ikut roboh akibat gempa 9 MMI itu. Berikutnya, 15 desember 1979, gempa lagi-lagi melanda Bengkulu. Kali ini mengakibatkan lebih dari 550 rumah rusak berat. Selain juga tanah longsor dan pipa air rusak.
 
Sedangkan akibat gempa - yang menurut catatan BMG -  terbesar di Asia Juni lalu itu, Komisi Penanggulangan Bencana Gempa Bengkulu (KPGB), yang beranggotakan 17 LSM, sampai saat ini mencatat 104 meninggal, ratusan orang luka, dan ribuan rumah rusak. Dengan perincian: di Bengkulu Selatan, 63 orang tewas, 340 luka berat, 4.193 rumah hancur, dan 7.100 rumah rusak ringan. Di Bengkulu Utara, 3 orang tewas, 20 luka berat, 16 luka ringan, 504 rumah rusak berat, dan 188 rumah rusak ringan. Sementara itu, di kodya Bengkulu 38 tewas, 121 luka berat, 312 luka ringan, 1.564 rumah rusak berat, dan 1.066 rusak ringan.
