Ribuan Pengungsi Masih Was-Was

Kondisi keamanan setelah diberlakukannya darurat sipil tanggal 27 Juni lalu semakin tidak menentu. Warga di pusat kota Ambon masih kerap was-was akan keselamatan mereka. Ledakan bom dan berondongan peluru memang masih sering terdengar. Akibatnya, 45.000 sampai 50.000 ribu warga terpaksa mengungsi ke lokasi yang lebih aman. Dari data sementara yang diperoleh dari pos-pos pengungsian, lokasi pengungsian terpadat adalah di desa Paso, Lateri, Halong (termasuk markas TNI AL), Soya, Kusu-kusu, dan Hatalay.
 
Mengenai kebutuhan pangan para pengungsi, pihak Satkorlak setempat, dalam seminggu terakhir ini, sudah menyalurkan beras sebanyak 100 ton. Ketua Satkorlak Tingkat I Maluku, Dra. Paula Renyaan, kepada TEMPO Interaktif mengatakan, penyaluran beras ke kantong-kantong pengungsi tersebut sudah dilakukan oleh dua lembaga asing dari Perancis. Namun, akibat konflik yang masih terus bergejolak, penyaluran bantuan itu pun ikut terhambat. Hambatan yang utama adalah barikade-barikade jalan yang sulit dilalui kendaraan. Begitu juga dengan transportasi laut yang seringkali ditembaki para perusuh yang menggunakan speed boat . Menurut Laura yang juga Wakil Gubernur bidang Kesra itu, persediaan pangan, khususnya beras, masih cukup sampai beberapa bulan ke depan. Selain beras, pihak Satkorlak juga telah menyalurkan terpal untuk membangun tenda-tenda darurat. 
 
Sementara itu, di tempat terpisah, Pendeta A.J. Jambur Mias, pengungsi dari desa Waai, Kecamatan Salahutu, Maluku Tengah, mengatakan, ia bersama 6.774 warga lainnya telah menerima bantuan beras sebanyak 10 ton. Setelah dibagi rata, masing-masing pengungsi hanya menerima 1,5 kg beras untuk kebutuhan selama satu bulan. Namun, kata Jambur, jatah bantuan tersebut hanya cukup untuk 3-4 hari. "Dengan porsi yang sudah sangat irit," katanya. Karena itu, para pengungsi pun harus berupaya sendiri untuk bertahan hidup. Misalnya, dengan memakan umbi-umbian liar dari hutan-hutan sekitar. 
 
Untuk itulah, Jambur bersama tiga pengungsi lainnya menemui penguasa darurat sipil, Gubernur Maluku Saleh Lattuconsina, hari ini (21/7) untuk melaporkan kondisi ini. Menurut dia, ada tiga hal penting yang telah dilaporkan. Pertama, masalah keamanan dan keselamatan warga desa Waai. Meski desa itu telah telah dibumihanguskan 6 Juli lalu, banyak warga desa yang masih memilih hidup di bawah puing-puing bangunan maupun tenda darurat. Mereka pun merasa ditelantarkan pihak keamanan. Karena itulah, aprat diminta memberi jaminan keamanan, menyusul isu penggempuran dari dua desa tetangganya, desa Liang dan Tulehu yang bermayoritas muslim. 
 
Kedua, transportasi darat dari desa Waai ke Paso segera dibuka kembali agar warga bisa berbelanja kebutuhan sehari-hari. Ketiga, permintaan bantuan kesehatan, terutama untuk sekitar 500 anak-anak yang kini terserang diare. Selain persedian obat-obatan yang semakin menipis, tenaga medis pun tidak memadai.
