Syahril Sabirin Masih Jadi Gubernur BI

Gubernur Bank Indonesia non aktif, Syahril Sabirin, masih tetap menjabat sampai ada keputusan hukum yang jelas dari Kejaksaan Agung (Kejagung). "Sampai saat ini pemerintah belum menunjuk siapa pengganti Syahril," ujar Ketua DPR, Akbar Tandjung, kepada wartawan, seusai menerima laporan fit and proper test bagi para direksi bank dan BUMN, di Gedung MPR/DPR, Jumat (21/7) sore.
 
Akbar yang didampingi Ketua Komisi IX DPR, Suko Waluyo, dan Deputi Senior dan Pjs Gubernur BI, Anwar Nasution, mengatakan DPR telah menerima laporan lengkap proses fit and proper test itu. Dengan demikian, pemerintah telah mendapat gambaran jelas atas track record para direksi dan BUMN itu. Dan diharapkan mereka mampu mengembangkan kehidupan perbankan nasional secara lebih sehat.
 
Pelaksanaan fit and proper test itu telah menjaring sekitar 957 orang direksi bank dan BUMN. Jumlah itu mencakup para direksi bank nasional, swasta dan BPD. Dari hasil uji itu, cuma 103 orang yang dinyatakan tak lulus. "Jadi ada 854 orang yang memenuhi syarat seperti yang ditetapkan oleh BI," ujar Akbar. Hasil uji ini juga akan menjadi referensi bagi menteri keuangan dan presiden untuk memutuskan kebijakan selanjutnya.
 
Menurut Akbar, dengan adanya fit and proper test ini, pemerintah tak bisa lagi seenaknya mengintervensi jabatan para direksi bank. Sebab intervensi semacam itu di masa lalu telah menyebabkan kerugian negara cukup besar. "Akibatnya, kita butuh Rp 600 triliun penambahan modal untuk memperbaiki kinerja bank nasional," ujar Akbar. Jumlah itu yang dinilainya berada di luar akal sehat itu terjadi akibat adanya intervensi dari kekuasaan politik.
 
Sementara itu, Anwar mengatakan, menurut UU, BI saat ini berada dalam pengawasan DPR, khususnya Komisi IX. Namun pelaksanaan tes itu memang masih dilakukan BI secara tertutup. "Ujian itu kita lakukan tertutup, karena menyangkut track record yang sangat pribadi dari para peserta tes. Rahasia itu menyangkut antara mereka dan kami (BI). Jadi, memang tak perlu diketahui oleh publik," ujar Anwar. 
 
Tes ini juga dijalankan sesuai dengan Letter of Intent (LoI) antara pemerintah dengan IMF, yang mengharuskan pergantian para direksi bank untuk memperbaiki kinerja perbankan nasional. Sebelumnya, kata Akbar, Presiden Abdurrahman Wahid pernah menginginkan Dono Iskandar menjadi Gubernur BI yang baru. Saat ini, Dono masih menjabat sebagai Deputi Gubernur BI. "Dono tentu saja tak diuji lagi, dia sekarang kan deputi di BI," ujar Akbar. Apakah Dono yang akan mengganti Syahril? Akbar mengatakan semuanya tergantung keputusan Presiden dan Menteri Keuangan.
