Koperasi Jangan Berpolitik

Koperasi yang matang dan dewasa adalah yang tidak lagi memikirkan masalah utang. Dan koperasi semacam itu sudah harus berorientasi tentang bagaimana memperoleh keuntungan atau laba sebesar mungkin. "Orientasi koperasi harus selalu profit," kata Presiden Abdurrahman Wahid. Hal ini sampaikannya saat membuka Seminar Inkopkar di Istana Negara, Jakarta Pusat, Jumat (21/7) pagi.
 
Presiden Wahid juga menyatakan keberatannya dengan keberadaan Departemen Koperasi. Alasannya, departemen tersebut hanya memiliki kewenangan untuk mengurusi berbagai permasalahan koperasi dan LSM dalam negeri. Sementara kalangan swasta (partikelir) tidak tertangani. "Kalau ada Depkop, harusnya ada Departemen Swasta," katanya. 
 
Pada kesempatan tersebut, Gus Dur meminta agar koperasi tidak lagi berpolitik. Ia berharap aktifitas gerakan koperasi lebih berfokus dalam bidang ekonomi. "Ini sangat besar pengaruhnya untuk membantu pemerintah memulihkan ekonomi," kata Presiden. Selama ini, menurut Gus Dur, ketika koperasi ditangani oleh orang-orang partai, seperti Golkar, kegiatan koperasi tak terlepas dari aktifitas yang berbau politik. Koperasi selalu dijadikan alat untuk memenuhi ambisi partai tersebut. "Sebenarnya saya tidak masalah kalau koperasi dipegang Golkar, tapi jangan dicampur adukan politik dengan bisnis," katanya.
