Albright Gantikan Clinton
 
Menteri Luar Negeri Amerika Serikat, Madeleine Albright, menggantikan posisi Presiden Bill Clinton dalam perundingan antara Israel dan Palestina di kawasan rehat Kepresidenan, Camp David, Pegunungan Catoctin, Amerika Serikat. Clinton, yang sejak awal telah dijadwalkan untuk menghadiri pertemuan G-8, meninggalkan Camp David menuju Okinawa, Jepang, Kamis (20/7) malam.
 
Dikatakan oleh juru bicara Madeleine dan dikutip Associated Press , Richard Boucher, di Washington DC, sebelum berangkat menuju ke Camp David, Madeleine akan berusaha memperkecil jurang lebar antara Perdana Menteri Israel, Ehud Barak, dan Pemimpin Pembebasan Palestina (PLO), Yasser Arafat. Menurut Boucher, menjelang hari kesepuluh, Jumat (21/7), suasana jenuh sudah mulai menyelimuti perundingan. Namun, ia menegaskan, Madeleine tak sedikit pun akan mengurangi intensitas dan pola yang telah berjalan.
 
Konfenrensi pers Boucher diadakan hanya beberapa jam setelah Gedung Putih sempat mengumumkan bahwa perundingan dihentikan tanpa menghasilkan kesepakatan, di mana Barak dan Arafat memutuskan untuk melanjutkan perundingan di Camp David, tanpa Clinton. Madeleine sendiri sudah melakukan pertemuan pendahuluan dua kali secara terpisah dengan Barak dan Arafat.
 
Dalam perundingan yang telah berjalan, Barak sudah menawarkan kepada Palestina, untuk menggandakan paling tidak 40 persen daerah tepi Barat yang sudah diserahkan Israel kepada Palestina, memberikan otonomi di daerah yang mayoritas berpenduduk Arab di Jerusalem dan menerima ribuan orang Palestina dan keturunannya yang mengatakan mereka terusir dalam perang kemerdekaan Israel tahun 1948.
 
Namun Arafat bersikeras untuk memiliki keseluruhan Jerusalem dan yakin Barak akan mengabulkannya. Pemimpin Palestina itu juga menginginkan Jerusalem Timur sebagai ibu kota Palestina, menuntut hak pengungsi untuk kembali ke daerah Israel dan menginginkan seluruh bagian dari tepi Jalur Gaza.
 
Sikap Arafat ini didasarkan bahwa semua teritori, termasuk Jerusalem Timur, adalah tanah Arab yang ditempati Israel secara gelap, yang dianggap bertentangan dengan resolusi PBB di tahun 1967 dan 1973.
