Tak Damai, Tak Usah Konferda

Ketua Umum PDI-P, Megawati Soekarnoputri, Jumat (21/7) pukul 10.00 WIB mendarat di Bandar Udara Polonia Medan untuk membuka Konferensi Daerah (Konferda) Pertama PDI-P Sumatera Utara. Kedatangan Mega, kali ini tanpa didampingi suaminya Taufik Kiemas, sempat terganggu oleh kabut asap tebal yang sedang menyelimuti Medan dan Sumatera Utara. 
 
Konferda PDI-P digelar di Hotel Danau Toba, Medan dan diikuti 57 peserta dari 17 cabang. Selain Megawati, tampak hadir pula tokoh-tokoh PDI-P Manggara Siahaan, Mayjen (Purn) R.K. Sembiring dan Mayjen (Purn) Theo Syafeii. Hotel berbintang lima tersebut dimiliki oleh Rudolf Pardede, salah satu kandidat Ketua DPD PDI-P dalam Konferda ini. Halaman hotel tampak sudah diselimuti dengan warna merah, ditambah dengan spanduk besar bertuliskan 'Selamat datang Ketua Umum PDIP Ibu Megawati Soekarnoputri'. 
 
Dalam pidatonya, Megawati, yang tak henti melempar senyumnya kepada para kadernya, mengucapkan, tujuan Konferda ini adalah untuk memilih pengurus yang solid dan bisa bekerja sama dengan baik. "Jadi yang diperlukan adalah situasi tanpa konflik, untuk bisa bergabung dengan tujuan dan misi PDI-P ke depan," ujarnya yang hari itu mengenakan celana panjang hitam dan blus atas berwarna merah khas PDI-P. Megawati berharap konflik-konflik antarkader yang terjadi di Daerah Sumatera Utara supaya diselesaikan dengan baik. "Kalau tidak bisa selesai, tidak usah ikut Konferda," ancam Megawati kepada hampir sekitar 1000 kader PDI-P yang serius mendengarkan. 
 
Selain pesan-pesan kepada peserta Konferda, Megawati yang juga Wakil Presiden RI, tidak menyebut-nyebut apapun tentang situasi panas yang terjadi di Gedung MPR/DPR Kamis (20/7) kemarin. Tak ada ucapan bernada politik apapun. Ia malah menyebutkan kegembiraannya bahwa cucunya yang terakhir telah lahir. 
 
Sementara itu, dalam pidatonya di kesempatan yang sama, Ketua DPD PDIP Sumatera Utara Sahrul Acmi Matondang bersikeras bahwa PDIP Sumut akan melakukan konsolidasi partai dan tetap mencalonkan Mega sebagai Presiden RI dalam Pemilu 2004 mendatang.
