Ini Dia Sikap Politik Golkar!

Dari Rapat Pimpinan Partai Golongan Karya yang berlangsung di Balai Sidang Jakarta mulai dari 18 hingga 20 Juli 2000, menghasilkan sejumlah keputusan. Seusai penutupan Rapim, Kamis (20/7) tengah malam, Ketua Umum Partai Golkar, Akbar Tanjung, sempat memberikan konferensi pers, di antaranya disertakan pernyataan politik Partai Golkar. Berikut adalah 11 butir sikap politik Partai Golkar dari Rapim tersebut dan diturunkan dalam bentuk ringkasan.
 
1. Keberadaan Partai Golkar bertujuan mempertahankan ideologi Pancasila, menjaga kedaulatan negara, memelihara persatuan dan kesatuan bangsa serta memajukan kesejahteraan rakyat sebagaimana cita-cita Proklamasi Kemerdekaan 17 Agustus 1945.
 
2. Partai Golkar tidak pernah ragu untuk bersikap kritis dan korektif dalam menyikapi perkembangan keadaan, melakukan pengawasan terhadap penyelenggaraan negara, dan siap berada di luar pemerintahan sebagai partai oposisi.
 
3. Karena partai politik adalah pengemban kedaulatan rakyat serta pilar kehidupan berbangsa dan bernegara, Partai Golkar berpendapat bahwa meminggirkan peran partai politik adalah sangat bertentangan dengan prinsip-prinsip sistem politik demokratis.
 
4. Kinerja Kabinet Presiden Abdurrahman Wahid sampai saat ini belum memperlihatkan tanda-tanda ke arah pemulihan keadaan, bahkan gagal keluar dari keadaan multi-krisis. Keadaan demikian tercipta akibat tidak terbangunnya kesatuan visi dalam kabinet untuk mengatasi problema bangsa. Kondisi ini diperparah oleh tidak dimilikinya sense of urgency atau adanya skala prioritas dalam upaya pemulihan keadaan.
 
5. Problema bangsa yang tak teratasi tersebut sangat dipengaruhi oleh gaya kepemimpinan Kepala Pemerintahan yang tidak konsisten, kurang memiliki perilaku kenegarawanan dan etika berbangsa, serta lebih mendasarkan tindakannya pada naluri dan rumor. Partai Golongan Karya berpendapat esensi reformasi dalam bentuk sistem, budaya dan perilaku demokratis oleh Pemerintah belum terbangun sebagaimana harapan seluruh rakyat.
 
6. Partai Golkar tidak menghendaki bangkitnya kembali marxisme/lenimisme serta munculnya neo-marxis. Oleh karena itu Partai Golkar menyatakan menolak usulan Presiden Abdurrahman Wahid untuk mencabut Ketetapan MPRS No. XXV/MPRS/1966, dan berpendapat tidak perlu diagendakan dalam Sidang Tahunan MPR 2000.
 
7. Partai Golkar menolak intervensi asing dalam bentuk apapun dalam penyelesaian konflik SARA dan gejolak di Maluku dan Maluku Utara, serta menentang internasionalisasi urusan dalam negeri.
 
8. Partai Golkar mendesa Pemerintah agar melaksanakan dengan segera dan sungguh-sungguh otonomi khusus bagi Aceh dan Irian Jaya sesuai dengan amanat GBHN 1999 dan mewujudkan pelaksanaan otonomi daerah secara konsisten.
 
9. Partai Golkar mendesak Pemerintah agar memberi perhatian yang lebih besar terhadap masalah kondisi pengungsi Timor Timur pasca jajak pendapat, terutama yang berada di Nusa Tenggara Timur, serta mencari solusi tentang penempatan kembali pada suatu tempat yang lebih baik agar mereka mampu meningkatkan taraf hidup dan dapat meneruskan tradisi, adat istiadat dan budayanya.
 
10. Partai Golkar mendukung reposisi dan refungsionalisasi TNI dan Polri dalam memnjamin peningkatan profesionalisme untuk mengemban tugas dan fungsinya dalam menghadapi hakekat ancaman dan tantangan yang semakin kompleks demi aman dan tegaknya Negara Kesatuan Republik Indonesia.
 
11. Sidang Tahunan MPR tahun 2000 adalah amanat MPR. Partai Golkar berpendapat bahwa sebagai pengemban amanat dan kedaulatan rakyat, MPR dapat memberikan penilaian dan peringatan bagi penyelenggara negara dalam menjalankan amanat rakyat sebagaimana yang terkandung dalam GBHN.
