Setelah Doyok, Siapa Lagi?

Artis lawak, Doyok, yang ditangkap Reserse Polda Metro Jaya kemarin (20/7) sore, kini resmi menjadi tersangka pengguna narkoba. Saat ditangkap, Doyok terbukti memiliki 0,5 gram shabu-shabu jenis kristal putih. Namun selepas pemeriksaan di Unit Obat Keras, Doyok bersikeras tidak tahu-menahu mengenai obat terlarang tersebut. "Saya dijebak," ujarnya kepada wartawan dalam perjalanan ke ruang tahanan di Polda Metro Jaya, Jakarta, Jumat (21/7).
 
Selain sebagai pengguna, para penyidik kini masih menyelidiki kemungkinan pelawak itu menjadi pengedar. Karena, berdasarkan pengakuan Rizal-yang ditangkap mengantongi shabu-shabu seberat 2,5 gram ketika keluar dari rumah Doyok-, ia membeli obat terlarang itu dari Doyok. Namun, akibat minimnya barang bukti, untuk sementara, Doyok hanya dijadikan tersangka. 
 
Ria Irawan : Tertangkapnya Doyok menambah daftar panjang para artis yang terlibat obat-obatan terkutuk itu. Bagi sementara orang, hal ini bisa jadi tidak mengherankan. Memang sudah menjadi rahasia umum, dunia artis dan selebriti sangat dekat dengan barang haram itu. Hanya memang, cuma segelintir kasus yang mencuat ke permukaan. Salah satu kasus yang tak gampang terlupakan adalah Ria Irawan. Bulan Januari 1997, Rifardi Sukarno Putro alis Aldi ditemukan tewas di rumah Ria. Aldi kebanyakan menenggak ecstasy . Ria memang sempat menjadi tersangka utama. Namun, karena tidak cukup bukti, artis berambut panjang ini pun melenggang bebas. 
 
Zarima : Artis lain yang juga menyita perhatian adalah Zarima. Ketika itu, 7 Agustus 1996, di dalam brankas di rumahnya di Taman Alfa Indah, Joglo, Jakarta Barat, ditemukan 29.677 butir ecstasy . Meski sempat kabur ke luar negeri, artis yang kemudian digelari "Ratu Ecstasy " ini, pertengahan tahun 1997, divonis Pengadilan Negeri Jakarta Barat empat tahun penjara. Ia sempat dibebaskan bulan Oktober 1999, tapi gara-gara ketahuan berpesta shabu di sebuah hotel di Jakarta Barat, pembebasan bersyarat itu pun ditangguhkan. Beberapa waktu lalu, ia baru saja melahirkan seorang bayi perempuan di tahanan. Entah siapa ayah sang bayi. 
 
Desy Ratnasari : Desy yang baru saja berpisah dengan suaminya pun sempat berurusan dengan polisi. Ia diduga terlibat narkoba ketika polisi menemukan heroin di mobilnya yang tengah melaju di Jalan Asia Afrika, Jakarta, Minggu (21/5/) sore. Ketika itu, Desy bersama tiga orang temannya mengaku sedang menuju ke pameran komputer. Namun, lagi-lagi, Desy pun dibebaskan karena tes urinenya positif. Artis kondang ini pun mati-matian membantah. Ia malah balik menuduh salah seorang temannya. Tak jelas bagaimana kelanjutan kasus ini.
 
Faradilla Sandy : Jauh dari sorotan media-media Ibukota, pada tanggal 22 Juli 1999, artis layar perak legendaris, Faradilla Sandy, ditangkap. Pada lipatan genteng kamarnya di Jalan Tukad Yeh Aya, Denpasar, ditemukan 23 butir pil ecstasy , lembaran kertas timah, dan sebuah spet yang biasa digunakan untuk memakai narkoba. Jaksa sempat menuntut agar artis "Ratapan Anak Tiri" itu dihukum satu tahun penjara dan denda Rp 20 juta. Namun, di dalam persidangan, ia bebas. Hakim beralasan barang haram itu terlalu jauh dari jangkauan Faradilla. Lagipula tidak ada saksi.
