Gubernur Tuding LSM Suka Adu Jangkrik

Gubernur Sumatera Utara, P. Rizal Nurdin, tampak tersinggung terhadap tudingan Ketua Walhi Sumut, Effendi Panjaitan, dan Ketua LBH Medan, Irham Buana Nasution, tentang ketidakseriusan Pemerintah Daerah Sumut menangani kebakaran hutan dan kabut asap yang menyelimuti daerah itu. Ketersinggungan itu dimunculkannya ketika dimintai tanggapan atas tudingan dua tokoh LSM itu oleh wartawan usai menghadiri Konferda PDI-P di Hotel Dana Toba, Medan, Jumat (21/7) siang. 
 
Seperti diberitakan TEMPO Interaktif hari ini, Walhi dan LBH Sumut menuding Pemda Sumut sebagai pihak yang paling  bertanggung jawab  atas terjadinya kebakaran hutan di sejumlah titik di Sumatera Utara. Keduanya bahkan menuduh pihak pemda dan aparat ikut bermain dan menyebabkan terjadinya kebakaran hutan.
 
Atas tudingan itu, Rizal mengatakan, LSM punya kebiasaan menuduh yang bukan-bukan. "LSM itu suka melaga-laga, seperti adu jangkrik dibuatnya. Padahal, dalam menangani masalah semua harus bertahap. Tentara saja jika menghalau musuh dengan tahapan, tidak asal tembak," ujarnya dengan nada tinggi.
 
Rizal mengatakan, ia sudah memerintahkan Bupati Toba Samosir, Sahala Tampubolon, yang wilayah hutannya seluas 150 hektar terbakar pekan lalu dan juga kepada Bupati Tapanuli Utara untuk menanggulangi kebakaran hutan yang mengakibatkan kabut asap di wilayahnya. Selain itu, gubernur juga menyatakan akan menindak pengusaha HPH (Hak Penggunaan Hutan) yang melakukan pembukaan lahan dengan cara membakar. "Kita akan tindak lanjuti dengan serius," ujarnya.
