Indeks Ditutup Melemah, Rupiah Menguat

Indeks harga saham gabungan pada perdagangan saham hari terakhir pekan ini ditutup melemah 4,599 poin pada posisi 508,794. Melemahnya indeks menurut kalangan pelaku pasar akibat aksi ambil untung atas saham-saham berkapitalisasi besar. "Investor masih ragu untuk melakukan transaksi di lantai bursa," kata Deny pialang dari sebuah perusahaan sekuritas lokal di Jakarta.
 
Hingga penutupan, total volume yang terjadi hanya mencapai 870 ribu lot saham dengan nilai Rp 217,74 miliar. Sebagian besar investor masih memilih posisi menunggu sampai kondisi politik dalam negeri stabil. "Transaksi yang terjadi kebanyakan masih bersifat spekulasi," ujar Deny menjelaskan. Ia memperkirakan pergerakkan indeks cenderung melemah hingga akhir bulan. "Investor sudah memutuskan untuk menunda dulu menanamkan modalnya hingga kondisi dalam negeri membaik," sambungnya lagi.
 
Sementara itu, saham-saham berkapitalisasi besar yang mengalami koreksi antara lain, Gudang Garam turun Rp 100 pada level Rp 13.800, HM Sampoerna turun Rp 20 pada posisi Rp 13.880, Astra Internasional turun Rp 25 menjadi Rp 3735, dan Indofood ditutup pada harga Rp 4.750 turun Rp 80. Sedangkan saham Telkom dan Indosat ditutup pada level Rp 3.230 dan Rp 9.540 masing-masing turun Rp 90 dan Rp 245.
 
Sedangkan rupiah pada perdagangan spot antarbank ditutup pada level Rp 8.900 hingga Rp 9.000, menguat lebih dari 100 poin dibandingkan penutupan perdagangan sebelumnya. Kalangan dealer pasar uang menilai menguatnya rupiah tak lain karena adanya intervensi dari Bank Indonesia melalui bank pemerintah. "Intervensinya dalam jumlah besar," ujar kepala treasury sebuah bank di Jakarta.
