Tidak Berpengaruh Terhadap Memorandum

Pencopotan sembilan anggota Fraksi TNI-Polri menjelang digelarnya Sidang Paripurna DPR RI, sama sekali tidak ada kaitannya dengan pengamanan Presiden Abdurrahman Wahid agar terhindar dari memorandum II. Pergantian itu lebih dimaksudkan untuk mengembalikan netralitas TNI . "Jumlah anggota fraksi TNI/Polri itu tidak besar, sehingga hampir tidak berpengaruh untuk menentukan jatuh-tidaknya memorandum II," kata pengamat politik yang juga Rektor UGM Yogyakarta, Prof Dr Ichlasul Amal, saat ditemui di ruang kerjanya, Jumat (27/4) siang. 

Ichlasul mengakui, posisi Fraksi TNI/Polri pasca reformasi memang cukup dilematis. Kalau saat itu misalnya FTNI-Polri tidak setuju dijatuhkannya Memorandum I untuk Presiden Wahid, tentu akan mendapat umpatan dari rakyat. "Masalahnya sekarang, antara pro dan kontra di masyarakat itu seimbang. Bagi FTNI sendiri agak sulit untuk menentukan. Masak mau abstain terus, kan enggak bisa. Pada waktu ramai-ramainya reformasi dulu lebih gampang, karena semua ikut reformasi sehingga sikapnya jelas," kata Ichlasul Amal. 

Komposisi pihak yang pro dan kontra Memorandum II yang seimbang memaksa TNI/Polri untuk menentukan posisinya secara lebih tepat. Paling tidak, kata Ichlasul Amal, dari mendukung menjadi abstain. "Kalau dilihat dari proses reformasi, itu memang langkah mundur. Tetapi, kekuatan politik sekarang yang berimbang, memaksa TNI semakin terdorong untuk menunjukkan sifat netralnya," jelas Ichlasul Amal. Ia menambahkan, dengan pergantian sembilan anggota Fraktis TNI/Polri itu membuat tidak adanya komitmen dari yang lama untuk harus mendukung proses memorandum menuju Sidang Istimewa. Minimal abstain.

Menurul Ichlasul, memanasnya perpolitikan nasional, khususnya di Jakarta, berkait dengan membanjirnya para pendukung Gus Dur, juga menjadi salah satu pertimbangan penting bagi TNI untuk mengambil keputusan kembali pada sifat netralnya. Kehadiran Pasukan Berani Mati serta pendukung fanatik Presiden Wahid, memaksa TNI harus mengambil tindakan tegas, dan kalau perlu dengan tembak di tempat. "Sikap (tegas) yang begini ini harus diimbangi dengan kebijakan politik yang netral. Dengan demikian akan memudahkan TNI-Polri sendiri untuk bertindak di masa-masa mendatang," jelasnya.

