Pernyataan Menteri Kepada DPR Sebagai Pribadi

Juru bicara kepresidenan Adhi M Massardi menyatakan bahwa pernyataan Menteri Kehakiman dan HAM, Baharuddin Lopa, di DPR tentang sikap kabinet yang meminta Dewan agar tidak mengeluarkan memorandum II merupakan sikap individu-individu menteri. Karena itu, kata Adhi, ketika membicarakan soal memorandum II dalam sidang kabinet, Presiden Abdurrahman Wahid sengaja meninggalkan sidang. 

Hal ini diungkapkan Adhi kepada wartawan ketika menunggu Rapat Koordinasi Nasional Dewan Syuro Partai Kebangkitan Bangsa se-Indonesia yang berlangsung di Hotel Sari Pan Pasific, Jakarta, Jumat (27/4) malam. 

Adhi mengakui bahwa memang dalam sidang kabinet, Menteri Lopa menyinggung soal memorandum II. Pembicaraan tersebut ditanggapi Presiden dengan positif, yang segera meninggalkan sidang kabinet di tengah jalan dengan maksud agar pembicaraan politik mengenai memorandum II tersebut tidak bias. "Karena anggota kabinet ada yang setuju dikeluarkannya memorandum dan ada yang tidak," jelas Adhi. 

Sehari sebelum sidang kabinet, Rabu (25/4) siang, ada sekitar enam menteri yang datang menemui presiden. Keenam menteri itu: Menteri Koordinator Bidang Perekonomian Rizal Ramli, Menteri Keuangan Prijadi, Menteri Energi dan Sumber Daya Mineral Purnomo Yusgiantoro, Menteri Dalam Negeri Soerjadi Sourdija, serta Jaksa Agung Marzuki Darusman. 

Mereka, kata Adhi, datang ada yang berdasarkan inisiatif sendiri dan ada yang diundang. Dalam pertemuan dengan ke enam menteri tersebut, tambah Adhi, Presiden Wahid juga megungkapkan hal yang sama, yaitu mempersilakan bila keenam menteri tersebut ingin turut mendinginkan suasana.

Ketika ditanya apakah meminta DPR untuk tidak mengeluarkan memorandum II itu adalah keputusan resmi kabinet, Adhi menjawab "Mungkin dari kabinet, tapi dari individu-individu dalam kabinet yang turut ingin berpartisipasi menurunkan suhu politik." Ketika lebih lanjut ditanyakan siapakah individu-individu tersebut, Adhi tidak menjelaskan dengan mendetail. "Setahu saya, kabinet tetap kompak. Cuma, mungkin ada yang melakukan lobi-lobi dan ada yang tidak," kata dia. 

Para menteri tersebut, sambungnya, kompak dalam arti tidak ada satupun yang mau mundur dari kabinet hingga permasalahan bangsa dan negara selesai. "Mereka kompak ingin tetap bekerja dengan Presiden sampai situasi pulih," ujar Adhi. 

Sementara itu, kehadiran Presiden dalam rapat koordinasi nasional Dewan Syuro PKB adalah dalam kapasitasnya sebagai Ketua. Presiden hadir sekitar pukul 21.00 WIB didampingi Menhan Mahfud MD, Menneg Pemberdayaan Perempuan Khoffifah Indar Parawansa, serta jajaran fungsionaris PKB. Rapat berakhir pukul 22.30 dan akan dilanjutkan Sabtu (28/4) di tempat sama.

