Depkeh Pertimbangkan Pengkhususan LP

Departemen Kehakiman dan HAM melalui Direktorat Jenderal Pemasyarakat masih terus mempertimbangkan pengkhususan LP (Lembaga Pemasyarakatan) antara kasus narkoba, korupsi, dan kriminal. "Aturannya memang begitu, hanya saja kemampuan belum ada," ujar Dirjen Pemasyarakatan, Adi Sujatno, seusai acara peringatan Hari Ulang Tahun Pemasyarakatan ke-37 di Jakarta, Jumat (27/4). 

Menurut Adi, pengkhususan tersebut memiliki nilai penting. "Supaya tidak ada penularan," tukas dia. Masing-masing kasus tersebut, memiliki muatan perkara yang berbeda, sehingga harus mendapat perhatian yang khusus. Namun karena keterbatasan anggaran, pengkhususan tersebut belum dapat diwujudkan. 

Meski demikian, sekarang telah ada LP yang dikhususkan untuk menampung narapidana atau tahanan yang terkait dengan kasus narkoba. Seperti LP Cipinang, LP Besi di Nusakambangan, LP Soekarno Hatta di Bandung, LP Madiun, LP Pamekasan di Jawa Timur. 

"Yang terbaru kita sudah membangun LP Cirebon yang rencananya akan dijadikan LP kelas I untuk kasus narkoba di wilayah Jawa Barat," papar Adi. Namun hingga sekarang, LP Cirebon tersebut belum difungsikan. "Tunggu tanggal mainnya," ujar dia lagi.

