Polri Akan Panggil Panitia Aksi Sejuta Umat II dan Ketua SBSI

Polri akan meminta keterangan Ketua Panitia Aksi Sejuta Umat, Al Chaidar dan Ketua Solidaritas Buruh Seluruh Indonesia (SBSI) Muchtar Pakpahan keterangan berkaitan dengan rencana aksi mereka pada 29 April dan 1 Mei 2001. Rencana pemanggilan itu diutarakan Kapolri Jenderal (Pol) Surojo Bimantoro dalam keterangan persnya di Gedung Yudha Markas Besar Polri, Jakarta, Jumat (27/4). "Saya sudah suruh asisten intel Irjen Pol Asyaad Mbai untuk memanggil keduanya," tegas Bimantoro. 

Mereka dipersilakan melakukan aksi asal tertib. Kapolri menegaskan, jika ada tindakan anarki dari aksi itu Polri tidak akan segan melakukan tindakan tegas dan keras secara hukum. Kedua orang itu diharapkan dapat mengendalikan massanya mengingat biasanya para pemimpin massa hanya mampu mengerahkan massa namun tidak mampu mengendalikan. 

Kapolri menuturkan, pihaknya berharap aksi tidak dilakukan pada hari yang sama. Kalau dipaksakan Polri akan memberikan pengamanan yang sama dan ekstra ketat. Ia melarang peserta aksi mengeluarkan pernyataan yang provokatif dan membawa senjata tajam.

Menghadapi aksi pengerahan massa yang akan dilakukan dalam beberapa hari secara berturut-turut itu Bimantoro menegaskan, sistem pengamanan kota sudah dilengkapi teknik-teknik penyekatan untuk mengurangi potensi konflik. Ia yakin tidak akan terjadi chaos. "Kami sudah antisipasi yang paling buruk." 

Pada kesempatan lain, Ketua Panitia Aksi Sejuta Umat, Al Chaidar, mengatakan aksi itu ditunda dua hari kemudian, yaitu 1 Mei, bertepatan hari buruh sedunia. Ia khawatir terjadi bentrok dengan massa pendukung Presiden Abdurrahman Wahid yang beristhighotsah pada 29 April. Menurutnya, pihaknya akan menghubungi Muchtar Pakpahan untuk melakukan koordinasi agar massanya bergabung dalam aksi sejuta umat II. Dengan bergabungnya para buruh dalam aksi sejuta umat akan menunjukkan bahwa buruh bukan hanya milik kaum sosialis tetapi islam yang juga mengakomodasi keinginan dan aspirasi buruh. 

Perizinan Aksi sejuta umat II, Taufik Hidayat, kata Chaidar, akan datang ke Mapolda Metro Jaya pada pukul 15.00 WIB nanti akan datang ke Mapolda Metro Jaya untuk memberitahukan aksi.

