Kejagung Berwenang Menyidik Anggota TNI

Kejaksaan Agung tetap memiliki wewenang menyidik anggota TNI aktif dan yang sudah tidak aktif sampai tahap penuntutan. Pernyataan ini disampaikan oleh pakar hukum pidana Prof Dr JE Sahetapy saat memberi keterangan sebagai saksi ahli dalam persidangan praperadilan yang diajukan mantan Mentamben Ginandjar Kartasasmita di Pengadilan Negeri Jakarta Selatan, Jumat (27/4). 

Dalam persidangan yang dipimpin oleh hakim tunggal Soedarto SH, Sahetapy menjelaskan, seharusnya anggota TNI yang aktif ataupun yang tidak diberlakukan sama seperti sipil. Karena menurutnya, TNI bukan merupakan kelas tersendiri dalam masyarakat. Jadi seharusnya tim penyidik melihat obyek hukum dalam suatu kasus bukan subyek hukumnya. "Sepanjang delik itu delik hukum, bukan delik militer maka itu wewenang pengadilan sipil," kata Sahetapy. 

Kejaksaan Agung sebagai pemimpin atau koordinator dalam melakukan penyidikan dalam kasus korupsi baik yang melibatkan sipil ataupun militer, menurut Sahetapy, wajar jika turut menyidik. "Siapapun yang disidik harus mengacu pada rule of law ," kata Sahetapy. 

Guru Besar Universitas Airlangga itu tidak sependapat dengan Undang-undang nomor 31 tahun 1997 pasal 9 tentang peradilan militer. Ketentuan dalam Undang-undang itu, kata Sahetapy, tidak sependapat jika diberlakukan terhadap Ginandjar. Kecuali, jika yang dilakukan oleh Ginandjar berupa delik militer atau berkaitan dengan statusnya yang saat itu berpangkat Marsekal Madya TNI AU. 

Sahetapy juga menjelaskan, agar penasehat hukum Ginandjar, yang diwakili M Assegaf, OC Kaligis, YB Purwaning, M Yanuar tidak menjadi corong dari undang-undang, tetapi harus menegakkan rasa keadilan. Ia meminta agar penasehat hukum Ginandjar tidak kaku menerjemahkan suatu pasal. Sehinga, Sahetapy juga tidak menganggap keliru Jaksa Agung yang telah membuat surat kepada Panglima TNI untuk meminta izin melakukan pemeriksa ataupun penahanan kepada Ginandjar. 

Tentang penahanan yang menurut penasehat hukum Ginandjar berlaku surut, menurut Sahetapy, dalam undang-undang tidak ada istilah berlaku surut. Yang bisa berlaku surut adalah surat penahanan yang dikeluarkan oleh Kejaksaan Agung pada 16 April lalu. 

Menjawab pertanyaan OC Kaligis tentang penanganan terhadap kliennya yang sudah dilakukan sejak 9 April, Sahetapy menjawab, "Ya, kenapa tidak? Karena bukan suatu pelanggaran HAM, kan?" Selain Sahetapy, tim penyidik Kejaksaan Agung yang diwakili oleh Barman Zahir, Tarwo Hadi Sadjuri, M Sidik, Latuconsina, menghadirkan satu orang saksi ahli lainnya yaitu Sri Suryati, seorang staf pengajar dari Fakultas Hukum Universitas Gadjah Mada.

