Perekonomian Indonesia Mungkin Baru Pulih Tahun 2010

Pemulihan ekonomi Indonesia sebenarnya sudah terjadi pada triwulan kedua tahun 1999. Membaiknya stabilitas ekonomi makro memungkinkan pemulihan ekonomi berlanjut, meskipun lambat. Sayangnya, pada tahun 2001, kondisi ekonomi menunjukkan pelemahan dengan adanya indikasi peningkatan inflasi, meningkatnya suku bunga, melemahnya rupiah dan membesarnya defisit anggaran. "Kalau itu berlangsung terus, maka ekonomi Indonesia baru pulih tahun 2010," kata Pengamat Ekonomi Umar Juoro, dalam Konvensi Nasional Pemulihan Ekonomi di Hotel Regent Jakarta, Jumat (27/4). 

Umar menambahkan, kenyataannya memang stabilitas ekonomi makro terus memburuk sampai saat ini. Otoritas moneter maupun fiskal, terkesan melakukan kebijakan secara ad hoc sehingga membingungkan pelaku ekonomi. Faktor lainnya, jelas Umar, yakni kebijakan Bank Indonesia yang meningkatkan Suku Bunga Indonesia (SBI) sampai dengan sekitar 16 persen untuk menekan inflasi, serta melemahnya rupiah, sangat memberatkan APBN.

Sektor perbankan juga mengkhawatirkan. Sekalipun rekapitalisasi perbankan secara formal selesai, namun perbankan belum berfungsi normal dalam menyalurkan kredit. "Meningkatnya SBI sampai 16 persen membuat banyak bank mengalami posisi negatif dalam net income dan net interest income," ujar Umar 

Secara umum, menurut Umar, kondisi politik sangat besar pengaruhnya dan saat ini tidak mendukung kegiatan ekonomi. Perseteruan antara Gus Dur dan DPR akan berkepanjangan, membuat situasi sosial politik berdampak negatif terhadap kegiatan perekonomian.

