Naskah Lengkap Pidato Presiden Wahid

Pengantar Pidato. Secara lisan oleh Presiden Abdurrahman Wahid: 

"Assalamu'alaikum Warrahmatullahi wabarakatuh, 

Para pemirsa sekalian, para hadirin dan hadirat yang ada di ruang ini. Saya merasa berbahagia dapat berada di sini, diberi tugas untuk mengantarkan pidato nanti yang adalah pidato saya juga, tetapi karena saya tidak melihat dan tidak bisa membaca, akan dibacakan oleh saudara Wimar Witoelar. 

Prosesnya begini, beberapa hari yang lalu, saudara Siwi dari Panitia Perintis Kemerdekaan, datang menemui saya dan meminta saya agar supaya saya keluar dengan Ibu Megawati Sukarnoputri, Wakil Presiden kita, di TVRI ini. 

Saya bilang saya setuju, tapi beliau katanya besok pagi akan pergi ke Bali. Nah, demikianlah yang terjadi, yaitu bahwa Ibu Megawati pergi ke Bali, pulangnya flu berat, sehingga oleh dokter tidak boleh keluar, dari kemaren. 

Sidang kabinet yang memimpin Bapak Susilo Bambang Yudhoyono, karena biasanya Ibu Megawati, yang sakit flu. Acara ini diteruskan walaupun tidak ada dia. Dan nanti akan dibacakan oleh Saudara Wimar Witoelar susunan pidato yang menjadi pidato saya pada malam ini, isinya seirama dengan yang dilakukan atau dikatakan Ibu SK Trimurti tadi. 

Jadi-apa-pembawa acara lupa menyatakan bahwa Ibu Trimurti ini, usianya sudah 90 tahun. Dan beliau ini dulu Menteri Perburuhan di dalam kabinet kita, di masa pemerintahan baru saja merdeka. Beliau adalah pejuang yang luar biasa, dan sampai hari ini masih menaruh minat sangat besar kepada perjuangan kita. 

Kalau tadi disinggung-singgung dia mukul-mukul dada saya, itu kan karena sayangnya, melihat cucunya itu sudah besar. (hadirin bertepuk tangan). 

Kami jarang bertemu, demikianlah jadinya kalau jarang bertemu. Mudah-mudahan kita masih bisa mendapatkan restu dari beliau, membentuk bangsa yang damai, dan bangsa yang besar serta jaya. 

Saya percaya akan hal ini, dan kita marilah memulai lembaran baru dalam kehidupan kita berbangsa, yang nanti akan dilanjutkan dengan perubahan undang-undang dasar pada tahun 2002. Kira-kira setahun lagi lah. Ini, kita mencoba untuk menjadi bangsa yang bener! Istilahnya itu. Karena sekarang ini terjadi penafsiran bermacam-macam, terhadap undang-undang dasar. Suatu hal yang biasa saja. 

Sebab di negara kita kalau sekarang ini orang lagi ketakutan, bahkan ada yang panik. Saya sendiri sih berpendapat, bahwa ini, yah, merupakan jatuh bangunnya sebuah bangsa. Mau berdiri, mau besar, ya harus begini. Ya, artinya apa. Sebagai pohon yang tinggi, kita harus berani diterpa angin yang kuat. 

Saya rasa demikianlah, saya persilakan saudara Wimar Witoelar untuk membacakan pidato dari Presiden. Terima kasih." 

(hadirin bertepuk tangan. Presiden kembali ke tempat duduknya.) 

Pidato Presiden Republik Indonesia. Dibacakan Wimar Witoelar: 

"Para hadirin dan para pemirsa di rumah, izinkanlah saya membacakan pidato presiden Republik Indonesia. 

Assalamu'alaikum warrahmatullahi wabarakatuh. 

Saudara-saudara sebangsa setanah air, 

Pada kesempatan ini, saya ingin mengajak segenap bangsa Indonesia, untuk sejenak melihat kembali perjalanan sejarah yang telah kita lalui. Hal ini menjadi sangat penting, agar dalam meniti perjalanan bangsa ke depan, kita tidak terjebak ke dalam perilaku saling menyalahkan, saling curiga, saling menghujat, dan saling menjatuhkan. 

Sejarah perjalanan bangsa ini, diawali dari zaman perjuangan yang diwarnai oleh tetesan darah, keringat dan air mata. Ketika bangsa kita hidup di bawah penindasan bangsa lain, peradaban kita sebagai bangsa, terinjak-injak. Dan martabat kita tidak ada sama sekali. Bangsa kita menjadi sapi perahan kaum penjajah. Yang dalam kurun waktu hampir tiga setengah abad hidup dalam kesengsaraan. 

Kemudian bangkit semangat untuk melawan. Melalui perjuangan panjang yang dilakukan oleh para pendahulu kita, orang-orang tua kita, maka dengan rahmat Tuhan Yang Maha Esa, yang didorong oleh keinginan luhur, perjuangan bangsa ini sampai pada saat yang berbahagia. Merdeka, berdaulat, dalam wadah Negara Kesatuan Republik Indonesia. 

Sehingga tepat pada tanggal 17 Agustus 1945, Bung Karno dan Bung Hatta, atas nama bangsa Indonesia memproklamirkan kemerdekaan Indonesia. Setelah Indonesia merdeka, Bung Karno menjadi presiden pertama di negeri ini. Di bawah pemerintahan Presiden Soekarno, bangsa kita berkembang pesat. Hal ini dapat dibuktikan dengan begitu cepatnya bangsa Indonesia berada dalam posisi setara dengan bangsa-bangsa lain di mata dunia. Bung Karno selalu menunjukkan kepada dunia, bahwa kita adalah bangsa yang besar. 

Saudara-saudara sebangsa dan setanah air, 

Perjalanan sejarah bangsa ini, bergulir dari waktu ke waktu. Pergeseran kepemimpinan pun terjadi, dari presiden pertama soekarno, kepada presiden kedua, Soeharto. Pada masa pemerintahan presiden soeharto, bangsa kita juga semakin berkembang. Bahkan sempat mencapai kejayaan. Nama soeharto pun dikenal oleh dunia. 

Sayang sekali, seiring dengan kejayaan pemerintahannya, hutang luar negeri kita membengkak sedemikian besarnya. Korupsi, kolusi dan nepotisme terjadi di mana-mana. Dan yang lebih menyedihkan, adalah adanya bukti-bukti sejarah yang diputarbalikkan. Perjalanan bangsa ini pun mulai terkotak-kotak, dengan yang namanya orde. 

Pak Harto menamakan pemerintah Presiden Soekarno sebagai Orde Lama. Dan menamakan pemerintahannya sebagai Orde Baru. Pada zaman pemerintahan Presiden Soeharto, sama sekali tidak terlihat adanya tanda-tanda kehidupan demokratis. Kejayaan pemerintahan Soeharto merupakan kejayaan semu. Kejayaan itu bagaikan fatamorgana, hanya indah dipandang dari kejauhan. 

Pak Harto yang berkuasa selama 32 tahun, ternyata hanya menghantar bangsa ini ke jurang kehancuran. Sehingga mau tidak mau kita harus menghadapi akibatnya. Menghadapi berbagai krisis dan berbagai permasalahan. 

Kemudian, melalui gerakan reformasi oleh para mahasiswa, yang menuntut adanya pembaharuan di segala bidang, pemerintahan Presiden Soeharto yang identik dengan otoriternya, tumbang. Setelah itu terjadilah pemerintahan transisi, dari Presiden Soeharto kepada Wakil Presiden BJ Habibie, yang secara konstitusional berhak menggantikannya. 

Pemerintah Presiden BJ Habibie, tidak bertahan lama. Sejarah berikutnya, bangsa kita menyelenggarakan pemilihan umum. Dari hasil penghitungan suara terbanyak waktu itu, pemilu dimenangkan oleh Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan, pimpinan Ibu Megawati Soekarnoputri. Mestinya beliau yang pantas menjadi Presiden sekarang ini, Karena apa? Karena beliaulah pemimpin partai yang memenangkan pemilu, dengan memperoleh suara jauh lebih besar dibandingkan partai-partai lainnya. 

Namun mengingat ketegangan politik sangat memuncak pada saat itu, bangsa kita seakan berada di ambang perpecahan. Kemudian poros tengah yang diprakarsai oleh Bapak Amien Rais, mencoba mencari jalan keluar dari kemelut yang tengah menghimpit bangsa. Dipilihlah saya untuk menjadi presiden. 

Dengan alasan pada waktu itu, saya yang bisa diterima oleh segenap lapisan. Sehingga semua berharap saya mampu menjadi perekat bangsa. Dengan kata lain, saya menjadi presiden ini, bukan karena saya orang hebat, tetapi karena keadaan (hadirin bertepuk tangan). 

Mungkin yang menjadi pertimbangan lain, adalah saya punya umat, punya pengikut dan punya rakyat, yang bukan hanya sekedar simpatisan partai. Antara saya dengan umat, antara umat dengan saya, terjalin hubungan batin yang sangat "mahsabah". Arti kata "mahsabah" di sini adalah cinta. Mereka tersebar di seluruh Indonesia, dan merupakan bagian besar dari penduduk bangsa ini. Sehingga kalau saya dipilih untuk menjadi perekat bangsa, mungkin itu dapat dimengerti. 

Namun yang paling saya hormati pada waktu itu, adalah sikap Ibu Megawati Soekarnoputri yang dengan lego-legowo memberikan kesempatan kepada saya untuk memimpin bangsa ini. Lebih dari itu, beliau juga mampu meredam emosi pendukungnya, yang tentu saja, sangat kecewa karena orang yang dibanggakan, yang nota bene sebagai pemimpin partai pemenang pemilu, rela untuk tidak menjadi Presiden. 

Andaikata pada waktu itu Ibu Megawati bersikap sebagai pemimpin partai, tentu apapun alasannya, tidak akan mau menerima kenyataan itu. tetapi karena beliau bersikap sebagai negarawan sejati, di mana dalam tubuh beliau mengalir darah Bung Karno, tidak ada yang lebih berharga bagi Ibu Megawati, kecuali utuhnya negara kesatuan Republik Indonesia, lestarinya Pancasila, dan bersatunya anak bangsa. 

Saudara-saudara sebangsa dan setanah air, 

Ternyata setelah saya menjadi Presiden, ternyata yang ada di depan saya, hanyalah puing-puing tajam, reruntuhan pemerintah masa lalu. Hutang luar negeri yang sedemikian besar, perekonomian yang porak-poranda, kesenjangan sosial, dan berbagai gejolak serta tuntutan muncul di mana-mana. 

Kondisi bangsa ini sungguh sangat memprihatinkan. Sekalipun dalam satu tahun, bangsa ini seratus kali ganti presiden, tidak akan ada yang mampu memulihkan perekonomian kita, yang memang sudah sangat terpuruk ini, dalam waktu yang singkat. Sebenarnya saya sedang melakukan langkah-langkah awal, dalam menangani situasi yang sangat sulit dan kompleks ini. Hendaknya jangan terlalu cepat menilai saya tidak mampu menjalankan roda pemerintahan, kemudian berusaha menggulingkan saya dengan mencari kesalahan. 

Kalau kesalahan yang dicari, saya ini memang manusia biasa, tempatnya salah, tempatnya keliru. Kalau saya dianggap salah atau keliru, saya minta dimaklumi dan dimaafkan. Saya berharap kebekuan komunikasi politik, seperti sekarang ini, segera mencair. Agar kita kembali bersahabat, tidak saling menjauhkan. 

Ketegangan politik yang terjadi akhir-akhir ini harus segera diselesaikan dengan mengedepankan kepentingan bangsa. Silaturahmi antara penyelenggara negara, baik presiden, Wakil Presiden, Ketua MPR, Ketua DPR dan para pemimpin partai harus lebih banyak dilakukan. Kekuatan bangsa ini sangat terletak pada utuhnya persatuan. Kesulitan apapun, yang dihadapi oleh bangsa ini akan dapat teratasi jika kita tetap bersatu dan terus bersatu. 

Satu hal yang dapat kita lakukan adalah dengan berusaha keras, menggali dan memanfaatkan segala potensi yang ada, dengan tetap mengacu pada utuhnya negara kesatuan. Target yang harus saya capai adalah membangun ekonomi rakyat. Karena jika ekonomi rakyat tidak dibangun sedemikian rupa, maka yang akan terjadi adalah kesenjangan sosial. Kesenjangan sosial itu akan menjadi jurang pemisah, dan pada jurang pemisah itu akan tumbuh subur benih-benih perpecahan. 

Saudara-saudara sebangsa dan setanah air, 

Demi kelangsungan bangsa dan kelanjutan negeri ini, saya ingin menyampaikan satu hal yang sangat penting, untuk diperhatikan oleh setiap bangsa, yaitu masalah orde. Kita harus kembali pada cita-cita kita, proklamasi kemerdekaan, membangun bangsa, menyongsong masa depan Indonesia. 

Istilah orde lama, orde baru, orde reformasi, dan berbagai orde lainnya yang akan muncul di kemudian hari, ada baiknya dihapus dan ditiadakan mulai dari sekarang. Karena apa? Karena orde itu hanya akan mengkotak-kotak perjalanan bangsa. Bung Karno yang populer dengan sebutan Proklamator Bangsa, pembuka pintu gerbang kemerdekaan Indonesia, tidak mengenal dan tidak bersahabat dengan orde. 

Dari zaman, dari generasi ke generasi, dari waktu ke waktu, baik yang sudah, sedang dan akan kita lalui, Bung Karno menyebutkannya sebagai perjalanan bangsa. Untuk itu hentikan kebiasaan hujat-menghujat. Hentikan segala bentuk tindak kekerasan. Kehidupan demokrasi yang melindungi hak setiap individu warga negara dalam kebebasan beragama, berorganisasi, berpartai dan berpolitik. 

Ibu Megawati Soekarnoputri, selaku Ketua Umum Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan, dengan tegas telah menginstruksikan kepada partainya agar menghentikan segala bentuk tindak kekerasan. Maka saat ini juga, saya menginstruksikan kepada seluruh warga bangsa Indonesia, tanpa kecuali, agar menghentikan segala bentuk tindak kekerasan. (hadirin bertepuk tangan) 

Tidak saling menghujat, tidak pula saling menjatuhkan. Rakyat bangsa ini tengah merindukan kedamaian. Rakyat bangsa ini mendambakan kesejukan. Semoga pertemuan kita malam ini, mencairkan ketegangan yang tengah terjadi diantara kita. (hadirin bertepuk tangan lagi) 

Semoga pertemuan kita malam ini, berlimpah rahmat dan barokah Allah SWT, sehingga bangsa kita kembali bersatu. Negeri ini kembali jaya, dan bumi persada kita kembali berselimut damai. Terima kasih. 

Wassalamu'alaikum warrahmatullahi wabarakatuh."

