Bisa Jadi Pelengkap Untuk  Memorandum II

Penahanan terhadap mantan Menteri Pertambangan dan Energi (Mentamben) Ginandjar Kartasasmita, dapat dijadikan pelengkap bagi Dewan Perwakilan Rakyat (DPR) untuk mengajukan memorandum II kepada Presiden Abdurrahman Wahid. Hal ini dikatakan Wakil Ketua Komisi II DPR, Ferry Mursyidan Baldan, kepada pers ketika mengunjungi Ginandjar, di Gedung Kejaksaan Agung, Jakarta, Rabu (17/4). 

Menurut Ferry, penahanan Ginandjar membuktikan bahwa Jaksa Agung Marzuki Darusman tidak berkutik menghadapi tekanan dari Presiden Abdurrahman Wahid. "Ini kelihatan cuma alasan aja bagi Kejagung untuk memenuhi target politik dan memuaskan keinginan Gus Dur," kata anggota Fraksi Golkar ini. 

Kejaksaan Agung, lanjutnya, tidak memiliki alasan untuk menahan Mantan Mentamben itu kembali karena wewenang itu sepenuhnya dimiliki tim penyidik koneksitas. Ferry memandang, walaupun Ginandjar keluar dari rumah tahanan (rutan) Kejagung, tim penyidik masih tetap bisa melakukan pemeriksaan terhadapnya. "Takut lari?! Kalau itu, saya rela sebagai garansi untuk menggantikan Pak Ginandjar di Rutan ini," tantang Ferry. 

Wakil Ketua Komisi II ini juga mengatakan bahwa tidak ada lagi alasan bagi DPR untuk tidak mengeluarkan memorandum II terhadap Presiden Wahid. Salah satu contohnya, argumennya, kondisi perekonomian sejak memorandum I dikeluarkan oleh DPR malah semakin memburuk. Sama sekali tidak terlihat adanya perbaikan-perbaikan berarti yang dilakukan Presiden Wahid untuk mengatasi masalah ekonomi. Ferry juga menilai, kepercayaan masyarakat atas kepemimpinan Presiden Wahid mulai memudar.

