Kapolda Bantah Setengah Hati Lakukan Operasi Preman

Kapolda Metro Jaya, Inspektur Jenderal (Pol.) Mulyono Sulaiman membantah pihaknya setengah hati melakukan tugas pemberantasan preman karena dana yang dialokasikan untuk operasi tersebut berkurang. Rapat Muspida DKI Jaya sebelumnya, Kamis (12/4), memang mengusulkan penurunan dana operasi pemberantasan preman dari Rp 24 miliar mejadi Rp 12 miliar. 

"Tugas-tugas rutin kepolisian melakukan tindakan-tindakan pengamanan, saya kira tidak didukung dana sebesar itu (Rp 12 miliar) juga jalan. Tapi kalau ada dana, kami akan manfaatkan sebaik-baiknya," ujarnya di Pusat Komando dan Pengendalian Operasi Polda Metro Jaya, Rabu (18/4). 

Menurut Kapolda, operasi pemberantasan preman bernasib sama seperti operasi-operasi pengendalian massa lainnya, yakni tidak didukung kesiapan dalam pendanaannya. "Kita hanya ada sebatas logistik uang makan. Namun, operasi itu tetap terus berjalan," ujarnya.

Kapolres Jakarta Pusat, Komisaris Besar Mathius Salempang, mengatakan bahwa selama ini pihaknya tidak pernah mendapatkan dana dari Pemda untuk operasi pemberantasan preman. Selama ini, kata dia, dana yang diterima baru untuk operasi Penyandang Masalah Kesejahteraan Sosial.

