Kejagung Keluarkan Surat Penahanan Baru

Kejaksaan Agung (Kejagung) memutuskan untuk mengeluarkan surat penahanan baru terhadap mantan Menteri Pertambangan dan Energi (Mentamben) Ginandjar Kartasasmita. Pernyataan ini disampaikan Kepala Pusat Penerangan Hukum (Kapuspenkum) Kejagung Moeljohardjo kepada Tempo di ruang kerjanya di Gedung Kejaksaan Agung, Jakarta, Rabu (18/4) pagi. 

Moeljo menjelaskan, pihaknya baru menerima salinan keputusan lengkap pra-peradilan dari Pengadilan Negeri Jakarta Selatan, Selasa (17/4) lalu. Pihaknya juga akan segera menyampaikan surat penahanan baru itu kepada Ginandjar, Rabu (18/4) siang. Surat itu dikeluarkan untuk mempermudah proses penyidikan. Selain masih membutuhkan keterangan Ginandjar, penahanan juga merupakan salah satu upaya Kejagung untuk menghilangkan kekhawatiran bahwa tersangka kasus korupsi dalam Technical Asisstance Contract itu melarikan diri ke luar negeri. 

Sementara itu, salah seorang penasehat hukum Ginandjar, Muchyar Yara, menjelaskan kepada Tempo melalui telepon, di Jakarta, bahwa Kejagung tetap tidak berhak menahan Ginandjar. Menurutnya, pasal 24 UU Anti Korupsi No. 3/Tahun 1971 menyebutkan, hanya tim koneksitas yang berhak melakukan penahanan itu. Tim penyidik koneksitas yang terdiri dari penyidik kejaksaan, oditur militer, dan polisi militer tersebut dibentuk pada Senin, (9/4) lalu. "Seharusnya Kejaksaan Agung sudah tahu, dan tidak perlu melakukan penahanan," tegas Muchyar. 

Akan tetapi, menurut salah satu penasehat hukum Ginandjar, hingga kini tim penyidik koneksitas sama sekali belum pernah melakukan penyidikan terhadap Ginandjar. Karena itu, penasehat hukum Wakil Ketua MPR itu keberatan kliennya langsung ditahan, tanpa menjalani penyidikan sebagai tersangka terlebih dahulu. 

Surat penahanan baru yang akan dikeluarkan oleh Kejagung, ujar Muchyar, hanya akal-akalan Kejagung untuk tetap menahan Ginandjar di Rumah Tahanan (Rutan) Kejagung. Penahanan terhadap kliennya itu, sangat kental unsur politisnya, serta mengabaikan upaya penegakan supremasi hukum. Karena itu, Muchyar menilai, berdasarkan putusan pra-peradilan, Kejagung seharusnya melepaskan Ginandjar dan bukan mengeluarkan surat penahanan baru.

