Gus Dur Harus Membuat Koalisi

Untuk mengatasi krisis politik menghadapi Memorandum II, Presiden Abdurrahman Wahid harus membuat koalisi dengan partai lain sehingga mampu memblok 50 persen suara di DPR. Jalan ini akan mengamankan jalannya pemerintahan hingga 2004. Hal ini dikatakan pengamat politik Arief Budiman seusai menjadi pembicara dalam dialog "Harmonisasi Etnis dan Agama di Indonesia" di Wisma Antara, Jakarta, Selasa (17/4). 

Dosen pengajar di Monash University, Australia, ini mengatakan, tidak masalah jika presiden datang dari partai yang memiliki suara kecil di parlemen. Ia mencontohkan tindakan yang dilakukan Perdana Menteri Australia, John Howard. Howard yang tidak berasal dari partai terbesar di Australia itu sanggup menjaga kelangsungan pemerintahannya hingga sekarang. Suara yang didapat Howard di parlemen hanya 15-20 persen. Tapi dia bisa mem-blok suara di partai itu hingga 50 persen. 

Menurut Arief, dalam masa pemerintahan transisi seperti sekarang ini, diperlukan pemerintah yang kuat. Artinya bukan pemerintahan militer, tapi pemerintahan yang tidak mudah dijatuhkan. Pemerintahan yang kuat itu akan memberikan keyakinan pada investor asing untuk menanamkan modalnya di Indonesia. "Sekarang siapa sih yang mau investasi di Indonesia. Kalau saya jadi pengusaha, saya juga enggak mau. Kita enggak tahu, dalam enam bulan ke depan masih bisa hidup atau enggak," kata mantan dosen Universitas Kristen Satya Wacana (UKSW), Salatiga ini. 

Dikatakan, keadaan di Indonesia akan semakin buruk, jika keadaan terus begini, tidak ada yang berani menanamkan modalnya di Indonesia. Mengenai siapa saja yang mungkin untuk diajak berkoalisi dengan Gus Dur, Arief mengatakan, karena saat ini yang sudah dapat dikatakan 'berkoalisi' PDI-P dan PKB, Gus Dur sebenarnya hanya perlu satu kekuatan lagi. Menurutnya, Golkar atau dari PPP dapat diambil, hanya hingga suara di DPR ter-blok hingga 50 persen. "Nanti 2004 boleh deh hantam-hantaman lagi," katanya. 

Namun Arief menutup kemungkinan terjadi koalisi dengan Amien Rais. Menurutnya, Gus Dur tidak mungkin menyatu dengan Amien. "Mereka chemistry -nya beda," kata dia. Ditambahkannya, Mega juga agak kehilangan kepercayaan pada Amien setelah dua tahun lalu mereka berhadapan dalam Sidang Umum MPR tahun 1999. 

Arief juga mengingatkan agar Gus Dur tidak membuat koalisi dengan terlalu banyak pihak, karena akan terlalu banyak interest yang mempengaruhi. "Cukup satu saja deh," katanya. Selain itu, omongan Gus Dur juga harus dikontrol. Dalam hal ini Mega jangan terlalu diam, yang menyebabkan Gus Dur dapat berbicara seenaknya.

