Bantuan Kuwait untuk Pengungsi Poso Terpaksa Dibuang

Paket bantuan pemerintah Kuwait sebanyak 3.000 paket untuk pengungsi Poso Di Sulawesi Tengah terpaksa tidak bisa disalurkan dan harus dibuang. Alasannya, lamanya waktu penyaluran oleh pihak yang ditunjuk menyebabkan bantuan itu kadaluarsa. Ini diungkapkan Koordinator Penanggulangan Pengungsi Poso, Yus Mangun, di Palu, Rabu (18/4).

Yus melihat, keterlambatan penyaluran bantuan pemerintah Kuwait itu karena pihak yang ditunjuk dan diserahi tanggung jawab untuk menyampaikan bantuan belum berpengalaman menangani para pengungsi. Pihak yang ditunjuk itu adalah H Hasan dan H Umar Awad. Paket disalurkan melalui mereka karena bantuan itu bersifat khusus.

Selain maslaah bantuan yang terpaksa dibuang, Yus juga menyebutkan bahwa bantuan dana melalui Palang Merah Indonesia (PMI) Sul-Teng dan bantuan Pemerintah Provinsi Sul-Sel, seperti bahan bangunan, juga mengalami masalah dalam penyalurannya.

