Besok, Tim Review IMF Bertemu DPR

Tim Review IMF akan bertemu dengan pimpinan DPR, Rabu (18/4) besok, di Gedung DPR RI. Hal ini dikemukakan Benny Pasaribu, Ketua Komisi IX DPR, di sela-sela diskusi panel di Jakarta Media Center, Kebon Sirih, Jakarta Pusat, Selasa (17/4). Menurut Benny, dalam pertemuan tersebut hanya pertemuan biasa. "Tidak ada hal istimewa dalam pertemuan ini," ujarnya. 

Benny tidak menampik apabila pertemuan tersebut akan membahas mengenai bantuan IMF itu sendiri. "Apabila ada sesuatau tentang bantuan IMF yang nantinya berkaitan dengan DPR, DPR akan selalu siap membantu," ujarnya. Ia menangkap ada kepentingan politik di balik misi IMF itu. "Saya kira memang ada kepentingan politik tertentu di balik misi IMF tersebut," ujarnya. 

Ketika ditanya wartawan Tempo Interaktif kepentingan politik seperti apa yang dibawa oleh IMF, Beny menolak untuk menjawabnya. "Kepentingan politik IMF itu memang ada, tapi kita tidak usah terlalu khawatir ujarnya," ujarnya. Namun demikian, saat ini IMF masih punya motif ekonomi yang lebih besar, dibandingkan dengan motif politik yang ada dibaliknya. "Saya tidak melihat adanya sesuatu indikasi yang menunjukan kepentingan politik IMF lebih besar dari kepentingan politik yang di embannya," tegas Benny.

