Perlu Pemilu Ulang untuk Atasi Kebuntuan Politik

George Junus Aditjondro menilai penyelesaian krisis di Indonesia, dengan mempertemukan empat tokoh elit politik, bukan solusi yang tepat. "Ini terlalu elitis. Belum tentu kalau keempatnya bertemu, kongkow-kongkow di Ciganjur, lalu [persoalan] akan beres," ujarnya kepada wartawan usai acara peluncuran dan bedah buku "Belanda di Irian Jaya dan Kenang-kenangan Pangrehpraja Belanda di Indonesia" di Perpustakaan Nasional, Jakarta, Rabu (18/4). 

Menurut pengajar The University Of Newcastle, Australia ini, salah satu cara penyelesaian sementara untuk saat ini adalah pembubaran parlemen. Kemudian segera mengadakan pemilu ulang. Sedangkan tongkat pemerintahan untuk sementara dapat dilimpahkan kepada Ketua Mahkamah Agung. Itu bisa dilakukan selama enam bulan, sambil menunggu pemilu ulang. Sayangnya, kata dia, siapa yang menjadi Ketua Mahkamah Agung saat ini masih belum jelas. Seharusnya penentuan Ketua MA menjadi prioritas. 

Ia mencontohkan Bangladesh yang sudah menjalankan mekanisme itu. Di negara itu, sudah ada undang-undang mengenai pemilihan atau proses pelimpahan jabatan kepada Ketua MA. Pola Bangladesh, diyakininya bisa ditiru, karena memiliki persamaan masalah khas di negara berkembang yang mirip dengan Indonesia. 

Ia yakin, pembubaran parlemen adalah solusi terbaik. Sebab budaya Orde Baru yang mengunggulkan tokoh politik masih terus berlangsung. Hal ini tercermin dari perilaku massa pro dan anti, yang sama-sama mementingkan unsur primordial dan menggunakan simbol-simbol keagamaan. 

Penyelesaian lewat pemilu ulang akan lebih menghormati kedaulatan rakyat. Rakyat akan dihadapkan kembali untuk memilih partai-partai yang baik dan dapat dipercaya dengan simbol-siombol baru, dengan program yang lebih siap.

