Pembuktian Terbalik Kemungkinan menjadi Undang-Undang

Azas pembuktian terbalik memiliki kemungkinan untuk dijadikan Undang-undang. Alasannya, bentuk UU dinilai lebih kuat, lebih memberikan jaminan dan tidak ada kemungkinan pembatalan. "Tunggulah, dalam satu dua hari lagi akan ada keputusan, apakah UU atau Perpu," kata menurut Menteri Kehakiman dan HAM Baharuddin Lopa

usai mengikuti rapat terbatas bidang polkam bersama Wakil Presiden Megawati Sukarnoputeri di kantor Wapres, Jakarta, Rabu (18/4). 

Mengenai materi pembahasan dasar hukum pembuktian terbalik, Lopa mengatakan, tim Departemen Kehakiman yang ditugaskan membahas materi itu akan selesai dalam beberapa hari lagi. "Kemungkinan akan dilaporkan dalam sidang kabinet yang akan datang," kata dia. 

Rapat yang dimulai pukul 11.00 WIB itu berlangsung hanya satu jam. Menurut Lopa, rapat tadi membahas mengenai penegakan hukum secara menyeluruh. "Tidak ada yang khusus dibahas," ujar dia.

