Belum Ada Kesepakatan Formal Keluarkan Memorandum II

Fraksi-fraksi DPR hingga saat ini belum memiliki kesepakatan untuk mengeluarkan memorandum II kepada Presiden Abdurrahman Wahid pada rapat paripurna 30 April mendatang. Keputusan akhir soal memorandum II sepenuhnya diserahkan kepada masing-masing fraksi. Hal itu dikemukakan Ketua DPR, Akbar Tandjung, di gedung MPR/DPR, Jakarta, Rabu (18/4). 

Akbar membantah bahwa pernyataan lintas fraksi dalam pertemuan informal di Bali pekan ini sebagai sikap resmi Dewan. "Secara formal saya kira itu bukan kesepakatan yang mengikat masing-masing fraksi. Bahwa mungkin ada suasana yang mengarah ke sana, itu bisa saja," tegas dia.

Ketua Umum Partai Golkar mengatakan, dirinya memang mendapat laporan dari Ketua Fraksi Partai Golkar DPR, Syamsul Mu'arif, bahwa sejumlah pimpinan fraksi di DPR telah mengadakan pertemuan di Bali. "Dalam pertemuan tersebut, pimpinan fraksi hanya melakukan tukar pikiran. Namun semuanya diserahkan kepada masing-masing fraksi untuk menetapkan kata akhirnya pada 30 April nanti," ujarnya.

Akbar juga mengungkapkan, hingga hari Rabu ini Tim 11 Fraksi Partai Golkar (FPG) masih mempelajari kemungkinan-kemungkinan mengenai memorandum II. Beberapa waktu lalu tim ini memperoleh masukan dari para pakar soal memorandum tersebut. Rencananya, Senin (23/4) hasil pembahasan Tim 11 FPG itu akan dilaporkan kepada DPP Partai Golkar. Selanjutnya pihak DPP akan memberikan arahan sikap apa yang sebaiknya diambil oleh fraksi. 

