Keluarga Korban Datangi Mabes Polri

Pengacara dan keluarga buruh PT Kadera Indonesia (PT KI) yang tewas saat penyerangan terhadap unjuk rasa buruh di PT KI, Kamis (29/3) silam, mendatangi Markas Besar (Mabes) Polri, Jakarta, Rabu (18/4). Mereka mendesak agar Kapolri segera menuntaskan kasus penyerangan itu. Sayang, mereka tidak dapat diterima langsung oleh Kapolri, karena yang bersangkutan sedang berada di Kalimantan. 

Kasmirah (50 tahun), ibu kandung Kimun Efendi, salah seorang korban yang tewas, mengungkapkan, kedatangannya ke Mabes Polri adalah demi menuntut keadilan bagi anak kesayangannya itu. "Walaupun tidak bisa mengembalikan nyawa anak saya, tapi saya berharap kasus ini diusut tuntas," ujarnya dengan mata basah. 

Zaenudin Paru, pengacara buruh dari PAHAM Indonesia (Pusat Advokasi Hukum dan HAM Indonesia) kepada wartawan di Mabes Polri, Jakarta, Rabu (18/4), mengungkapkan kecamannya terhadap kejadian Kamis (29/3) dinihari itu. Penyerangan terhadap buruh itu adalah kejahatan terhadap kemanusiaan atau crime against humanity , tegasnya. Peristiwa itu juga merupakan preseden buruk bagi penegakan HAM (hak asasi manusia) di Indonesia. 

Zaenudin yakin indikasi keterlibatan oknum anggota TNI Angkatan Darat dalam peristiwa tersebut. "Jika itu benar terjadi, hal ini merupakan waktu yang tepat bagi polisi untuk membuktikan dan memposisikan bahwa polisi sudah mandiri, dan tidak tergantung lagi pada TNI," tegas Zaenudin, yang mengaku datang hanya untuk mengantar keluarga korban, Kimun Effendi dan Rahmat Hidayat, menemui Kapolri. 

Pengacara itu mendesak kepada siapapun yang terlibat dalam kasus ini, baik sipil maupun militer, harus ditindak dengan tegas. Ia menilai polisi lambat menangani kasus penyerangan terhadap buruh ini. Sekalipun dengan alasan sedang mengumpulkan bukti-bukti keterangan. 

Zaenudin menyimpulkan ada keterlibatan yang nyata para direksi PT Kadera dalam penyerangan itu. Karena itu, para direksi perusahaan harus segera memberi keterangan dan mengakui bahwa mereka yang mengerahkan para preman menyerang buruh. Zaenudin secara khusus meminta pertanggungjawaban moral mereka sebab insiden itu terjadi di dalam pabrik. "Mereka bisa dijerat pasal 55 KUHP yang berisi orang-orang yang menyuruh melakukan penyerangan atau pembunuhan terencana," tegas dia. 

Zainudin prihatin pihak manajemen PT Kadera justru berencana memindahkan pabriknya ke luar negeri. Setiap kasus buruh di Indonesia yang terjadi pada buruh, pengusutan berjalan lambat, dan pihak direksi selalu punya keinginan untuk memindahkan lokasi pabrik ke tempat lain, paparnya. 

Zaenudin menilai kejadian itu memberi citra buruk bagi peningkatan ekonomi di Indonesia. Sehingga kemungkinan para investor asing enggan membangun dan menginvestasi modalnya di Indonesia dengan alasan keamanan. Buruh di Indonesia ternyata dihargai lebih murah daripada mesin-mesin pabrik itu, kritiknya.

