Klaim Bank Bali ke BDNI Dinilai Wajar

Klaim Bank Bali atas piutang di Bank Dagang Negara Indonesia (BDNI) dinilai wajar-wajar saja. Penilaian ini diungkapkan Tim Verifikasi Bank Indonesia, Dody Hendra, dalam kesaksiannya pada sidang kasus Bank Bali dengan terdakwa Gubernur Bank Indonesia, Syahril Sabirin, di Pengadilan Negeri Jakarta Pusat, Rabu (18/4). 

Dody menyatakan bahwa semua transaksi Bank Bali yang diperiksanya menunjukkan kewajaran. Pemeriksaan itu dilakukan baik terhadap transaksi swap , transaksi pasar uang, transaksi promes, hingga kurs dan suku bunga. 

Menurut saksi, memang ada memo dari bagian Urusan Pemeriksaan dan Pengembangan Bank di BI tentang standar pemeriksaan. Tetapi, lanjut Dody, itu sudah dilakukan semuanya. Bahkan tanpa memo pun, standar pemeriksaan terhadap bank adalah sama. 

Ia menegaskan, pemeriksaan tim verifikasi terhadap bank kreditur Bank Bali itu merupakan tugas rutin. Namun, Dody tidak bisa memastikan soal keberadaan permintaan verifikasi atas tagihan Bank Bali itu dari BPPN. 

Persidangan kasus Bank Bali Rabu ini sedianya akan mendengarkan keterangan tiga saksi dari BI. Hanya, selain Dody Hendra, dua saksi dari BI lainnya, Ewina Simatupang dan Guntar Kumala, tidak hadir karena tengah bertugas keluar negeri. 

Syahril Sabirin sendiri turut hadir dalam persidangan, namun ia tidak bersedia mengomentari keterangan saksi.

