GOWA Beberkan Kekayaan Pribadi

Goverment Watch (Gowa) yang dimotori Faried M Faqieh mengumumkan daftar kekayaan pribadi masing-masing anggotanya. Ini mereka lakukan di Mercantile Athletic Club, Lt 18 World Trade Center, Jakarta, Jumat (9/6) pukul 14.30 WIB. Langkah ini dilakukan Gowa untuk bisa mengawali sikap yang sama dari pejabat pemerintah dan kalangan LSM, misalnya seperti ICW agar tidak menimbulkan fitnah. 

Dalam draf daftar kekayaan itu faried mengaku jumlah harta kekayaannya sebesar 551,5 juta rupiah, yang dirincinya berupa rumah, tanah, warisan, mobil, perabotan dan lain-lain. Sedang pendapatan Faried sendiri berasal dari gaji dirinya sebagai Direktur Utama PT Pangan Indotama, General Manager Taksi Citra, dan Konsultan Manajemen ditambah gaji istrinya, dikatakannya sebesar Rp 35 juta sebulan.

Pada kesempatan itu, Faried membantah hubungan dirinya dengan banyak nama yang selama ini dikait-kaitkan. "Saya tak ada hubungan dengan The Habibie Center, Arifin Panigoro, Fuad Bawazier, Yusuf Kalla, Hariman Siregar, atau siapapun yang diduga mendanai saya. Semua itu tidak benar, saya membiayai kegiatan ini dari uang pribadi," katanya. Menurut dia, dana untuk membuka kasus Bulog ke publik tak lebih dari Rp 10 juta. "Kalau segitu saja saya masih mampu sendiri," ujarnya tersenyum.

Menyinggung kasus Bulog, Faried menegaskan asumsinya akan keterlibatan Presiden Abdurahman Wahid. Menurut dia, semestinya tidak ada alasan bagi presiden untuk menolak membuat Kepres, jika memang mau menggunakan dana secara benar. "Dalam hal ini, saya tak menegerti kenapa kok presiden menolak ketika ditawari membuat Kepres," katanya.

Faried juga menegaskan, agar Menlu Alwi Shihab tak perlu berdalih bersih diri atau melakukan sumpah pocong, karena ia yakin punya sumber yang sudah mengungkapkan pembicaraan antara Alwi dan Yusuf Kalla perihal dana 35 miliar.

Menurut Faried, setelah kasus Bulog, Gowa sedang bersiap-siap untuk membeberkan beberapa kasus manipulasi dana lainnya di sekitar BTN, Texmaco, Departemen Koperasi dan Pertamina. Ia juga mengaku, dalam mengurus LSM kecil seperti Gowa, dirinya dihubungi banyak pihak yang mendekati dirinya dengan tujuan-tujuan tertentu. Ditanya siapa, Faried memberi contoh orang-orang Texmaco dan Gubernur DKI Sutiyoso.

