Pemerintah Punya Program Perbaikan Infrastruktur

Menteri Pemukiman dan Pengembangan Wilayah, Erna Witoelar, membantah kesan pemerintahan Presiden Abdurrahman Wahid kurang meresponsif terhadap bencana gempa bumi yang melanda Bengkulu. "Koordinasi para menteri cukup baik, bahkan sehari setelah bencana itu, kita sudah dapat laporan awal jumlah bangunan dan jalan yang rusak," ujar Erna seusai menerima bantuan kemanusian dari pemerintah Jepang untuk Bengkulu di kantornya, Kebayoran Baru, Jakarta, Jumat (9/6) pukul 11.00 WIB. 

Menurut Erna, departemennya langsung mengambil langkah darurat untuk membantu para korban. "Memang saya tak langsung ke sana, tapi aparat lokal kita sudah bergerak dan kita sendiri sedang membuat program darurat," tambahnya. 

Dari kerusakan fisik yang terjadi di Bengkulu, menurut Erna, departemennya telah menyiapkan dana Rp 3 miliar untuk memperbaiki jalur komunikasi darat di Bengkulu. Dilaporkan juga, gempa berkekuatan 7,9 pada skala Richter yang terjadi Minggu (4/6) itu, telah merusak badan jalan dan menghancurkan banyak jembatan. "Ini yang membuat bantuan makanan dan obat obatan jadi agak terlambat," jelasnya. 

Kerusakan terbesar, lanjut Erna, terjadi di Pulau Enggano. Ia lantas mengingatkan para politisi untuk tidak memberikan komentar seenaknya. "Baru berkunjung sehari ke Bengkulu, komentarnya sudah macam-macam," kata Erna mengkritik seorang politisi yang kemarin berkunjung ke Bengkulu. Menurut Erna, ia telah membuat program tindak lanjut untuk memperbaiki infrastruktur di Bengkulu. Menurut dia, meski tak hadir di Bengkulu, bukan berarti dirinya tak peduli. "Saya tak ingin seperti menteri orde sebelumnya, yang hanya berkunjung ketika ada bencana, sesudah itu dilupakan," kata Erna terlihat sedikit emosi. 

Ia menegaskan, republik kita sedang dalam kondisi kritis dan pemerintah berada dalam kondisi sulit, terutama dari sisi finansial. Untuk kebijakan perumahan saja, yang sedianya dibutuhkan dana Rp 1,4 triliun tapi departemennya hanya menerima Rp 115 milyar saja. Dana sebesar itu langsung terserap habis untuk membangun kembali rumah-rumah di wilayah kerusuhan seperti Ambon, Poso, dan lainnya. 

Sementara itu, sebagai respon kemanusiaan, pemerintah Jepang memberi bantuan senilai US$ 140 ribu berupa peralatan darurat. Peralatan itu antara lain: tenda, tikar plastik, perkakas pertukangan dan sebagainya. Sebelumnya Jepang juga sudah mengirimkan tim medis dari Japan Disaster Relief Team sebanyak 19 personil yang akan bekerja selama dua minggu sejak Kamis (8/6). "Sebagai negeri yang kerap dilanda gempa bumi, kami tahu benar penderitaan para korban," kata Takao Kawakami, Dubes Jepang untuk Indonesia dalam acara penyerahan bantuan itu.

