TNI AD Akan Ubah Sistem Kepangkatan

Sudah saatnya TNI Angkatan Darat melakukan perubahan sistem kepangkatan dengan tidak lagi menerapkan daya pensiun maksimal. Demikian dinyatakan KSAD Jend. Tyasno Sudarto di hadapan anggota Komisi I DPR yang melakukan kunjung kerja di Mabes AD, Medan Merdeka Utara, Jakarta Jumat (9/6) siang.

Kedatangan Komisi I DPR ini diwakili Sub I Bidang Pertahanan dipimpin ketuanya, Mayjen FX Ferry Tinggogoy bersama sekitar 20-an anggota Komisi I seperti Permadi SH. Maksud kedatangan mereka adalah untuk pengenalan lebih dalam pada TNI AD.

Soal ide perubahan sistem kepangkatan itu, Tyasno mengaku mendapat contoh dari pertemuan dengan Kepala Staf AD Korea Selatan saat berkunjung ke Indonesia, Di Korea saat ini berlaku sistem masa tenggang waktu untu kepangkatan tertentu. Misalnya Brigjen diberi waktu dua tahun, jika tidak naik berarti harus pensiun. Begitu juga dengan pangkat lainnya, sehingga tidak terjadi lagi pensiun maksimal seperti yang dianut Indonesia sekarang. "Kalau di sini kan, biar tak ada pekerjaan dan tak menujukkan prestasi, kalau usianya belum 55, belum pensiun," katanya. Menurut Tyasno, perubahan ini tak saja menyangkut perubahan struktural, namun juga perubahan kultural.

TNI AD, canda Tyasno, ibaratnya seperti gadis yang moolig . "Pinggangnya kecil, tapi atasnya besar," katanya. Ia lantas mengambil contoh pembubaran Bakorstranas, di mana yang banyak malah perwira menengah, padahal yang dibutuhkan sekarang adalah perwira pertama.

Tyasno juga kembali meneguhkan, TNI AD mengakui telah membuat kesalahan di masa lalu dengan masuk terlalu dalam di bidang sospol. TNI AD cenderung menjadi alat kekuasan dibanding alat negara. Ia menegaskan, misi TNI AD sekarang adalah mengembalikan citra TNI AD kepada jati diri prajurit. Dengan kesadaran itu, ada dua hal yang akan dilakukan TNI AD, pertama tidak akan mengulangi kesalahan masa lalu dan kedua mengeliminir hal-hal yang bisa mengakibatklan trauma akan masa lalu.

Tenatang rencana mutasi di lingkungan TNI AD, Tyasno membenarkan kabar itu. Tapi ia membantah mutasi itu berhubungan dengan Debondanisasi. "Mutasi ini adalah hal baku, yaitu pembinaan personel," tegasnya.

