Kontak Senjata Kembali Terjadi

Jeda Kemanusiaan Aceh yang sama-sama ditandatangi antara Pemerintah Indonesia dan GAM kembali ternoda, menyusul terjadinya kembali kontak senjata antara gerilyawan GAM dan pasukan Brimob di kawasan Paloh, Kecamatan Muara Dua, Aceh Utara, Kamis (8/6) sore. 

Dalam insiden tersebut, seorang anggota Brimob dari Resimen I Jakarta, menderita luka tembak sehingga harus dirawat secara intensif di RS Kesrem Lhokseumawe. Kapolres Aceh Utara, Letkol Drs Syafei Aksal, kepada TEMPO Interaktif, Jum'at (9/6) pagi mengatakan, insiden ini bermula dari patroli aparat yang bermaksud menurunkan bendera bulan bintang (bendera GAM) di kawasan Desa Paloh dan Cot Trieng. Dalam perjalanan sekitar pukul. 14.00 WIB, sekitar 10 orang kelompok GBPK (sebutan untuk GAM versi aparat) melakukan pengadangan dan pemberondongan dengan menggunakan senjata otomatis jenis Minimi dan AK-47. 

Akibatnya serangan itu, Bharatu Pilipus, 27, menderita luka tembak. Aksal juga menyebutkan, kontak tembak itu sempat terjadi sekitar 30 menit lamanya. Namun, kata Kapolres, anggota Brimob lainnya gagal mengejar pelaku pemberondongan, karena mereka melakukannya dari atas bukit dan langsung menghilang ketika aparat bantuan tiba dan melakukan pengejaran.

