RO Tambunan Ancam Gugat Megawati

Ketua T-PDI, RO Tambunan, mengancam akan mengadukan Ketua PDI Megawati Soekarnoputri jika tidak segera menanggapi somasi yang dikirimkan oleh kuasa hukum RO. "Kalau tetap tidak ditanggapi, saya akhirnya akan bermuara kepada pengadilan," tegas RO hari ini (9/6). Akibatnya, Megawati bisa digugat perdata karena menghasut Kelompok 124 untuk menggantikan RO sebagai kuasa hukum mereka. 

Seperti diketahui, Kelompok 124 adalah para simpatisan dan anggota PDI Perjuangan yang sempat dipenjara selepas peristiwa 27 Juli 1996. Dan kuasa hukum yang ditunjuk dalam kasus itu adalah RO. Pihak RP sendiri telah tiga kali mengirimkan somasi kepada Megawati. Somasi pertama dan kedua berlalu tanpa jawaban. Di dalam somasi itu, RO mempertanyakan Megawati yang dianggap telah mencampuri urusan T-PDI. 

Mengenai soal penggusuran dirinya itu oleh Megawati itu, RO menduga kemungkinan besar karena ia ngotot ingin menyeret semua pelaku dalam kasus 27 Juli itu ke pengadilan, tanpa kecuali. "Sementara target dari PDI Perjuangan hanya kepada Sorjadi dan Buttu saja," tegas RO.

