Ribuan Pengungsi Pulang, 6 Meninggal

Sejumlah 1.850 dari 2.150 pengungsi dari dua kabupaten, Aceh Utara dan Aceh Timur, yang selama ini mengungsi ke kamp pengungsian Politeknik-Simpang Kramat, Lhokseumawe, pulang ke kampungnya masing-masing, Rabu (7/6) dan Kamis (8/6). 300 pengungsi masih bertahan dan 6 orang meninggal di pengungsian. 

Keterangan yang diperoleh TEMPO Interaktif dari Koordinator People Crisis Center (PCC) Simpang Kramat, Aji Mukhtar, menyebutkan, kepulangan pengungsi karena kondisi di daerahnya sudah berangsur pulih. Sedangkan 300  lainnya  yang bertahan, karena masih merasa belum aman berada di kampungnya. Demikian pula 32 keluarga pengungsi yang berasal dari Julok, Aceh Timur, menurut Aji, tidak mungkin lagi pulang, karena hampir seluruh rumahnya sudah dibakar dan hartanya dirampas.

PCC juga mencatat, selama dipengungsian, sebanyak enam orang pengungsi meninggal dunia akibat didera berbagai penyakit, sementara 4 lainnya masih dirawat. Catatan lain PCC, 235 pengungsi di Cot Ijue, Aceh Utara, dan 350 pengungsi di mesjid transmigrasi Aceh Besar juga masih bertahan. Mereka bertahan di pengungsian dengan kondisi yang memprihatinkan.

Koordinator Program PCC Aceh, Andi, mengharapkan, agar tim jeda kemanusiaan dapat lebih memprioritaskan penanganan pengungsi ini, karena banyak di antara mereka yang belum pulang ke kampungnya dengan alasan memang tidak lagi memiliki rumah. Sedangkan kepada tim keamanan Andi berharap, mereka bekerja sesuai kesepakatan jeda kemanusiaan, karena sebagian pengungsi yang sudah pulang, ada yang kembali ke kamp pengungsian karena mendapat ancaman-ancaman dari aparat.

