PT Bakrie Tawarkan  Debt Equity Swap

PT Bakrie Swasakti Utama (BSU) akan mengajukan konsep pengalihan utang menjadi modal atau debt equity swap (DES) kepada Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN). Saat ini tengah dilakukan perhitungan berapa persen utang yang akan dialihkan menjadi penyertaan. Hal tersebut dikatakan Direktur Utama BSU, Januar Mangutung, kepada TEMPO Interaktif, Jumat (9/6), di Jakarta. 

Januar menjelaskan hingga saat ini pihaknya belum melakukan presentasi mengenai usulan yang ditawarkan. Hanya konsep restrukturisasi utang BSU ini diajukan untuk jangka waktu sepuluh tahun. Namun, saat ditanya mengenai rekomendasi hasil due diligence konsultan Ernst and Young atas BSU kepada BPPN, Januar enggan memberikan jawaban. "Yang pasti kami menawarkan DES kepada BPPN untuk merestrukturisasi utang BSU," kilahnya.

Semula BSU mengajukan pola penyelesaian utang kepada BPPN dengan tenggang waktu selama sepuluh tahun. Salah satunya adalah dengan mengundang investor baru ke dalam proyek yang tengah ditangani BSU. Sayangnya, pihak konsultan independen menilai pola yang ditawarkan perusahaan milik pengusaha Aburizal Bakrie tersebut tidak akan bisa menutup kewajibannya sebesar Rp 485 miliar. Konsultan juga menyatakan aset yang bisa diselamatkan hanya 30 persen dari total aset yang ada. Sehingga Ernst and Young kemudian merekomendasikan agar BSU dilikuidasi. 

Sementara pihak BPPN yang dihubungi TEMPO Interaktif Rabu (7/6) malam mengatakan hingga saat ini negosiasi penyelesaian utang antara BPPN dengan BSU masih berlangsung. "Sampai sekarang masih berjalan," ujar Humas BPPN, Franklin Richard. Namun, ia menolak menjelaskan perkembangan dari proses restrukturisasi utang BSU. "Sampai sekarang saya belum mengetahuinya, karena masih taraf negoasisi," tuturnya.

