Pemda Dinilai Lamban Salurkan Bantuan

Penanganan penanggulangan bencana lewat pendistribusian bantuan oleh Pemda Bengkulu dinilai lamban. Situasi ini dikhawatirkan dapat menimbulkan kebringasan massa dan peningkatan kriminalitas. "Warga korban bencana bisa bertambah bringas. Kita khawatir akan terjadi hal-hal yang merugikan kita semua," ujar H. Anshori, Ketua Fraksi PKB DPRD Bengkulu, di sela peninjauan DPRD ke Posko Bencana di Gubernuran Bengkulu, Kamis (8/6).

Menurut Anshori, memasuki hari keempat, bencana gempa Bengkulu, Pemda lewat Satkorlak dinilai belum memaksimalkan upaya-upaya penanggulangan atas gempa itu. Kurang terkoordinirnya pelaksanaan penanggulangan bencana ini terlihat dari adanya beberapa kelompok masyarakat yang berduyun-duyun mendatangi Posko Satuan Koordinasi Penanggulangan Bencana Alam (Satkorlak) Pemda Bengkulu.

Berdasarkan pantauan TEMPO Interaktif, hingga sore ini, terlihat tiga rombongan warga, rombongan Lempuing, Pagar Dewa, dan Warga Pantai Panjang, yang mendatangi Posko Satkorlak. Mereka seluruhnya menuntut agar bantuan pangan dan obat-obatan dapat segera diperoleh. "Kalau memang ada bantuan kasihlah ke kami. Jangan yang lain dikasih kami tidak. Pemda pilih kasih," ujar Rosmaniyah, warga Lempuing. Ia mengaku hingga hari belum memperoleh bantuan apapun dari pemerintah. "Padahal rumah kami roboh. Kami tak tahu maak mano lagi (bagaimana lagi)," keluhnya. 

Menanggapi buruknya kinerja Pemda dan Satkorlak ini, ditempat terpisah Ketua Harian Satkorlak Bencana Gempa Bengkulu Brigjen Iskandar Ramis mengatakan bahwa sebenarnya operasional penyaluran bantuan bencana itu ditangani langsung oleh masing-masing tingkat dua dan Satkorlak tingkat kecamatan. "Jadi hanya masalah koordinasi saja," ujarnya kepada TI.

Masih menurut Iskandar, hingga kini Satkorlak sudah memperoleh 35 ton beras, 2 ribu kardus indomie, dan ratusan kotak obat-obatan disamping juga tenaga medis. "Bantuan itu datang dari Belgia, Belanda, Singapura, dan Pemda-Pemda lain. Semua sudah kita distribusikan langsung," ujarnya.

