Clara Sitompul Diperiksa Senin Depan

Tersangka kasus korupsi Komite Pemilihan Umum (KPU), Clara Sitompul, menegaskan akan datang memenuhi panggilan tim penyidik Mabes Polri hari Senin (12/6) nanti. "Kemarin saya tidak bisa datang karena capek," jelas Clara mengenai ketidakhadirannya di Mabes Polri Selasa (6/6) lalu dalam jumpa pers, di Jakarta, Jumat (9/6) sore. Pada pemeriksaan hari Senin itu, ia akan diperiksa sebagai tersangka.

Meski telah menjadi tersangka resmi, Ketua Umum Partai Kristen Nasional itu tegas membantah tuduhan korupsi. "Saya hanya menjalankan tugas dari Ketua KPU Rudini untuk membagi-bagikan cek kepada semua anggota KPU wakil parpol," jelasnya bersemangat. Masih menurut Clara, semua cek tersebut telah dibagikan dan diterima langsung oleh ke-48 wakil parpol yang terdaftar di KPU. Sedangkan, soal proses pengeluaran cek itu, ia mengaku tidak tahu menahu. 

"Mereka meminta saya yang membagikan dana bendera sebesar 18 juta dan 72 juta rupiah. Karena saya satu-satunya wanita di KPU, saya dianggap lebih teliti. Dan itu saya lakukan atas perintah Ketua KPU Rudini," ungkapnya. Dana itu kemudian dibagian dalam dua gelombang. Gelombang pertama, tanggal 17 Mei 1999, dibagikan sebesar Rp 18 juta kepada wakil masing-masing partai untuk biaya bendera sebanyak 3.000 buah. Kemudian, tanggal 19 Mei, diserahkan lagi uang tunai sebesar Rp 72 juta untuk masing partai sebagai pengganti pembelian 12.000 bendera. Sementara mengenai 5.000 bendera yang telah lebih dulu diserahkan, ia mengaku tidak tahu.

Sementara itu, RO Tambunan, kuasa hukum Clara, menegaskan bahwa tidak benar ada penggelapan uang di KPU. Karena dana untuk Pemilu sudah dianggarkan di dalam APBN 1998/1999. Disebutkan bahwa sejumlah Rp 7.8 miliar memang telah dianggarkan untuk pembelian 20.000 bendera yang akan diserahkan kepada masing-masing partai peserta Pemilu. Artinya dalam kasus ini, negara sama sekali tidak dirugikan. Padahal, tegas RO, di dalam KUHP disebutkan suatu tindakan bisa dibilang tindakan pidana korupsi jika merugikan negara. 

Namun, jika polisi berkeras mengatakan kasus ini termasuk korupsi, maka menurut RO, seharusnya anggota dari ke-48 partai yang menerima dana tersebut juga dijadikan tersangka. "Bukan hanya satu atau dua orang saja," ujarnya sambil mempertanyakan mengapa penggunaan dana KPU harus dipersoalkan sementara lembaga itu sendiri belum mempertanggungjawabkan hal tersebut kepada Presiden.

