Bengkulu Akan Normal Setelah 15 Hari

Meskipun gempa susulan terus menggoyang Bengkulu setiap hari, hari Kamis (8/6) bahakan gempa susulan mencapai kekuatan 6,3 pada skala Richter, para pakar gempa dari Pusat Gempa Nasional (PGN) Jakarta tetap menyatakan optimis, situasi Bengkulu akan segera normal kembali. "Bengkulu akan kembali normal, 15 hari setelah gempa utama yang berkekuatan 7,3 skala Richter yang terjadi Minggu malam lalu," ujar pakar gempa dari PGN, Budi Waluyo, seperti dikutip Antara di Bengkulu, Kamis (8/6) sore.

Ia menjelaskan, berdasarkan hasil analisa terhadap kekuatan gempa yang melanda Bengkulu dalam tiga hari terakhir, skala kekuatannya di bawah 7,3 SR (gempa utama) atau paling tinggi 6,2 dan 6,3 SR dengan skala MMI III, di mana getaran dirasakan di dalam rumah seakan-akan ada truk yang lewat. 

"Terjadinya penurunan kekuatan gempa tersebut merupakan indikasi yang baik ke arah normal, karena itu masyarakat tidak perlu terlalu resah dan tidak perlu mempercayai isu yang menyebutkan akan ada gelombang tsunami," ujarnya. Gelombang tsunami biasanya terjadi beberapa menit setelah gempa utama, sedangkan di Bengkulu gempa utama sudah berlalu sampai empat hari.

Budi mengatakan, dari segi kekuatan, gempa sudah mengalami penurunan dalam ukuran skala Richter, namun ia akui, dari segi frekuensi (jumlah gempa) masih terus meningkat, baik yang dirasakan maupun yang tidak dirasakan oleh masyarakat. 

Menurut dia, sejak gempa utama terjadi Minggu (4/6) pukul 23.28 WIB, sampai Rabu (7/6) pukul 16.00, telah terjadi 758 kali gempa susulan dengan kondisi kekuatan gempa naik turun, namun tetap di bawah kekauatan gempa utama. "Namun, kalau diambil rata-ratanya, kekuatan gempa yang terjadi tetap menurun," ujarnya seraya mangakui, kekuatan gempa hari Kamis lebih tinggi dibandingkan yang terjadi sepanjang Rabu.

