Elit Politik Tak Lagi Nasionalis

Muchtar Pabotinggi dan Syamsuddin Haris, Pengamat Politik LIPI, menilai para elite politik yang ada saat ini tidak lagi memiliki rasa nasionalisme. Mereka juga menilai para elit politik hanya mementingkan kepentingan pribadi, bukan rakyat. Demikian ditegaskan secara terpisah ketika mereka dihubungi TEMPO Interaktif melalui telepon, Jumat (9/6)

"Saya menilai mereka semua kehilangan rasa kebangsaan" kata Muchtar Pabotinggi. Ia juga menilai saat ini para elite politik telah terjebak pada kepentingan politik sesaat. "Mereka lebih banyak berupaya bagaimana agar tetap bisa mempertahankan jabatannya atau menempatkan rekan-rekannya diberbagai perusahaan milik negara, sementara persoalan rakyat tidak pernah mereka sentuh apalagi diselesaikan," ungkap Muchtar.

Selain itu, ia juga menilai berbagai pertemuan yang telah dilakukan para elite politik belum mampu menyentuh permasalahan yang subtansial. "Pertemuan itu meski positif tetapi sifatnya lebih banyak kompromi politik untuk kepentingan pribadi, bukan rakyat," kata Doktor dari University of Hawai ini lagi.

Pendapat Muchtar ini didukung Syamsuddin. Menurut dia, seharusnya orang-orang seperti Amien Rais dan Akbar Tanjung lebih memfokuskan diri untuk mengoptimalkan peran DPR dan MPR. Dengan begitu, aspirasi rakyat dapat ditampung secara bulat. "Itu yang kita perlukan saat ini, bukan hanya petermuan-pertemuan politik informal seperti yang saat ini terjadi," tegas Syamsuddin.

