Pemda Aceh Merasa Kecolongan

Bantuan kemanusiaan bagi rakyat Aceh terus mengalir dari beberapa negara ikut merasa prihatin terhadap situasi di propinsi paling barat Indonesia ini. Setelah Brunei Darussalam, giliran Qatar menyerahkan senilai US$ 500.000 dalam bentuk beras, gula, minyak goreng dan bahan makanan lainnya. Selain kedua negara itu, Uni Emirat Arab [UAE] juga telah menyerahkan bantuan senilai US$ 100.000. Dalam beberapa bulan mendatang, rencananya UAE akan mengalirkan bantuan berikut sebesar US$ 400.000. 

Mengenai bantuan ini, sebagian anggota DPRD Aceh menyatakan tidak tahu. "Kami merasa kecolongan. Kalau tidak ada berita di koran mungkin kami tidak tahu ihwal dana bantuan kemanusiaan untuk rakyat Aceh," demikian kata Ketua Komisi E DPRD Aceh, Ok Ibrahim kepada wartawan kemarin (8/6). Menurut dia, sejak hampir dua tahun konflik Aceh berlangsung, banyak pihak terutama negara asing memberikan bantuan kepada Indonesia melalui Presiden. 

Namun, sejauh ini tidak diketahui jumlah ril bantuan itu maupun negara penyumbang. Karena selain dalam bentuk uang, bantuan juga diberikan dalam bentuk barang dan obat-obatan, seperti yang dilakukan kerajaan Arab Saudi beberapa waktu yang lalu. Beberapa sumber di kalangan Pemda Aceh menyebutkan, masalah penyaluran bantuan ini masih menjadi dilema bagi pemerintah pusat. 

Di satu sisi, agar bantuan tersebut dapat langsung diterima rakyat, maka aliran dananya harus diberikan kepada orang-orang yang dapat dipercaya. Namun di sisi lain, pemerintah pusat agaknya tidak lagi percaya kepada Pemda Aceh. Pasalnya, banyak bantuan yang diberikan sebelumnya selalu bermasalah dan menimbulkan kasus.

