Pemerintah Diminta Membeli Cengkeh Petani

Komisi V DPR mengadakan pertemuan dengan perwakilan dari Sulut: Gubernur, Ketua DPRD, Pusat Koperasi Unit Desa, Induk Koperasi Unit Desa dan Departemen Koperasi. Pertemuan ini membahas masalah yang dihadapi petani cengkeh Sulut. Demikian dikemukakan Ketua Komisi V, Bachtiar Chamsjah, di Gedung MPR/DPR, Jakarta, Jumat (9/6) sore.

Menurut Bachtiar, hasil pertemuan sepakat untuk mendesak pemerintah agar mencarikan dana darurat. Dana ini akan digunakan untuk mengatasi masalah petani cengkeh dalam pembelian cengkeh yang sudah masuk masa panen. Untuk itu, KUD Sulut meminta dana sebesar Rp 300 miliar. Namun diharapkan sekitar 20 persen dari dana itu, sekitar Rp 60 miliar, segera dapat dikucurkan. 

Mengenai hal ini, Bachtiar berjanji akan menemui Menteri Keuangan (Menkeu) secepatnya untuk memecahkan masalah ini. Hal ini juga sesuai dengan Instruksi Presiden kepada Menteri Koperasi (Menkop) agar ikut menanggulangi kesulitan petani cengkeh di Sulut. Sedangkan soal mekanisme pengeluaran dana itu akan dibicarakan lagi antara Menkop dan Menkeu. 

Ketika ditanyakan soal dana sebesar Rp 183 miliar yang ada di BPPC, ia menjawab, "Komisi V telah membentuk Panja untuk membantu penyelesaian permasalahan dana tersebut." Selain itu juga, ditegaskan bahwa komisi tetap akan berupaya memperoleh kembali dana yang sekarang diperkirakan dipegang putra bungsu mantan Presiden Soeharto, Tommy Soeharto. "Memang hal ini tidak mudah. Komisi V menginginkan uang yang di Tommy bisa keluar sambil melakukan perundingan. Sejauh ini, baru ini yang bisa kami lakukan," ujar anggota Fraksi PPP ini. 

Di lain pihak, Ketua Puskud Sulut, Hesky Montong, menyatakan saat ini panen cengkeh di Sulut bukanlah panen raya. Namun diperkirakan panen ini akan menghasilkan 5.000-7.000 ton cengkeh sampai bulan September mendatang. Puncak panen diharapkan pada bulan Juli dan Agustus depan.

