Gus Dur Yakinkan Pengusaha Jepang

Presiden Abdurrahman Wahid (Gus Dur) masih menganggap bahwa gangguan yang ada di Indonesia saat ini berasal dari orang-orang pro status quo yang menginginkan pemerintahannya gagal. Hal tersebut dikemukakannya di depan 20 pengusaha Jepang, Jumat (9/6) pagi di Tokyo, Jepang. Ke-20 pengusaha Jepang itu antara lain, pengusaha dari Ajinomoto, Toshiba, Matsushita, Toyoto, dan Sumitomo.

Selepas acara itu, Gus Dur kemudian menggelar jumpa pers di atas pesawat yang menuju South Lake City, Utah, Amerika Serikat. Menurut Gus Dur, dalam pertemuan itu, para pengusaha Jepang menanyakan tiga hak pokok: masalah stabilitas keamanan, buruh, dan prioritas Gus Dur sebagai Presiden. Masalah keamanan ini berkaitan dengan mencuatnya isu impeachment pada bulan Agustus mendatang. Mengenai hal ini, Gus Dur menegaskan, ia masih mendapat dukungan dari koalisi partai-partai besar. Sementara soal perburuhan ditanyakan akibat maraknya aksi mogok akhir-akhir ini. Untuk masalah ini, Gus Dur meminta para pengusaha Jepang untuk tidak khawatir. 

Menurut Gus Dur, jenis pemogokan ada dua. Karena benar-benar menginginkan gaji yang layak atau sengaja diotaki orang-orang pro status quo. Untuk yang kedua, Gus Dur mengaku memperoleh banyak laporan yang mengindikasikan ada pihak-pihak luar yang mencoba ikut mengipasi pemogokan. "Sulitnya kita tidak bisa menemukan bukti tentang ini," ujar Gus Dur. Namun ketika ditanya siapa orang-orang yang dimaksud, ia menolak menjawab. "Tapi kita tahu," ujarnya berahasia. Keyakinan adanya pihak ketiga ini diperoleh dari kesaksian mereka yang telah ditangkap dan diperiksa. Mereka menyatakan hanya sekadar melakukan perintah. "Pengakuan itu akhirnya menuju ke orang-orang tertentu," tegas Gus Dur lagi. 

Sedangkan mengenai masalah prioritas, dijelaskan bahwa bikrokrasi dan penegakan hukum masih menempati tempat teratas. Disusul dengan masalah ekonomi. "Kepastian hukum yang diharapkan oleh semua pihak," katanya. Selain itu, ditegaskan juga kepada para pengusaha itu bahwa keadaan Indonesia sekarang ini sudah membaik. Sehingga ia meminta agar mereka tidak ragu untuk berinvestasi ke Indonesia.

