Transaksi Saham Masih Berspekulasi

Penutupan perdagangan saham akhir pekan di lantai bursa indeks turun tipis 0,281 poin pada posisi 477,928. Kalangan analis bursa menilai hingga saat ini belum ada alasan kuat indeks bakal naik secara signifikan. Selain itu, kondisi politik dalam negeri yang agak membaik masih belum bisa menggerakan pasar. Demikian pendapat Kepala Riset ING Baring Securities, Laksono Widodo, kepada TEMPO Interaktif, di Jakarta, Jumat (9/6).

Laksono menilai pergerakan indeks hingga Agustus nanti cenderung melemah. Naiknya indeks pada perdagangan kemarin dikarenakan masuknya asing membeli saham-saham unggulan yang kemudian diikuti investor lokal. "Fund manajer asing menilai harga saham di lantai bursa sudah sangat murah," jelasnya. Namun, ia menilai pembelian saham tersebut belum menunjukan keseriusan asing untuk kembali ke bursa. "Masih bersifat spekulatif," katanya lagi.

Ia memperkirakan pergerakan indeks masih akan melemah hingga posisi 450. Hal ini diperkirakan sampai menjelang Sidang Umum MPR nanti karena tensi politik dalam negeri yang diprediksi akan meningkat. "Sentimen pasar masih negatif hingga akhir tahun," ujar Laksono.

