Penembak Mahasiswa Ditahan

Kapolda Sumatera Utara, Dandenpom I Sumatera Utara, Mayor Sugeng Subagyo, dan Tim Pencari Fakta Kasus Penyerbuan Kampus Universitas Nomensen Medan bertemu dengan mahasiswa Nomensen dan beberapa LSM di DPRD, Medan, Sumatera Utara, Jumat (9/6) pagi. Inti pertemuan tersebut adalah untuk membahas kasus penembakan aparat polisi terhadap mahasiswa Universitas Nomensen tanggal 1 Mei 2000 lalu. 

Seperti diberitakan TEMPO Interaktif, Senin (1/5), akibat demo mahasiswa Universitas Nomensen Medan ke kepolisian yang berlanjut dengan penyanderaan polisi oleh mahasiswa, satu pasukan polisi dari Poltabes Medan menyerbu kampus Universitas Nomensen. Akibatnya dua mahasiswa, Alvin Nababan dan Ricardo Silitonga, tewas terkena peluru polisi. 

Dalam pidatonya di DPR pagi ini, Kapolda Sumatera Utara mengatakan, tersangka penembak Ricardo Silitonga adalah Serma Darmanto, anggota Satserse Kapoltabes Medan. Darmanto, menurut Kapolda, saat ini sudah ditahan di tahanan Polda Sumut sejak Sabtu (3/6). Barang bukti yang ada, pistol revolver kaliber 38 special sudah disita dari tersangka. 

Sementara itu, Kapolda juga menyatakan, tersangka penembak Alvin Nababan hingga saat ini belum ditemukan. Ini terjadi karena proyektil peluru yang menembus kepala Alvin tidak ditemukan. Dengar pendapat ini berlangsung sejak pukul 10.00 WIB dan hingga berita ini diturunkan masih terus berlanjut.

