Polda Segera Periksa Sutiyoso Soal Dana Banjir

Polda Metro Jaya sudah menyiapkan surat izin kepada Presiden Megawati Sukarnoputri untuk memeriksa Gubernur DKI Sutiyoso. Pemeriksaan terkait penyelewengan dana banjir senilai Rp 600 juta. "Jadi kami memang akan memanggil Sutiyoso, tapi karena beliau adalah Gubernur, harus ada izin dari Presiden," kata Kadispen Polda Metro Jaya Kombes Pol. Anton Bachrul Alam kepada wartawan di Mapolda Metro Jaya, Selasa (13/8). 

Hingga kini, kata Kadispen, surat itu masih berada di meja Kapolda dan sepertinya belum juga ditandatangani. Rencananya, surat itu akan dikirimkan dalam minggu ini. Kadispen menjelaskan pemeriksaan atas Gubernur memang melewati prosedur yang berliku-liku. Setelah ditandatangani Kapolda, surat itu masih harus ditandatangani Kapolri. Setelah itu baru dikirim ke Presiden. 

Mengenai kasus penyelewengan dana banjir yang melibatkan Direktur Eksekutif Institute of Civic Education on Indonesia (ICE on Indonesia) Irma Hutabarat, pemeriksaan masih dalam tahapan penyelidikan dan belum memasuki tahap penyidikan. Polisi, lanjut Anton, masih menelusuri unsur-unsur kejahatan dalam kasus itu.

