Kapal Surya Gemilang Tenggelam

Kapal Surya Gemilang 15 jurusan Batam - Pekanbaru tenggelam di Perairan Tanjung Rambut sekitar 5 mil dari Karimun pukul 9.00 WIB, Selasa (13/8). Belum ada korban tewas dalam insiden tersebut. Berdasarkan keterangan yang diperoleh Tempo News Room , kapal itu berangkat pukul 08.00 WIB membawa sekitar 100 orang penumpang menuju Pakanbaru. Semula kapal berencana akan transit di Tanjung Balai, Karimun. Namun 15 menit menjelang tiba di Karimun kapal tersebut oleng dan tiba-tiba tenggelam. 

Salah seorang penumpang yang selamat, Sukri kepada Tempo News Rom mengatakan, sebelum tenggelam terdengar bunyi yang cukup keras di bagian belakang kapal. Namun Sukri tidak bisa memastikan asal bunyi ledakan itu darimana. Yang jelas Sukri hanya merasa kapal oleng dan awak kapal memerintahkan kepada penumpang segera terjun ke laut setelah mengenakan pelampung. "Untung semua penumpang mendapat pelampung," katanya. Tak lama kemudian sebuah kapal penumpang lain yakni Batam jet melintas di perairan itu dan menyelamatkan para penumpang yang mencebur ke laut. 

Kepala Perhubungan Laut Batam Insan Kamil mengakui adanya kapal yang tenggelam itu. Namun dia tidak mau memberikan keterangan apapun mengenai berapa kapasitas penumpang dan masalah keselamatan penumpang. "Saya sedang melakukan pengecekan," katanya. Namun ia berjanji akan memberikan keterangan setelah mendapatkan kejelasan.

