Polisi: Kusnaedi hanya Importir Umum

Kusnaedi, pemilik 800 ton bahan peledak di Tangerang dan 600 drum sodium sianida di Terminal Petikemas Koja Tanjungpriok, hanya memiliki izin sebagai importir umum. Di Indonesia hanya ada satu perusahaan importir yang memiliki izin khusus, yaitu PT Darmaniaga. Demikian ditegaskan Kepala Dinas Penerangan Polda Metro Jaya, Kombes Pol. Anton Bachrul Alam, kepada wartawan, di ruang kerjanya, Selasa (13/8). 

Dijelaskan, Pusat Laboratorium dan Forensik Polri telah memeriksa bahan-bahan peledak dan bahan kimia itu, khususnya untuk membuat petasan dan bom. Dari pemeriksaan itulah polisi bisa menentukan seberapa besar kekuatan ledaknya, apakah termasuk high atau low explosive. 

Seperti ditulis sebelumnya, Senin (12/8) kemarin, polisi menemukan 4 kontainer sodium sianida, di Pelabuhan Tanjungpriok, Jakarta. Temuan itu merupakan hasil pengembangan penyelidikan polisi dari penemuan gudang bahan peledak di kawasan Cengkareng, Tangerang, pekan lalu. Saat melakukan penggeledahan di lokasi tersebut, polisi menemukan dokumen yang menyebutkan adanya pengiriman bahan kimia dari Taiwan. 

Menurut Bachrul Alam, 2 kontainer dikirim melalui pelabuhan Manila, dan masuk ke pelabuhan Tanjungpriok pada 2 April lalu. Sedangkan 2 kontainer lainnya dikirim dari pelabuhan Pusam, Korea Selatan, dan tiba di Tanjungpriok pada 6 Mei lalu. Tapi, pada pengiriman kali ini dilakukan reekspor pada 17 Juli 2002, dan masuk kembali ke Indonesia pada 6 Agustus. 

"Saat ini, kita masih melakukan pengecekan jalur distribusi pengiriman bahan kimia itu, apakah dari Taiwan-Manila-Indonesia atau Taiwan-Korea-Indonesia," ujar Anton. Selain racunnya sangat mematikan, ia menyebut sianida juga bisa digunakan sebagai bahan peledak.

