 Gold Quest  Luncurkan Keping Emas Bung Hatta

Gold Quest International bekerjasama dengan BH. Mayer's Mint , Jerman, meluncurkan koin bergambar Bung Hatta yang terbuat dari emas murni sebanyak 25 ribu keping. Peluncuran berlangsung di hotel 'Sahid Jaya', Selasa (13/8). 

"Sebelum ini, kami sendiri tidak pernah punya pikiran untuk membuat koin seperti itu," ujar Gemala Hatta, salah satu putri Bung Hatta, di sela-sela acara. Tapi, setelah keluarga Bung Karno meluncurkan koin bergambar Bung Karno saat peringatan '100 tahun Bung Karno', ditambah ada usulan dari luar  -  Gold Quest , keluarga Bung Hatta memutuskan untuk menerima usulan pembuatan koin itu. "Intinya bukan masalah komersil, tapi ini soal seni," katanya. 

Dijelaskan, peluncuran koin ini merupakan refleksi perwujudan penghargaan kepahlawanan di suatu negara. Apalagi, Bung Karno dan Bung Hatta bukan sekadar tokoh lokal karena selalu berpikir secara internasional. 

Di tempat yang sama, Direktur Utama Gold Quest , Vijay Eswaran, menyatakan selain meluncurkan koin seberat 31,104 gram dan koin seberat 15,55 gram, pihaknya juga meluncurkan jam tangan Bung Hatta untuk laki-laki dan perempuan masing-masing sebanyak 25 ribu buah. "Semua item hanya akan dicetak 25 ribu, dan tidak akan dicetak ulang," katanya. 

Koin dan jam tangan itu akan dijual ke publik mulai hari ini dengan cara pemesanan ke Gold Quest. Harganya, koin peringatan Bung Hatta dijual US$ 800/keping, jam tangan laki-laki US$ 870/buah, dan jam untuk perempuan US$ 800/buah. "Sebagian keuntungan dari penjualan itu akan kami sumbangkan ke Yayasan Bung Hatta," tambah Vijay.

