Sutiyoso-Fauzi Bowo Paparkan Visi-Misi, FBR Demo

Pasangan calon Gubernur dan Wakil Gubernur DKI Jakarta, Sutiyoso-Fauzi Bowo, Selasa (13/8), mendapat giliran memaparkan visi dan misinya di hadapan Rapat Paripurna DPRD DKI. Pasangan ini dicalonkan oleh 3 fraksi, yaitu Fraksi PDIP, Fraksi Partai Golkar, dan Fraksi Partai Keadilan dan Persatuan. 

Dalam paparannya, Sutiyoso mengungkapkan sejumlah tantangan pembangunan Jakarta di masa mendatang. Di bidang sosial, antara lain, adanya ketidakseimbangan jumlah penduduk dan daya dukung perkotaan, masih kurangnya keharmonisan sosial akibat kesenjangan kualitas, akseptabilitas pendidikan dan kesehatan, serta masalah narkoba, judi, prostitusi dan PMKS (Penyandang Masalah Kesejahteraan Sosial). 

Sedangkan di bidang perekonomian, Sutiyoso menyoroti belum pulihnya perekonomian daerah dan masih banyaknya pengangguran. Di bidang tata pemerintahan, ia mengungkap soal faktor kemanan dan ketertiban, KKN, serta profesionalisme aparatur Pemda DKI. Tak hanya itu, seabreg tantangan di bidang pembangunan fisik juga disodorkan, antara lain, penataan ruang, penanganan sampah, pengendalian banjir, lalu lintas dan angkutan umum, serta perumahan dan pemukiman kumuh. 

"Masalah kependudukan adalah cikal bakal masalah di Jakarta. Jadi, penduduk harus bisa dikurangi secara signifikan karena hal itu akan membuat berbagai masalah. Misalnya, masalah ketentraman dan ketertiban," ujar Sutiyoso, saat menjawab pertanyaan anggota dewan. 

Khusus mengenai transportasi, dalam rapat yang dihadiri 30 orang dari total 85 orang anggota dewan itu, Sutiyoso menyebut perlu adanya kendaraan angkutan massal yang representatif di Jakarta. Untuk urusan ini, ia sempat 'menyentil' Menteri Perhubungan, Agum Gumelar, tentang perlunya MRT ( mass rapid transport ). Hasilnya, "Pak Agum sudah punya komitmen bahwa 5 tahun ke depan harus diterapkan," katanya. 

Saat Sutiyoso memberikan paparan, di luar gedung, ratusan massa dari Forum Betawi Rempug (FBR) dan ratusan wanita dengan pakaian muslim dari majelis taklim se-Jabotabek melakukan aksi demonstrasi mendukung terpilihnya Tuty Alawiyah sebagai Gubernur DKI Jakarta. Tuty sendiri bersama pasangannya, Amarullah Asbah, baru mendapat jatah menyampaikan visi-misi setelah pasangan Sutiyoso-Fauzi Bowo, dan Tarmidi-Abdillah Toha. 

Dalam aksinya, anggota FBR mengenakan seragam hitam-hitam. Mereka menyanyikan shalawat diiringi tetabuhan bedug, dan terus mengelu-elukan Tuty. Selain berorasi meminta Sutiyoso mundur, spanduk-spanduk pun digelar. Salah satu isinya, "Tuty Alawiyah harus jadi gubernur. Kalau kagak jadi gubernur urusan bisa panjang."

Lain FBR, lain pula aksi puluhan massa yang mengaku kader PDIP. Mereka menggelar berbagai spanduk, antara lain, berbunyi, "Bapak Haji Tarmidi Suhardjo Sosok Seorang Pemimpin Yang Disenangi Warganya". Mereka terang-terang mendukung Tarmidi karena ia dinilai dekat dengan semua kalangan di Jakarta dan didukung kuat oleh warga PDI Perjuangan di DKI Jakarta dan Partai Amanat Nasional.

