Pembawa dan Penerima Heroin 460 Gram Diancam Pidana Mati

Warga Thailand bernama Bunyong Khaosa Ard (46 tahun) dan seorang warga Nigeria bernama Obina Nuajagu (21 tahun) disidangkan di Pengadilan Negeri Tangerang, Selasa (13/8). Persidangan ini merupakan persidangan pertama mereka berkenaan dengan heorin sebanyak 460 gram yang mereka bawa. 

Dalam kasus tersebut, mereka mendapat ancaman pidana mati. Dari hasil penyidikan, Bunyong membawa heroin dengan cara ditelan di dalam perut. Sedangkan Obina merupakan penerima heroin dari Bunyong. Warga Nigeria ini diketahui pihak kepolisian telah lama tinggal di Tanah Abang, Jakarta Pusat. 

Jaksa Penuntut Umum, M Adam SH didampingi Martha P. Berliana, SH dihadapan majelis hakim yang diketua Zainal Arifin, SH menyatakan bahwa kedua orang itu telah secara sah melawan hukum dengan cara membawa, menerima atau menyelundupkan barang terlarang ke Indonesia. 

Kedua warga negara asing tersebut dinyatakan melanggar pasal 82 ayat 1 huruf a UU No 22 tahun 1997 tentang narkotika. Selain dakwaan primer, Bunyong juga dikenakan dakwaan subsider dengan diancam pasal 81 UU No. 22 tahun 1997 yakni ancaman hukuman seumur hidup serta pasal 78 dengan ancaman hukuman maksimal 15 tahun penjara. 

Sidang selanjutnya akan dilakukan minggu depan untuk mendengarkan tanggapan terdakwa. Dalam persidangan itu sendiri, terdakwa Bunyong didampingi pengacara Ali Sariati, SH . Sedangkan terdakwa Obina juga didampingi penerjemah, Multa Fidrus dan dua pengacara Horas Sirait dan Irawan Pohan. 

Sementara itu, diperoleh keterangan bahwa dari 17 orang terpidana mati yang sudah diputus PN Tangerang selama dua tahun terakhir ini, baru tercatat lima orang yang sudah mempunyai keputusan hukum tetap. Tiga orang itu yakni, Nar Bahadur Tamang, Bala Tamang, Til Bahadur Bahandur dan Bir Bahadur Gurung, semuanya WN Nepal telah ditetapkan menjalani pidana seumur hidup. 

Putusan itu diperkuat oleh putusan Mahkamah Agung (MA). Sedangkan terpidana mati, Thomas Daniel hukumannya berubah dari mati menjadi 15 tahun penjara sesuai tuntutan jaksa waktu itu. 

Sedangkan 12 orang terpidana lainnya saat ini masih menjalani proses peninjauan kembali (PK) dan kasasi. Seperti, Meirika Pranola alias Ola alias Tania, Rani Andriani alias Melisa Aprilia dan Deni Setyawan Maharwan alias Rapi Mohamed Majid, ketiganya warga negara Indonesia. Saat ini mereka masih dalam proses PK, putusan PN, PT dan MA adalah hukuman mati. 

Delapan orang lainnya, saat ini sedang dalam proses kasasi, termasuk Edith Yunita Sianturi yang semula diputuskan pengadilan tinggi dengan hukuman seumur hidup. Menurut Kepala Panitera Pidana PN Tangerang, Mujizat, SH, keputusan seumur hidup pengadilan tinggi kepada Edith itu ditolak oleh jaksa. "Jaksa Siti Zahara mengajukan kasasi," kata Mujizat. 

Dua terpidana mati yang lain, Nonthanom M Saichon (Thailand) dan Merri Utami saat ini masih dalam proses banding. Oleh karena itulah, belum ada satu pun terpidana mati yang dieksekusi karena semuanya masih menjalani proses hukum. "Untuk eksekusi itu mungkin lama, misalnya PK-nya ditolak, masih punya hak mengajukan grasi ke presiden," kata Mujizat. Hakim Prim Haryadi kemarin juga menyatakan, untuk eksekusi itu adalah wewenang kejaksaan setelah proses hukum dipastikan.

