Menko Polkam: Pemerintah Tak Mau Gegabah Soal Aceh

Menko Polkam Susilo Bambang Yudhoyono menyatakan, pemerintah tidak akan gegabah menentukan kebijakan baru di Aceh. Pernyataan ini disampaikan Menko Polkam kepada wartawan usai melakukan beberapa pertemuan di Takengon, Kabupaten Aceh Tengah, Nanggroe Aceh Darussalam, Selasa (13/8).

Yudhoyono menjelaskan, kunjungannya ke Nanggroe Aceh Darussalam ini untuk menggali masukan dari masyarakat sebelum pemerintah menetapkan kebijakan baru di daerah yang masih bergolak ini. "Dalam pidatonya 1 Agustus lalu Presiden secara gamblang menyatakan pemerintah akan menentukan langkah-langkah ke depan dan mempertimbangkan secara sungguh-sungguh agar konflik Aceh diselesaikan secara adil dan tepat," tuturnya. 

Saat ditanya tentang keputusan yang akan diambil 19 Agustus mendatang, Menko Polkam secara tegas mengatakan, hal itu sangat sulit. Pasalnya, masalah Aceh merupakan persoalan lama karena berlangsung sekitar 26 tahun. "Semua itu tidak bisa dilakukan secara gegabah. Itu darurat sipil ataupun darurat militer yang mungkin ditetapkan juga harus diluruskan dan diletakkan pada konteksnya," katanya. 

Dalam kunjungan ini, Menko Polkam didampingi Sekretaris Menko Polkam Letjen Sudi Silalahi, Pangdam Iskandar Muda Mayjen TNI M. Djali Yusuf, Danrem 011/Lilawangsa Kol. Inf. A. Y. Nasution dan Bupati Aceh Tengah Mustafa H. Tany. Saat tiba di lokasi, Yudhoyono langsung berdialog selama satu jam dengan aparat Muspida, ulama, tokoh masyarakat, aktifis lembaga swadaya masyarakat, pemuda, dan mahasiswa di pendopo kabupaten.

Setelah itu, Yudhoyono melakukan pertemuan tertutup dengan tokoh masyarakat setempat. Berikutnya, Menko Polkam menghadiri pertemuan dengan warga korban konflik. Tak berselang lama, Menko Polkam menemui sekitar 1.000 warga Aceh Tengah di lapangan terbuka. Mereka datang untuk menyatakan sikap kesetiaan kepada negara kesatuan RI. Kepada Menko Polkam, warga juga menyampaikan agar pemerintah segera merealisasikan pembentukan provinsi baru Leuser Antara. Rencananya, Menko Polkam akan bertolak ke Jakarta, Rabu (14/8). Namun, sebelumnya akan ke Meulaboh, Aceh Barat, untuk berdialog dengan tokoh masyarakat setempat.

