Menakertrans Berjanji Akan Selesaikan Soal Pekerja Ilegal

Menteri Tenaga Kerja dan Transmigrasi Jacoeb Nuwawea memastikan akan segera berkoordinasi dengan delapan menteri lain dan Kapolri untuk menyelesaikan kasus tenaga kerja Indonesia ilegal di Malaysia sesuai perintah Presiden Megawati. "Tanggal 15 nanti Menko Kesra akan mengundang kami semua," ujar Jacoeb saat diwawancarai di kantornya, Depnakertrans, Jakarta, Selasa (13/8). 

Jacoeb menjelaskan, di dalam pertemuan itu akan dibicarakan semua permasalahan tenaga kerja, termasuk sistem pemulangan pekerja ilegal dari Malaysia yang saat ini sedang berlangsung. "Ini perlu saya jelaskan kepada menteri lain agar ada pemahaman yang sama," tandasnya. 

Mantan ketua Serikat Pekerja Seluruh Indonesia (SPSI) itu berharap, segera ada solusi terhadap masalah pekerja ilegal ini mengingat proses pemulangan saat ini tengah berjalan. Ia juga menambahkan, dalam pertemuan itu dirinya akan membawa usulan seperti yang pernah diungkapkannya sebelumnya, yaitu memulangkan semua pekerja ilegal. Selanjutnya, pemerintah akan membicarakan dengan Malaysia mengenai kebutuhan tenaga kerja mereka di sektor apa saja. "Kemudian pemerintah melakukan pelatihan sesuai kebutuhan," ujarnya. 

Menanggapi niatan DPR yang akan menginterpelasi pemerintah berkaitan dengan kasus pekerja ilegal ini, Jacoeb mengaku setuju. "Bahkan saya mendesak DPR, silahkan interpelasi-lah. Saya sudah siap," katanya. Jacoeb justru berharap bisa menjelaskan semua permasalahan TKI kepada semua anggota DPR. "Biar mereka mengerti, apakah ini tanggung jawab Menakertrans sendiri atau semua pihak," katanya. 

Dalam interpelasi tersebut, bila dirinya dinyatakan gagal setelah melalui suatu penelitian, ia mengaku siap mundur. "Tapi menurut saya, saya tidak gagal. Hanya orang luar yang menilai ini gagal, karena tidak memahami," tukasnya. 

Jacoeb menilai sikapnya yang keras itu terutama karena memprotes kebijakan Menteri Luar Negri yang tidak memasukkan masalah tenaga kerja ilegal dalam MoU dengan Malaysia.

