YLKI Tak Setuju Pajak BBM

Yayasan Lembaga Konsumen Indonesia (YLKI) menyayangkan sikap pemerintah yang ingin menarik pajak bagi BBM, terutama bagi para pengguna jasa transportasi maupun penyelenggaranya. Ini dikatakan Ketua Yayasan, Indah Sukmaningsih, di sela-sela seminar "Evaluasi Kebijakan Transportasi Darat, Laut dan Penyeberangan" yang diselenggarkan organinsasinya di Hotel Acacia, Jakarta, Selasa (13/8). Acara ini dihadiri Dirjen Perhubungan Laut Tjuk Sukardiman dan Dirjen Perhubungan Darat Iskandar Abubakar. 

YLKI, kata Indah, sangat tidak setuju dengan tindakan pemerintah dalam hal pajak bagi BBM. Menurut dia, subsidi BBM yang ada dulu, yang seharusnya dialokasikan ke pengguna atau penyelenggara, justru diambil Departemen Perhubungan sendiri. "Ini contoh bahwa subsidi itu belum dapat digunakan sebaik-baiknya dan pengelolaannya tidak benar," katanya. 

Dia sangat memahami jika pemerintah perlu dana dari masyarakat untuk membuat pelayanan terus berjalan. "Tapi sekarang ini kita butuh pembuktian tentang pengelolaan uang subsidi itu. Misalnya, subsidi BBM itu untuk apa," tegasnya. Indah juga menegaskan bahwa jika dana tersebut memang digunakan untuk hal yang baik, dalam arti untuk kepentingan publik, masyarakat pasti akan mendukungnya.

Disinggung mengenai keberataan beberapa kalangan masyarakat tentang adanya pemberlakukan pajak bagi BBM, Dirjen Hubdar Iskandar mengatakan, "Namanya saja kenaikan. Tapi yang kena hanya kelompok menengah ke atas. Sedangkan yang menerima keuntungan adalah kelompok menengah ke bawah." Menurut dia, inilah kebijakan pemerintah supaya ada keadilan bagi masyarakat.

