Wewenang Komisi Konstitusi Dipertanyakan

Sejumlah tokoh yang tergabung dalam kelompok 'Maklumat Bersama untuk Keselamatan Bangsa,' seperti Adnan Buyung Nasution, Mulyana W. Kusumah, Solahuddin Wahid, Sri Soemantri, menanggapi kritis hasil-hasil ST MPR 2002. Salah satunya, mereka mempertanyakan wewenang Komisi Konstitusi yang akan dibentuk BP MPR. 

"Komisi Konstitusi harus tetap bersikap mandiri dan independen. Jangan sampai komisi ini menjadi kepanjangan tangan BP MPR," ujar Solahuddin Wahid, dalam pernyataan bersama, di kantor LBHI Jakarta, Selasa (13/8). Lontaran Prof Sri Soemantri tak kalah menyengat. "Kalau cuma untuk menyelaraskan, diberikan saja kepada PAH I. Fungsinya (Komisi Konstitusi) hanya jadi tukang jahit kalau wewenangnya hanya menyelaraskan," katanya. Ia berharap komisi dapat dibentuk dengan kewenangan untuk menyempurnakan pasal-pasal yang ada, terutama pasal-pasal dari Amandemen III yang dinilai masih banyak bolongnya. 

Lebih lengkap, kelompok ini melansir 3 pernyataan mengenai hasil ST MPR 2002. Pertama , amandemen IV UUD 1945 yang melengkapi keseluruhan amandemen UUD 1945 yang telah dilakukan MPR, serta berbagai putusan sidang tahunan MPR lainnya adalah kenyataan politik yang dapat memberikan harapan terwujudnya sistem ketatanegaraan yang adil dan demokratis. Namun, hal itu baru langkah awal bagi kerja besar reformasi politik dan ketatanegaraan di Indonesia. 

Kedua, mengajak seluruh lapisan masyarakat untuk mengawasi dan berpartisipasi politik dalam penyempurnaan, penjabaran atas amandemen UUD 1945 dan keputusan MPR lainnya. Tujuannya, agar hasilnya sesuai aspirasi rakyat, bukan berdasar kompromi dan manipulasi politik demi kepentingan kekuasaan. 

Ketiga, menghimbau semua pihak, terutama pemerintah dan DPR, untuk tidak mengabaikan kondisi obyektif rakyat Indonesia yang tengah menghadapi keterpurukan ekonomi, masalah ketengakerjaan, pengangguran, melambungnya harga kebutuhan pokok, suburnya praktek KKN, dan masalah lain yang memberatkan rakyat sehari-hari. 

