Truk dan Bus Tak Berani Lewat Poso

Lebih dari 300 truk angkutan barang yang selama ini melalui rute trans Sulawesi untuk sementara berhenti jalan karena meningkatnya eskalasi kekerasan di wilayah Poso. Bahkan, gangguan tetap muncul meskipun mendapat pengawalan dari aparat keamanan. 

Sejumlah sopir truk yang ditemui di Makassar, Selasa (13/8), mengatakan mereka terpaksa berhenti beroperasi karena tidak adanya jaminan keamanan. Seorang sopir bernama Ali yang baru tiba di Makassar mengatakan kendaraannya sempat diserang oleh sekitar 60 orang di kawasan Pendolo, Poso, akibatnya kaca truk pecah-pecah. "Padahal, saat itu ada empat anggota polisi yang mengawal lima truk yang konvoi."

Sedikitnya terdapat 300 truk dari Makassar yang biasa melintasi jalur trans Sulawesi lewat Poso untuk mengangkut barang ke wilayah Luwuk Banggai, Manado, dan Gorontalo. Selain lewat Poso, terdapat jalur penyeberangan dari Mamuju, Sulawesi Selatan, ke Gorontalo, namun jaraknya lebih jauh. "Kalau lewat Mamuju kami kehilangan waktu sekitar 30 jam dan biaya operasional di jalan juga lebih besar," ujar Ali.

Sementara bus angkutan kota trayek Palu-Makassar mengambil jalur alternatif melalui poros trans Sulawesi Donggala-Mamuju setelah terjadi penembakan bus PO Batutumonga di Poso yang menewaskan seorang penumpang, Kamis pekan lalu.

Sinyo Kandow, sopir bus trayek Makassar-Poso-Palu-Manado mengatakan sejak peristiwa itu semua bus memilih jalur alternatif lewat poros Donggala-Mamuju walaupun beberapa ruas jalannya rusak berat. "Pokoknya untuk sementara ini kami memilih menggunakan jalur alternatif tersebut, menghindari ancaman yang dapat membahayakan keselamatan penumpang, kendaraan, barang di wilayah Poso," ujarnya.

