FMN Siap Demo Megawati di STPDN Jatinangor

Tradisi mendemo Presiden tampaknya terus berlanjut. Forum Mahasiswa Nasional (FMN) mengaku sudah siap mendemo kehadiran Presiden Megawati Sukarno Putri di kampus Sekolah Tinggi Pemerintahan Dalam Negeri (STPDN) Jatinangor - Kabupaten Sumedang Jawa Barat. Mega direncanakan hadir ke STPDN, Selasa (13/08), dalam rangka mewisuda lulusan kampus yang mahasiswanya mengenakan seragam gaya militer itu. 

Menurut Koordinator FMN Bandung, M Taufik, mereka mendesak sejumlah tuntutan kepada presiden. Dijelaskan Taufik, tuntutan itu berkisar tentang proses transisi 

demokrasi yang telah diselewengkan oleh para elit politik. "Padahal beban penderitaan rakyat terus bertambah terutama oleh kebijakan-kebijakan pemerintah yang pro pasar bebas," ujarnya. 

Dalam tuntutan resmi yang diterima Tempo News Room, Selasa malam (12/09), FMN antara lain menuntut penghapusan hutang lama dan tolak hutang baru. Mereka juga meminta tolak pencabutan subsidi anggaran publik. 

Kata Taufik, untuk melangsungkan dan menjaga proses transisi demokrasi demi tegaknya kedaulatan rakyat secara ekonomi, politik, sosial, dan budaya, tuntutan mereka harus dikabulkan. 

Sementara itu, dari pantauan TNR hingga Senin malam (12/08) sambutan dari warga

PDI-P tampak sepi. Padahal tahun lalu, sehari sebelum Mega hadir, Jatinangor

jadi lautan merah. Menurut sumber TNR, komponen PDI-P di Jatinangor dikabarkan

sakit hati dengan Mega. "Mereka komponen G-27 Juli," kata Sumber.

