Pemerintah Sambut Positif Usulan Penyelesaian Obligasi

Pemerintah menyambut positif usulan Tim Pengkaji Alternatif Solusi Permasalahan Obligasi Rekapitalisasi yang mencoba mencari beberapa solusi untuk mengatasi masalah obligasi pemerintah. "Saya kira itu input yang baik, meski banyak usulan mereka sudah kita lihat sebelumnya," kata Menteri Keuangan Boediono usai pelantikan jajaran eselon dua di Gedung Departemen Keuangan, Jakarta, Selasa (13/8).

Seperti yang diketahui, alternatif solusi yang ditawarkan tim itu ada lima. Masing-masing berupa pertukaran aset dengan obligasi, penyesuaian kecukupan modal (CAR/Capitral Adequacy Ratio), pertukaran obligasi rekap dengan perpetual bond (obligasi dengan bunga nol persen dan jangka waktu tak terbatas), skema kombinasi berdasarkan akuisisi antar-bank rekap dan pengumpulan obligasi rekap. 

Menkeu menyebutkan beberapa solusi yang diusulkan sudah ada yang akan diterapkan pemerintah. "Misalnya pertukaran aset dengan obligasi, itu kan sudah lama kita inginkan," kata dia. Demikian juga halnya dengan solusi perpetual bond. 

Meski begitu, mengenai opsi-opsi yang berkaitan dengan masalah perbankan, Menkeu menilai perlu mengamati situasi atau kondisi di bank masing-masing. Solusi-solusi lainnya, kata Boediono, juga akan ditampung pihaknya. 

Tetapi Menkeu menolak anggapan bahwa dirinya akan menindaklanjuti solusi-solusi tersebut untuk dibahas dalam sidang kabinet. Ia menegaskan pihaknya hanya akan menampung usulan tersebut. "Saya tidak melakukan hal seperti itu, kecuali mungkin Kepala Bappenas yang menyampaikan sebagai fasilitator. Sebab usulan-usulan itu bagus sekali," kata dia. 

Disinggung mengenai solusi yang kemungkinan akan diterapkan pemerintah, Menkeu menolak memaparkan lebih rinci. Tapi ia menyatakan kemungkinan kombinasi dari usulan-usulan tersebut. "Tapi yang jelas masalah pertukaran aset dengan obligasi dan dan perpetual note, perpetual bond , atau apapun namanya akan kita tindak lanjuti," kata dia.

