Seorang Narapidana Anak Tewas di LP Palembang

Doni Irawan, 18 tahun, penghuni tahanan di Blok B Kamar 1 Lembaga Pemasyarakatan Anak Palembang ditemukan tewas di selnya. Sehari sebelumnya, tahanan ini kabur dari tahanan. Sehari kemudian, Senin (12/8) tahanan anak ini berhasil ditangkap kembali saat berada di Benteng Kuto Besak, Palembang. Pihak keluarga menduga, Doni meninggal karena dianiaya petugas LP. 

Jumadi, kakak ipar Doni menyatakan keheranannya karena keluarga tidak diperbolehkan melihat jazad Doni. 

"Kami hanya diperintahkan untuk segera membawa jasad Doni ke dusun setelah petugas membungkusnya. Padahal saat ditangkap saya mendapatkan informasi dari beberapa saksi bahwa Doni dalam keadaan segar bugar," kata Jumadi. 

Pada mulanya lanjut Jumadi, pihak keluarga tidak diperbolehkan melihat mayat korban. Lantaran curiga, keluarga mengadu ke Poltabes Palembang, minta agar mayat Doni divisum. Sekitar pukul 15.30 WIB mayat Doni dibawa ke Rumah Sakit Muhamad Hoesin. Saat di kamar mayat itulah baru ketahuan sekujur tubuh Doni penuh bekas luka pukul, bekas tusukan dan dari mulutnya terdapat bekas muntahan berak. "Jelas sekali adik saya mengalami siksaan," kata Jumadi sedih. 

Sementara pihak LP Anak Palembang, melalui Koordinator Lembaga Pemasyarakatan Kantor Wilayah Kehakiman Sumatera Selatan Djudi Djuardi mengatakan belum dapat memastikan penyebab tewasnya Doni. "Kita tunggu saja hasil visum, sehingga baru dapat diketahui penyebab meninggalnya korban. Kalau memang terbukti korban meninggal karena dianiaya, kita akan menindak tegas oknum pegawai yang terlibat," katanya.

Doni ditahan karena mencuri televisi. Pengadilan Negeri Pagaralam memvonisnya 4 tahun penjara. Kini ia baru menjalani hukuman 11 bulan.

