Pemerintah Terapkan Pendekatan Keamanan Baru

Presiden Abdurrahman Wahid (Gus Dur) menegaskan, untuk mengatasi daerah-daerah yang masih bergejolak, pemerintah akan menerapkan pola pendekatan keamanan baru. Pendekatan yang baru akan lebih bersifat selektif. Hal tersebut disampaikan Gus Dur dalam dialog usai shalat Jumat di Mesjid Baiturrahim, komplek Istana, Jakarta, Jumat (22/12).
 
Dengan bersifat selektif, lanjut Gus Dur, pemerintah tidak akan lagi mengambil tindakan kepada orang atau kelompok yang belum bisa dibuktikan kesalahannya. Pemerintah hanya akan menindak mereka yang terbukti bersalah. 
 
Melalui cara ini, Gus Dur berharap, kondisi keamanan semakin membaik. 
"Cuma, karena konsep itu baru diperkenalkan dua tiga hari lalu, ketika saya berkunjung ke Aceh, mungkin perlu waktu satu minggu untuk melakukan sosialisasi," paparnya. 
 
Menjawab pertanyaan mengenai langkah pemerintah untuk menyelesaikan konflik Maluku, Gus Dur mengatakan, penyelesaian konflik itu hanya dapat dilakukan oleh masyarakatnya sendiri. Untuk itu, warga Maluku diharapkan dapat mengambil tindakan-tindakan nyata untuk menciptakan perdamaian. Adapun pemerintah hanya akan menunjang langkah-langkah itu, antara lain, melalui konsep keamanan yang baru.
 
Gus Dur mengakui, saat ini, pemerintah belum optimal menciptakan kestabilan di Maluku. Meski demikian, menurut Gus Dur, konflik di sebagian wilayah Maluku, khususnya Maluku Utara, sudah selesai. Warga setempat sadar bahwa konflik yang selama ini terjadi tidak bermanfaat dan hanya menimbulkan kerugian. 
 
Sementara itu, menyinggung tentang pelaksanaan Otonomi Daerah bagi daerah konflik, Gus Dur menegaskan, otonomi itu berlaku untuk semua daerah, termasuk Maluku. Sesuai dengan UU No. 22/1999, pelaksanaan otonomi tidak dapat ditunda lagi. 
 
Selain itu, pemerintah pusat juga akan menginstruksikan kepada Pemda Tingkat I untuk membimbing Pemda Tingkat II menjelang pelaksanaan otonomi. Hal ini mengingat keterbatasan SDM pada wilayah tingkat II.
