Korban Priok Sampaikan 23 Calon Tim Penyidik Ad Hoc

Ketua Keluarga Besar Korban Priok, Muchtar Benny Biki, menyerahkan 23 nama calon anggota tim penyidik Ad Hoc kepada Sekretaris Tim Penyidik kasus Tanjungpriok, Umar Bawazier, di Gedung Kejaksaan Agung, Jumat (22/12). 
 
Diantara ke-23 nama tersebut tampak nama-nama seperti seperti anggota Komisi Hukum Nasional, Frans Hendra Winata, praktisi hukum, Luhut MP. Pangaribuan, Ketua LBH APIK, Nursjahbani Katjasungkana, anggota DPR Fraksi Persatuan Pembangunan, Anwar Sanusi, dan anggota DPR Fraksi Bulan Bintang, Hartono Mardjono. 
 
Menurut Benny, nama-nama tersebut diperoleh dari usulan pengacara korban Priok. Ia pun mengaku sudah meminta kesediaan dan kesanggupan ke-23 calon tersebut. Namun, ia membantah, keterlibatan beberapa anggota partai politik akan mempengaruhi proses penyidikan. "Terlibatnya orang partai di sini sama sekali bukan untuk mempolitisir hasil penyidikan," sergahnya. 
 
Lebih lanjut, Benny berharap, nama-nama tersebut dapat diterima oleh Jaksa Agung Marzuki Darusman. Sehingga, Jaksa Agung dapat segera membentuk tim Ad Hoc. Dalam satu-dua hari ini, ia juga berharap keputusan tentang tim penyidik itu sudah selesai. Maksudnya agar nama-nama tersebut bisa disaring dan kemudian dilantik. 
 
Dengan pengajuan ke-23 calon penyidik itu, sambung dia, tidak ada alasan lagi bagi Marzuki untuk tidak segere membentuk tim Ad Hoc. Setelah tim itu terbentuk, barulah Keluarga Besar Korban Tanjungpriok Priok bersedia datang sebagai saksi. 
 
Seperti diketahui, selama ini, mereka memang selalu menolak dipanggil menjadi saksi. Sebab, mereka khawatir, tim penyidik Kejaksaan Agung yang berjumlah 40 orang tersebut tidak objektif. Alasannya, di dalam tim tersebut terdapat unsur TNI/Polri.
