Gus Dur Keluarkan Inpres Soal Penghapusan Gender

Presiden Abdurrahman Wahid (Gus Dur) memberikan sebuah 'kado' istimewa kepada kaum perempuan, khususnya para ibu. Dalam memperingati hari Ibu ke-72, Gus Dur mengeluarkan Instruksi Presiden (Inpres) No. 9/2000 tentang Penghapusan Gender. Dengan begitu, kaum perempuan diharapkan dapat lebih meningkatkan perannya. Bahkan, jika mungkin, sejajar atau lebih tinggi dari pria. 
 
Pemberian 'kado' istimewa ini disampaikan Menteri Negara Pemberdayaan Perempuan Khofifah Indar Parawansa saat memberikan sambutan dalam peringatan hari Ibu ke-72 di Istana Negara, Jakarta, Jumat (22/12). Selain itu, Khofifah menambahkan bahwa satu 'kado' lain bagi kaum perempuan adalah sebuah buku bertajuk "Gender Statistik" yang dikeluarkan oleh Badan Pusat Statistik.
 
Sementara itu, dalam sambutannya, Gus Dur mengatakan, usia hari ibu yang telah mencapai 72 tahun menunjukkan bahwa Indonesia sejak lama sudah menyadari peran kaum wanita. Namun, sayangnya, sampai saat ini masih banyak kesalahpahaman terhadap kaum perempuan. Akibatnya, hak-hak perempuan masih terus dikebiri. Bahkan, perempuan masih tidak diperbolehkan menjadi pemimpin. 
 
Menurut Gus Dur, hal itu disebabkan kultur Indonesia yang terjalin erat dengan budaya Islam tradisional. Padahal, pada zaman dulu pun, kepemimpinan tidak harus selalu di tangan pria. Gus Dur kemudian mencontohkan istri Nabi Muhammad, Aisyah, yang pernah menjadi panglima perang. "Jadi, kalau melihat teladan itu, sebenarnya perempuan bisa menjadi pemimpin," ujar Presiden. 
 
Saat ini, tambah dia, peningkatan peran wanita di Indonesia mulai tampak. Indonesia sekarang ini telah memiliki seorang Wakil Presiden wanita. Bahkan, seorang hakim agung wanita, Ny. Marianna Sutaddi. Padahal, di negara lain, belum ada wanita yang menjadi hakim agung. Gus Dur pun mengharapkan, di masa datang, Indonesia bisa memiliki pemimpin wanita atau Ketua Mahkamah Agung wanita.
