Kejaksaan Agung Periksa Sudradjad Djiwandono Pekan Depan

Jaksa Agung Marzuki Darusman mengatakan Mantan Gubernur BI Sudradjat Djiwandono akan diperiksa oleh tim penyidik Kejaksaan Agung mulai pekan depan. Sudradjat akan diperiksa sebagai saksi dalam kasus penyalahgunaan dana Bantuan Likuiditas Bank Indonesia (BLBI) dan kasus korupsi di Indover Bank. Hal tersebut dikatakan Marzuki saat ditemui wartawan di Istana Negara, Jakarta, Jumat (22/12). 
 
Jaksa Agung mengatakan bahwa hal itu dapat dilakukan karena pada 23 Desember mendatang Sudradjat dipastikan sudah tiba di tanah air. "Tapi pemeriksaannya kan tidak bisa langsung," kata dia. 
 
Untuk kasus penyalahgunaan dana BLBI ini, jelas Marzuki, kemungkinan akan hadir lagi tersangka baru. Alasannya, hingga saat ini pihak Kejaksaan Agung telah menerima tambahan data baru dari hasil audit BPK tentang 10 bank baru yang bermasalah dalam pengucuran BLBI. Kesepuluh bank itu melibatkan bank-bank pelaksana yang di dalamnya juga terdapat mantan pejabat BI. Namun, Marzuki enggan menyebutkan nama-nama yang dimaksudkannya. 
 
Marzuki hanya menjelaskan, hingga saat ini, untuk kasus BLBI, pihak Kejaksaan Agung telah menetapkan pemilik 10 bank tersebut sebagai tersangka. Antara lain, Bank Aspac dan Bank Umum Nasional. Sementara untuk pejabat BI, setidaknya dua orang telah diputuskan sebagai tersangka. Mereka adalah Deputi BI Aulia Pohan dan Iwan Prawiranata. Kasus keduanya, kata Marzuki, hingga saat ini terus ditangani oleh Kejaksaan Tinggi Jakarta untuk diteruskan proses penyidikannya.
