Megawati Ajak Masyarakat Aceh Belajar dari Jerman

Wakil Presiden (Wapres) Megawati Soekarnoputri mengajak masyarakat Aceh untuk belajar dari negara-negara dunia yang terpecah-pecah. Misalnya, dari Uni Soviet yang terpecah dan harus memulai segalanya dari awal atau dari Jerman yang sempat terpecah dan kemudian bersatu menjadi bangsa yang kuat.
 
Ajakan Wapres ini diungkapkan dalam pidatonya saat meresmikan pemberangkatan kapal feri dan pemacangan tiang pancang pertama di dermaga Pelabuhan Sabang dan Perikanan Nusantara, Jumat (22/12) sore, di Dermaga Danlanal Sabang.
 
Lebih jauh, Megawati mengatakan, sejarah memang penting. Dan, sejarah sepatutnya dipelajari dan dikenang. "Tapi, sejarah jangan terus-menerus dikenang sebagai sesuatu yang sangat melukai keluarga ataupun masyarakat Aceh. Semua itu harus segera diperbaiki dengan satu semangat luhur bahwa pembangunan Aceh bagian dari negara kestuan republik Indonesia," kata dia.
 
Dia menambahkan, pemerintah pusat kini terus melakukan sesuatu yang konkret dalam rangka pembangunan seluruh Aceh. "Memang ini adalah suatu hal yang saya cita-citakan, mengikuti jejak almarhum ayah saya, presiden RI pertama, Bung Karno, yang pernah mengunjungi Aceh dan Sabang mengikatkan tali silaturahmi pada masa lalu," kata dia.
 
Dalam peresmian itu, antara lain, hadir Menhub Agum Gumelar, Mendagri Sujadi Sudireja, dan Menperkim Erna witoelar. Semantara dari jajaran pemda hadir Gubernur Aceh Abdullah Puteh, Wagub Azwar Abubakar, Ketua DPRD Aceh Tengku Muhammad Yus, Kapolda Aceh Choerul R Rasjidi.
 
Sementara itu, masyarakat Sabang umumnya merasa senang dengan peresmian pelabuhan. Namun, mereka mengharapkan pemerintah jangan hanya sekadar memberi janji.
