Megawati Tidak Setuju, Calon Ketua MA Dipilih Ulang

Presiden Abdurrahman Wahid (Gus Dur) menyatakan, pemerintah akan meminta DPR memilih ulang calon-calon Ketua Mahkamah Agung (MA). Gus Dur yakin, DPR akan bisa menerima keputusan ini. Demikian Gus Dur dalam dialog usai shalat Jumat di Mesjid Baiturahim komplek Istana Merdeka, Jakarta, Jumat (22/12). 
 
Menurut Gus Dur, dalam memilih Ketua MA, pemerintah menggunakan prinsip bagaimana agar dwi tunggal Gus Dur-Megawati tidak pecah. Sehingga, bila Megawati tidak setuju dengan calon Ketua MA yang ada, Muladi atau Bagir Manan, Gus Dur tidak akan menandatangani Surat Keputusan pengangkatan salah satu dari mereka. 
 
Saat ini, lanjut Gus Dur, ia telah meminta Megawati mencari calon Ketua MA yang dianggap cocok. "Anda cari saja siapa orangnya," katanya. Namun, sejauh ini, Megawati masih kesulitan mencari figur Ketua MA yang cocok. "Susah sekali Mas, mencari orang yang dimaksud," kata Megawati seperti dikutip Gus Dur. Ketika itu, Gus Dur mengaku menjawab,"Susah atau tidak susah, saya serahkan semuanya pada ananda." Dengan ringan, ia melanjutkan bahwa pernyataan itu adalah hal biasa antara abang dan adik.
 
Selanjutnya ditegaskan, setelah Megawati mendapatkan calon yang pantas, ia akan secara resmi meminta DPR menguji calon tersebut melalui tes kelayakan. "Kita berharap saja, mudah-mudahan Mbak Mega bisa menemukan orangnya dengan cepat. Barangkali, calonnya perempuan," ujar Gus Dur yang langsung disambut tepuk-tangan para jamaah.
