Aceh Membentuk Dinas Khusus Syariah Islam

Gubernur Daerah Istimewa Aceh, Abdullah Puteh, telah membentuk sebuah tim khusus untuk membahas struktur organisasi atau tatakerja Dinas Syariat Islam Aceh guna mendapatkan pengesahan dari DPRD. "Tim tersebut telah bekerja sejak beberapa bulan lalu dengan melibatkan para pakar," kata Puteh pada sidang Paripurna DPRD Aceh, di Banda Aceh, Sabtu (9/6).
 
Dinas Syariat Islam itu dibentuk, menurut Puteh, setelah pemerintah pusat mengeluarkan Undang-Undang Nomor 44/1999 tentang penyelenggaraan Syariat Islam di Daerah Istimewa Aceh, sebagai salah satu obat yang diharapkan bisa memuaskan masyarakat di daerah "Serambi Mekah" ini. Karena itu, DPRD Aceh juga telah menetapkan peraturan daerah (Perda) Nomor 5 tahun 2001 tentang pedoman pelaksanaan Syariat Islam. Pemda Aceh akan mengikutinya dengan rencana pembukaan Dinas teknis secepat mungkin. 
 
Dalam Sidang paripurna DPRD Aceh, yang dipimpin Wakil Ketua DPRD, Faried Wajdi Ali, Puteh mengatakan, Dinas Syariat Islam itu dianggap perlu segera dibuka. Menurut dia, Aceh sejak zaman Bung Karno telah memiliki tiga keistimewaan, yaitu di bidang agama, pendidikan dan adat-istiadat. Namun pelaksanaannya di tengah-tengah masyarakat tidak berjalan semestinya. "Masyarakat Aceh ingin melaksanakan syariat Islam dalam kehidupan sehari-hari secara kaffah," ujarnya.
