Sikap Polda Dinilai Dirjen Imigrasi Berlebihan

Penangkapan terhadap 32 warga negara asing peserta Konferensi Solidaritas Rakyat Asia-Afrika di Hotel Sawangan Depok oleh Polda Metro Jaya dinilai sebagai sikap yang kontraproduktif dalam masa keterbukaan. "Sekarang ini bukan zamannya lagi ada yang ditutup-tutupi," kata Direktur Jendral Imigrasi Departemen Kehakiman dan HAM, Mudakir, kepada Tempo melalui telepon di Jakarta, Minggu (10/6) petang. 
 
Menurut Mudakir, jika penangkapan itu dilakukan dengan dalih menyalahgunakan izin tinggal atau visa karena mereka mengikuti seminar, hal tersebut merupakan sikap yang berlebih-lebihan dan tidak perlu. Sesungguhnya untuk sekedar mengikuti undangan seminar, seseorang tidak perlu menggunakan izin atau visa khusus. Kecuali, imbuhnya, jika mereka hadir sebagai pembicara, baru diharuskan menggunakan visa khusus. "Karena dia harus mempertanggungjawabkan apa yang diucapkannya itu," ujar Mudakir. 
 
Meski begitu, menurut Mudakir, polisi memang memiliki kewenangan dalam mengawasi warga negara asing. Polri, kata dia, termasuk institusi yang berhak melakukan pengawasan orang asing di samping Direktorat Imigrasi Departemen Kehakiman dan HAM, pemerintah daerah, Badan Intelejen Strategis (Bais), dan Kejaksaan Agung. Kelima institusi ini tergabung dalam Koordinasi Pengawasan Orang Asing (Sipora). Tapi, ditegaskan oleh Dirjen Mudakir, persoalan visa merupakan kewenangan Direktorat Jendral Imigrasi.

Mudakir mengaku belum melihat permasalahan penangkapan dan penahanan 32 warga negara asing itu secara menyeluruh. "Saya belum terima laporannya. Itu masih ditangani Polda. Nanti, akan kami lihat soalnya kasus per kasus," kata dia. Mengenai kemungkinan mereka dideportasi, Mudakir mengatakan sangat tergantung masalahnya. "Kalau cuma mengikuti seminar saja, enggaklah," ujarnya.
