Dua Tukang Kayu Tewas di Aceh Utara

Dua tukang kayu kakak beradik, M Yusuf (32) dan Idris (25), Minggu (10/6) pukul 12.00 WIB, ditemukan tewas dengan luka tembak dan badan hangus di Desa Pante Bahagia Kecamatan Kutamakmur, Aceh Utara.
 
Menurut keterangan masyarakat di Desa Pante Bahagia, Sabtu pagi keduanya diketahui berangkat ke Nisam dengan mengendarai sepeda motor untuk membelah kayu. "Mereka pulang sore harinya. Kebetulan di Simpang Kramat sedang dilakukan sweeping aparat keamanan," tutur seorang warga yang keberatan menyebut namanya.
 
Namun setelah itu, beberapa warga mengaku tidak melihat kedua korban sampai kemudian ditemukan meninggal dengan kondisi mengenaskan. Kedua korban ditemukan terbakar di pinggir jalan Desa Pante Bahagia bersama sepeda motor jenis Yamaha RX King. 
 
Menurut Jarimin, penduduk Simpang Kramat Kecamatan Kutamakmur, istri M Yusuf bernama Salma (24) sempat histris dan pingsan ketika mengetahui suaminya meninggal dengan cara tragis. "Bang Yusuf meninggalkan dua anak yang masih kecil-kecil. Istrinya pun sedang hamil delapan bulan," ungkap Jarimin yang mengaku masih saudara korban.
 
Dansatgaspen Komando Pelaksana Operasi TNI Letkol CBH Firdaus yang ditanyai mengenai masalah tersebut, Minggu sore, mengaku belum mendapat laporan.
