Berkas Pemeriksaan Theys Dilimpahkan ke Kejagung

Menteri Pertahanan Mahfud MD menegaskan bahwa proses hukum terhadap Ketua Presidium Dewan Papua (PDP) Theys Hiyo Eluai tengah dilakukan. Saat ini berkas pemeriksaan Theys tengah dilimpahkan ke Kejaksaan Agung. Demikian dikemukakan Menteri Pertahanan Mahfud MD sebelum pelantikan Tupuk Sutrisno menjadi Duta Besar RI untuk Kenya di Istana Negara, Senin (11/12).

Menurut Menhan, keinginan untuk membebaskan Theys dari segi hukum adalah sesuatu hal yang cukup sulit. Namun diakui oleh Menhan bahwa adanya keinginan untuk meminta agar Theys dilepaskan atau tetap ditahan sama-sama memiliki alasan yang kuat. Pihak yang menginginkan Theys ditahan, semata mata karena menginginkan adanya pelaksanaan hukum berdasarkan landasan yang benar. Sementara, pihak yang menginginkan Theys dilepas, lebih karena alasan politis semata. 

Saat ini, papar Menhan tengah dilakukan proses hukum dengan menindak lanjuti proses yang dilakukan kepolisian ke Kejaksaan Agung. Tinggal dianalisa dari aspek hukum, apakah perlu Theys dilepas atau tidak. 

Ditambahkan oleh Menhan, ia sendiri menilai, kasus Theys sendiri adalah suatu kasus makar. Untuk itu, menurut Menhan, perlu pertimbangan yang benar benar jernih.. " Tapi menurut saya, kasus Theys merupakan makar sehingga mungkin pertimbangannya harus benar-benar jernih agar tidak sembarang dilepas tapi dia juga tidak boleh diperlakukan tidak adil," ujarnya. 

