Rapim DPR  Gagal Putuskan Jadwal Pansus Amandemen BI

Rapat konsultasi pimpinan DPR dan pimpinan Fraksi menyangkut amandemen UU no 23/1999 tentang Bank Indonesia (BI) belum bisa mengambil putusan. Rapat ditunda, Rabu (13/12) untuk memutuskan apakah setuju melakukan pembahasan amandemen UU Bank Indonesia dalam waktu reses atau tidak. 

Demikian dijelaskan Ketua Akbar Tanjung usai rapat konsultasi tersebut di Gedung MPR/DPR, Jakarta, Senin (11/12). 

Rapat yang berlangsung selama dua jam itu berlangsung alot. Menurut Akbar, sebelumnya, masing masing fraksi telah mengemukakan pendapatnya mengenai perlu tidaknya rapat Panitia Khusus Amandemen Bank Indonesia dilangsungkan selama amsa reses. Kalangan anggota Fraksi Reformasi, FBB dan FPP menyatakan penolakannya mengenai usulan kelanjutan pembahasan selama masa reses. 

Dijelaskan oleh Akbar, setelah mendengarkan seluruh usulan dari masing masing fraksi akhirnya diputuskan menunggu sosialisasi dilakukan oleh masing -masing fraksi kepada anggotanya di Panitia Khusus. Fraksi fraksi di Pansus telah mengirimkan surat pada pimpinan Dewan untuk dapat melanjutkan rapat pembahasan amandemen tersebut. Berdasarkan surat itu, pimpinan DPR menyurati fraksi guna meminta jawaban secara tertulis mengenai masalah tersebut. Dari jawaban para fraksi, ada dua fihak yang saling bertentangan, setuju atau tidak setuju.

"Namun, pada prinsipnya pimpinan dewan dapat menyetujui usul tersebut dengan catatan, pembahasan tidak mengganggu tugas-tugas fraksi dan komisi, serta rapat dilakukan di dalam gedung DPR," papar Akbar. 

Tapi, karena Badan Musyawarah sudah menjalani reses, akhirnya keputusan untuk melanjutkan dilakukan melalui rapat konsultasi. 

Sementara itu Ketua Fraksi Reformasi Hatta Radjasa menyatakan pembahasan yang dilakukan reses dikhawatirkan tidak mampu menyelesaikan masalah secara komprehensif karena dianggap kurang menyeluruh. 

Mengingat sebagian anggota Pansus harus menjalankan tugas komisi berupa kunjungan kerja ataupun tugas Fraksi yang lain. "Apa bisa kuorum, kan banyak yang melakukan kunjungan kerja ? Selain itu, apa mungkin membahas materi hanya dalam 4 hari ? ", kata Hatta. 

Menurut Hatta, lanjut idealnya pembahasan materi Undang Undang harus menyerap aspirasi dari seluruh masyarakat. Selain itu, apabila fraksi sudah menyetujui untuk melanjutkan pembahasan. Fraksi harus menjamin anggota-anggotanya dapat hadir. "Jangan kemudian sudah menyetujui, namun anggotanya tidak hadir," ujarnya. 

Sementara itu Ketua FBB Ahmad Sumargono, menilai, munculnya dua kelompok karena masing-masing memegang tanggung jawab dan prinsipnya sendiri. Yang tidak setuju menilai bahwa upaya untuk melanjutkan pembahasan karena desakan dari pemerintahan agar pergantian Dewan Gubernur BI dapat segera dilaksanakan.

Sedangkan yang setuju, melihat urgensi persoalan BI sangat mednesak. "Jadi masing-masing punya argumen sendiri-sendiri dan itu penting. Masa kita harus disetir pemerintah, " tandasnya.

