Hubungan RI-Australia Membaik

Perdana Menteri Australia John Howard menilai, hubungan RI-Indonesia kini mulai membaik, menyusul pertemuan tingkat menteri kedua negara pada 7-8 Desember lalu. "Saya pikir sangat baik bahwa pada akhirnya (pertemuan menteri) itu berlangsung dalam suasana yang bagus sekali. Hubungan kedua negara kini meningkat," kata Howard dalam wawancara di televisi Channel Seven , Australia, Minggu (10/12), seperti dikutip kantor berita Antara.

Howard mengakui dibutuhkan waktu untuk kembali menjalin hubungan bilateral yang baik seperti semula. Namun, ia gembira dengan perkembangan hubungan kedua negara saat ini. "Keadaan ini sangat menggembirakan," ucapnya. Selain itu, ia juga mengaku telah melakukan pembicaraan panjang dengan Menteri Luar Negeri Indonesia Alwi Shihab di Canberra. "Dia (Alwi Shihab) sebelumnya memang sangat kritis (kepada Australia). Namun pembicaraan kami berlangsung baik," kata Howard. 

Menyinggung rencana kunjungan Presiden Abdurrahman Wahid (Gus Dur) ke Australia, ia menyerahkan sepenuhnya kepada Gus Dur. Australia akan menyambut baik kapan saja Gus Dur ingin datang ke negara Kangguru ini. Ia hanya berharap Gus Dur dapat mewujudkan rencana itu secepat mungkin. 

"Kami telah bertemu tiga kali sebelumnya, di Tokyo, New York dan Brunei Darusalam. Dan saya berharap pertemuan berikutnya di Australia, tetapi itu semua terserah dia (Gus Dur)," katanya. 

Hubungan kedua negara memburuk, menyusul pengiriman pasukan Australia ke Timor Timur tahun lalu. Rencana kunjungan Gus Dur ke Australia pun beberapa kali mengalami penundaan. Sementara ketegangan tersebut baru mencair setelah Forum Menteri RI-Australia pekan ini.

