Rekonsiliasi Ideologi Perlu Dilakukan

Rekonsiliasi tak cukup dilakukan dengan memaafkan kesalahan. Pemahaman yang mendalam antar dua kelompok sosial terbesar yang pernah berkonflik pada masa lalu yaitu umat Islam dan pendukung komunisme, sangat diperlukan. "Dua rumpun ajaran itu, kini harus berdialog lebih intens untuk menemukan substansi ajaran masing-masing," kata tokoh muda NU Masdar F Mas'udi dalam seminar bertajuk "Masa lalu dan Kemanusiaan" di Gedung LIPI Jalan Gatot Subroto Jakarta Senin (11/12) sore. 

Hal itu disampaikan Masdar berkaitan dengan kebutuhan bangsa Indonesia untuk menuntaskan luka sosial akibat konflik pasca tragedi nasional 1965. Terutama konflik antara massa Islam dengan pendukung Partai Komunis Indonesia (PKI). Menurut dia, wacana itu perlu dibangun agar komunikasi dua kelompok bisa berlangsung dengan efektif. Ia mengharapkan agar dialog itu akan membangun komitmen kerakyatan yang semakin kental bagi seluruh elemen bangsa sehingga mampu membangun masa depan lebih produktif.

Menurut Ketua Pusat Pengembangan Pesantren dan Masyarakat (P3M) itu, pandangan sosial Islam sesungguhnya cukup dekat dengan paham sosialisme dan komunisme. Terutama dalam hal concern terhadap nasib kaum tertindas. "Memang ada hal yang harus dikritisi dari komunisme. Tapi harus ada pemahaman cermat sebelum kritik dilakukan," ujarnya. Pemahaman yang cermat ini akan menghilangkan sikap apriori, sehingga ajaran sosialisme dalam konsep Marxisme bisa dipahami secara mendalam. 

Pemahaman itu menurut Masdar dibutuhkan agar mampu merevitalisasi komitmen sosial Islam agar menjadi lebih artikulatif. "Dengan demikian komitmen sosial Islam akan dipertajam dan menjadi lebih kritis karena dibantu teori Marxisme," ujarnya. Untuk masa depan menurut Masdar, dibutuhkan rekonsiliasi ideologis antar kedua rumpun ajaran itu. Rekonsiliasi tingkat ideologi ini menurut dia lebih menjanjikan untuk pemulihan sosial jangka panjang. 

Ia mengingatkan kesalahan masa lalu karena tidak ada pengertian yang lebih dalam antar dua kelompok itu. "Komunisme cuma dipandang sebagai ajaran anti Tuhan saja," ujarnya. Akibatnya pada masa Orde Lama aliansi dua kekuatan itu dalam poros NASAKOM cuma bersifat taktis. "Poros itu begitu cair dan elitis. Sehingga ketika konflik terjadi korban yang jatuh begitu besar," katanya.

