Tahun 2001 Pelanggaran HAM Makin Meningkat

Pada tahun 2001 pelanggaran HAM di Indonesia diperkirakan akan makin meningkat. Soalnya, elit politik masih saling gontok-gontokan untuk mengejar kursi dan duit. Karena itu, mereka tidak akan mengindahkan apakah yang terjadi itu termasuk pelanggaran HAM atau bukan. Prediksi itu dikemukakan oleh Direktur Research Institute for Democracy and Peace (RIDeP), Hermawan Sulistyo kepada wartawan usai acara Bedah Buku Palu Arit Di Ladang Tebu di Hotel Marcopolo, Bandar Lampung, Senin (11/12) malam.

Hermawan pun menyatakan sangat pesimis soal penyelesaian berbagai kasus pelanggaran yang ada saat ini. Sebab, menurutnya, terlalu banyak kepentingan yang bermain. "Para pelaku pelanggar HAM menggunakan uang untuk menutupi dosa-dosanya di masa lalu. Di sisi lain, para pengungkap pelanggaran HAM justru selalu mencari moment-moment yang bisa mendatangkan uang," ujarnya tegasnya. 

Hal senada dikemukakan oleh Budiman Sudjatmiko, Ketua Umum Partai Rakyat Demokratik (PRD). Menurutnya, makin tingginya pelanggaran HAM di masa datang disebabkan karena selama ini belum ada pelaku pelanggaran HAM, terutama militer, yang diseret ke pengadilan. "Belum ada kolonel atau jendral yang masuk penjara karena membunuh atau menculik," ujarnya. Akibatnya, pelanggaran itu akan dilakukan atau ditiru oleh orang lain. Soalnya pelaku terdahulu tidak dihukum. Bahkan, besar kemungkinan pelaku pelanggaran mengulangi lagi perbuatannya.

Ketua Umum PRD itu pun mengaku bahwa partainya, tidak bisa berbuat apa-apa untuk mem- pressure pemerintah agar menekan terjadinya praktek-praktek pelanggaran HAM. "Kasus penculikan terhadap para aktivis saja belum terselesaikan. Buktinya, Prabowo masih dibiarkan berkeliaran," ujarnya.

Dihadapan 500-an peserta bedah buku yang diselenggarakan oleh LBH Bandar Lampung itu, Budiman pun menghimbau agar para korban PKI, Tanjung Priok, Talangsari, Lampung, dan korban pelanggaran HAM lainnya agar menuntut keadilan sampai diadilinya para pelanggar HAM. "Mereka harus terus menerus digempur. Tapi semua itu harus didasari niatan untuk menegakkan HAM, bukan untuk balas dendam," ujarnya.

