Pelanggaran HAM Masih Akan Berlanjut pada 2001

Sekjen Komisi Nasional Hak Asasi Manusia (Komnas HAM), Asmara Nababan, memproyeksikan pelanggaran HAM di Indonesia masih akan berkelanjutan pada tahun 2001. Sebab, struktur penegakkan hukum Indonesia belum lagi berjalan. 

"Karena itu saya menduga, di tahun mendatang, pelanggaran HAM masih akan berkelanjutan. Kecuali, kalau pemerintah segera bertindak dengan mengembangkan sistem transitional justice , berupa pengadilan-pengadilan ad hoc," tegas Asmara ketika dihubungi TEMPO Interaktif melalui telepon Senin (11/12) siang.

Jika dilihat dari segi perundang-undangan (content of law), Asmara menilai, selama tahun 2000 ini telah mengalami perbaikan. Hal ini dapat dilihat dari adanya usaha mengadopsi penegakkan HAM dalam amandemen UUD 1945. Demikian pula dengan lahirnya UU khusus, seperti UU Peradilan HAM.

Namun, sayangnya, dari segi struktur belum ada perubahan yang berarti. Ia pun mencontohkan kredibilitas peradilan Indonesia yang justru semakin parah. Akibatnya, masyarakat pun mencari keadilan secara kilat dengan cara yang justru melanggar HAM. Misalnya dengan membakar hidup-hidup para pelaku kriminal yang tertangkap tangan. 

"Belakangan, fenomena ini sudah sangat mengkhawatirkan," katanya. Masalah ini, menurut dia diperparah dengan belum banyak berubahnya struktur teritorial militer. Alhasil, dalam menjalankan tugasnya, polisi masih tergantung kepada militer. 

Ditilik dari segi kultur, kondisi pada tahun 2000 ini pun tidak banyak berbeda dengan sebelumnya. Kondisi ini, menurut dia, semakin diperparah dengan semakin mengentalnya gejala komunalisme, baik berdasarkan agama ataupun kedaerahan. 

Ia mengakui bahwa untuk memperbaiki masalah struktur dan kultur ini dibutuhkan waktu yang panjang. Paling tidak selama 10 tahun. Untuk itu, dalam jangka pendek, Asmara menegaskan pemerintah sebaiknya segera mewujudkan sistem transitional justice berupa pegadilan ad hoc. Yaitu, misalnya, dengan mewujudkan pengadilan khusus KKN. 

"Selain itu, sebaiknya juga dibentuk peraturan baru yang bisa menambal bolong sistem yang ada. Dalam kasus pengadilan KKN, misalnya, dibuat peraturan yang bisa melakukan pengadilan in absensia," tuturnya. 

Menyangkut perbaikan rapor penegakan HAM sendiri, Asmara menyatakan, kinerja pengadilan HAM yang akan berdiri sejak tahun depan akan sangat menentukan. Apabila pengadilan HAM itu berhasil mengadili para jenderal yang terlibat kasus pelanggaran HAM, seperti kasus Priok dan Timtim, ini akan menjadi tonggak terciptanya iklim penegakan HAM yang kondusif di Indonesia.

