DPR Tetap Dukung Syahril Sabirin

Meski berstatus tersangka, Gubernur Bank Indonesia (BI), Syahril Sabirin, berhak mengambil kebijakan-kebijakan yang prinsipil. Sebab, sesuai dengan undang-undang (UU), posisi Syahril tetap resmi sebagai Gubernur BI. Demikian Akbar Tandjung, Ketua DPR, kepada wartawan di Gedung MPR/DPR, Jakarta, Senin (11/12). 

Akbar juga menegaskan, DPR akan tetap mendukung langkah-langkah yang diambil Syahril sebagai Gubernur BI. "Tidak perlu konsultasi. Dewan akan men- support ," ujarnya. Menurut Akbar, dukungan ini telah disampaikan secara langsung saat Syahril berkunjung ke kediamannya pukul 8.30 pagi tadi. Dalam kunjungan itu, selain untuk berkonsultasi, Syahril sekaligus melaporkan aktivitasnya kembali menjadi Gubernur BI. "Secara resmi, ia akan melapor ke DPR bersama deputi yang lain dalam minggu ini," ujar Akbar. 

Lebih lanjut, Akbar menjelaskan, dukungan DPR terhadap Syahril ini mengingat belum adanya putusan hakim yang bersifat tetap sampai saat ini. Meski begitu, dalam pertemuan pagi tadi, Akbar mengatakan, ia menyarankan agar Syahril sebaiknya berkonsultasi dulu dengan DPR sebelum mengambil keputusan. Ini dilakukan untuk menghindari polemik. Ia juga mengusulkan agar pergantian deputi dilakukan seusai amandemen BI.

