Ratusan Transmigran Minta Dipulangkan ke Pulau Jawa

Ketua Posko Pengungsi Batee Puteh, Aceh Barat, Kuntjoro, menyatakan bahwa 116 kepala keluarga (KK) warga transmigran Teunom yang kini masih mengungsi di Batee Puteh meminta bantuan untuk segera bisa kembali ke Pulau Jawa atau ke lokasi transmigrasi baru. "Tidak ada lagi yang dapat kami harapkan di sini. Rumah kami sudah hangus jadi abu dan harta benda kami sudah tiada lagi," ujar Kuntjoro kepada TEMPO Interaktif di Posko Pengungsi Lancang Garam Batee, Meulaboh, Minggu (10/12) siang.

Menurut Kuntjoro, ia bersama 703 warga lainnya sejak 3 November eksodus dari kediaman mereka di Unit Penempatan Transmigrasi (UPT) Teunom, Aceh Barat. Ini dilakukan setelah sekelompok orang bersenjata membakar rumah dan mengusir mereka dari daerah itu. Kuntjoro sendiri sangat menyesalkan kejadian itu. Apalagi, kelompok transmigran ini sudah menggarap lahan pertanian dan perkebunan di sana sejak tahun 1980. "Kami orang kecil Mas. Apa salah dan dosa kami sampai diusir dari lahan yang sudah 20 tahun kami garap?" tutur Kuntjoro dengan sedih. 

Ketika ditanya apakah mereka mengetahui kelompok mana yang melakukan pengusiran, ia mengaku tidak tahu. "Kalau dikatakan GAM, bukan. Karena kami kenal dan memberikan sumbangan kepada perjuangan GAM. TNI/POLRI juga bukan. Kelompok yang mengusir kami, sama sekali tidak kami kenal. Bukan hanya kami, tapi penduduk lokal Aceh juga ketakutan," ujar Kuntjoro seraya menambakan kelompok tak dikenal itu juga melakukan penjarahan. 

Berdasarkan pantauan TI, kondisi para pengungsi di Batee Puteh sangat memprihatinkan. Ini terutama karena kekurangan bahan pangan, air bersih, serta sanitasi yang buruk. Sementara menurut data dari posko pengungsian sendiri, sekitar 20 orang terpaksa dirawat di rumah sakit karena menderita penyakit-penyakit, seperti muntaber, batuk dan demam. 

Sejumlah pengungsi pun menyesalkan lemahnya perhatian pemerintah daerah dan rendahnya pelayanan yang diberikan tim medis terhadap mereka. Ketika ada yang sakit, pihak rumah sakit tidak segera memberi pertolongan. "Kami mendapat omelan dari pihak rumah sakit. Sudah miskin sakit-sakitan lagi," kata seorang pengungsi menirukan petugas RSU.

