RAPBD Pemerintah Daerah NTB Anggaran Defisit

Dalam memasuki Otonomi Daerah 2001, Pemerintah Provinsi NTB mengajukan anggaran belanja dan pendapat daerah (APBD) defisit. Dari Rp 608,3 miliar yang direncanakan, hanya tersedia Rp 113,52 miliar. Itupun berasal dari daftar alokasi umum (DAU) yang diberikan pemerintah pusat. Jadi, masih dibutuhkan Rp 400an miliar lagi yang sumber-sumber dananya masih dalam pencarian. 

Hal ini dijelaskan Ketua Bappeda NTB, Ir. Nanang Samodra KA. MSc, selepas penyampaian nota keuangan RAPBD 2001 oleh Wagub NTB, Drs. H Lalu Azhar, Senin (11/12) pagi. "Pihak kamis sedang berjuang agar dapat tambahan perhitungan bobot daerah sebesar Rp 269,65 miliar dari pemerintah pusat," ujar Nanang. 

Namun, ia khawatir, kalau penambahan itu langsung diberikan kepada pemerintah kabupaten dan kota. Sebab, sesuai dengan UU Otonomi Daerah, pembagian dari pusat tidak hanya ditujukan kepada pemerintah provinsi, tapi juga kabupaten. 

Selain itu, pemerintah NTB juga telah menganggarkan dana khusus untuk enam kanwil. Yaitu, kanwil pertanian, kehutanan, tenaga kerja, pertanian dan perindustrian-perdagangan. Sementara 17 kanwil lainnya masih mendapatkan dana dari pusat. Tapi, jumlah dana yang dikucurkan tergantung kemampuan ke-17 kanwil itu menyetor pendapatan ke pusat.

