Puluhan Pengungsi Timtim Unjuk Rasa ke Kantor Bupati

Sekitar 50 warga pengungsi asal Timor Timur Senin (11/12) pagi, sekitar jam 09.00 WITA, mendatangi kantor Bupati Kabupaten TTU di NTT. Mereka sekaligus menutup jalan masuk ke kantor bupati. Dalam aksi yang berakhir sekitar pukul 12.00 itu sempat terjadi bentrokan kecil antara para pengungsi dengan warga lokal. Akibatnya, seorang mengalami cedera, sementara empat lainnya diamankan aparat. 

Menurut informasi yang berhasil dihimpun TEMPO Interaktif, kedatangan sejumlah pengungsi dari kamp pengungsian Napan dan Naen ini sangat tiba-tiba. Setelah menutup jalan masuk ke kantor Bupati, mereka menuntut bertemu dengan Bupati Kabupaten TTU, Hengky Sakunab.

Menanggapi tuntutan itu, Bupati langsung menggelar rapat kilat dengan instansi-instansi terkait. Rapat itu sekaligus mengundang para wakil pengungsi. Dalam pertemuan itu, para wakil pengungsi kemudian menyampaikan tuntutan mereka, antara lain soal uang lauk pauk yang belum dibayarkan sejak bulan Agustus silam. 

Mendengar hal itu, pihak pemerintah berjanji akan membicarakan tuntutan itu dengan pihak-pihak yang berwenang. Setelah mendapat jawaban seperti itu, para pengungsi pun membubarkan diri. Namun, mereka menyatakan akan kembali pada Kamis (14/12) untuk menagih janji Bupati Hengky. 

Sebelum pelaksanaan dialog, sempat terjadi insiden kecil antara pengungsi dan warga lokal. Warga yang mempunyai urusan ke kantor bupati menjadi marah ketika dihalang-halangi. Akibatnya, seorang warga terluka, sementara empat lainnya diamankan polisi. 

Yos Mamulak, Kepala Biro Bina Sosial Setda NTT, menyesalkan ulah para pengungsi itu. Para pengungsi seharusnya menyadari keterbatasan pemerintah, terutama pemerintah provinsi NTT dan kabupaten. Sementara Juru Bicara Uni Timor Aswain (Untas), Mario Vieira, mengatakan ulah para pengungsi itu sebagai ungkapan rasa sakit hati karena bantuan yang tidak dibagikan secara merata.

