DPR akan Minta Penjelasan Pemerintah

DPR pekan ini, akan meminta keterangan Pemerintah sehubungan dengan isi Memorandum of Understanding (MoU) Pemerintah dengan UNTAET mengenai proses hukum tersangka pelanggaran HAM di Timor Timur. Selain Jaksa Agung Marzuki Darusman juga akan diundang Menteri Luar Negeri Alwi Shihab guna menjelaskan perkara kesepakatan tersebut. 

Demikian dikemukakan Ketua DPR Akbar Tandjung usai menerima empat delegasi United Nations Transitional Authority for East Timor (UNTAET yang dipimpin oleh Ambassador Lekhan Mehrotra di Gedung MPR/DPR, Jakarta, Senin (11/12)..

Dijelaskan Akbar, hingga saat ini DPR belum menentukan sikap tentang adanya MOU tersebut. Termasuk kemungkinan campur tangan UNTAET dalam proses hukum para perwira TNI/Polri yang diduga melakukan pelanggaran HAM di Timtim. " Belum diketahui jelasnya kesepakatan tersebut. Saat ini kami akan mengundang Jaksa Agung dan Menlu untuk mendapatkan keterangan atau info mengenai penandatanganan MoU dengan UNTAET" tandasnya. 

Akbar yang didampingi oleh Wakil Ketua DPR Tosari Widjaja dan Wakil Ketua Komisi I DPR, Astrid Susanto itu memaparkan bahwa pihak UNTAET mengemukakan rasa penghargaan terhadap persoalan intern Indonesia. Hanya saja, Untaet mengingatkan bahwa kesepakatan tersebut telah dilaksanakan. 

Delegasi UNTAET juga mengemukakan bahwa kedatangan mereka bertujuan untuk menyampaikan perkembangan yang ada di Timtim. Termasuk telah terjalinnya kerja sama yang intensif di bidang politik, ekonomi dan hukum antara Timtim dan Timor Barat. 

Selain masalah MOU, UNTAET juga menyampaikan perkembangan yang ada di Timor Timur, mulai dari rencana pembentukan council yang akan diikuti dengan pembentukan konstitusi, parlemen dan persiapan pelaksanaan Pemilu. Ini semua, kata Akbar, merupakan langkah persiapan deklarasi kemerdekaan Timor Timur Desember 2001. 

Kedatangan delegasi UNTAET itu disambut aksi demo oleh sekitar 100 orang yang tergabung dalam kelompok yang menamakan diri Laskar Merah Putih. Dalam aksi mereka, mereka menyesalkan MoU yang ditandatangani Kejaksaan Agung dengan UNTAET, 6 April 2000 dalam kerangka untuk melakukan proses hukum terhadap kasus pelanggaran HAM di Timtim. Aksi demo itu diwarnai dengan dengan insiden diinjak -injaknya mobil Toyota Camry milik UNTAET oleh para demonstran.

