Berkas Theys Masih di Kepolisian

Jaksa Agung Marzuki Darusman membantah Kejaksaan Agung telah menindaklanjuti berkas perkara Ketua Presidium Dewan Papua Theys Hiyo Elluai yang sebelumnya ditangani pihak Kepolisian Irian Jaya. Masalah Theys sepenuhnya masih berada di pihak kepolisian

"Jadi berkas perkara itu sepenuhnya berada di pihak kepolisian" tandas Marzuki kepada wartawan, Senin (11/12), saat ditemui usai pelantikan Duta Besar Indonesia untuk Kenya di Istana Negara, Jakarta. 

Sebelumnya di tempat yang sama, Menteri Pertahanan Mahfud MD menyatakan bahwa bekas Theys sudah disampaikan ke Kejaksaan sehingga menjadi wewenang Kejaksaan Agung untuk menentukan apakah Theys perlu ditahan ataukan dilepaskan. 

Menurut Marzuki, Kejaksaan Agung masih akan terus melakukan pengecekan terhadap berkas Ketua Presidium Dewan Papua yang sejak tanggal 1 Desember 2000 bersama 4 rekannya ditahan di Mapolda Irian Jaya. Dikabarkan, berkas tersebut telah dikirimkan pihak kepolisian kepda Kejaksaan Agung. " Saya akan meneliti apakah berkasnya sudah diterima atau tidak tetapi yang jelas saya belum tahu dan masih dalam tanggung jawab polisi," tandas Marzuki. 

Marzuki menjelaskan mengingat Presiden telah meminta agar Theys dibebaskan, pihak Kejaksaan Agung akan berupaya menuju kea arah percepatan pembebasan Theys tersebut. Kendati demikian, pihak Kejaksaan Agung tetap menyerahkan persoalan status penahanan Theys kepada pihak Kepolisian, apakah perlu diperpanjang atau diperpendek. " Kejagung sendiri hanya akan melihat dan mengikuti perkembangan soal Theys tersebut. " imbuh Marzuki. 

Ditambahkan Marzuki, kalaupun berkas perkaranya sudah diterima kejaksaan proses penelitiannya masih panjang karena bisa mungkin berkas tersebut belum mencukupi. Jika itu terjadi, maka berkas itu akan dikembalikan ke polisi. "Setelah berkas tersebut sepenuhnya bisa diterima oleh kejaksaan tentu ada proses pengalihan penahanan dari polisi ke kejaksaan, tetapi sampai saat ini belum ada," kata Marzuki.

