Penembakan Kepada Anggota FPI untuk Tegakkan Hukum

Penembakan terhadap mobil yang ditumpangi anggota Front Pembela Islam (FPI) Senin dinihari merupakan upaya polisi untuk menegakkan hukum. Di samping itu, penembakan tersebut juga dimaksudkan agar tindakan arogan sekelompok masyarakat seperti yang dilakukan FPI dengan mengatasnamakan hukum tidak meluas. Hal tersebut dikemukakan Kapolda Metro Jaya Inspektur Jenderal Mulyono Sulaiman di Polda Metro Jaya, Jakarta, Senin (11/12) siang. 

Seperti diketahui, sekitar pukul 01.00 WIB, aparat kepolisian dari Polres Jakarta Barat melakukan pengejaran hingga sempat meletuskan tembakan ke arah mobil yang ditumpangi anggota FPI. Hal itu terjadi di sepanjang Jalan Jendral S. Parman hingga Jalan KS Tubun, Jakarta Barat. Menurut polisi, penembakan tersebut dilakukan karena kelompok tersebut memaksa masuk ke sebuah tempat perjudian mesin keping di pertokoan Taman Duta Mas, Jakarta Barat. Padahal, saat itu, tempat judi tersebut sedang tutup.

Mereka berhasil masuk dengan paksa lalu merusak mesin keping yang ada serta membawa lima buah AC dan sebuah dispenser. Mereka juga menawan dua orang karyawan yang sedang tidur. Meski demikian, polisi akhirnya dapat membebaskan dua karyawan tersebut. 

Mulyono menegaskan, dengan tindakannya itu polisi tidak bermaksud bersikap arogan. Penyerangan tersebut lebih merupakan sikap tegas polisi untuk melindungi masyarakat. Ia kemudian mempertanyakan sikap FPI yang seringkali membanggakan diri hendak mencoba menegakkan hukum, namun tindakan-tindakan mereka malah kadang berlebihan dan tidak sesuai lagi dengan ketentuan. Misalnya, sebut Mulyono, FPI juga menyerang kafe dan tempat-tempat karaoke. Padahal, menurut Surat Keputusan Gubernur DKI Jaya, kedua tempat tersebut termasuk yang diizinkan beroperasi. 

Soal pencurian dan penawanan itu sendiri dibantah FPI siang ini. Mereka mengatakan bahwa kelompoknya tidak melakukan pencurian dan penawanan.

