Ada Konspirasi di Balik Penangkapan Tiga WNI

Komisi I DPR akan meminta penjelasan dari pemerintah sehubungan dengan penahanan tiga warga Indonesia (WNI) di Filipina. Pemerintah juga diminta untuk meberikan jaminan perlindungan terhadap warga negaranya yang berada di luar negeri "Kalau perlu dalam waktu dekat kita minta penjelasan dari menteri luar negeri," kata Ketua Komisi I Ibrahim Ambong, di DPR, Senin (18/3) malam. 

Dia menjelaskan penahanan Warga negara Indonesia di luar negeri sudah sering terjadi tidak hanya di Filipina. Seperti diberitakan Koran Tempo , Sabtu (16/3), tiga orang warga Negara ditahan kepolisian Filipina dengan tuduhan membawa alat yang diduga bagian dari alat peledak. Mereka adalah Agus Dwikarna, Tamsil Linrung dan Abdul Jamal Balfas, yang kesemuanya dari Sulawesi Selatan. 

Dia menjelaskan penahanan warga negara Indonesia, sering kali terjadi, tidak hanya di Filipina. Ambong mengatakan dari beberapa kasus diantaranya terkait dengan tuduhan tingkat kejahatan terorisme. Tuduhan itu menurut dia sangat merugikan posisi Indonesia. Tuduhan terorisme kepada WNI sangat merugikan Indonesia karena itu harus ada perlindungan dan sikap yang jelas. 

Ambong menyatakan, mereka harus menjaga citra Indonesia di mata dunia internasional. Apalagi, lanjut dia, tidak tertutup kemungkinan adanya semacam jebakan untuk mendukung pandangan bahwa negara Indonesia adalah sarang teroris. "Ada kecurigaan aparat intelijen (Indonesia) kurang bekerja," ujarnya. Sementara itu di tempat yang sama anggota Komisi I, Joko Susilo, mensinyalir adanya konspirasi dari intelijen asing untuk mendiskriditkan Indonesia. 

Menurut dia, tidak menutup kemungkinan ada usaha untuk menyisipkan komponen-komponen bom rakitan itu dalam barang bawaan mereka. Karena itu dia menilai penahanan ketiga WNI yang dituduh membawa komponen bahan peledak merupakan sebuah jebakan. "Bahan peledak C4 dan sejumlah detonator yang dituduhkan berada dalam barang bawaan mereka tidak mudah didapat. Hanya mereka yang berhubungan dengan kegiatan militer yang bisa mendapatkan dengan mudah," kata dia. 

Joko mengungkapkan, penahanan salah satu mantan pengurus DPP PAN itu, juga terkait dengan kegiatan dengan Tamsil Linrung dan kedua orang itu dalam upaya penerapan Syariah Islam di Sulawesi Selatan. Menurut dia, oleh sebagian orang penerapan Syariat Islam itu tidak bisa ditolerir termasuk diantaranya A.M. Hendropriyono (Ketua Badan Intelejen Negara). Ia menyatakan dari analisis-analisis Hendro yang disampaikan di Komisi I sering kali mendiskriditkan Islam. 

"Saya tidak tahu apakah ini bagian dari operasi Intelijen. Hanya kami kira sikap Hendro harus diwaspadai," kata dia. Seperti halnya Ambong, Joko menyatakan penahanan terhadap beberapa WNI di luar negeri adalah masalah serius. Menurut dia, dalam waktu dekat ini, harus ada penjelasan dari pemerintah, apakah dari Menlu, maupun BIN. Kalau perlu, kata dia, komisi satu dan dua akan menggelar rapat dengan jajaran keamanan untuk menepis anggapan Indonesia sebagai negara teroris. 

Sebelumnya Menteri Luar Negeri, Nur Hassan Wirajuda, menolak berspekulasi akan adanya upaya-upaya dari kelompok tertentu untuk menjebak ketiga orang itu. Menurut dia, saat ini proses penanganan kasus mereka baru pada tahap pemeriksaan awal. Dia mengungkapkan, sejauh ini KBRI di Filipina mencoba menghubungi kepolisian setempat namun upaya itu masih memerlukan waktu karena masih perlu persetujuan Departemen Luar Negeri setempat. 

"Jadi pagi ini waktu Manila, Kedubes mencoba upaya yang telah mereka lakukan," kata dia. Hasan membantah adanya tuduhan ketiga WNI itu membawa bom, menurut informasi yang diterima, mereka diduga membawa komponen yang dapat digunakan sebagai kelengkapan bahan peledak. Menurut dia, tertangkapnya satu atau dua orang tidak bisa diartikan bahwa Indonesia sarang teroris, ia menyontohkan di AS ada warga negaranya yang dituduh melakukan aksi terorisme demikian juga Inggris. Ia menyatakan memerangi terorisme adalah kewajiban bagi seluruh warga di dunia.

