Massa Mahasiswa Bergerak Menuju Pintu Belakang Gedung DPR

Ribuan mahasiswa yang menuntut pembentukan Pansus Bulog II bergerak menuju pintu belakang Gedung MPR/DPR RI, Jakarta, Senin (18/3). Sebelumnya, mereka sempat bertemu dengan massa pro Golkar yang menolak pembentukan Pansus Bulog di depan Gedung MPR/DPR RI. 

Massa mahasiswa adalah gabungan dari beberapa elemen, di antaranya KAMMI (Kesatuan Aksi Mahasiswa Muslim Indonesia) Jakarta, PRD (Partai Rakyat Demokratik), FNBI (Front Nasional Buruh Indonesia), kemudian bergabung juga FSPSI (Federasi Serikat Pekerja Seluruh Indonesia ) Reformasi, dan HMI MPO. 

Menurut salah seorang koordinator lapangan (Korlap) aksi mahasiswa, mereka pindah ke pintu belakang gedung DPR untuk memecah konsentrasi massa Golkar. "Biar mereka (massa Golkar ) tidak mendapat perhatian," kata dia. 

Sebelumnya sempat terjadi ketegangan antara massa yang pro dan kontra Pansus Bulog. Itu terjadi saat rombongan mahasiswa akan bergabung dengan massa mahasiswa lainnya. Ketika itu rombongan mahasiswa harus melewati massa Golkar yang posisinya terjepit di antara kedua kelompok mahasiswa tersebut. Namun tidak terjadi bentrokan fisik antara mereka. Saat itu hujan turun deras.

