Tidak Ada Pergantian Tim Penasehat Hukum Akbar Tandjung

Koordinator Bidang Hukum dan Perundang-undangan Partai Golkar, Aulia Rahman, membantah bahwa tim penasehat hukum Akbar Tandjung yakni Hotma Sitompoel, Ruhut Sitompul dan Tommy Sihotang diganti. "Tidak ada pergantian itu. Dari dulu tetap tim yang tiga orang itu," kata Aulia ketika ditanya wartawan di depan ruang tahanan Kejaksaan Agung, Senin (18/3). 

Sebelumnya, di kalangan wartawan tersebar isu bahwa tiga orang tim penasehat hukum Akbar, Hotma, Ruhut dan Tommy diganti oleh Amir Samsudin dan Assegaf. Menurut Aulia, DPP tidak pernah mengajukan pergantian tim penasehat hukum untuk ketua umumnya. 

Sejak perkara Bulog menimpa Akbar Tandjung, DPP telah merekrut sejumlah penasehat hukum untuk menangani kasus tersebut. "Semua orang bisa kita minta. Di partai sendiri ada yang berprofesi sebagai lawyer . Tetapi yang mendampingi Pak Akbar dalam kasus ini tetap tiga orang itu. Sedangkan yang lainnya menjadi penasehat hukum di belakang layar," jelas dia. 

Mengenai isu adanya penyuapan terhadap jaksa yang dilakukan DPP Golkar, Aulia pun membantah. "Tidak ada penyuapan itu, karena dari dulu Golkar berjalan pada jalur hukum. Kita di DPP tidak akan melakukan hal itu," tegas dia.

