Gus Dur Kecewa DPR Lama Bentuk Pansus Bulog II

Mantan Presiden Abdurrahman Wahid menegaskan kasus Bulog II harus dijelaskan secara terbuka di depan umum, hal itu dikatakannya saat konfrensi pers di Hotel Alia Cikini, Jakarta, Senin (18/3). Wahid juga mendukung aksi mahasiswa yang menginginkan pembentukan Panitia Khusus (Pansus) Bulog II. Dirinya juga kecewa karena DPR terkesan lama dalam pembentukan Pansus. "Kenapa DPR muter-muter," kata dia. 

Menanggapi adanya fraksi DPR yang menolak pembentukan pansus seperti Fraksi TNI/Polri, Wahid menyatakan dirinya hanya menilai sikap DPR pada keseluruhan. "Saya tidak mau satu persatu," kata Wahid yang akrab dipanggil Gus Dur. Menurut dia, pemerintahan sekarang tidak efektif dan inkonstitusional, dulu dirinya dilengserkan secara paksa dari jabatan Presiden karena dianggap pemerintahannya tidak efektif. 

"Dulu saya masih bisa terima jika dianggap tidak efektif, penggantinya ternyata tidak efektif juga," ucap dia. Bukti bahwa pemerintahan sekarang tidak efektif, lanjut Gus Dur adalah pembatalan PKPS (penyelesaian kewajiban pemegang Saham) oleh pemerintah. "Dibatalkan begitu saja, ini pemerintahan tidak efektif," tegas Gus Dur.

