Mahasiswa Bergerak ke Gedung DPR/MPR

Sekitar 500 mahasiswa, Senin (18/3) pagi, terkonsentrasi di depan gedung Danamon Jalan Sudirman Jakarta. Mereka adalah bagian dari kelompok mahasiswa yang menuntut pembentukan Pansus Bulog II, yang melibatkan Akbar Tandjung, mantan Mensesneg yang kini Ketua DPR. Mereka bersiap menuju Gedung MPR/DPR Jakarta dengan pengawalan aparat dari Polda Metro Jaya.

Irvan dari KAMMI Jakarta, mengatakan saat ini kami kelompok mahasiswa yang menuntut dibentuknya Pansus Bulog berkumpul di tiga simpul, yakni di DPR, depan gedung Danamon dan di kampus UI Salemba. "Kalau pansus tak terbentuk kami akan 'tembak' Mega," kata Irvan. Karena, kunci terbentuknya pansus terletak pada Megawati. 

Para demonstran ini membawa spanduk besar, antara lain berbunyi: 1. Bentuk pansus bulogate II; 2. Penjarakan, pecat Akbar Tandjung sebagai ketua DPR; 3. Adili dan bubarkan Golkar. 

Para demonstran memakai ikat kepala putih bertuliskan KAMMI, dengan almamater Universitas Indonesia, IPB Bogor dan beberapa dari IAIN. Mereka juga membawa panji-panji BEM, KAMMI, bendera merah putih dan sepanduk-sepanduk yang bertuliskan tuntutan untuk mengadili para koruptor.

