KPU Tidak Punya Data Soal Penyimpangan Dana Pemilu 1999

Komisi Pemilihan Umum (KPU) tidak memiliki data mengenai laporan keuangan maupun hasil audit pada pemilu 1999 lalu, termasuk berbagai penyimpangan dana yang terjadi pada masa itu. Hal itu ditegaskan Ketua KPU Nazaruddin Syamsuddin kepada pers seusai menghadap Wakil Presiden Hamzah Haz di kantornya Jalan Merdeka Selatan, Jakarta Senin (18/3).

Seperti diberitakan, mantan Presiden Abdurrahman Wahid menjawab pertanyaan seorang peserta diskusi di Kampus Universitas Sanata Dharma, Yogyakarta, mengatakan bahwa yang menerima dana nonbujeter Bulog tidak hanya Akbar Tandjung, juga tokoh-tokoh lain seperti Hamzah Haz, Taufik Kiemas dan Matori Abdul Djalil. Kemudian, sejumlah tokoh partai membantah tudingan Gus Dur.

Nazaruddin mengakui bahwa KPU yang dipimpinya saat ini sama sekali tidak memegang data maupun arsip dari kegiatan KPU pada periode sebelumnya. Karena data-data tersebut diambil dan dibawa oleh masing-masing anggota KPU. Mereka membawa berkas-berkas yang berhubungan dengan partainya masing-masing. 

Keterangan ini dibenarkan pula oleh anggota KPU lainnya yang juga mantan anggota panitia pengawas pemilu (Panwaslu), Mudji Sutrisno. Menurut Mudji, saat KPU yang baru terbentuk pihaknya langsung melakukan inventarisasi. Dan kenyataannya yang dikemukakan ketua KPU itu memang benar. 

Panwaslu saat itu, kata Mudji, sudah membuat laporan mengani penyimpangan-penyimpangan yang terjadi. Namun semua data itu tersendat di Mahkamah Agung (MA). Kondisi inilah, tambahnya, yang menyebabkan KPU tidak akan dapat menyelesaikan permasalahan yang sangat politis itu.

KPU, tegas Nazaruddin, belum memfokuskan perhatiannya kepada masalah tersebut. Sebab selain karena KPU belum sampai pada tahap penyeleksian partai politik, hal itu sebenarnya bukan tugas dan wewenang KPU. Menurut dia, sesuai pasal 11 Undang-Undang Nomor 3 Tahun 1999 tugas KPU adalah mempersiapkan pelaksanaan pemilu dan melakukan evaluasi terhadap sistem pemilu. "Jadi pada sistemnya dan bukan pada hal-hal semacam itu," ujarnya. 

Nazaruddin menyarankan agar penyimpangan yang telah dihimpun datanya oleh Panwaslu diklarifikasi pada Mahkamah Agung (MA). Selain itu, karena penyimpangan tersebut telah dikemukakan oleh beberapa mantan anggota KPU sebaiknya instansi-instansi yang berwenang seperti kepolisian, kejaksaan dan MA untuk menelusuri kebenarannya. 

Cara lain yang dapat ditempuh, kata Nazaruddin, adalah dengan meminta kembali data-data yang kini dipegang oleh anggota-anggota KPU pada periode tersebut. Namun tentunya pihak yang meminta bukanlah KPU. Ia berpendapat jika masyarakat memang menginginkan hal itu diproses, keterlibatan MA justru lebih bermanfaat. "Lebih baik MA turun tangan, lalu memproses masalah itu secara keseluruhan. Karena KPU tidak mungkin melaksanakan hal itu. Itu sangat berat dan sangat sulit," paparnya. 

Ditanya, bukankah penyimpangan tersebut akan berpengaruh pada penilaian KPU dalam menentukan keikutsertaan parpol pada pemilu mendatang, Nazaruddin menjawab, pihaknya belum dapat menentukan hal tersebut. Itu dikarenakan pendaftaran partai politik baru akan dilakukan pada akhir tahun 2003. Jika pendaftaran parpol sudah dilakukan, baru KPU bisa menelusuri data apapun yang disodorkan partai bersangkutan. Sebelum itu, KPU tidak memiliki otoritas untuk melakukannya.

