Pemerintah Bentuk  Legal Counsel  Untuk Tangani PKPS

Pemerintah membentuk Tim Bantuan Hukum dan Tim Pengarah Bantuan Hukum ( legal counsel ) untuk menangani penyelesaian kewajiban pemegang saham (PKPS). Hal ini diungkapkan Sekretaris Komite Kebijakan Sektor Keuangan (KKSK), Syafruddin Temenggung, di Jakarta, Senin (18/3) sore, usai rapat KKSK.

"Tugas legal counsel adalah untuk mengevaluasi kesesuaian dengan masing-masing terms PKPS baik MSAA, MRNIA, dan APU dalam waktu 30 hari sejak keputusan KKSK ini," ujarnya. 

Pernyataan tertulis dari hasil legal counsel disampaikan kepada debitur setelah mendapatkan kajian dari Oversight Committee (OC) Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN). 

Legal counsel ini untuk menyeleksi mana-mana saja debitor yang tergolong cidera janji dan yang telah melaksanakan kewajibannya. Mereka juga memberikan saran kepada pemerintah menyangkut tindakan hukum yang perlu dilakukan kepada debitur. Selain itu, tim ini juga berfungsi melindungi posisi pemerintah. Legal counsel ini mendapatkan saran dari Tim Pengarah Bantuan Hukum. 

Tim ini dalam bertugas dibantu oleh Konsultan Hukum Pendukung (KHP). KHP inilah yang melakukan uji tuntas dan evaluasi terhadap pemenuhan kewajiban debitur atas dokumen PKPS (MSAA/MRNIA/APU). 

Menurut Temenggung, debitur yang telah melaksanakan kewajiban tapi belum selesai semuanya diwajibkan menyelesaikan sesuai perjanjiannya kepada negara. Sedangkan bagi debitur yang cidera janji, ia menambahkan, hanya diberikan waktu paling lama tiga bulan pernyataan tertulis itu disampaikan pada debitur. 

"Bagi debitur yang cidera janji meski telah diberi waktu tiga bulan, maka pemerintah akan mengambil tindakan tegas dan nyata seperti menyatakan kepailitan, pengambilalihan aset, paksa badan dan atau pemeriksaan ,penuntutan atas tindak pidana korupsi serta melakukan cekal," paparnya. 

Ia menambahkan, agar penanganan itu dapat efektif, maka perlu melakukan koordinasi dengan kepolisian dan Kejaksaan Agung. KKSK dan BPPN, imbuhnya, juga melakukan konsultasi dengan legislatif dan yudikatif. 

"Pemerintah juga siap memberikan release and discharge (jaminan kepastian hukum) bagi debitur yang melaksanakan kewajibannya," katanya. "Mengenai bagaimana mekanismenya akan disusun oleh Menkeh dan HAM dan Jaksa Agung dalam waktu 30 hari setelah keputusan KKSK kali ini."

