Golkar Masih Belum Putuskan Sikap Jika Pansus Terbentuk

Partai Golkar belum akan memutuskan sikap final terhadap terbentuk atau tidaknya pansus Buloggate II. Ketua DPP Partai Golkar, Agung Laksono, seusai Orientasi Penceramah Perkaderan Partai Golkar Tingkat Nasional di Kantor DPP Golkar, Jakarta, Minggu malam (17/3), mengatakan, "Kami baru akan membahas besok pagi, karena fraksi PDIP kan akan meminta penundaan."

Agung akan menyampaikannya karena hasil lobi malam ini akan dibahas pada rapat fraksi besok. "Sebelum memasuki ruang Sidang [Paripurna], kita akan tentukan apa langkah yang paling tepat kemudian di sosialisasikan kepada anggota DPR," lanjut Agung. 

Ia hanya mengatakan Partai Golkar akan bersikap dewasa dan tidak bersikap emosional seperti boikot, unjuk rasa, atau tindakan anarkis lainnya.

