Pemerintah Diminta Usut Tuntas Perusakan Kantor Kontras

Pemerintah diminta untuk mengusut secara tuntas kasus perusakan kantor Komisi untuk Orang Hilang dan Korban Tindak Kekerasan (Kontras) dan menangkap para pelaku yang terlibat di dalamnya. Jika tidak pemerintah dapat dianggap melanggar perjanjian internasional mengenai Deklarasi Pembela Hak Azasi Manusia (HAM) 1998. 

"Merupakan kewajiban moral pemerintah untuk mentaati deklarasi itu, dimana Indonesia turut menyusunnya dari awal," tegas Irianto Subiakto, Caretaker Ketua Dewan Pengurus Yayasan Lembaga Bantuan Hukum Indonesia, kepada wartawan di kantor YLBHI, Jakarta, Senin (18/3) siang. Irianto menganggap perusakan itu sebagai tindak pidana dan tidak ada justifikasi apapun untuk membenarkan hal tersebut. 

"Ini jelas-jelas sebuah teror," gugat dia. Jika pemerintah, dalam hal ini aparat kepolisian tidak mengusut kasus ini berarti pemerintah membenarkan kejadian ini. "Harusnya pemerintah memberikan iklim yang kondusif bagi organisasi-organisasi hak azasi manusia untuk bekerja," imbuhnya. Selain dapat dianggap mengabaikan kewajiban internasional yaitu Deklarasi Pembela HAM yang disahkan Agustus 1998.

Dimana Indonesia merupakan salah satu penyusunnya. Pihaknya juga menyanyangkan berbagai statement dari aparatur negara yang seolah-olah memaklumi tindakan ini. "Artinya pemerintah kita kurang sungguh-sungguh memperhatikan HAM, khususnya bagi pekerja-pekerjanya," jelas Irianto. Pihaknya, menurut Irianto lebih lanjut masih menunggu sikap kepolisian untuk menyikapi masalah ini. 

Tapi dia pesimis atas pengusutan polisi, karena pengalaman sebelumnya penyerbuan ke kantor Perhimpunan Bantuan Hukum Indonesia (PBHI) dan LBH Jakarta, tidak dapat diselesaikan secara tuntas. Sedangkan Gian, Kepala Divisi Advokasi KONTRAS, di tempat terpisah kepada Tempo News room , mengungkapkan akan menunjuk kuasa hukumnya dalam waktu dekat ini untuk melanjutkan kasus ini dalam proses hukum. 

"Tidak mungkin kita sebagai lembaga advokasi, mengadvokasi diri kita sendiri," kata dia. Menurut Gian lebih lanjut, kuasa hukum mereka dari kalangan sendiri, seperti LBH atau PBHI. Hari Senin siang ini, KONTRAS juga mendapat kabar dari pihak kepolisian bahwa kembali akan ada penyerangan dari sekelompok orang yang mengaku dari Eksponen 1998. Tapi hingga sore hari kabar tersebut tidak terbukti kebenarannya. 

"Mungkin mereka takut melihat banyak teman-teman dan mahasiswa yang berkumpul di kantor, mempersiapkan karnaval besok," ujar Gian menduga. Sebelumnya, pada Rabu (13/3) siang pekan lalu, kantor Kontras yang berlokasi di Jalan Mendut 3 Jakarta Pusat, diserbu sekelompok massa yang menamakan dirinya Solidaritas Keluarga Korban Pelanggaran HAM Cawang. Mereka merusak kantor beserta isinya.

