Massa Golkar Terjepit Dua Kelompok Mahasiswa

Suasana tegang menyelimuti domonstrasi pro dan kontra panitia khusus Bulog II di depan gedung DPR/MPR RI, Jakarta, Senin (18/3). Massa Partai Golkar, yang menolak pansus, terjepit di antara dua kelompok yang menuntut pembentukan Pansus. 

Saat ini sudah disepakati bahwa mahasiswa akan melintasi barisan pendukung Golkar untuk bergabung dengan mahasiswa lainnya yang pro Pansus. Salah satu hasil negosiasi antara mahasiswa, massa Golkar dan aparat tersebut adalah bahwa mahasiswa dilarang berorasi dan meneriakkan yel-yel ketika melintasi massa Golkar. 

Sampai berita ini diturunkan kelompok mahasiswa yang ingin bergabung belum beranjak dari tempatnya. Sementara itu saat ini hujan turun di wilayah sekitar Gedung DPR/MPR RI sehingga sedikit menurunkan ketegangan.

