Massa Mahasiswa Terhenti di Taman Ria Senayan

Massa mahasiswa yang berangkat dari gedung Danamon di Jalan Sudirman, yang membentuk barisan sekitar satu kilometer, dihentikan aparat di depan Taman Ria Senayan, Jakarta, Senin (18/3). Menurut aparat kepolisian yang ditemui Tempo News Room , itu untuk menghindari hal-hal yang tidak diinginkan. Karena, massa pendukung Akbar Tandjung sudah berada di depan gedung DPR/MPR.

Mahasiswa yang bergerak ke Senayan itu menuntut dibentuknya Pansus Bulog. Dalam barisan mahasiswa itu tergabung elemen-elemen Kelompok Aksi Mahasiswa (KAMMI), Partai Rakyat Dimokratik (PRD), Front Nasional Buruh Indonesia (FNBI), dan Badan Eksekutif Mahasiswa (BEM) Universitas Indonesia. Barisan ini terus menyemut dan terus bertambah.

