PDIP Ingin Pansus Bulog Ditentukan Lewat Musyawarah

Rapat DPP Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan dengan pimpinan Fraksi PDIP di DPR, di Jakarta, Minggu (17/3), memutuskan berusaha agar keputusan pembentukan panitia khusus (Pansus) Bulog II ditentukan lewat musyarawah.

Ketua Fraksi PDIP, Roy BB Janis, seusai rapat, mengatakan, "Belajar dari tanggal 7 [Maret, saat Sidang Paripurna sebelumnya], masing-masing fraksi telah menyatakan sikapnya. Tetapi kemudian ada musyawarah mufakat untuk menunda. Jadi bisa saja musyawarah mufakat untuk mengambil keputusan, syukur-syukur setuju semua untuk pembentukan pansus." 

Ia mengatakan langkah ini dilakukan untuk menghindari ekses-ekses negatif seperti rencana aksi massa atau demonstrasi. Sebenarnya, lanjut Roy, tidak ada sesuatu yang berubah atau berbeda. "Pada prinsipnya kita memang menerima pansus. Biar besok saja saudara melihat sikap kita," ujar Roy. 

