Pendukung Golkar Padati Depan Gedung DPR/MPR

Ratusan pendukung Partai Golkar saat ini sedang memadati halaman depan gedung DPR/MPR, Senin (18/3) pagi. Mereka antara lain berdatangan dengan menggunakan bis dan truk, berasal dari Jakarta dan sekitarnya. Demonstran yang menggunakan ikat kepala bertuliskan Partai Golkar itu melakukan orasi antara lain meneriakkan "Tolak Pasnus". 

Aparat kepolisian sudah bersiap siaga di bagian luar pintu gerbang MPR/DPR dengan menggunakan tameng. Aparat kemanan yang menjaga demonstrasi ini berjumlah ratusan. Mereka tampak berjaga-jaga di bagian luar pintu gerbang dan bagian dalam. Tampak pula lima kendaraan taktis dan tiga buah ambulan.

