Penyelidikan Kasus Theys Sudah Selesai

Ketua KPN (Komisi Penyelidik Nasional) untuk kasus terbunuhnya Ketua Presidium Dewan Papua Theys Hiyo Eluay, Kusparmono Irsan, menyatakan bahwa penyelidikan kasus itu sudah selesai. Diperkirakan, pada bulan April 2002 mendatang, telah selesai pula dibuat suatu final report untuk kemudian ditujukan kepada pimpinan negara. 

"Kita tinggal menunggu laporan pro justicia-nya dari koordinator Puspom," kata Kusparmono saat dihubungi Tempo News Room melalui telepon, Senin (18/3) siang. Namun, kata Koesparmono, pihaknya masih harus turun ke lapangan satu kali lagi. "Kita masih harus turun ke lapangan satu kali lagi untuk menghadapi para pemberi komando. Dengan tujuan, kita akan lebih memperkokoh kesaksian ini," kata.

Ditanya hal apa saja yang ditemukan di Papua, mantan Direktur Operasi Polri ini mengatakan, "Wah, jangan bicara soal itu deh . Nanti kan ada masanya saya keluarin. Lagian saya saja tidak tahu dan ditakutkan pula kalau saya bilang sekarang akan mengganggu ketenangan orang banyak. Tapi paling tidak, kita menyelidiki tentang siapa memburu apa, bekerja sama dengan siapa, dan sebagainya."

