Adnan Buyung Bertemu Menteri Pertahanan

Ketua Tim Advokasi TNI/Polri Adnan Buyung Nasution bertemu dengan Menteri Pertahanan Matori Abdul Djalil di kantor Departemen Pertahanan, Jakarta, Senin (18/3). Adnan datang bersama Kepala Badan Pembinaan Hukum TNI, Timor P. Manurung, Mantan Pangdam Udayana Mayjen TNI Adam Damiri dan Wakapuspen TNI Brigjen FX Suhartono Suratman.

Pertemuan itu, kata humas Departemen Pertahanan Laksamana Pertama Kamto Soetirto, untuk menginformasikan kepada Menteri Pertahanan mengenai pengunduruan diri Adnan sebagai Koordinator Tim Advokasi TNI/Polri. Tetapi dalam pertemuan itu Adnan belum mengungkapkan alasan mundur itu. "Kami tidak mau menyebut apakah ada tekanan-tekanan terhadap Pak Adnan," jelas Kamto. Adnan akan mengumumkan pengunduran dirinya secara resmi di Pengadilan Negeri Jakarta Pusat, Selasa (19/3). 

Berkaitan dengan kasus pengadilan Ad hoc Timor Timur, menurut Kamto, Departemen Pertahanan menyerahkan kasus ini untuk diproses sesuai dengan prosedur hukum berlaku. Ia mengharapkan tidak ada intervensi dari pihak mana pun. "Menhan berharap sidang nanti berlangsung fair, adil, saksi sini ada, saksi sana ada, serta berjalan dengan damai dan aman," kata Kamto.

