Pengunjuk Rasa dan Aparat Keamanan Saling Pukul di Depan Gedung DPR

Mahasiswa dan masa yang menuntut pembentukan Pansus Bulog saling pukul dengan parat keamanan di depan gerbang pintu belakang gedung MPR/DPR, Jum'at (18/3). 

Mahasiswa dan masa bersikeras masuk ke gedung MPR/DPR setelah mendengar keputusan pembentukan Pansus diundur sampai 15 Mei 2002. 

Aparat keamanan berusaha mencegah, namun ditentang oleh mahasiswa dan massa pengunjuk rasa sehingga bentrok tidak terhindarkan. Lantaran mendapat perlakuan keras dari aparat keamanan, masa mundur dan mencoba menjauhi aparat. 

Aksi saling pukul itu didahului dengan saling dorong antara pengunjuk rasa dengan aparat keamanan. Mengingat situasi seperti itu, personil pengamanan mendapat tambahan dari dalam gedung MPR/DPR. Sebuah mobil water canon disiapkan di belakang puluhan aparat yang berhadapan dengan masa. Beberapa alat pelempar gas air mata juga sudah dipersiapkan. Sementara itu mahasiswa masih berusaha unuk mendekat ke gedung MPR/DPR.

