Kejaksaan Belum Berencana Telusuri Dana yang Dikembalikan Winfried

Kejaksaan Agung belum punya rencana untuk melakukan penelusuran asal-usul dana Rp 40 miliar yang dikembalikan tersangka kasus Bulog Winfried Simatupang. "Anda dengar sendiri kan uang tersebut disimpan di rumahnya dalam bentuk valuta asing. Untuk sementara begitu (keterangan Winfried yang dipegang Kejagung) untuk mempercepat proses persidangan," kata Kepala Pusat Penerangan Hukum (Kapuspenkum) Barman Zahir kepada wartawan di Kejaksaan Agung, Senin (18/30) siang.

Beberapa kalangan menduga dana itu berasal dari Golkar untuk melindungi Akbar Tandjung yang saat ini di tahan di ruang tahanan Kejaksaan Agung. Untuk kasus penahanan Akbar Tanjung sediri, kata Barman, saat ini menjadi wewenang Pengadilan Negeri Jakarta Pusat. "Penahanan memang tetap di Kejaksaan Agung, tetapi perkaranya sudah dilimpahkan ke pengadilan. Jadi wewenangnya ada di sana sekarang," jelas Barman. 

Ditanyakan mengenai kemungkinan Akbar Tanjung akan dipindah ke Rutan Salemba, Barman kembali mengatakan, itu pun menjadi wewenang pengadilan. Begitu pula dengan penangguhan penahanan Akbar, seperti yang diajukan oleh penasehat hukumnya. "Penyidikan di Kejaksaan sudah selesai. Sekarang wewenang sepenuhnya ada di pengadilan," Barman menegaskan.

