Status Gunung Merapi Tetap Waspada

Status Gunung Merapi saat ini masih dalam keadaan waspada. Berdasarkan pemantauan Badan Penyelidikan dan Pengembangan Teknologi Kegunungapian (BPPTK) Yogyakarta, aktivitas Gunung Merapi dalam satu minggu terakhir ini, ada asap solfatara berwarna putih tipis sampai tebal dengan ketinggian maksimum 400 meter dari puncak Merapi. Guguran lava pijar di puncak Merapi sampai saat ini masih terus berlangsung. 

Menurut Kepala BPPTK Ratdomopurbo, Senin (18/3), bila dibandingkan dengan minggu-minggu sebelumnya, frekuensi guguran pada minggu ini justru sedikit menurun. Meski demikian, status Merapi belum bisa diturunkan. Jumlah guguran lava pijar dari puncak Merapi yang tercatat sejak 11-17 Maret 2002 sebanyak 652 kali. Padahal, pada minggu sebelumnya tercatat sebanyak 666 kali. 

Menurut Ratdomopurbo, berkurangnya guguran lava pijar dari puncak Merapi tersebut disebabkan karena menurunnya curah hujan. Guguran lava itu sendiri hanya berjarak luncur hingga 2,5 km dari arah puncak Merapi menuju ke hulu Kali Sat, Kali Senowo, dan Kali Lamat. "Hanya sedikit yang meluncur hingga hulu Kali Bebeng," kata Ratdomopurbo. 

Curah hujan yang semakin menurun memang tidak membawa aliran lahar sampai ke bawah. Namun demikian, Ratdomopurbo berharap agar para penambang pasir di kaki Gunung Merapi tidak memasuki hulu Kali Senowo, Kali Sat maupun Kali Bebeng yang berjarak 5 km dari puncak Merapi.

Ratdomopurbo juga membantah bahwa memanasnya suhu udara di kota Yogya dalam seminggu terakhir ini akibat kondisi Merapi yang akhir-akhir ini meningkat aktifitasnya. Menurutnya, panas lava di puncak Gunung Merapi tidak bisa mempengaruhi cuaca disekitarnya. "Jika ada, pengaruhnya terlalu kecil sekali," katanya.

