Aulia Pohan Kembali Tidak Beri Kesaksian Dalam Sidang Perkara BLBI

Deputi Gubernur Bank Indonesia, Aulia Pohan, kembali tidak memenuhi panggilan Pengadilan Negeri (PN) Jakarta Pusat sebagai saksi dalam perkara penyalahgunaan dana Bantuan Likuiditas Bank Indonesia (BLBI) oleh bank penerima, Bank Modern. Pohan tidak bisa datang ke persidangan dengan alasan sedang bepergian ke luar kota untuk suatu keperluan. 

Ketidakhadiran Aulia dalam sidang dengan terdakwa Samadikun Hartono, Komisaris Utama Bank Modern, Senin (18/3) siang itu bukan yang pertama kali. Sudah tiga kali ini Aulia Pohan tidak hadir pada sidang pimpinan Rusdy As'ad yang juga Wakil Ketua PN Jakarta Pusat itu. Penasehat hukum Samadikun Hartono, OC Kaligis, meminta majelis hakim untuk memperkenankan Jaksa Penuntut Umum memanggil Aulia Pohan sekali lagi. Menurut Kaligis, keterangan Aulia yang sangat penting dalam perkara ini. Pemanggilan itu nantinya disertai pemberitahuan bahwa apabila tidak hadir lagi maka kesaksian Aulia diajukan secara tertulis. Permintaan Kaligis dikabulkan majelis hakim. 

Hari ini sidang rencananya akan mendengarkan keterangan Aulia bersama seorang saksi lainnya yang juga tidak hadir karena sakit. Rusdy As'ad akhirnya menunda sidang hingga pekan depan.

