Pengadilan Negeri Jakarta Pusat Akan Sidangkan Akbar pada 25 Maret

Pengadilan Negeri Jakarta Pusat akan menggelar sidang pertama kasus dugaan penyelewengan dana Bulog sebesar Rp 40 miliar dengan Ketua DPR Akbar Tandjung, Ketua Yayasan Raudatul Jannah Dadang Sukandar dan kontraktor penyalur sembako Winfried Simatupang sebagai terdakwa pada 25 Maret 2002. Menurut Humas Pengadilan Negeri Jakarta Pusat Andi Samsan Nganro, Senin (18/3), sidang atas perkara tersebut akan dipimpin hakim Amiruddin Zakaria dan didampingi I Ketut Gde dan Nganro. Susunan majelis hakim ditetapkan Ketua PN Jakarta Pusat pada 14 Maret 2002. 

Nganro menuturkan, majelis hakim telah bersepakat untuk tetap melakukan penahanan terhadap ketiga tersangka untuk kepentingan pemeriksaan di pengadilan. "Silakan saja jika penasehat hukum para tersangka akan mengajukan permohonan penangguhan penahanan," ujar Nganro. Sebelumnya, Hotma Sitompoel, penasehat hukum Akbar mengatakan akan mengajukan surat penangguhan penahanan untuk kliennya Senin ini.

Menurut Nganro, kewenangan menahan para tersangka sudah diatur dalam undang-undang. 

Untuk mengadili Akbar dan kawan-kawannya, PN Jakarta Pusat melakukan beberapa persiapan. Untuk mengamankan sidang, pihak pengadilan sudah bekerjasama dengan kepolisian.

