KPSI: Agus Dwikarna Dekat dengan Kelompok Islam Fundamentalis

Sekretaris Jenderal Komite Penegakan Syariat Islam (KPSI) Sulawesi Selatan (Sulsel) Aswar Hasan mengakui bahwa Agus Dwikarna, satu dari tiga warga Indonesia (WNI) yang ditangkap di Filipina memang memiliki kedekatan dengan kalangan fundamentalis dan kelompok militan Islam. Kendati begitu, kata dia, tidak bisa dijadikan pembenaran untuk menuduh wakil ketua KPSI itu sebagai teroris atau memiliki jaringan dengan teroris. 

Tuduhan kaum fundamentalis sebagai teroris, jelas Azwar, merupakan propanganda dan tuduhan barat. Anggapan itu, katanya, tidak benar sama sekali. Tuduhan kepada Agus dan Tamsil Linrung, mantan bendahara Partai Amanat Nasional (PAN), sebagai jaringan teroris, menurut dia, merupakan jebakan dunia internasional untuk menunjukkan bukti  Indonesia  sebagai sarang teroris. 

"Saya heran dan tidak percaya sama sekali atas tuduhan mereka membawa bahan peledak. Saya tahu Agus adalah orang yang mengedepankan konstitusional dan anti anarkisme," tandasnya. Dia mengatakan, Agus memang selalu mendukung siapa saja yang memperjuangkan kepentingan Islam. Terakhir sebelum ke luar negeri, Agus masih sempat memimpin demonstrasi anti-Menteri Senior Singapura, Lee Kuan Yeuw, ke DPRD Sulsel. 

Tetapi, ujar Azwar, itu tidak berarti, ia mendukung tindakan-tindakan anarkisme. Dirinya dan Agus, kata Azwar, bergabung dengan KPPSI, untuk memperjuangkan penegakkan Islam secara konstitusional. KPPSI, tambahnya, tidak akan pernah mentolerir gerakan anarkisme, terorisme dan tindakan non konstitusional lainnya. Azwar juga membantah keras keterlibatan Agus dalam konflik di Maluku. 

"Jangan karena jabatannya selaku komandan Lasykar Jundullah, lalu dituduh terlibat dalam perselisihan di sana. Lasykar Jundullah yang jumlahnya ribuan tidak pernah dikirim untuk berperang di Maluku. Lasykar Jundullah, tak ubahnya satgas dan banser, yang hanya berada di masjid-masjid kampung masing-masing. Tidak ada kantong-kantong latihan bagi Lasykar Jundullah yang berorientasi untuk peperangan," tandas Azwar. 

Latihan mereka, kata Azwar, hanya ditujukan untuk menjaga kebugaran tubuh. Sebaliknya, katanya, Agus memiliki andil untuk menfasilitasi berakhirnya konflik di sana. Pasalnya, sehari-hari Agus juga menjabat sebagai Ketua Kompak (Komite Penanggulangan Krisis). Organisasi Kompak, menurut Azwar, banyak berperan memberikan bantuan kepada korban kerusuhan di Ambon. 

Atas dasar itu pulalah sehingga Agus memiliki kedekatan dengan kelompok militan, di mana bertugas menyalurkan bantuan. "Jadi sejak jatuh korban di Ambon, Agus itu sudah terlibat memberikan bantuan," tutur Azwar. Sehari-hari Agus, katanya, hidup dari berbisnis seperti jual beli alat-alat bangunan. 

Hj. Suryani, Istri Agus, juga punya bakat berusaha sehingga sering menyuplai barang ke supermarket. Azwar mengatakan, kepergiannya ke luar negeri untuk maksud mengurus bisnis batu bara. Agus bersama Tamsil memang bertolak dari Makassar. "Sebelum berangkat masih sempat bicara sama saya. Dia bilang mau ke Thailand mengurus bisnis batu bara. Waktu itu, ia tidak bilang mau ke Filipina," kata dia.

