Paskah Suzetta: Pemerintah Sebaiknya Tak Sekadar Mencekal Debitor Nakal

Wakil Ketua Komisi IX DPR RI Paskah Suzetta menyetujui pencekalan terhadap para debitor nakal. Pemerintah juga diminta untuk tidak sekadar melakukan pencekalan. "Tapi harus jelas apa yang akan dilakukan oleh pemerintah selanjutnya," kata Paskah kepada Tempo News Room di sela-sela Rapat Paripurna DPR RI di Gedung Nusantara V MPR/DPR Jakarta, Senin (18/3) malam. 

Artinya, lanjut dia, ada dua hal yang harus dicapai oleh pemerintah, yaitu memperbaharui perjanjian Master of Settlement and Acquisition Agreement (MSAA/pengembalian BLBI dengan jaminan aset) akan rampung dalam sebulan lagi. Kedua, kata dia, pemerintah diminta untuk segera melakukan tindakan hukum kepada para debitor nakal. Langkah pembaharuan perjanjian antara lain dengan melakukan perjanjian yang lebih menguntungkan pemerintah.

Di mana para debitor harus segera menyerahkan jaminan dan seluruh harta kekayaannya dalam jangka waktu tertentu. Sedangkan tindakan hukum dapat dilakukan dengan memenjarakan para debitor dan atau membekukan seluruh asetnya. Paskah sepakat seandainya nama-nama para debitor yang selama ini tidak koperatif diumumkan nama-namanya oleh pemerintah. 

Pemerintah juga dapat melakukan penyitaan terhadap seluruh harta kekayaannya, sekaligus bekerja sama dengan negara-negara yang diperkirakan menyimpan uang para debitor nakal. "Tapi yang paling penting sekarang ini bagaimana membekukan seluruh kekayaannya. Ini (langkah) yang harus berani diambil oleh pemerintah," tegas anggota Fraksi partai Golkar ini. Dia juga menyetujui rencana pemerintah untuk nmelakukan penghapusan realease and recharge . 

Namun, seandainya rencana ini hanya digantikan dengan ancaman sekian bulan tidak membayar kemudian dikenakan tindakan hukum, hal itu tidak akan efektif. Tapi, hal tersebut akan efektif bila tindakan hukuman dibarengi oleh pembekuan seluruh harta kekayaannya. 

Secara umum Paskah mengatakan, mekanisme hukum dalam pelaksanaan Penyelesaian Kewajiban Pemegang Saham (PKPS) secara obyektif cukup dengan menyerahkan jaminan dan seluruh harta kekayaan para debitor nakal, baik yang berada di dalam maupun di luar negeri. Dalam jangka waktu yang telah disepakati, tidak boleh lebih dari tiga bulan mereka harus membayar hutang-hutangnya. Bila tidak, kata dia, pemerintah berhak untuk membekukan seluruh harta kekayaannya, dan ini akan menguntungkan pemerintah.

