Penawar Bank Niaga Sudah 14 Perusahaan

Sebanyak 14 lembaga sudah mengajukan penawaran membeli Bank Niaga yang akan didivestasi. Kepala Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN), I Putu Gede Ary Suta, di Departemen Keuangan, Jakarta, Senin (18/3) siang, mengatakan, "Sebagian foreign (lembaga asing) sebagian lokal."

Putu mengatakan BPPN masih harus mengirimkan confidentiallite agreement (CA). Para bidder yang menandatangani CA ini akan dikirimkan info memo. "Dari info memo itu, mereka mempelajari untuk menyampaikan pra penawaran awal," katanya.

Setelah BPPN laku ke tangan Farallon, saat ini pemerintah berkonsentrasi dalam divestasi Bank Niaga, Bank Danamon, dan BII.

