Pimpinan PKB dan PDIP Adakan Pertemuan Tertutup

Di sela-sela Rapat Paripurna DPR RI, sejumlah pimpinan Dewan Pengurus Pusat Partai Kebangkitan Bangsa (DPP PKB) dan Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan (PDIP) mengadakan pertemuan tertutup di ruang FKB MPR Gedung Nusantara V, Senin (18/3) sore. PKB dalam pertemuan itu diwakili oleh ketua umumnya, Alwi Shihab, Ketua PKB A.S. Hikam, dan Ketua Fraksi PKB DPR Ali Masykur Musa. 

Sedangkan PDIP diwakili oleh Sekjennya, Soetjipto dan Wakil Sekjen Pramono Anung. Menurut Ketua PKB A.S.Hikam, pertemuan itu diisi dengan tukar menukar informasi mengenai posisi dan persoalan yang dihadapi kedua partai. "Soal voting dua tahap tidak dibicarakan, karena itu teknis sekali," kata dia. 

Di tempat sama, Sekjen PDIP Soetjipto menyatakan pertemuan yang berlangsung selama kurang lebih 30 menit itu merupakan pertemuan silaturahmi biasa. Dikatakan, pertemuan tersebut lebih banyak diisi canda dan tawa. "Karena sudah lama tidak bertemu. Kita bicarakan juga mengenai proses yang terjadi saat ini," tandasnya. Pertemuan antara kedua pimpinan partai itu berlangsung sejak pukul 17.00-17.30 WIB.

