Polri Belum Bersikap Berkait Penangkapan Tiga WNI di Manila

Hingga saat ini Mabes Polri belum menentukan sikap atas ditangkapnya tiga WNI di Manila, 13 Maret lalu. "Karena informasinya masih simpang siur," ujar Wakil Kepala Badan Humas Polri Brigjen Pol Edward Aritonang di Mabes Polri Jakarta Senin (18/3).

Aritonang menjelaskan, saat ini pihaknya tengah berkoordinasi dengan Departemen Luar Negeri (Deplu) dan Interpol atau NBC (National Central Bureau). Itu untuk memperjelas informasi tentang ketiga WNI itu, terutama tentang kebenaran apakah mereka masih ditahan. "Karena ada yang bilang sudah dibebaskan," kata dia. 

Mereka juga akan memperjelas menyangkut dugaan bahwa mereka membawa bahan-bahan yang bisa digunakan untuk meracik bahan peledak. "Kami akan mengecek semua itu," kata dia. 

Seperti diberitakan, tiga WNI ditangkap di Bandara Manila, Filipina, saat akan terbang ke Bangkok, 13 Maret lalu. Mereka diduga telah membawa sejumlah bahan peledak. Ketiga WNI itu adalah Tamsil Linrung (mantan Bendahara PAN), Agus Dwikarna dan Abdul Jammal Balsas.

