Polisi Tangkap Pelaku Teror Bom di Jakarta

Aparat Polda Metro Jaya menangkap enam laki-laki asal Aceh Timur di kawasan Bogor, Sabtu (6/7), dengan tuduhan terlibat peledakan Graha Cijantung tempo hari. Polisi juga menemukan sejumlah bahan peledak, senjata api dan peralatan militer di sebuah rumah kontrakan, kawasan Tapos, Cimanggis, Kota Depok. 
 
Sejauh ini polisi yakin mereka berkaitan dengan empat pengeboman di Jakarta tempo hari, yakni di Diskotik Eksotis, Hotel Jayakarta, Sarinah dan Diskotik Seribu Satu. "Bom di empat tempat itu sama jenisnya dengan temuan di Cimanggis. Jadi kami yakin pelakunya sama," ujar Komisaris Besar Bambang Hendarso Danuri, Kadistserse Polda Metro Jaya, pada Tempo News Room , kemarin malam. 
 
Dia menuturkan diantara enam pria itu ada yang mengaku telah beraksi di Graha Cijantung dan empat tempat lain. Mereka adalah Abdullah, Ahmad, Bambang, Faisal, Jalal dan S. Aryadi. Pria terakhir juga mengaku sebagai wartawan Nuansa. "Ia menggunakan nama Harun," ujar Ajun Komisaris Besar Radja Erizman, Kabag Reserse Umum Polda Metro Jaya. Penangkapan berlangsung sejak sekitar pukul 02.30 wib dini hari kemarin.
 
Bahan-bahan peledak itu ditemukan di rumah kontrakan milik Haji Saman. Polisi menyita dua pistol rakitan, pelontar granat (GLM) dan lima peluru, 126 magazine senapan M16 A1, 40 magazine jenis SP 1, granat nanas, 20 mortil, dua gergaji, lima detonator, satu plastik bahan baku bom, dan peralatan militer lain. Barang berbahaya itu nyaris memenuhi seisi Mistsubishi Kuda yang mengangkut ke Polda Metro Jaya. Juga terlihat seragam loreng tentara, poster Osamah bin Ladin, ganja dan aki. Temuan itu telah menghentak pejabat kepolisian. Malah, Kapolri Jenderal Pol. Da'i Bachtiar ikut meluncur ke Cimanggis. 
 
Rumah itu dikontrak Bambang. Sehari-hari ditempati Jalal dengan istrinya bernama Ny Dijah. Penggerebekan terjadi pukul 13.00 wib. Tapi, rumah itu kosong. Menurut Nurhasanah, anak Haji Saman, sekitar pukul 11.30 wib, telepon genggam Dijah berdering. Lalu, Dijah tergopoh-gopoh pamit. "Saya harus segera pergi," ujar Dijah ditirukan Nur. 
 
Saat penggerebekan, Nur didekati polisi dan diminta mengenali seorang pria di dalam mobil. Sontak, ia berkata, "Oh iya, ini Pak Bambang." Muka Bambang tampak memar-memar. Dia biasa dipanggil "Oom Bambang" oleh Dijah. Sehari-hari, tidak ada kegiatan mencurigakan. Sejumlah laki-laki datang silih berganti. Dan, Dijah sering mengatakan, mereka adalah anak buah pamannya. Mereka sering datang membawa kotak atau barat berat sebesar karung yang mesti digotong beberapa orang. Bambang dan suami Dijah bertalian paman dan keponakan.
 
Radja Erizman menuturkan penemuan itu hasil penelusuran tim reserse bagian Kejahatan dan Tindak Kekerasan Polda Metro Jaya. Ini setelah menganalis jenis bom di Sarinah, Hotel Jayakarta, Diskotek Eksotis dan Seribu Satu. "Semua mengarah ke sini," ujarnya. Polisi menemukan kesamaan dengan jenis bahan-bahan peledak yang dicurigai telah dipakai Gerakan Aceh Merdeka. Sejumlah kelompok di Jakarta pun diamati, terutama yang diduga berafiliasi atau berkaitan dengan GAM. Inilah yang menurut Radja membimbing polisi pada penemuan itu.
 
Namun, juru bicara militer GAM, Sofyan Daud, membantah sinyalemen itu. GAM tidak pernah mengirimkan personel ke Jakarta dengan tujuan melakukan aksi teror bom. "Itu hanya alasan mereka untuk menghindari kenyataan terjadinya konflik internal di tubuh TNI dan Polri. Sedikit saja ada insiden, mereka selalu menuduh GAM sebagai pelakunya," ujarnya ketika dikonfirmasi kemarin malam.
 
Tempo hari, KSAD Jenderal TNI Ryamizard Ryacudu mensinyalir pelaku peledakan di Cijantung berasal kelompok di daerah konflik. Dia menurunkan personel Detasemen 81 Kopassus yang punya spesifikasi anti-teror untuk membantu polisi. "Kopassus dikerahkan untuk menyikat habis. Tunggu saja tanggal mainnya," ujarnya. Adakah penemuan bahan peledak dan penangkapan enam pria Aceh itu dilakukan Kopassus? Radja Erizman mengatakan tidak. "Semua berkat polisi dengan bantuan masyarakat," ujarnya.
