Wapres Buka Ligina Bank Mandiri

Wakil Presiden Hamzah Haz secara resmi membuka Liga Sepakbola Indonesia (Ligina), yang menggelar pertandingan antara juara bertahan Persija Jakarta melawan PSPS Pekanbaru, di Gelora Bung Karno, Jakarta, Minggu (13/1) petang. "Dengan mengucapkan Bismillahirrahmannirahim, Liga Indonesia 2002 saya nyatakan dibuka," kata Hamzah yang didampingi Ketua Umum PSSI Agum Gumelar. 

Tidak terjadi insiden apa pun atau keributan sepanjang pertandingan berlangsung hingga usai sekitar pukul 20.00 WIB. Aparat gabungan yang terdiri dari Polda Metro Jaya, Polres Jakarta Pusat, Brimob, TNI, dan Banpol Pamong Praja, menjaga keamanan di luar dan dalam stadion. Terlihat puluhan truk yang mengangkut petugas, dua mobil anti huru hara dari Brimob, dan dua mobil ambulance berjaga-jaga di luar stadion. 

Pengunjung yang hendak menonton pertandingan ini harus melewati ring ke empat yang berada di luar pagar stadion dengan diperiksa tasnya. "Untuk mencegah penonton membawa botol minuman atau senjata tajam," kata Edi, salah seorang petugas dari Polda Metro Jaya. 

Memasuki ring tiga di sekitar stadion dan ring dua di pintu masuk tribun, aparat keamanan kembali memeriksa barang bawaan penonton. Ring pertama adalah di dalam stadion bagian bawah, yang hanya panitia, pemain, dan wartawan foto dengan mengenakan tanda pengenal yang dibolehkan masuk. Terlihat sekitar 40 ribu penonton dari kedua kesebelasan menyaksikan pertandingan ini. Sebagian besar adalah penonton Persija dengan atribut serba orange. Banyak pula penjual kostum maupun syal di seputar stadion. 

Meski sudah ada larangan dari petugas untuk tidak membawa atau membunyikan mercon, terlihat kelompok pendukung Persija meledakkan merconnya di saat pertandingan tengah berlangsung. Puluhan aparat hanya menghampiri sumber ledakan untuk menertibkan penonton tersebut. 

Kemenangan Persija 2-0 atas PSPS ini cukup melegakan aparat keamanan. "Yah untung menanglah mas. Kalau kalah kan repot," ujar seorang petugas keamanan kepada Tempo News Room . Penonton pulang dengan tertib menggunakan mobil pribadi atau mencegat angkutan umum. Arus kendaran di jalan Jend. Sudirman sempat macet 10 menit, tapi di jalur cepatnya kendaraan masih dapat bergerak. Beberapa bus yang dipenuhi pendukung Persija hingga ke atapnya terlihat bergerak meninggalkan kawasan Senayan menuju Kota dan Blok M.

