Megawati Tidak Hadiri MLB PKB Matori Maupun Alwi

Presiden Megawati Soekarnoputri tidak menghadiri Muktamar Luar Biasa (MLB) versi Matori Abdul Djalil yang mulai digelar Senin (14/1) ini di Jakarta. Mensesneg Bambang Kesowo juga mengatakan Megawati tidak menghadiri MLB versi Alwi Shihab di Yogyakarta.

Bambang mengatakan Presiden memimpin sidang kabinet terbatas di bidang ekonomi dan tidak mengirimkan wakilnya untuk membuka MLB tersebut. 

"Kalau memang ada keperluan biasanya beliau mengirimkan perwakilan, tetapi hingga saat ini tidak," ujar menjawab pertanyaan wartawan di gedung utama Sekretariat Negara, Jakarta. Ia juga mengatakan Presiden tidak menyiapkan sambutan tertulis tersebut. 

Begitu pula dengan undangan menghadiri MLB PKB pimpinan Pejabat Ketua umum Alwi Shihab di Yogyakarta, 17 Januari 2002 mendatang, Bambang tidak memastikan kehadiran Presiden. 

"Beliau memang mau ke Yogya, tapi tanggal 21 Januari 2002 untuk membuka seminar 'Asian Tourism'," kata Bambang. 

Presiden Megawati sendiri tiba untuk bersidang pukul 10.55 WIB, menggunakan stelan berwarna hijau, menggunakan mobil kepresidenan RI-1. Presiden memimpin sidang kabinet tepat pada pukul 11.00 WIB. Sidang ini terlambat satu jam dari jadwal yang ditentukan. 

Sedangkan sidang kabinet hari ini rencananya akan membahas masalah ekonomi berkaitan dengan investasi dan penjualan aset Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN). 

Selain dihadiri oleh seluruh menteri bidang perekonomian tampak hadir pula Menko Polsoskam Susilo Bambang Yudhoyono, Menko Kesra Yusuf Kalla, Kapolri Jenderal Dai Bachtiar, Panglima TNI Laksama Widodo AS, serta Jaksa Agung M. Rachman.

