Kejaksaan Prioritaskan Kasus HAM Priok dan Timtim

Jaksa Agung MA Rahman menyatakan, pihaknya akan mengajukan kasus HAM Tanjungpriok dan Timur Timor sebagai prioritas pertama dalam pengadilan HAM. Demikian disampaikan Rahman usai mengikuti sidang kabinet di gedung utama Sekretariat Negara, Jakarta (14/1). Itu menanggapi diangkatnya18 hakim HAM ad hoc oleh Presiden Megawati, Sabtu (12/1). 

Rahman tidak keberatan terhadap 18 nama hakim yang diangkat seperti diusulkan Mahkamah Agung (MA) itu. Dia meminta agar pengadilan HAM bisa segera digelar. "Siapa pun yang jadi (hakim HAM ad hoc , red), yang terpenting adalah peradilan HAM-nya," kata dia. 

Seperti diketahui, Presiden telah menandatangani Keppres pengesahan 18 nama Hakim HAM ad hoc, Sabtu (12/1). Saat ini para hakim itu tinggal menunggu pelantikan oleh MA.

