Schroeder dan Bush  Akan Bicarakan Terorisme

Kanselir Jerman Gerhard Schroeder direncanakan akan bertemu Presiden Amerika Serikat George W. Bush di Washington, 31 Januari mendatang. Rencana pertemuan kedua pemimpin negara anggota North Atlantic Treaty Organitation (NATO) ini dikatakan oleh pejabat media pemerintah Jerman di Berlin, Senin (14/1).

Menurut pejabat tersebut, Schroeder dan Bush pada pertemuan itu akan membicarakan masalah terorisme dan bentuk perlawanannya. Topik lainnya yang akan dibicarakan adalah perselisihan antara India dan Pakistan, perkembangan NATO dan Rusia. 

Kemudian, Schroeder yang akan didampingi oleh Menteri Keuangan Hans Eichel dan Menteri Dalam Negeri Otto Schily akan menghadiri Forum Ekonomi Dunia di New York, 1 Februari mendatang.

