BPPN Mengaku Tak Tahu Ada Aksi Pengumpulan Dana Salim di Hongkong

Deputi Kepala Bidang Aset Investasi Manajemen Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN) Dasa Sutantio mengaku belum mengetahui adanya aksi pengumpulan dana yang dilakukan Grup Salim di Hongkong. Kepada Tempo News Room , Dasa menegasakan bahwa pihaknya tetap berpendirian Salim tidak diizinkan membeli kembali PT Bank Central Asia, Tbk.

"Pokoknya Salim Tidak boleh beli," ujarnya seusai mengikuti Sidang Terbatas Bidang Ekonomi di Sekretariat Negara, Jakarta, Senin (14/1). Seperti diberitakan oleh Business Times sepekan yang lalu, Salim melakukan aksi pengumpulan dana sebesar US$ 200 juta dengan jaminan 44 persen sahamnya di First Pacific Hongkong. 

Diduga kuat aksi tersebut berkaitan dengan keinginan Salim Group untuk membeli kembali saham-sahamnya di BCA. "Setahu saya, itu sudah lama. Saham-saham Salim di First Pacific, sudah lama dijaminkan," ungkapnya.

