Gus Dur: MLB PKB Matori Tidak Ada Artinya

Mantan presiden KH. Abdurahhman Wahid enggan berkomentar seputar pelaksanaan Muktamar Luar Biasa (MLB) Partai Kebangkitan Bangsa (PKB) versi Matori Abdul Jalil. "Ah sudahlah itu enggak ada artinya," ujarnya kepada Tempo News Room di Jakarta, Senin (14/1). 

Sedangkan di temui terpisah Matori Abdul Jalil mengatakan bahwa MLB digelar karena karena tidak tercapainya islah (rujuk) diantara kedua kubu yang saling berseteru. "Tidak tercapai jalan yang benar, maka muktamar ini berusaha meluruskan," kata Matori. 

Matori berjanji akan segera mengembalikan wajah PKB yang menurutnya telah dirusak sekelompok orang yang berada di dalam tubuh partai. Melalui MLB, pemikiran dan pendapat muktamarin diakomodasikan untuk menciptakan perdamaian PKB dan negara.

"Kita membangun PKB untuk membangun bangsa dan negara," tegasnya. Ditambahkan pihaknya melalui MLB ini menyatakan siap untuk menghadapi Pemilu 2004. Namun dia enggan berkomentar apakah jabatan Ketua Umum merupakan calon presiden pada Pemiku mendatang. 

"Tidak ada yang dapat menghalangi PKB untuk memenangkan Pemilu 2004," tandasnya. MLB PKB versi Batu Tulis berlangsung dari 14-17 Januari 2002. Sedangkan PKB Kuningan yang dipimpin Alwi Shihab akan menyelenggarakan MLB pada tanggal 16-19 Januari 2002.

