Menteri Keuangan: Tim IMF Akan Datang Dalam Waktu Dekat

Menteri Keuangan Boediono mengatakan Dana Moneter Internasional (IMF) akan mengirimkan dua timnya ke Jakarta. Tim pertama akan datang pada Ahir Januari 2002 dan membahas masalah perpajakan. Sedangkan tim kedua akan tiba pada Februari 2002 dan akan melakukan review terhadap pelaksaan letter of intent IV.

"Mereka akan datang Februari, tetapi saya tidak tahu tanggalnya," kata Boediono kepada pers di Jakarta, Senin (14/1) sore. Boediono juga enggan mengungkapkan hal-hal apa saja yang akan dibahas dalam pertemuan RI-IMF tersebut. Termasuk soal perpanjangan Penyelesaian kewajiban Pemegang Saham (PKPS). 

Sementara itu, Menteri Perencanaan Pembangunan Nasional/Ketua Bappenas Kwik Kian Gie juga menolak memberikan keterangan soal perpanjangan PKPS ini. "Saya tidak boleh ngomong. Ke Pak Menko (Dorodjatun Kuntjoro-Jakti -Red) saja," ujarnya.

