Aparat Lepaskan Tembakan, Kawasan Penogoro Tegang

Warga Ambon di kawasan Penogoro sejak Jumat (25/8) malam hingga Sabtu (26/8) dini hari dilanda ketegangan. Pasalnya, aparat keamanan yang bertugas di kawasan itu melepaskan tembakan sporadis ke arah pemukiman penduduk. Selama hampir dua jam, sejak pukul 22.15 hingga 01.00 WIT, aparat menghujani rumah-rumah penduduk dengan peluru. Insiden itu nyaris menewaskan seorang petugas medis RS Bhakti Rayahu, Ny. Sandra L. Ketika itu, ia sedang berdiri di depan rumah sakit untuk melihat insiden itu. Tapi, tiba-tiba, sebutir peluru menembus bahu kanannya. Sandra pun langsung pingsan dan baru siuman beberapa jam kemudian.
 
Belum diketahui persis alasan penembakan ini. Namun, berita yang berkembang di masyarakat menyebutkan, aksi itu sengaja dilakukan untuk memancing masyarakat yang masih menyimpan berbagai jenis senjata rakitan atau organik. Ketika masyarakat terpancing melakukan aksi pembalasan, aparat akan segera menyita senjata-senjata itu. Namun, ketegangan akibat peristiwa itu berlanjut dengan pelemparan batu oleh sekelompok orang tak dikenal ke sebuah angkot jurusan Air Salobar di kawasan Pohon Pulle. Alhasil, satu seorang siswi SMU I Ambon terluka di bagian tangan. 
 
Mengenai hal ini, staf Satgas Penerangan Darurat Sipil, Ass. Superintenden Willem Wuissan, kepada TEMPO Interaktif hari ini mengatakan, seminggu belakangan ini sudah tercatat lima insiden di kawasan itu. Korban rata-rata para penumpang angkot ataupun tukang ojek. Karena itulah, kawasan itu kini dijaga ketat oleh aparat. Sementara itu, Gubernur Maluku, Saleh Latuconsina, telah memanggil Komandan Sektor Keamanan Wilayah Ambon, Kol. Inf. A. Siswanto. Siswanto diminta untuk melacak dan menindak para pelakunya. Terjadinya berbagai insiden, seperti pelemparan batu itu, diduga akibat kelengahan para aparat. Sebab, banyak kejadian yang terjadi hanya beberapa meter dari pos penjagaan militer.
