Balitbang Dibekukan, PDI-P Batam Kisruh

PDI-P Kota Batam kini dilanda kemelut internal setelah adanya keputusan sepihak untuk membekukan Kepengurusan Badan Penelitian dan Pengembangan (Balitbang) PDI-P Batam. Pembekuan badan yang diketuai Soeryo Respationo, SH ini akibat friksi terbuka kubu-kubu ditubuh kepengurusan PDI-P Batam. Ironisnya kasus ini mencuat ditengah pembentukan DPRD Batam. PDI-P diprediksi mendapat 12 kursi bila mengacu pada hasil Pemilu 1999 lalu. 
 
"Balitbang itu mandul, jadi lebih baik dibekukan saja," ujar Roland Aritonang, Ketua DPC PDI-P Batam kepada TEMPO Interaktif melalui telepon, kemarin (25/8). Alasan yang lain adalah terlalu seringnya Soeryo tampil di media massa dengan membawa nama Partai. Padahal, ia tidak berhak memberikan keterangan pers atas nama partai. "Dia bukan Ketua Partai," kata Roland. 
 
Nama Soeryo memang identik dengan PDI-P Batam. Sebab, ia memiliki andil besar dalam mengumpulkan suara. Itulah sebabnya, ada maksud lain dibalik pembekuan itu. Ada dugaan kuat, pembekuan ini karena pencalonan Soeryo menjadi Ketua DPC
PDI-P Batam yang baru. "Saya belum mengetahui persis apa yang dimaksud mandul. Namun, saya tidak ingin berpolemik. Yang jelas, saya akan tetap setia pada partai," kata Soeryo kepada TI. Namun, ia sangat menyesalkan tindakan sepihak itu. Menurut dia, hal itu seharusnya dibicarakan dalam rapat. "Partai itu kan milik bersama. Bukan milik

Ketua dan Sekretaris saja," ujarnya lagi seraya menambahkan kemelut dapat merugikan partai. 
 
Disinggung soal kemungkinan adanya usaha pencekalan dirinya menjadi menjadi calon legislatif di Batam, ia hanya menjawab,"Semuanya belum jelas kalau belum ada Konfercasus." Kemelut ini, kata Soeryo, hanya akan menguntungkan Parpol lain. "Bila tidak ada masalah intern, PDI-P Batam semakin solid," katanya.
