Pemda Aceh Tak Mau Darurat Sipil

Penjabat Gubernur Aceh, H Ramli Ridwan SH, mengatakan bahwa Pemerintah Daerah Istimewa Aceh pada hakekatnya tidak setuju kalau di tanah rencong ditetapkan sebagai daerah darurat sipil (DDS). Namun menurut Ramli, bila masyarakat tidak mampu menciptakan suasana lebih kondusif, pihak Pemda Aceh tidak dapat menolaknya. "Jadi salah besar kalau ada anggapan Pemda menghendaki penerapan status itu (DDS -red) di Aceh," kata Ramli kepada TEMPO Interaktif, Sabtu (26/8) siang, di Banda Aceh. 
 
Pernyataan serupa dinyatakan Ramli Ridwan pada saat meresmikan pembukaan konfrensi cabang Persatuan Wartawan Indonesia (PWI) Aceh, Jum'at (25/8) malam. Di hadapan 300 wartawan, sejumlah tokoh masyarakat dan pejabat setempat, di antaranya Danrem 012/Teuku Umar Kol (CZI) Syarifudin Tippe, Kapolda Aceh Brigjen (Pol) D. Sumantyawan HS dan Walikota Banda Aceh, Zulkarnen, secara tegas Ramli mengatakan tidak menghendaki status DDS untuk Aceh. Apalagi ada komitmen dari komponen-komponen masyarakat untuk terus menciptakan kondisi yang lebih aman dan baik di Aceh. "Mestinya, masyarakat menciptakan situasi keamanan di daerahnya masing-masing secara kondusif, jika benar-benar tidak menginginkan adanya darurat sipil di Aceh," kata Ramli.
 
Menurut mantan Bupati Aceh Utara itu, untuk menerapkan status DDS pada suatu daerah, pemerintah pusat juga tidak akan bertindak gegabah. Hal itu akan dilakukan melalui pengkajian matang mengenai kondisi suatu daerah, tentunya mempertimbangkan kepentingan terbaik rakyat daerah itu. "Diberlakukan atau tidaknya darurat sipil, tidak bisa begitu saja, tetapi harus dipertimbangkan dari berbagai aspek hidup dan kehidupan masyarakat serta dampak negatif lainnya," ujarnya.
