Pemeriksaan Puspom Masih Berjalan

Sampai hari ini, Sabtu (26/8) belum ada anggota TNI/Polri yang menandatangani Berita Acara Perkara (BAP) dalam kasus 27 Juli 1996. "Pemeriksaan belum berakhir. Kebanyakan dari mereka baru dipanggil sebagai saksi," ujar Ketua Tim Advokasi TNI Kasus 27 Juli, Kol. O.U Bahudin, kepada TEMPO Interaktif via telepon. 
 
Menurut dia, pemeriksaan terhadap anggota TNI masih terus berlanjut. Misalnya, Senin (28/8) depan, tim koneksitas akan memeriksa Mayjen Syamsir Siregar, mantan KaBIA. Syamsir yang mengaku juga menjadi korban kasus ini akan diperiksa sebagai saksi. Karenanya, ia meragukan berkas perkara tersangka dari TNI/Polri dapat diserahkan akhir bulan ini. Tapi, ia buru-buru menekankan bahwa hal itu merupakan kewenangan tim penyidik. 
 
Pernyataannya itu menanggapi pernyataan Ketua Tim Penyidik Koneksitas Kasus 27 Juli, Inspektur Jenderal Chairudin Ismail, beberapa waktu lalu. Kepada wartawan, ia mengatakan, BAP dari seorang tersangka kasus 27 Juli bisa segera diserahkan kepada Kejaksaan bulan depan. Bahkan, Chairudin juga menegaskan, akhir bulan September, seluruh berkas semua tersangka kasus 27 Juli dapat diserahkan.
