Ke-10 Pabrik di Kawasan Gresik Itu

Presiden Abdurrahman Wahid (Gus Dur) meresmikan 10 proyek-proyek industri di kawasan Industri Gresik, kemarin (25/8). "Proyek-proyek industri yang saya resmikan ini akan menjadi andalan kita untuk menuju era baru," katanya seraya menekan tombol sirine serta menandatangani prasasti sebagai tanda peresmian. 
 
Proyek-proyek yang diresmikan itu berupa PMA dengan nilai investasi US$ 1.1 juta dan PMDN dengan total investasi Rp 465,8 miliar. Dan, keseluruhan proyek itu bisa menghasilkan devisa sekitar Rp 2,9 triliun. Selain itu, proyek itu bisa menghemat biaya operasional karena bahan baku tidak lagi perlu diimpor lantaran sudah bisa diproduksi sendiri. 
 
Ke-10 proyek itu diresmikan, tujuh berupa industri manufaktur yang berlokasi di komplek Lingkungan Industri yang dikelola PT Petro Kimia Gresik. Kawasan itu dipilih untuk memudahkan operasionalisasi. Karena dalam kawasan itu memproduksi bahan baku yang diperlukan. Ke-7 pabrik itu adalah: 
 
1.  PT Petro Oxo Nusantara. Perusahaan yang menghasilkan serbuk octanol, n-butanol, dan I-butanol sebagai bahan baku industri, seperti PVC dan industri solvent. Perusahaan ini menelan investasi US$ 187 juta. Diharapkan akan meraih US$ 69 juta dan menghemat devisa US$ 12 juta pertahunnya. 
 
2.  PT Samator Inti Peroksida. Pabrik ini memproduksi 25 ribu ton hydrogen peroxida setiap tahunnya. Pabrik ini dibangun dengan investasi US$ 30 juta. Total penjualannya mencapai US$ 6 juta dan bisa menghemat devisa US$ 1 juta pertahunnya. 
 
3.  PT. Eterindo Nusa Graha. Pabrik ini dibangun dengan investasi Rp 325 miliar itu. Produksinya adalah bahan-bahan seperti plasticizier (45 ribu ton), latex (12 ribu ton), usaturated polyester resin (12 ribu ton), serta alkid amino resin (12 ribu ton) per tahunnya. Total nilai penjualan diperkirakan bisa mencapai Rp 347 milyar.
 
4.  PT Gresik Gases Indonesia. Perusahaan PMA ini memproduksi gas oksigen dengan kapasitas 1.000 ton per hari. Menghabiskan investasi US$ 57 juta dan mampu menghasilkan hingga US$ 8,9 juta. 
 
5.  PT Gresik Power Indonesia. Investasi perusahaan PMA ini adalah US$ 42 juta. Gresik Power akan menghasilkan tenaga listrik berkapasitas 42 Mega Watt. Diharapkan akan menghasilkan nilai penjualan US$ 22 juta per tahunnya. 
 
6.  PT Smelting. Perusahaan PMA hasil patungan antara Mitsubishi Corporation, Freeport Indonesia, serta Nippon Mining. Pabrik yang mulai dibangun tahun 1996 ini menghabiskan investasi US$ 744 juta. Perusahaan ini bisa menghemat devisa US$ 15 juta per tahun dan meraup nilai penjualan US$ 350 juga per tahun. 
 
7.  Pabrik Pupuk Majemuk. Dengan mendirikan pabrik ini, PT Petrokimia Gresik memasuki era baru dalam industri pupuk. Produknya disebut pupuk Phonska yang mengandung tiga unsur utama: nitrogen, fosfat, dan kalium. Menghabiskan investasi US$ 26 juta dengan produksi 300 ribu ton per tahun. Rencananya, pabrik unit II akan dibangun tahun 2001 dan mulai beroperasi tahun 2003 dengan kapasitas produksi 700 ribu ton. 
 
Sedangkan tiga proyek lainnya adalah milik PT Maspion Grup, yakni:
 
1.  PT Maspion Industrial Estate. Perusahaan PMDN dengan total investasi Rp 140,8 miliar. Perusahaan ini juga jasa lahan industri siap pakai seluas 333 hektare.
 
2.  PT Siam Maspion Terminal. Perusahaan jasa pengoperasian dermaga yang menelan investasi US$ 9,3 juta. 
 
3.  PT Dok Maspion Terminal. Perusahaan jasa penyewaan tangki yang berkapasitas 44 ribu ton per tahun. Investasinya adalah US$ 2 juta.
