Sesama Pemuda Kristen Tawuran

Insiden berdarah terjadi di kompleks Gereja Pusat Maranatha, Ambon, dan nyaris menewaskan Sertu Edmun Sapulete, anggota polisi dari Polda Maluku, Sabtu (26/8). Bentrokan itu terjadi sekitar pukul 15.00 WIT, yang melibatkan pemuda antargeng di kawasan Paradise dan sekitar komplek Gereja Pusat Maranatha. 
 
Bentrokan itu terjadi karena salah paham di antara mereka sendiri, sehingga memicu insiden yang melibatkan sesama pemuda Kristen. Akibat bentrokan itu, suasana ibadah yang berlangsung di gereja itu sempat terganggu. Rumah kediaman Sekretaris Umum Gereja Protestan Maluku, Max Hihaya, yang hanya beberapa meter dari lokasi kejadian, menjadi sasaran lemparan batu. Sedangkan Edmun Sapulete, terkena tembakan di bagian bahu sebelah kanan dan dilarikan ke RSUD Dr Haulussi, Ambon, untuk mendapat perawatan medis. Hingga berita ini diturunkan korban dilaporkan dalam kondisi kritis.
 
Para saksi mata yang berada di lokasi kejadian bercerita, mereka melihat korban yang berada di tengah amukan massa, sempat mengeluarkan tembakan peringatan ke udara untuk membubarkan massa yang brutal. Namun, tiba-tiba terdengar bunyi tembakan dari arah belakang korban, yang lalu merobek bahunya sebelah kanan. 
 
Ketua Tim Pengacara Gereja (TPG), Semmy Waeleruny, yang dimintai konfirmasi menyebutkan, pihaknya belum tahu persis akar masalah insiden tersebut. Pihaknya berusaha untuk segera menyelesaikan koinflik di antara sesama kelompok pemuda kristen itu sehingga tak merambat ke lokasi lain.
