Dibyo Tuduh TNI Merekayasa Penyelidikan

Mantan Kepala Polri, Jenderal Polisi Dibyo Widodo, mencurigai hasil penyelidikan Tragedi Trisakti oleh polisi militer. "Saya khawatir adanya rekayasa," ujarnya dalam rapat dengar pendapat dengan Panitia Khusus Kasus Trisakti dan Semanggi I-II di Gedung DPR/MPR, Jalan Gatot Subroto, Jakarta, Senin (19/3) siang. 

Dalam rapat yang berlangsung sekitar empat jam itu, Dibyo mengungkapkan pula kecenderungan Panglima ABRI (Pangab)Jenderal TNI Wiranto yang lebih mengedepankan aspek politis daripada teknis dalam kasus Trisakti. Contohnya, setiap kali polisi membicarakan masalah teknis penyelidikan, Wiranto selalu mengelak dan bicara "ini kasus politis."

Padahal, sambung Dibyo, sehari setelah kejadian (13 Maret 1998), Wiranto sudah berani bicara bahwa pelakunya polisi walaupun saat itu belum ada yang ke tempat kejadian peristiwa (TKP). Dibyo juga mencurigai hasil visum Bagian Ilmu Forensik Rumah Sakit Dr. Cipto Mangunkusumo oleh dr. Abdul Mun'im Idris yang menjelaskan berdasarkan pemeriksaan lebam mayat, korban meninggal pada pukul 17.00 WIB. Padahal penembakan baru terjadi pada pukul 17.00 WIB ke atas. 

Sementara dalam masalah jarak tembak, berdasarkan hasil uji balistik yang dilakukan Pusat Laboratorium Forensik (Puslabfor) Mabes Polri, harusnya posisi penembak lebih dari 200 meter. Padahal, menurut Dibyo, berdasarkan sketsa polisi militer jarak antara pasukan polisi yang berada di jembatan layang ( fly over ) dengan korban cuma berkisar antara 120-200 meter. Untuk menepis kecurigaan ini, maka, Dibyo menuntut agar pasukan TNI yang berada di belakang polisi pada waktu itu mestinya juga turut menjalani pemeriksaan.

