Jawaban Tertulis dari Gus Dur Nilainya Kecil

Jika Presiden Abdurrahman Wahid hanya memberikan jawaban tertulis saja terhadap memorandum I dari DPR, maka makna tindakan itu hanya kecil. Hal ini dikatakan Sekretaris Fraksi PDI-Perjuangan (FPDI-P) Herri Akhmadi kepada wartawan di Gedung MPR/DPR, Jakarta Senin (19/3). 

Herri menilai, sesungguhnya yang terpenting adalah Presiden Wahid dapat melakukan tindakan yang memenuhi apa yang menjadi tuntutan dalam memorandum tersebut. 

Menurut dia, isi memorandum itu sendiri terdiri dari dua hal. Pertama mengenai pernyataan-pernyataan Presiden yang dianggap tidak memberikan informasi yang sebenarnya. Hal ini, menurut Herri bertentangan dengan pasal 9 UUD 1945 tentang sumpah jabatan presiden. Yang kedua, kata dia, adalah tentang penyelenggaraan negara yang bersih dari kolusi, korupsi dan nepotisme.

Berdasarkan informasi yang diperoleh Herri, sejumlah fraksi di DPR sudah mengirimkan surat kepada pimpinan DPR untuk melakukan evaluasi terhadap Memorandum I. FPDI-P sendiri hingga saat ini belum mengirimkan surat tentang penilaian itu. "Kami belum mengambil kesimpulan karena setiap keputusan penting dari fraksi harus konsultasikan dulu dengan DPP," kata dia. 

Seperti diketahui, memorandum I yang dilayangkan DPR kepada Presiden Wahid pada tanggal 1 Februari 2001 sudah berjalan satu bulan lebih. Dalam Tap MPR Nomor 3 tahun 1978 menyebutkan bahwa bila dalam jangka waktu tiga bulan presiden tidak memperhatikannya, maka DPR bisa mengeluarkan memorandum II.

