Anak-Anak Pengungsi Sampit akan Ditampung Pesantren

Rabithah Ma'ahid Islamiyah (Asosiasi Pondok Pesantren se-Indonesia) menyatakan siap menampung semua anak-anak pengungsi korban pertikaian Sampit, Kalimantan Tengah (Kal-Teng). Seluruh anak-anak itu diharapkan bulan April sudah bisa disalurkan ke pondok pesantren yang tersebar di Pulau Jawa.

"Mayoritas akan disalurkan ke pondok pesantren di Jawa Timur. Sisanya kita saluran ke pondok-pondok yang ada di Jawa Tengah dan Jawa Barat," jelas Ketua Pimpinan Pusat RMI, KH A Aziz Masyhuri, di sela-sela acara konsolidasi dengan pimpinan wilayah dan cabang RMI se-Ja-Teng di Hotel Ciputra Semarang, Sabtu (17/3).

Pihak RMI telah mengundang sekitar 30 pengasuh pondok pesantren se-Jawa. Intinya, kata Aziz, RMI dimintai bantuan oleh pemerintah berkaitan dengan anak-anak korban pertikaian Sampit. "Kalau orang tuanya kan sudah ada yang menangani," jelas dia.

Aziz yang juga Wakil Rois Syuriah PWNU Ja-Tim ini mengatakan, Wakil Gubernur Ja-Tim juga ikut dalam pertemuan hari Kamis (15/3) di Malang. Mewakili Gubernur Jatim, ia meminta agar RMI membantu menangani anak-anak korban pertikaian Sampit.

"Sebagai dukungan atas permintaan itu, pemerintah nantinya akan membantu dari segi pendanaan. Meski belum tahu berapa bantuan itu, namun prinsipnya dari pondok sudah siap menampung semua anak pengungsi," jelasnya.

Koordinasi yang dilakukan antara RMI pusat dengan wilayah selama ini, sudah matang. Misalnya dari Ja-Teng yang kini sudah menyiapkan pesantren guna menampung berapa jumlah anak yang akan dikirim dari Ja-Tim. Jumlah pengungsi secara keseluruhkan hingga saat ini, jelas Aziz, berdasarkan laporan Gubernur Kal-Teng kurang lebih ada 80 ribu. Jumlah itu terdiri dari orang tua, remaja dan anak-anak.

"Yang sudah masuk ke Ja-Tim sendiri sekarang adalah 64 ribu dan sementara ini banyak ditampung di Madura. Saat ini sedang di data secara rinci berapa jumlah orang tuanya, dan berapa yang anak-anak," papar Aziz. Anak-anak pun, lanjutnya, anak-anak yang sekolah di SD berapa, SMP berapa dan seterusnya agar nanti penenpatannya bisa tetap dan lancar.

