Dua Anggota DPRD I DKI Diperiksa Kejati

Dua anggota Dewan Perwakilan Rakyat Daerah (DPRD) I DKI Jakarta diperiksa Kejaksaan Tinggi (Kejati) DKI Jakarta, Senin (19/3), berkaitan dengan kasus penggunaan dana PT Taman Impian Jaya Ancol (TIJA). Kedua anggota Dewan itu masing-masing, Sugeng Suprijatna dari Fraksi Partai Golkar yang diperiksa oleh Kasi Ekonomi HS Purba, dan Marjuang Bakrie yang diperiksa oleh Jaksa Pidana Khusus Deden Ricky. Pemeriksaan dimulai pada pukul 10.00 WIB dan bersifat tertutup. 

Kasus ini berkaitan dengan perjalanan dinas keluar negeri sejumlah anggota DPRD DKI Jakarta untuk melakukan studi banding ke sejumlah negara. Awalnya, perjalanan dinas tersebut tidak menimbulkan masalah. Belakangan, kasusnya mencuat karena diketahui selain menggunakan dana dari APBD, perjalanan itu juga diketahui menggunakan dana dari PT TIJA.

Kepala Humas (Kahumas) Kejati DKI, Serinita Purba, mengatakan bahwa pemeriksaan ini merupakan penundaan dari jadwal awal yang seharusnya berlangsung Kamis (15/3). "Pengunduran ini merupakan permintaan kedua anggota Dewan," kata dia. 

Soal persetujuan pemunduran jadwal pemeriksaan itu, menurut Asisten Intelijen Kejati DKI, RJ Suhandojo, sebab selama pemeriksaan para saksi dalam kasus itu tidak menimbulkan masalah. Artinya, sealama ini jaksa mendapat kemudahan dalam pemeriksaan, bahkan beberapa anggota Dewan sudah bersedia hadir untuk diperiksa. 

Mengenai 13 anggota Dewan lainnya yang belum hadir dalam pemeriksaan, Suhandojo mengatakan bahwa hal itu disebabkan alasan yang manusiawi. "Ini bisa kami terima, karena mereka sedang naik haji atau ada tugas partai," kata dia. 

Tentang ketidakhadiran anggota dewan, menurut dia, jaksa akan mempertanyakan kepada utusan-utusan anggota dewan. "Kalau ketidakhadirannya itu ada alasan sah, tidak ada persoalan. Dan itu, sampai kapanpun," jelas Suhandojo. 

Lebih lanjut ia mengatakan, suatu saat ada batasnya, keabsahan itu bisa diterima atau tidak. Pihaknya akan selalu mengecek berbagai alasan tersebut. "Kalau alasan tersebut tidak benar, maka kita akan menempuh cara-cara lain," tegas dia.

