Kami Memang Berutang Budi Dengan PAN

Menteri Tenaga Kerja dan Transmigrasi, Al Hilal Hamdi, mengaku berutang budi dengan Partai Amanat Nasional (PAN), karena ia menjadi menteri berkat dukungan partai tersebut. "Kami menghormati keputusan DPP PAN yang menghentikan saya. Apa yang saya lakukan sekarang (memilih menjadi menteri) adalah bagian dari balas budi saya kepada partai dan konstituen, tapi dengan cara yang berbeda," kata Al Hilal kepada pers saat melakukan kunjungan kerja di Percetakan Pura Group Kudus, PT Djarum Kudus dan menghadiri HUT SPSI yang dipusatkan di Kudus, Jawa Tengah, Sabtu (17/3).

Komitmennya sekarang, kata Hilal, adalah memberikan pelayanan publik dan melakukan reformasi di bidang ketenagakerjaan. "Banyak pekerjaan rumah yang harus saya selesaikan, diantaranya pembahasan dua RUU. Yaitu RUU Pembinaan dan Perlindungan Ketenagakerjaan dan RUU Penyelesaian Perselisihan Industrial," kata dia. Menurut Hilal, karena sudah lima menteri dan sudah menghabiskan dana hampir Rp 10 miliar, kedua RUU tersebut tidak juga selesai-selesai juga. Padahal, "Kedua UU itu diperlukan untuk mengisi kekosongan hukum kita." 

Hilal kemudian bercerita saat menjelang pemecatan dirinya, dan juga kepada Mendiknas Yahya Muhaimin, oleh DPP PAN, ia sempat menemui Presiden Abdurrahman Wahid pada 12 Maret sekitar pukul 05.00 WIB. Pertemuan itu berlangsung selama dua jam. Kepada Gus Dur, Hilal menceritakan bahwa untuk memecat dirinya dan Muhaimin, DPP PAN memerlukan pembahasan hampir satu bulan. Ketika ditanya Gus Dur pendapatnya sendiri mengenai pemecatan itu, Hilal menyatakan masih banyak kewajiban yang harus ia selesaikan, dan tidak akan lari tinggal gelanggang. 

Atas pendapat itu, Presiden Wahid kemudian meminta Hilal dua hal: pertama menyelesaikan tugas- tugas yang ada. Dan, "Meminta saya mencari menteri tenaga kerja pengganti yang cocok," ucap Hilal. Akhirnya, setelah memperoleh kepastian dari Gus Dur, Hilal memilih tetap sebagai menteri, dan Rabu esoknya, 13 Maret, ia dan Muhaimin dipecat dari DPP PAN. 

Baik Hilal mau pun Muhaimin menghormati keputusan organisasi. "Semoga saja, saya dan Muhaimin sukses mengerjakan PR-PR yang ada. Dan, tentu saja, saya berharap Fraksi Reformasi tidak memboikot pembicaraan dengan menteri- menteri PAN dan pemerintah," kata Hilal. 

Demikian pula, jika suatu saat Presiden Wahid menyatakan sudah mendapatkan penggantinya, Hilal mengatakan siap untuk tidak dipakai. "Saya tak akan menyesal," ucapnya. Dan, jika kemudian tidak dipakai lagi oleh Gus Dur, Hilal akan memilih aktif dalam kegiatan sosial. "Kami jeda dulu berpolitik dalam kegiatan partai politik. Mungkin di Apindo atau Organisasi Buruh," ucap Hilal.

