Sejumlah Anggota DPR Rapat di Rumah Amien Rais

Arifin Panigoro (PDI-P), Hatta Radjasa (Golkar), Bachtiar Chamsyah (PPP), Ade Komaruddin (Golkar), Ahmad Hafiz Zawawi (Golkar), Ali Marwan Hanan (PPP) dan Didi Supriyanto (PDI-P), bertemu Amien Rais di kediaman Ketua MPR, Jalan Widya Chandra, Jakarta, Senin (19/3) malam.

Seusai pertemuan Hatta menuturkan kepada reporter TEMPO News Room kalau mereka sekadar membahas masalah keamanan bagi para anggota dewan. Mereka tidak ingin peristiwa 'penyanderaan' oleh massa pro Presiden Abdurrahman Wahid pada 15 dan 16 Maret lalu tidak terulang lagi.

Keinginan sejumlah anggota dewan itu, mau tidak mau, mensyaratkan penutupan Gedung DPR/MPR dari aksi massa yang sejak pekan lalu terus menghiasi Ibu Kota. "Pokoknya kita ingin gedung wakil rakyat tertutup bagi massa pro dan kontra Gus Dur. Jangan sampai aksi demo mengganggu anggota dewan yang sedang bekerja," Hatta menuturkan.

Hatta tidak menampik bahwa Gedung DPR/MPR merupakan milik rakyat. Tapi mestinya ada mekanisma atau aturan main yang harus dituruti. Untuk mewujudkan keinginan sejumlah anggota DPR itu, maka, dalam waktu dekat Ketua DPR/MPR akan menemui Kepala Polri sebagai penanggung jawab keamanan.

