Menteri Pemukiman dan Prasarana Wilayah Siap Hadapi Gugatan PT CMNP

Menteri Pemukiman dan Prasarana Wilayah Soenarno menyatakan siap menghadapi tuntutan PT Citra Marga Nusaphala Persada (CMNP) jika pembagian hasil antara pemerintah dan CMNP (25:75) itu ditinjau kembali. "Silakan saja kita akan hadapi, ini kan jelas merugikan negara," ujarnya di Jakarta, Kamis (28/2). Pemerintah sendiri hingga saat ini tetap mempertahankan pola pembagian hasil 52:48.

Sunarno juga menolak permintaan PT CMNP agar pembicaraan pola bagi hasil itu dibahas setelah kenaikan tarif jalan tol Soenarno selesai dibahas. Mmenurut dia tak ada hubungan antara evaluasi kerja dengan kenaikan tarif sehingga keduanya harus dipisahkan. "Saya tidak mau dikaitkan dengan tarif jadi bagi hasil harus diselesaikan lebih dulu baru kenaikan tarif," ujarnya. 

Seperti diberitakan pengelolaan jalan tol antara PT Jasa Marga (JM) dan PT CMNP dianggap merugikan pemerintah karena pembagian hasil yang tidak sepadan. Karena itu Menkimpraswil rencananya akan mengevaluasi perjanjian kerja sama tersebut namun terbentur adanya surat keputusan bersama (SKB) dua menteri yang menjadi landasan perjanjian ketika dibuat. 

Pencabutan SSKB antara menteri pekerjaan umum dan menteri keuangan mengenai kerja sama jalan tol ditargetkan akan selesai Minggu pertama Maret. Perjanjian kerja sama antara PT JM dan PT CMNP mengenai pengelolaan jalan tol Cawang-Tanjungpriok-Pluit dan Cawang-Tomang-Pluit dianggap merugikan pemerintah sehingga harus dievaluasi kembali. 

"Berdasarkan evaluasi yang dilakukan oleh konsultan independen Pricewaterhouse Coopers, kerja sama itu jelas merugikan pemerintah. Namun evaluasi baru bisa dilakukan setelah SKB dua menteri dicabut sehingga kedua belah pihak bisa kembali membicarakan masalah pembagian hasil tersebut," katanya.

