Hak  Recall  Perlu Diatur Lewat UU

Hak recall terhadap anggota DPR tetap berada di tangan partai politik yaitu dewan pimpinan pusat. "Hanya mekanismenya perlu diatur, bisa lewat undang-undang atau AD/ART partai," kata wakil ketua DPR RI Soetardjo Soerjogoeritno usai menerima perwakilan keluarga besar Marhaenis di Gedung MPR/DPR Jakarta, Kamis (28/2) siang.

DPR sendiri akan menyikapi hak recall ini lewat badan legislasi yang akan membuat peraturan tata tertib yang dinamakan Dewan Kehormatan. Dewan ini terdiri dari pimpinan DPR dan fraksi. "Tapi dewan kehormatan tidak bisa memecat atau me-recall. Dia hanya bisa mengingatkan atau meluruskan saja," ujarnya. 

Menurut Soetardjo, kriteria recall hanya dilakukan kepada anggota DPR yang tidak disiplin dan tidak memenuhi persyaratan, bukan yang vokal. Dan, masih kata dia, hampir semua partai setuju terhadap usulan recall ini. "PAN (Partai Amanat Nasional) yang kecil saja setuju," tambah anggota fraksi PDIP ini.

