Pertamina Umumkan Harga BBM Baru Hari Ini

Pertamina hari ini akan mengumumkan harga baru bahan bakar minyak (BBM), khususnya premium dan solar, yang akan berlaku selama Maret 2002. Harganya diperkirakan tak akan berubah dari periode Februari. Alasannya, menurut Direktur Jenderal Minyak dan Gas Bumi Rachmat Sudibjo, harga minyak mentah dunia saat ini masih berada pada harga di bawah US$ 20 per barel. 

"Tren saat ini tidak banyak mempengaruhi perhitungan harga BBM," ujarnya di Jakarta, Rabu (27/2). Ditanya apakah harga BBM untuk Maret akan mengalami kenaikan atau penurunan dari harga yang ditetapkan untuk Januari-Februari, Rachmat mengatakan, "Sampai saat ini masih dilakukan perhitungan berdasarkan asumsi harga minyak mentah dan kurs rupiah atas dolar."

Katanya, kalaupun ada penurunan atau kenaikan sebesar Rp 10 hingga Rp 20 per liter, maka akan dilakukan pembulatan harga. Saat ini, menurut Sudibjo, harga jual premium sebesar Rp 1.550 per liter, solar Rp 1.150 per liter dan minyak Rp 600 per liter.

