700 Karyawan PT. Gunung Garuda Lanjutkan Unjuk Rasa ke MA

Sekitar 700 orang karyawan PT. Gunung Garuda yang berkantor di Cibitung, Tangerang, beruunjukrasa ke gedung Mahkamah Agung Jakarta, Kamis (28/2) siang, setelah sebelumnya berada di Pengadilan Niaga di Jakarta Pusat. Mereka mendesak MA membatalkan putusan pailit yang sudah diketok di Pengadilan Niaga (PN) Jakarta Pusat.

Melalui surat terbuka, para pekerja menuduh majelis hakim pimpinan Hakim Erwin Malau sebagai mafia peradilan karena memutuskan pailit dalam waktu dua hari dan memberi keputusan hanya memikirkan setoran, tanpa peduli nasib pekerja. Dengan mengusung berbagai spanduk, poster dan galon air mineral, mereka menari-nari di halaman Gedung MA. Di sebuah spanduknya mereka menulis "Perusahaan Pailit, Dapur Kami Kejepit". 

Para pekerja menampik putusan Pengadilan Niaga Jakarta Pusat, yang dinilai selalu disetir Bank Niaga sebagai kreditur PT Gunung Garuda. Padahal, menurut Budianto salah seorang peserta demo, dari sekitar 67 kreditur PT. Gunung Garuda, Bank Niaga hanya meminjamkan Rp 43 miliar dari total utang perusahaan Rp 1,53 triliun. "Kecil sekali kan, hanya berapa persen saja dari perusahaan kami," kata Budianto. 

Budianto menambahkan putusan pembayaran utang perusahaannya sudah digullirkan oleh 67 ktreditur melalui voting. Dan hasilnya 97 persen kreditur menyatakan pembayaran utang ditunda. Sedangkan tiga persen lainnya, termasuk Bank Niaga, meminta dibayar sekarang. Oleh karena itu, kata Budianto yang semula enggan menyebutkan besarnya utang PT. Gunung Garuda dengan alasan kode etik mereka atas nama serikat pekerja menggelar musyarawah nasional untuk membahas tindak lanjut putusan para kreditur itu. "Kami demo ini atas putusan munas dengan adanya putusan pengadilan niaga," katanya. Para pekerja menengarai adanya indikasi suap kepada para hakim yang meminta pembayaran utang PT. Gunung Garuda. 

Kehadiran para demontrans ini, tidak menyebabkan jalan Medan Merdeka Utara ditutup. Namun para pedagang minuman yang sering mangkal di sekitar Monas, terlihat memenuhi jalur hijau Jalan Merdeka Utara. Pengamanan demonstrasi ini didatangkan dari brigade mobil Polda Metro Jaya. Menurut Wakil Komandan Kompi Brimob Inspektur Dua Sukeji, pihaknya menurunkan personel sebanyak satu Satuan Setingkat Kompi (100 orang). Semetara satu pleton polisi dan 10 motor unit reaksi cepat. Dan satu pleton polisi dari Jakarta Pusat.

