Sutiyoso: Aparat Pemda Harus Jalin Silaturahmi Antar Etnis

Gubernur DKI Jakarta Sutiyoso menandaskan aparat Pemda DKI Jakarta harus secara intens menjalin silaturahmi antar etnis-etnis yang ada di wilayahnya untuk mencegah kembali terjadinya bentrokan antar etnis di Jakarta. "Para aparat pemda yang punya akses langsung adalah lurah, camat, agar mereka dengan intens melakukan silaturahmi antar etnis itu. Berikan penjelasan, berikan contoh yang aktual, tentang akibat yang ditimbulkan akibat perselisihan antar etnis itu," kata Gubernur DKI Sutiyoso di kantornya, Balai Kota DKI Jakarta, Kamis (28/2) menanggapi terjadinya bentrok antar etnis Banten dan Madura di Pasar Kramatjati, Jakarta Timur, Minggu kemarin (24/2). 

Menurut Gubernur, pertikaian antar etnis yang terjadi di Jakarta merupakan kecenderungan umum pertikaian antar etnis seperti yang terjadi di daerah-daerah lain di Indonesia. "Seperti di Ambon, Sampit, jadi di Jakarta ini memang cermin dari potret Indonesia, banyak terdapat etnis," katanya. 

Oleh sebab itu, lanjut Sutiyoso, aparat pemda hendaknya memberikan penjelasan bahwa pertikaian antar etnis yang terjadi, sedikitpun tidak akan membawa keuntungan dan kebaikan. Pertikaian antar etnis di luar Jakarta, kata dia, nyata-nyata membawa kesengsaraan masyarakat, termasuk etnis yang bertikai. Mengapa aparat Pemda DKI Jakarta harus mencontoh seperti pertikaian antar etnis yang terjadi di daerah lain, ujar Sutiyoso, "karena sudah jelas akibat yang ditimbulkannya langsung."

