Sutiyoso : Pengembang PIK Harus Lakukan Kewajibannya

Gubernur DKI Jakarta Sutiyoso menandaskan perusahaan pengembang Perumahan Pantai Indah Kapuk (PIK), PT Mandhara Permai, harus melakukan kewajiban, diantaranya membantu pembangunan tanggul dan pelebaran Kali Angke di Jakarta Utara untuk mencegah banjir. Menurut Gubernur, ia telah memanggil pengusaha Ciputra beserta stafnya untuk menginventarisir kewajiban pengembang PT Mandara Permai. "Saya memang sudah panggil Ciputra dan stafnya untuk melakukan sesuatu inventarisasi, terutama kewajiban dia sebagai pengembang itu apa dan dia harus lakukan. Dia juga berjanji akan melakukan kewajibannya," kata Sutiyoso di kantornya di Balai Kota DKI, Jakarta, Kamis (28/2). 

Beberapa waktu yang lalu, Gubernur Sutiyoso memanggil Direktur Utama PT Mandhara Permai, Budi Nurwono yang didampingi Ciputra, pendiri Grup Jaya. Saat itu, Budi Nurwono berjanji pihaknya akan melebarkan kali Angke dan membangun tanggul serta pengadaan pompa-pompa untuk mencegah banjir di daerah tersebut. 

Perusahaan pengembang PT Mandara Permai disebut-sebut sebagai pihak yang bertanggung jawab atas banjirnya kawasan Kapuk Muara, Jakarta Utara. Kawasan itu termasuk kawasan paling parah ketika banjir melanda Jakarta sejak akhir Januari lalu. 

Mengenai kewajiban Pemda DKI Jakarta, kata Sutiyoso, Pemda DKI juga akan melakukan rehabilitasi fasilitas yang rusak pasca banjir di daerah tersebut. "Tanggal 5 besok (5 Maret) akan kita gulirkan rehabilitasi fisik itu, seperti tanggul, memperbaiki jalan-jalan rusak dan rumah penduduk. Seluruh Jakarta akan direhabilitasi, termasuk di daerah itu," lanjut Sutiyoso. 

Kerugian akibat musibah banjir yang melanda DKI, diperkirakan mencapai Rp. 1 Trilun lebih. Kerugian tersebut meliputi kerusakan sarana umum, rumah-rumah dan harta benda milik masyarakat, serta kegiatan perekonomian yang sempat terganggu akibat musibah banjir tersebut.

