Harga BBM di SPBU Bulan Maret Sama dengan Februari

Direktur Hilir Pertamina, Muchsin Bakar, Kamis (28/2), di Jakarta, mengumumkan bahwa sebagian besar harga bahan bakar minyak di pasar untuk bulan Maret tidak berubah dibandingkan Februari. 

Menurut Muchsin, harga premium tetap Rp 1550 perliter dan solar tetap Rp 1150 perliter di SPBU dan minyak tanah tetap Rp 600 perliter. Harga ini sama dengan harga pasar bulan Januari.

Untuk bahan bakar industri, premium Rp 1550, minyak tanah Rp 1690, solar Rp 1580 perliter, dan minyak disel Rp 1500 perliter. Sedang minyak bakar ditetapkan Rp 1280. Muchsin mengatakan harga ini akan ditinjau setiap bulan. 

