Bank Niaga Bersedia Rundingkan Kembali Utang Gunung Garuda

Bank Niaga bersedia merudingkan kembali utang kepada PT Gunung Garuda sebesar Rp 1,53 trilun. Ketua Umum Pimpinan Unit Kerja Gunung Garuda, Taufik Hidayat, mengatakan hal ini seusai bertemu dengan Direktur Perdata Niaga Mahkamah Agung, Parwoto Wignyosumarto, Kamis (28/2).

Gunung Garuda, sebuah perusahaan baja, kesulitan membayar utang kepada Bank Niaga. Akibatnya, Bank Niaga mempailitkan perusahaan Gunung Garuda yang dijatuhkan pada 23 Januari silam. Ratusan karyawan Gunung Garuda, Kamis (28/2), memprotes keputusan tersebut.

Taufik mengatakan Bank Niaga siap merundingkan pengembalian hutang PT GG setelah 700 orang karyawan perusahaan itu berdemo di PN Niaga dan MA. 

Ia mengatakan pada Kamis (21/2) minggu lalu, meminta Pengadilan Niaga mempertimbangkan berkas-berkas hukum yang diminta oleh para kreditor PT. Gunung Garuda. 

Dalam permintaan ad informandum disebutkan keputusan tersebut akan diambil setelah 45 hari sejak permintaan itu. "Namun, baru dua hari, hakim Erwin Malau sudah memutuskan PT. Gunung Garuda pailit," kata Taufik. 

Pada Jumat (292) besok, para kreditor dan PT. Gunung Garuda akan bertemu untuk membicarakan proses pengembalian hutang sebesar Rp 1,53 trilyun itu. 

Menurut Taufik dari 64 kreditor PT Gunung Garuda, hanya dua kreditor saja yaitu Bank Niaga dan DKB Leasing yang menolak untuk menunda pembayaran hutang. Sehingga, dua kreditor ini mengajukan pailit ke PN Niaga.

