Pemerintah Berniat Tata Ulang Bidang yang Dikuasai Langsung Negara

Pemerintah berniat menata bidang usaha yang dikelola langsung oleh pemerintah, mana yang menguasai hajat hidup orang banyak dan mana yang tidak. Megawati, saat bertemu dengan KADIN, Kamis (28/2) pagi, menyatakan telah meminta menko perekonomian untuk mengkoordinasi penataan ulang dan peraturan perundangan yang mengaturnya.

Megawati mengatakan penataan ini akan dilakukan secara bertahap dan dalam waktu yang tepat, dengan memilah usaha mana yang menguasai hajat.

"Dengan pemilahan ini, kita dapat mencegah terjadinya semacam kerancuan dan persaingan antara negara dan rakyatnya dalam penyelenggaraan kegiatan usaha," urai Megawati. 

Menurut Mega, antara negara dan rakyatnya tidak pantas terjadi sebuah persaingan. "Lebih dari sekedar tidak pantas, tetapi memang jelas bukan itu yang menjadi tujuan bernegara. Saya kira, hal itu berlaku di manapun," imbuhnya. 

Dalam kesempatan yang sama, Megawati juga meminta Kamar Dagang dan Industri Indonesia (KADIN) bisa melepaskan cap "jago kandang". Meski demikian ia mengatakan industri harus menguasai pasar dalam negeri dahulu sebelum ke pasar internasional. Ia mengatakan cap jago kandang karena kesalahan kebijakan di masa lalu. Ia mengatakan, "Kita harus berani meninggalkan predikat bahwa kita hanyalah jago kandang dalam percaturan perekonomian yang kian terbuka ini."

Karena itu Presiden mengajak agar kalangan usaha dapat memperbaiki citra jago kandang tersebut.

