Rahardi Ramelan Ditahan

Kejaksaan Tinggi DKI Jakarta menahan mantan Kabulog Rahardi Ramelan, tersangka kasus penyalahgunaan dana nonbujeter Bulog, Kamis (28/2). Rahardi, diantar penasehat hukumnya Yan Juanda dan aparat kejaksaan berangkat menuju Lembaga Pemasyarakatan (LP) Cipinang pada pukul 16.00 WIB. 

Asisten Tindak Pidana Khusus Kejaksaan Tinggi DKI, Sarwo Hadi Sajuri, alasan obyektif penahanan ini karena ancaman hukumannya lebih dari lima tahun. Sedangkan alasan subyektifnya dikuatirkan tersangka melarikan diri atau menghilangkan barang bukti.

Rahardi adalah tersangka dalam kasus penyalahgunaan dana non budgeter Bulog sebesar Rp 54,6 miliar. "Walaupun saya sudah memenuhi segala aturan dan patuh dalam setiap pemeriksaan, tetapi saya menerima penahanan ini. Walaupun saya terkejut, aneh dan bingung," kata Rahardi di Kejati DKI Jakarta, Kamis.

