Kapolri: Pemensiunan Jenderal Tak Salahi Aturan Hukum

Kepala Polri Jenderal Polisi Da'i Bachtiar menyatakan bahwa kebijakannya untuk mempensiunkan delapan jenderal tidak bertentangan dengan aturan hukum yang ada. "Buktinya setelah kita ajukan kepada Presiden, Keppres-nya turun," ujar Da'i kepada Tempo News Room , seusai memberikan pengarahan kepada perwira Sekolah Perwira Tinggi (Sespati) di Mabes Polsssri Jakarta, Kamis (28/2).

Da'i menjelaskan, kebijakan tersebut diambilnya karena Peraturan Pemerintah (PP) sebagai peraturan pelaksana UU Polri Nomor 2/2002 tentang kepolisian hingga saat ini belum dikeluarkan oleh presiden. Sementara ada beberapa anggota Polri yang memang sudah waktunya pensiun. "Karena PP-nya belum ada, maka berlaku pensiun 55 tahun dong ," katanya. 

Menurut Dai, pasal 30 ayat 3, UU 2/2002 menyebutkan bahwa pelaksanaan ketentuan usia maks 58 atau bisa diperpanjang hingga 60 tahun, diatur oleh Peraturan Pemerintah (PP). "Jadi PP-lah yang menentukan kapan berlakunya," paparnya. Kapolri mengakui kebijakannya mempensiunkan delapan perwira tinggi (Pati) Polri akan menimbulkan pro dan kontra. "Ini memang debatable," katanya. 

Oleh karena itu, lanjutnya, harus dibatasi bahwa pelaksanaan ketentuan tersebut ada di dalam PP. Seperti diketahui, Polri telah memberhentikan dengan hormat atau mempensiunkan delapan perwira tinggi Polri. Pemberhentian itu didasarkan pada Keppres No 08/Polri/2002 tertanggal 16 Februari 2002.

