Saksi Kunci Kasus Pembunuhan Hakim Syafiuddin Menghilang

Siswanto saksi kunci kasus penembakan Hakim Agung Syafiuddin Kartasasmita hingga Kamis (28/2), belum kembali ke rumahnya di Jalan Cileduk No. 187 Garut, Jawa Barat. Padahal pria keturunan Cina ini yang juga teman Tommy bisa menjadi saksi kunci keberadaan putra bungsu mantan Presiden Soeharto itu dalam kasus Syafiuddin.

Menurut Ny. Wina, sekretaris Siswanto, bosnya pergi sejak Idul Ftri Desember 2001 lalu. Dan hingga kini belum diketahui ke mana rimbanya. Ny. Wina mengatakan bosnya sejak meninggalkan rumahnya itu belum pernah sekalipun menghubunginya. 

"Tidak, belum-belum," ujar janda beranak dua ini saat ditemui Tempo News Room di Cileduk Garut, Jawa Barat, Kamis (28/2). 

Seperti diketahui menurut pengakuan Tommy dia bersama pengawalnya Wiyono pada tanggal 17-30 Juli 2001 berada di rumah Siswanto di Garut. Namun benar tidaknya alibi Tommy tampaknya penegak hukum kehilangan dua saksi kunci mereka, Siswanto dan Wiyono. Jika Wiyono tewas keracunan ketika menjadi tahanan di Polda Metro Jaya beberapa waktu lalu, maka Siswanto hilang tanpa jejak.

