Buntut Pembobolan Ruang Hakim Agung, Sejumlah Pegawai MA Diperiksa

Ketua Mahkamah Agung (MA) Bagir Manan memerintahkan Sekretaris Jenderal MA Gunanto Suyono untuk memeriksa sejumlah pegawai MA untuk kasus pembobolan data di ruang Hakim Agung Perdata Chairani A. Wani. Meski dia belum mengetahui motifnya, namun Bagir memastikan pembobol bukan dari kalangan hakim atau pejabat penting.

Saya telah memerintahkan Sekjen dan Wakil Sekjen untuk melakukan pemeriksaan, Kalau memang terbukti melakukan tindak pidana ya harus kita proses," ujar Bagir kepada Tempo News Room di Banten, Rabu (27/2). Bagir juga enggan mengungkapkan siapa saja dari kalangan MA yang diperiksa. "Saya belum mengetahui. Wong pemeriksaanya juga baru kemarin kok," katanya. 

Karena itulah pihaknya tak segera melaporkan peristiwa itu ke polisi. "Setelah hasil pemeriksaan ini membuktikan mememang ada unsur tindak pidanaya, kewajiban saya untuk melaporkan ke polisi," katanya. Ia juga mengingatkan agar kejadian itu tidak dikaitkan dengan banyaknya hakim yang nakal. "Selama ini kami selalu disudutkan, karena banyaknya hakim yang nakal, maka nama hakim dijual butuh uanglah, butuh inilah," katanya lagi.

