Kepala Pengamanan MA Bantah Ada Pembogkaran Berkas

Kepala Bidang Pengamanan Mahkamah Agung (MA) Zulkifli, membantah telah terjadi pencurian berkas yang dilakukan anak buahnya di ruangan Hakim Agung Perdata Chairani A Wani. Yang terjadi, kata dia, Chairani merasa kehilangan berkas dan petugas satpam membantu mencarinya. "Pertanyaan Chairani di dengar oleh beberapa staf pengamanan yang sedang berada dekat ruangan. Jadinya kita ikut mencari berkas Bu Chairani itu," kata Zulkifli kepada Tempo News Room di ruang kerjanya, Gedung MA, Jakarta, Rabu (27/2). 

Ia menyebut kasus itu hanya isu yang dibesar-besarkan saja. "Itu hanya berkas yang terselip saja, sekarang berkasnya sudah ketemu," kilahnya. Zulkifli mengaku tidak mengetahui berkas perkara apa yang sedang dicari Chairani itu. "Ternyata berkas itu nomornya sobek. Bu Chairani tidak memeriksa isinya," jelas Zulkifli. 

Ia menambahkan, berkas yang sobek nomornya itu letaknya di bawah. "Mungkin Bu Chairani lupa, berkas sebelumnya ditaruh di atas, ternyata terselip di bawah. Berkas kan satu lemari penuh dan tebal-tebal. Saya juga kadang sering lupa menaruh dokumen," kata Zulkifli yang siang itu mengenakan safari hitam. 

Zulkifli menjelaskan bahwa tak sembarang orang bisa masuk ke ruang kerja seorang hakim agung. Apalagi, ada aturan yang melarang seseorang yang tersangkut perkara bertemu di ruangan kerja seorang hakim agung. Namun, ia tidak menyangkal, jika ada beberapa ruangan hakim yang agung yang kunci pintunya dipegang oleh pihak pengamanan. 

"Kita setiap hari bertugas memeriksa ruangan hakim agung jika sudah pulang. Cleaning service juga membersihkan ruangan jika hakim agung sudah pulang," katanya. Namun, kata Zulkifli, kunci yang dipegang pihak pengamanan terbatas pada kunci pintu ruangan saja. Sedangkan kunci kamar kerja di dalam ruangan kerja hakim agung dipegang masing-masing hakim agung. 

"Itu peraturan lama yang kini ditegakkan lagi," kata mantan wartawan harian Merdeka selama sepuluh tahun ini. Saat ini, kata Zulkifli, personel keamanan di Mahkamah Agung berjumlah 50 orang ditambah sembilan orang anggota Polda Metro Jaya. Kejadian seorang hakim agung kelupaan menyimpan berkas, kata dia, kerap terjadi. "Seperti saya bilang tadi, berkas perkara kan banyak dan tebal-tebal," kata Zulkifili yang berhenti jadi wartawan sejak 1983.

