Polri Pensiunkan Delapan Jenderal

Mabes Polri memberhentikan dengan hormat delapan perwira tinggi (Pati) Polri yang telah memasuki masa pensiun. Menurut Kepala Badan Humas Mabes Polri Inspektur Jenderal Polisi Saleh Saaf pemensiunan berdasarkan Keputussan Presiden (Keppres) No. 08/Polri/2002 tertanggal 16 Februari 2002. 

"Perwira tinggi tersebut diberhentikan dengan horamat (pensiun) karena usia mereka terhitung mulai tanggal tersebut telah genap berusia 55 tahun. Berdasarkan peraturan lama Polri, masa pensiun amggota polri adalah 55 tahun. Oleh karena itu wajar bila mereka dipensiunkan," ujar Saleh di Mabes Polri Jakarta, Kamis (28/2). 

Kedelapan perwira yang dipensiun itu yakni Deputi Kapolri bidang Operasi Komisaris Jenderal Polisi (Komjen) Syahroedin Pagaralam terhitung mulai tanggal 28 Febuyari 2002, Sekjen Polri Komjen Yun Mulyana Dwiana terhitung mulai tanggal 31 Maret 2002, Inspektur Jenderal (Irjen) Deddy Garnadi terhitung mulai tanggal 28 Februari 2002, Wakil Direktur Narkoba Brigjen Fadjar Istijono terhitung mulai 31 Januari 2002.

Masuk pula dalam gerbong pensiun Brigjen M. Djoened Achmad terhitung mulai 31 Januari 2002, Kapolda Sulawesi Utara Brigjen Pol Erald Dotulong terhitung mulai 28 Februari 2002, Brigjen Soeroso terhitung mulai 31 Maret 2002, dan Brigjen I Wajan D Ardjana terhtung mulai 31 Desember 2002.

Pemesiunan menurut Saleh Saaf memang mengacu pada undang-undang Polri yang lama. Sebab dalam undang-undang kepolisian yang baru, UU No. 2 Tahun 2002 pasal 30 disebutkan bahwa masa pensiun anggota Polri adalah 58 tahun atau bisa diperpanjang sampai 60 tahun bila diperlukan. Namun menurut Saleh undang-undang tersebut belum bisa dilaksanakan. Karena belum ada peratura pelaksananya. 

"Ini mengacu pada ayat 3 pasal 30 bahwa pelaksanaan dari masa pensiun menjadi 58 tahun diatur dalam Peraturan Pemerintah," katanya. Saleh mengatakan Keppres tersebut sudah diketahui oleh kedelapan perwira tinggi Polri tersebut dan ia yakin tidak akan ada masalah karena hngga saat ini tidak ada reaksi dari mereka. Mengenai informasi bahwa ada perwira yang akan mem-PTUN kan masalah ini, Saleh menilai itu tidak menjadi masalah. 

"POLRI siap menghadapi karena, menurut Saleh, tidak ada kesalahan didalam kebijakan yang diambil oleh Polri sehingga, "bila Polri tidak salah kenapa harus di-PTUN kan?" Menurutnya, pemensiunan ataupun mutasi anggota Polri adalah hak prerogatif pimpinan dalam hal ini kapolri. Saleh membantah bahwa kebijakan pemensiunan para perwira tinggi ini sebagai upaya untuk membersihkan perwira tinggi generasi tua (pengikut mantan Kapolri Bimantoro -Red). "Tidak ada pembersihan disini," tandasnya.

