Insang Merah Serang Ribuan Hektar Tambak Udang di Sulawesi Selatan

Penyakit insang merah menyerang ribuan hektar tambak udang di hampir seluruh Sulawesi Selatan. Dari 97.971 hektar areal di provinsi tersebut, enam kabupaten tercatat paling parah yakni Pinrang, Pangkep, Barru, Takalar, Bone dan Bantaeng. 

Seperti di Kabupaten Pinrang. Satuan tugas penyakit udang melaporkan, kegagalan panen udang mencapai 2.746 hektar dari 11.613,2 hektar tambak di daerah tersebut. "Udang yang mati memperlihatkan bintik putih pada karapaks dan juga warna merah pada tiap segmen. Itu tanda-tanda terserang virus jenis WSBV dan MBV," demikian release yang diterima Tempo News Room di Makassar, Rabu (27/2).

Tim satuan tugas itu yakni Masnia T. dan Malombassang dari Dinas Perikanan dan Kelautan Sulawesi Selatan serta Munimah dari Balai Penelitian Perikanan Pantai Maros. Wakil Kepala Dinas Perikanan dan Kelautan Sulsel, Muh. Arifin Sarsa, menyatakan kendati serangan insang merah itu meluas namun bukan berarti nasib petani terpuruk. "Petani tambak tetap bisa panen," ujarnya.

Dia mengatakan, serangan penyakit itu telah membuat daya tahan tubuh udang menjadi lemah, ususnya kosong, tubuh pucat dan kemerah-merahan. Namun, saat ini ketika serangan itu meluas, umur udang sudah mencapai tiga bulan. "Artinya, sudah bisa dipanen. Udang dengan usia tersebut sudah layak jual meski kualitasnya berkurang. Rata-rata 20 ekor udang menghasilkan satu kilogram. "Normalnya satu kilo tidak sampai 20 ekor," ujarnya. 

Arifin menjelaskan, ada beberapa sebab munculnya insang merah. Salah satunya, jumlah udang melebihi kapasitas ideal tambak. Akibatnya, jumlah pakan dan bahan-bahan kimia yang diberikan ke areal tambak bertambah besar dan membuat air terkontaminasi. Dugaan lain, proses pembibitan udang tidak memenuhi standar. 

"Pembibitan seharusnya dilakukan paling tidak 30 hari. Pada 15 hari pertama merupakan postlarva, kemudian sisanya proses penggelondongan. Kenyataannya, tak sedikit petambak yang tidak melalui penggelondongan. Setelah postlarva, bibit langsung dilepas ke tambak," katanya.

