Berkas Perkara 27 Juli Akan Diserahkan ke Kejaksaan Tinggi

Tim Penyidik Koneksitas perkara 27 Juli akan menyerahkan satu berkas perkara ke Kejaksaan Tinggi DKI, awal Maret ini. "Minggu depan atau Maret nanti," ujar Kepala Bidang Penerangan Umum Polri, Komisaris Besar Pol. Prasetyo di Mabes Polri Jakarta, Kamis (28/2). 

Dalam berkas tersebut terdapat tiga tersangka. Namun, Prasetyo tidak bersedia menyebutkan nama ketiga tersangka itu dan dari kelompok sipil atau militer. Selain berkas itu, masih ada delapan berkas lain yang sedang diproses oleh tim penyidik koneksitas. Sebelumnya, berkas ini sudah berkali-kali diserahkan ke kejaksaan, namun dikembalikan lagi dengan alasan yang belum lengkap. Terakhir, 16 November lalu, tim penyidik sudah menyerahkan berkas ke kejaksaan. Tetapi dikembalikan lagi. 

Prasetyo memrotes pernyataan Asisten Pidana Umum (Aspidum) Kejati, Antasari Azhar, yang mengatakan pihaknya belum pernah menerima berkas perkara 27 Juli. Padahal, menurut Prasetyo, berkas itu sudah berkali-kali diserahkan, namun selalu dikembalikan. 

Penanganan kasus 27 Juli semula ditangani Polda Metro Jaya, diserahkan ke Mabes Polri, Maret 2000, mengingat skalanya nasional. Proses penyidikan dilakukan Korps Reserse (Korserse) Mabes Polri. Mei 2000, tim penyidik Korserse Mabes Polri melimpahkan tujuh berkas perkara 27 Juli kepada kejaksaan. Tujuh berkas tersebut yaitu, tiga berkas dengan tersangka Soerjadi, Jonathan Marpaung, Alex Siregar, satu berkas dengan tersangka Pratomo, Edy, dan Rosidi, satu berkas dengan tersangka Tanjung, satu berkas dengan tersangka Yorrys Raweyai dan Yan Rumbia, satu berkas dengan tersangka Buttu Hutapea. Namun, Juni 2000 berkas dilimpahkan kembali ke penyidik untuk diperbaiki. Menurut JPU, penyidikan kasus 27 Juli ini harus ditangani oleh Tim Penyidik Koneksitas karena ada indikasi keterlibatan unsur TNI dan Polri. 

Pada 26 Juni 2000, tim penyidik dari Koeserse Mabes Polri mengadakan dengar pendapat dengan Komisi I DPR. DPR merekomendasikan agar segera dibentuk tim koneksitas. Akhirnya terbentuknya tim koneksitas dibentuk Juli 2000. Tim ini beranggotakan 70 orang berasal dari Puspom TNI, Oditur Jenderal TNI, Ditserse Polda Metro Jaya dan Korserse Mabes Polri. Sebagai ketua tim penyelidik yaitu kepala Korserse Polri, sedangkan wakilnya adalah Komandan Puspom 

Tim penyidik koneksitas ini kembali menyidik. Mereka menyederhanakan tujuh berkas perkara menjadi tiga berkas. Pada 6 September 2000, berkas pertama diserahkan ke kejaksaan. Namun, dikembalikan lagi. Ini terjadi sampai tiga kali.

Pada 16 November 2001, berkas perkara dipecah lagi dari tiga berkas menjadi sembilan berkas. Satu buah berkas sudah selesai dan sudah diserahkan. Sedangkan delapan berkas yang lain masih dalam pemerosesan. Namun, berkas tersebut dikembalikan lagi. Terakhir, tim penyidik sudah melengkapi satu berkas perkara sesuai dengan permintaan JPU dan siap dilimpahkan pada awal Maret mendatang. 

Penyidik, kata Prasetyo, kecewa karena berkas berulang kali dikembalikan. Menurutnya, Tim penyidik koneksitas telah melengkapi berkas perkara sesuai ptunjuk jaksa. Bila pada awal Maret berkas dikembalikan lagi, tim penyidik akan mempertanyakan keinginan jaksa yang berulang kali mengembalikan berkas.

