Karyawan PT. Gunung Garuda Unjuk Rasa di Pengadilan Niaga Jakarta Pusat

Ratusan karyawan PT. Gunung Garuda yang berkantor di Desa Suka Danau, Cibitung, Bekasi, Kamis (28/2) siang ini berunjuk rasa ke Pengadilan Niaga Jakarta Pusat. Mereka datang dengan menumpang 10 bus ukuran besar mendesak Pengadilan Niaga mencabut keputusan pailit atas perusahaannya. 

Agusman, salah seorang karyawan yang ikut dalam aksi yang ditemui Tempo News Room menjelaskan bahwa keputusan pailit telah dijatuhkan kepada perusahaan tempat kerjanya per 23 Januari 2002 lalu. "Pada intinya kami menuntut majelis hakim niaga yang dipimpin oleh Erwin Mangatas Malau mencabut keputusan tersebut," gugat pegawai yang telah bekerja selama 12 tahun di perusahaan itu. 

Sebelum majelis Malau menjatuhkan putusan pailit, perwakilan karyawan PT. Gunung Garuda telah memberikan sikap di Pengadilan Niaga. "Bagaimana dengan nasib 2700 pekerjanya?" kata Agusman. Namun, lanjut dia, pailit tetap dijatuhkan. 

Unjuk rasa itu diikuti kurang dari seperempat total karyawan. Sementara enam orang perwakilan mereka bertemu dengan wakil dari pengadilan, para karyawan melakukan orasi, bernyanyi, bersorak dan menggelar berbagai spanduk. Spanduk mereka diantaranya bertuliskan "Hakim melek, dong!" dan "Perusahaan Kami Pailit, Dapur Kami Terjepit."

