Identitas Golongan atau Kelompok Masih Kuat

Presiden Abdurrahman Wahid (Gus Dur) menyatakan bahwa maraknya upaya pendongkelan dirinya belakangan ini berdasarkan kepentingan pribadi atau politik. Hal ini menunjukkan masih kuatnya identitas golongan atau kelompok. Demikian Gus Dur dalam sambutannya saat menerima utusan Parkindo (Partisipasi Kristen Indonesia) di Bina Graha, Jakarta, Jumat (17/11) pagi.
 
Namun, Gus Dur mengaku tidak akan menanggapi upaya mendiskreditkan pemerintahannya ini dengan sikap keras. Ia akan berusaha menyelesaikan masalah ini pelan-pelan. Sebab, masalah ini merupakan hal klasik yang juga menimpa Presiden Soekarno beberapa saat setelah proklamasi 1945. Kala itu, Presiden dianggap memiliki kekuasaan yang terlalu besar. Akhirnya, muncullah perdebatan apakah kekuasaan presiden harus dibiarkan atau tidak. 
 
Buntutnya, lanjut Gus Dur, lahirlah Maklumat No. X yang mengizinkan berdirinya partai-partai politik secara bebas. Namun, ternyata, maklumat itu secara tidak langsung telah mengebiri UUD 45. Pemerintahan Indonesia yang seharusnya berbentuk presidentil diubah menjadi parlementer. Kerancuan itu baru tertata kembali pada 1959-1960. Saat itu, disepakati untuk kembali ke bentuk negara kesatuan yang tidak berdasarkan agama atau golongan. Namun, sampai saat ini, kesepakatan itu pun belum murni terlaksana. 
 
Karena itulah, Gus Dur meminta partai-partai politik yang ada saat ini tidak lagi berdasarkan pada agama atau penggolongan tertentu. "Kalau politik berdasarkan kelompok dan golongan, negara ini tidak akan habis-habisnya dihantui banyak masalah (pertentangan antar golongan)," ujarnya. Ia pun menyatakan terima kasih terhadap sikap Parkindo. Parkindo dinilai Gus Dur sama dengan NU, yang kini hanya menjadi organisasi masyarakat yang tidak ikut berpolitik praktis.
