Tiga Anggota GAM Tewas

Tiga anggota GAM dilaporkan tewas setelah terjadi pertempuran selama lebih kurang 15 menit dengan pasukan gabungan TNI/Polri di Alue Batang Baroh, Aceh Barat, Kamis (16/11). Ketiga anggota GAM yang tewas tersebut masing-masing diketahui bernama T Mahdi, Zulkifli dan Jhon. Sementara di pihak aparat keamanan, seorang prajurit TNI dari Yon 320 Siliwangi, Jawa Barat, tertembak di paha kirinya.
Pertempuran bermula ketika pasukan keamanan sedang melakukan patroli ke kawasan Alue Batang Baroh. Secara tiba-tiba, truk yang ditumpangi pasukan diserang dengan senjata apai otomatis oleh sekelompok gerilyawan Aceh Merdeka. Prada Jamadi terkena tembakan di pahanya. Melihat hal itu, rekan-rekannya yang lain langsung memberikan tembakan balasan. Dan pertempurang pun berkecamuk tanpa dapat dihindarkan.
 
Kapolres Aceh Barat, Superintendent H A Sumarman, mengatakan bahwa pasukan gabungan yang diserang oleh gerilyawan Aceh Merdeka terdiri dari satu regu pasukan TNI dari Yon 320 Siliwangi, tiga anggota Brimob dan tiga anggota Polsek Darul Makmur. Sementara jumlah kelompok penyerang tidak dapat dapat dipastikan. Dari TKP, kata Kapolres, aparat berhasil menyita satu pucuk pistol rakitan dan beberapa butir peluru aktif.
Sementara keterangan dari pihak GAM di Aceh Barat, hingga berita ini diturunkan belum berhasil diperoleh.
