BI dan BPK Beda Pendapat Soal  Potential Loss  BLBI

Bank Indonesia bersikukuh menolak perkiraan potential loss BLBI sebesar Rp 138,4 trilyun seperti yang tertera dalam laporan investigasi BPK. Hal ini dinyatakan Deputi Senior Gubernur BI, Anwar Nasution, usai melakukan pembicaraan BLBI dengan pemerintah di Kantor Departemen Keuangan di Jakarta, Kamis (16/11) malam. 
 
Menurut Anwar, alasan BI mengeluarkan dana BLBI karena ada kebijakan pemerintah pada tahun 1997 berupa larangan melakukan penutupan bank. Dan keputusan tersebut tidak berasal dari BPK. "BPK cuma memeriksa pembukuan. Tidak lucu kalau dia ikut menilai kebijakan," katanya. 
 
Secara terpisah, Dirjen Lembaga Keuangan Depkeu, Darmin Nasution, menyatakan bahwa dalam pembahasan oleh tim teknis BLBI  - yang terdiri dari BPK, BI dan Depkeu -  telah disepakati rentang waktu BLBI yang akan diverifikasi adalah yang dikucurkan dari tanggal 3 September 1997 hingga 21 Januari 1999. 
 
Telah disepakati pula kriteria mengenai beban bunga BLBI. Menurut Darmin, jika penyaluran BLBI sesuai dengan tujuan penyalurannya, maka beban bunga BLBI akan ditanggung pemerintah. Sedangkan jika tidak sesuai, beban bunga akan ditanggung BI. Namun ia membenarkan pernyataan Anwar, bahwa soal potential loss dana BLBI masih terjadi perbedaan pendapat antara BI dan BPK.
