DPRD Sepakat Kembalikan Dana APBD

Setelah didemo terus-menerus selama tujuh pekan, DPRD Bengkulu akhirnya sepakat mengembalikan dana APBD sebesar Rp 1.115 yang mereka terima pada 23 September lalu. Mahmudianto, salah seorang anggota DPRD Bengkulu, kepada TEMPO Interaktif, Jumat (17/11) siang, mengungkapkan hal itu. "Mulai tanggal 1 Desember nanti kami wajib mengembalikannya," katanya.
 
Kesepakatan itu diambil DPRD Bengkulu menggelar rapat pada Rabu (15/11) lalu. Diputuskan, pengembalian dana itu bisa dicicil Rp 1 juta per bulannya. Sebab, para anggota dewan tidak mungkin mengembalikan seluruh dana itu sekaligus. "Kebanyakan uang itu sudah habis dipakai untuk belanja," tambah kader PDI-P itu.
 
Menurut Mahmudianto, sebelum rapat itu digelar, para anggota dewan sebenarnya sudah berniat mengembalikan dana itu secara perorangan. Mereka sudah tidak tahan lagi menghadapi hujatan rakyat Bengkulu yang dikoordinir mahasiswa. "Rapat kemarin hanya untuk membuat kesepakatan tertulis," ujarnya.
 
Sementara itu, Koordinator Komite Independen Pemantau Pemilu (KIPP) Daerah Bengkulu, Agustam Rahman, mengisahkan, bahwa kesepakatan itu diambil setelah seribuan massa dari 26 elemen organisasi kemahasiswaan yang tergabung dalam Gerakan Rakyat Bersatu (GeRaB) mendatangi DPRD, Selasa (14/11). "Setelah kami didesak, akhirnya dicapai kesepakatan, seluruh anggota DPRD harus mengembalikan uang itu kepada rakyat," kata Agustam. 
 
Selain itu, kata Agustam, Ketua DPRD Sulaiman Effendi juga akan meminta maaf kepada seluruh rakyat Bengkulu, besok (18/11). Permintaan maaf ini akan disiarkan oleh TVRI Bengkulu dan bertepatan dengan HUT provinsi Bengkulu. Meski uang akan dikembalikan, mahasiswa belum juga puas. Mereka tetap menuntut agar anggota DPRD Bengkulu mundur. "Dicopot atau tidaknya, itu terserah partai," tegasnya. 
 
Sebelumnya, Ketua Komisi A DPRD, Anshori Ishak, menyatakan uang APBD sebesar Rp 1.115 miliar akan digunakan untuk dana kesejahteraan DPRD. "Gaji DPRD Bengkulu itu terendah di Indonesia, tak sampai Rp 2 juta," katanya. Untuk itu, uang akan dibagikan dengan komposisi: ketua Rp 45 juta, wakil ketua Rp 35 juta, dan anggota Rp 25 juta. Tindakan ini kemudian mengundang reaksi keras masyarakat Bengkulu. Selama tujuh pekan mereka menggelar aksi unjuk rasa. Tindakan DPRD itu dianggap hanya untuk memperkaya diri sendiri. Padahal, para korban gempa sampai saat ini masih banyak yang belum bisa membangun rumahnya kembali.
