FKB Setuju Rapat Pansus Bersifat Terbuka

Fraksi Kebangkitan Bangsa (FKB) pada prinsipnya tidak keberatan jika rapat Pansus Buloggate-Bruneigate dilakukan secara terbuka. Yang penting, hal tersebut telah melalui mekanisme yang berlaku dan telah disetujui dalam rapat Paripurna. Hal ini dinyatakan salah satu anggota Pansus Buloggate-Bruneigate dari FKB, Ali Masykur Musa, kepada wartawan di ruang kerjanya, Gedung MPR/DPR, Jumat (17/11) siang.
 
Untuk melaksanakan rapat Pansus secara terbuka, menurut Ali diperlukan suatu etika dan rambu-rambu tertentu. Etika tersebut, diantaranya, tidak menjadikan rapat pansus bak sebuah pengadilan. "Rapat pansus ini bukan penyelidikan seperti halnya pengadilan. Ini memang bukan pengadilan," tukasnya. Rapat pansus hanyalah berfungsi mencari fakta-fakta dan data-data. Dan, selama proses pencarian fakta dan data itu masih berlangsung, pansus tidak dibenarkan bersikap tendesius ataupun apriori terhadap seseorang. 
 
Ali sendiri secara pribadi menyambut positif usulan rapat Pansus Buloggate-Bruneigate menjadi terbuka. Dengan begitu, anggota Pansus diharapkan dapat bersikap lebih jernih karena dapat langsung dinilai oleh masyarakat. Demikian pula dengan para narasumber yang akan dimintai keterangannya. Mereka tidak perlu ragu lagi menghadapi para anggota Pansus. Sebab, masyarakat dapat mengontrol kejujuran jalannya rapat tersebut. 
 
Sifat rapat pansus yang tertutup memang sempat menjadi persoalan. Sebab, banyak para narasumber pansus yang menolak memberi keterangan tanpa didampingi pengacara mereka. Masalah ini kemudian merebak setelah Badan Musyawarah (Bamus) DPR RI kemarin berniat membawa masalah ini ke rapat paripurna DPR RI.
