Dubes RI Wakili Munir Terima Penghargaan UNESCO

Dubes RI untuk UNESCO di Paris, Bambang Soehendro, mewakili Ketua Kontras dan Wakil Ketua YLBHI, Munir SH, menerima penghargaan kehormatan Hari Toleransi Sedunia dari UNESCO. Munir diwakili karena ia berhalangan hadir. Penghargaan itu diserahkan Dirjen UNESCO, Koichiro Matsuura, dalam upacara resmi di Markas Besar UNESCO, Paris, Perancis, Kamis (16/11) malam waktu setempat atau Jumat (17/11) pagi waktu Indonesia. 
 
Kepala Bidang Penerangan KBRI Paris, Yuli Mumpuni, dalam percakapan per telepon dengan Antara di Brussel mengemukakan bahwa Munir dianggap pantas menerima penghargaan ini karena tak kenal lelah memperjuangkan perlindungan HAM melalui organisasinya. Munir menerima penghargaan ini untuk melengkapi pemberian penghargaan yang bertitel "Manajeet Singh 2000" untuk Cheouda III dari Mesir. Selain itu, UNESCO juga memberikan penghargaan kepada mantan Mendikbud Sierra Leone, Ny. Christiana Ayoka Mary Thorpe. 
 
UNESCO setiap dua tahun sekali memberikan penghargaan Manajeet Singh untuk mengabadikan nama artis, diplomat dan penulis India yang juga sebagai "Bapak Perdamaian India", Mahatma Gandhi. Singh sendiri dikenal sebagai donatur bagi UNESCO. Dalam proses pemilihannya, UNESCO memilih lima tokoh dunia. Mereka lah yang menentukan pemenang penghargaan "Manajeet Singh" yang disertai uang tunai 40.000 dolar AS. Prof. Kali ini, Tamella Bomi dari Pantai Gading terpilih menjadi ketua tim penilainya. 
 
Matsuura dalam upacara penyerahan mengemukakan, UNESCO sejalan dengan Deklarasi Prinsip Toleransi yang dicetuskan pada 16 November 1995. Yaitu, senantiasa mempromosikan kegiatan toleransi bagi masyarakat dunia melalui pendidikan dan dialog. Oleh karena itu, UNESCO memberikan penghargaan bagi anggota masyarakat dunia yang memiliki komitmen memperjuangkan nilai-nilai HAM tanpa kekerasan dan mengutamakan dialog. 
 
"PBB telah memutuskan tahun depan bertemakan 'Dialog di antara Peradaban'. Kami mengharapkan banyak negara dan perseorangan, pemerintah maupun lembaga swadaya masyarakat dapat bergabung mengutmakan dialog dan berlaku saling menghormati," demikian Matsuura, yang memimpin UNESCO sejak medio tahun lalu.
