PLN Tetap Dikenai PPH 10%

Permohonan pembebasan pajak atas rencana revaluasi aset milik PT Perusahaan Listrik Negara (PLN) mengalami kegagalan. PT PLN akan tetap dikenai PPH sebesar 10%. Demikian dikemukakan Dirjen Pajak Depkeu Mahfud Siddiq disela sela rapat pansus di DPR Jumat (17/11) sore. 
 
"Menurut catatan Direktorat Jendral Pajak, hasil revaluasi aset PLN sekitar Rp 130 Triliun. Sementara, kerugian yang dilaporkan PT PLN hanya sebesar Rp 30 triliun" kata Mahfud. 
 
Menurut Mahfud pengenaan pajak terhadap hasil revaluasi aset itu masih menguntungkan PT PLN karena hanya dikenai pajak sebesar 10%. "Ini lebih menguntungkan karena tidak harus membayar PPH efektif yang jumlahnya lebih besar," ungkap Mahfud.
 
Bagi pihak Direktorat Pajak sendiri permohonan penghapusan pajak yang diinginkan oleh PT PLN justru membebankan mengingat target pajak untuk tahun anggaran 2001 mencapai lebih dari Rp 70 triliun. Sementara dari pembayaran pajak PPH 10% yang dihasilkan dari revaluasi aset sebesar Rp 10 trilyun. Nilai ini dihitung berdasarkan selisih antara revaluasi aset senilai Rp 130 triliun dikurangi dengan nilai kerugian Rp 30 triliun. 
 
"Saya didesak desak oleh DPR untuk menaikkan pajak. Tapi disini malah minta penghapusan pajak, kan bingung" kata Mahfud.
 
Mahfud mengakui dari rencana revaluasi aset yang diusulkan oleh PT PLN, aset PLN akan mengalami kenaikan. Hasil ini menurut Mahfud dianggap mampu mengkompensasi kerugian yang dideritanya. 
 
Sementara itu Koordinator Khusus BUMN BPK Amri Siregar mengatakan, hasil audit BPK terhadap Neraca PT PLN tahun 1999 menunjukkan kerugian yang diderita PLN sangat besar dan mencapai puluhan triliun. Sumber kerugian adalah beban pada listrik swasta dan mark up yang dilakukan sepanjang penanda tanganan kontrak pengadaan listrik swasta. "Kesalahan dari penandatanganan kontrak terutama karena digunakannya mata uang asing sebagai dasar pembelian listrik swasta. Ini jelas melanggar pasal 25 UU nomor 13/1968 tentang Bank Sentral yang mengatakan seluruh kontrak yang dilakukan di Indonesia harus didasarkan pada mata uang rupiah" kata Amri disela sela acara dialog di BPK. 
 
Menurut Amri, sebenarnya PLN mempunyai senjata untuk melakukan renegoisasi terhadap kontrak dari swasta. Jika begitu, dengan demikian beban kerugian yang dialami PT PLN dapat ditekan seminim mungkin.
