Siswa di Ambon Dapat Bea Siswa dari Anak Belanda

Sebanyak 101 siswa SD di Ambon yang terancam putus sekolah mendapat bea siswa melalui program ABA dari Belanda. Program dana ABA, singkatan dari Anak Bantu Anak, baru pertama kali diluncurkan tahun ini oleh Yayasan Lantera Ambon, dan direncanakan akan berlangsung huingga tiga tahun. Bea siswa diberikan kepada anak-anak, baik dari kelompok Muslim maupun Kristen.
 
Ketua Yayasan Lantera Ambon, Rolly Ubro, usai acara penyerahan bea siswa itu di Ambon, Jumat (17/11), mengatakan bahwa dana bea siswa tersebut berasal dari aksi dana anak-anak sekolah di Negeri Belanda. Itulah sebabnya, program tersebut disebut Program Anak Bantu Anak (ABA). Menurut dia, siswa-siswa di Belanda melakukan itu karena merasa prihatin dengan konflik di Maluku.
 
Untuk tahun pertama, jelas Ubro, bea siswa baru diberikan kepada 101 anak. "Kemungkinan tahun-tahun mendatang akan bertambah," katanya. Sementara soal besarnya sumbangan bea siswa tersebut dikalkulasi dengan patokan uang SPP dan BP3 setaraf sekolah swasta di Ambon, yakni sebesar Rp 7500 /orang. Jumlah ini masih ditambah dengan ongkor transportasi selama sebulan, sehingga setiap siswa akan memperoleh bea siswa sebesar Rp 120.000 per orang.
