Investor Norwegia Berminat Bangun PLTA Poso

Investor dari Norwegia berminat untuk menanamkan modalnya di bidang energi kelistrikan di Sulawesi Tengah. Investor tersebut menyatakan keinginannya membangun Pembangkit Listrik Tenaga Air (PLTA) Poso. Hal ii disampaikan Gubernur Sulawesi Tengah, H Bandjela Paliudju, dalam sarasehan kelistrikan yang digelar LSM Liberti di 
Palu, Jumat (17/11) siang. Liberti menggelar sarasehan itu karena menilai kebutuhan listrik di daerah ini merupakan hal yang mendesak sehingga perlu dicari solusinya. 
 
Paliudju belum bersedia menyebutkan nama perusahaan dari Norwegia yang ingin membangun PLTA Poso itu. Tapi, ia memperkirakan, untuk membangun PLTA Poso paling tidak dibutuhkan dana Rp 5 triliun. Lantaran dana yang dibutuhkan cukup besar, 
sangat dimungkinkan perusahaan itu melibatkan beberapa perusahaan lainnya, baik di luar maupun di dalam negeri dalam suatu konsorsium. 
 
Saat ini, jelas Gubernur, sangat sulit mencari negara pendonor untuk membangun mega proyek seperti PLTA Poso itu. Namun, adanya investor dari Norwegia itu, ia sangat yakin proyek tersebut bakal terealisir.
 
Proyek PLTA Poso yang rencananya akan berkapasitas terpasang 74,8 MW, tidak saja bakal memenuhi kebutuhan listrik Sulawesi Tengah, tapi juga dapat memasok energi ke tiga provinsi di Sulawesi lainnya. Karena itu, proyek ini sangat diharapkan dapat direalisir untuk mengantisipasi ancaman krisis energi listrik di Sulawesi. 
 
Realisasi proyek tersebut bakal diawali dengan proses penelitian analisa dampak lingkungan (Amdal). Dan, meski Kabupaten Poso baru saja rusuh, Paliudju menjamin keamanannya bila dalam waktu dekat penelitian Amdal sudah dilakukan. "Sekarang saja sudah mulai aman kan," katanya.
