Ledakan Diduga Bertujuan Teror

Polisi belum bisa memastikan motif aksi peledakan di Hotel Omni Batavia, Jalan Kali Besar, Jakarta Barat. Namun, diduga kuat si pelaku melakukannya untuk teror. "Pelaku ingin menciptakan ketakutan di masyarakat," kata Kaditserse Polda Metro Jaya Sr Supt Harry Montolalu, usai memeriksa bekas ledakan di lantai lima hotel berarsitektur kolonial itu, Jumat (17/11) sore.
 
Harry mengaku belum mengetahui siapa target teror bom itu. Ia juga belum dapat memastikan kaitan ledakan dengan aksi unjuk rasa karyawan hotel itu dua pekan silam. "Kita harus memeriksa dulu semua kemungkinannya," katanya.
 
Berdasarkan keterangan yang dihimpun TEMPO Interaktif, para karyawan pernah berunjuk rasa menolak kehadiran manajer asing di hotel itu. Namun, kasus itu telah diselesaikan melalui negosiasi antara karyawan dan manajemen hotel.
 
Menurut Harry, polisi masih terus menyelidiki setiap sisi yang menyebabkan ledakan itu. Sebuah standing ashbox (asbak dengan penyangga silinder, red) yang diduga tempat ledakan berasal, telah diamankan satuan Gegana Brimob Polda Metro Jaya. Walau diduga tempat asal ledakan, asbak yang terbuat dari aluminium dengan silinder dari serat kaca berwarna kuning itu tidak tampak rusak. Cuma piring asbak agak terlihat penyok. 
 
Ledakan besar yang mengakibatkan kaca-kaca pecah itu mirip petasan. Namun, Harry belum bisa memastikan, apakah bahan peledak memang petasan atau jenis bahan peledak lain. Ditanya apakah jenis bahan peledaknya sama seperti yang mengguncang rumah dinas Gubernur DKI Jaya Sutiyoso, Kamis (16/11) malam, Harry mengatakan bahwa suara ledakan di Hotel Omni Batavia jauh lebih besar. "Bahannya kita belum tahu persis. Sabar, kita tunggu hasil dari Labfor," ujarnya. Petugas Puslabfor Mabes Polri sendiri telah membawa serpihan logam dan kaca untuk pemeriksaan laboratorium.
 
Sekitar pukul 16.00 WIB, Satuan Penjinak Bahan Peledak (Jihandak) Gegana Brimob Polda Metro Jaya menyatakan Hotel Omni Batavia telah steril dari bom. Aktivitas hotel pun berlanjut seperti biasa. Sejumlah petugas kebersihan menyapu serpihan kaca di lobby hotel, dan jalan raya di depan hotel itu kembali dibuka untuk umum.
