Indonesia Minta DK-PBB Cabut Status Siaga V di Timtim

Pemerintah Indonesia meminta Dewan Keamanan PBB(DK PBB) untuk mempertimbangkan pencabutan status siaga V (E-5) terhadap wilayah perbatasan Timor Barat, seiring pulihnya situasi keamanan di wilayah tersebut. Selama ini, status E-5 telah menjadikan Atambua dan sekitarnya sebagai wilayah yang tak aman bagi para petugas kemanusiaan PBB dan lembaga internasional lainnya.
 
Permintaan pemerintah itu disampaikan Menko Polsoskam dan Keamanan Susilo Bambang Yudhoyono saat menerima utusan Misi DK PBB di Kantor Menko Polsoskam, Jakarta, Kamis (16/11) sore.
 
Menurut Susilo, dengan penempatan dua batalyon pasukan TNI dan satu batalyon Polri, keamanan wilayah perbatasan kini telah kembali normal. Bahkan, situasi kemanan sekarang lebih baik ketimbang situasi sebelum tragedi Atambua beberapa waktu lalu. 
 
Di samping soal keamanan, dalam pertemuan dengan misi DK PBB yang dipimpin Martin Andjaba itu, dibahas juga kemungkinan pengembalian dan penempatan ( repatriasi dan resetlemen ) para pengungsi. Hal lain yang dibahas adalah rekonsiliasi antara pihak yang bertikai, masa depan hubungan antara Indonesia dan Timor Timur, dan masalah kemanusiaan yang kini mendera para pengungsi. 
 
Mengenai masalah repatriasi dan resetlemen , Susilo menjelaskan, hal itu baru bisa berjalan setelah dilakukan registrasi ulang terhadap semua pengungsi. Melalui proses registrasi itu, para pengungsi diberi kesempatan untuk menentukan apakah akan tetap menjadi bagian dari Indonesia atau kembali ke Timor Timur. Bahkan, guna menghilangkan kecurigaan internasional, pemerintah mengundang pihak internasional untuk menyaksikan peroses registrasi ulang tersebut.
 
Menyangkut soal rekonsiliasi, menurut Susilo, diserahkan sepenuhnya kepada rakyat Timor Timur sendiri. Khususnya oleh warga yang bertikai. Indonesia, UNTAET dan lembaga internasional lainnya tidak akan ikut campur dan hanya memfasilitasi proses tersebut.
