Pemerintah Kaji Kelanjutan Jeda Kemanusiaan

Pemerintah masih melakukan kajian terhadap kemungkinan kelanjutan dari pelaksanaan jeda kemanusiaan di Aceh. Tindakan ini ditempuh pemerintah untuk menyikapi perkembangan kondisi sosial politik dan keamanan di Aceh menyusul hasil Sira-Rakan yang berlangsung akhir pekan lalu di BandaAceh. Saat ini sudah dilakukan koordinasi antardepartemen di lingkungan polsoskam. Hal ini dikatakan Dirjen Politik Departemen Luar Negeri, Hasan Wirayudha, di Hotel Borobudur, Jakarta, Jumat (17/11), usai mendampingi Menlu Alwi Shihab dalam jamuan makan siang dengan delegasi Dewan Keamanan (DK) PBB.
 
Jeda kemanusiaan tahap kedua sendiri, jika sesuai kesepakatan, akan berakhir 15 Januari 2001. Namun yang mengganjal pemerintah, GAM dianggap telah melanggar sejumlah kesepakatan selama Jeda Kemanusiaan yang menjadi syarat bagi dilaksanakannya pembicaraan lanjutan terhadap masa depan Aceh. Awalnya, pihak pemerintah dan GAM sepakat untuk membicarakan masalah-masalah yang menyangkut kepentingan masing-masing pihak pada 16-18 November 2000. 
 
Menurut Hasan, pertemuan itu urung dilaksanakan karena pembatalan sepihak dari pihak GAM. Kelompok ini beralasan bahwa pembatalan ini terkait dengan kondisi keamanan di Aceh sepanjang pelaksanaan Sira-Rakan di Banda Aceh akhir pekan lalu. Bagi Indonesia, masalah keamanan di Aceh sesungguhnya terkait dengan pihak GAM sendiri. 
 
Pemerintah Indonesia, tegas Hasan, kecewa atas pembatalan sepihak dari pihak GAM. "Dari segi proses, pembatalan ini merupakan suatu kemunduran," katanya. Ironisnya, proses ini justru baru mulai dirintis oleh kedua pihak. Menurut dia, proses ini juga terkait dengan pembentukan rasa percaya masing-masing pihak. Jika salah satu pihak sudah tidak saling percaya, menurut Hasan, otomatis proses selanjutnya akan terganggu.
