PDI-P Tetap pada Jalur Konstitusional

Wakil Sekjen DPP PDI-P, Pramono Anung, membantah sinyalemen yang mengatakan PDI-P saat ini berupaya mengambil keuntungan dari maraknya aksi demonstrasi yang meminta Gus Dur mundur. Sikap seperti itu sama sekali tidak pernah dilakukan PDI-P. Demikian Pramono kepada TEMPO Interaktif saat ditemui di Gedung MPR/DPR, Jakarta, Jumat (17/11).
 
Sinyalemen itu beredar di kalangan masyarakat menyusul sikap PDI-P yang tidak akan mendukung atau menolak imbauan Forum Curah Pendapat. Seperti diketahui, forum itu mengusulkan seluruh fraksi di DPR mengeluarkan memorandum pertama kepada Gus Dur. 
 
Menurut Pramono, menanggapi usulan itu, pihak PDI-P memilih bersikap netral. Sebab, selain forum itu bersifat informal, PDI-P tetap ingin berada di jalur konstitusi yang benar. "Tanpa adanya bukti-bukti yang benar, kami tidak akan bersikap sama sekali," katanya. Namun, jika terbukti menyeleweng dari konstitusi, PDI-P tidak akan ragu-ragu melengserkan Gus Dur. 
 
"Kalau hal itu terjadi, kami tidak ragu-ragu berdiri paling depan. Mbak Mega sendiri, sesuai dengan Pasal 8 UUD 45, sudah menyatakan siap tampil juga memang pelanggaran itu ada," katanya. Untuk itu, PDI-P terus memantau hasil penyelidikan Pansus Buloggate dan Bruneigate. 
 
Menanggapi maraknya aksi demonstrasi terhadap Gus Dur belakangan ini, dikatakan hal tersebut sebagai bentuk kegelisahan dari masyarakat. Karena itulah, ia menyarankan agar pemerintah segera mengambil memperbaiki kinerjanya. "Untuk kerja yang berat ini, pemerintah tidak memiliki waktu yang banyak. Kalau dalam waktu enam bulan tidak terlihat adanya upaya itu, saya rasa pemerintahan ini tidak dapat berjalan. Karena, masyarakat pasti kecewa," ujarnya.
