Lagi, Ribuan Warga Gelar Apel Akbar

Ribuan warga Gorontalo akan kembali menggelar apel akbar pembentukan Provinsi Gorontalo di lapangan Parasamya Limboto, Kabupaten Gorontalo, Minggu (19/11). Apel ini digelar berkenaan dengan kedatangan Tim Independen DPOD sejak hari ini sampai Minggu. Tim ini akan meneliti kesiapan tiga daerah di Gorontalo menjadi provinsi. 
 
"Selain apel akbar, tim independen akan mendengar ekspose data Persiapan Provinsi Gorontalo," kata Dr. Nelson Pomalingo, Ketua Presidum Pembentukan Provinsi Gorontalo kepada TEMPO Interaktif, Jumat (17/11). Ekspose data itu akan lakukan malam ini di Balai Kartini-yang juga akan digunakan sebagai Gedung DPRD. Selanjutnya, tim ini juga akan melakukan verifikasi di sejumlah instansi. 
 
Sebelumnya, Tim Pansus DPR telah melakukan kunjungan ke Kota Madya Gorontalo, Kabupaten Gorontalo dan Kabupaten Boalemo. Tim ini juga telah melakukan penelitian dan berdialog langsung dengan warga. Sebab, terbentuknya Provinsi Gorontalo memang sangat tergantung dari hasil penelitian tersebut. Sebelum diputuskan, hasilnya sendiri akan dipresentasikan ke DPOD yang beranggotakan para pakar dari berbagai perguruan tinggi serta dari Depdagri.
