Lebih Tepat, Forum Curang Pendapat

Pengamat politik UI, Arbi Sanit, menyatakan forum curah pendapat Sabtu (11/11) lalu lebih tepat disebut sebagai forum curang pendapat. Sebab, para anggota DPR justru membahas masalah bangsa keluar dari gedung rakyat dan mengatasnamakan forum tersebut atas nama pribadi. 
 
"Memangnya kapan mereka berhenti jadi anggota DPR? Tidak ada urusan pribadi di DPR. Para pejabat negara tetap pejabat sebelum mereka berhenti," kata Arbi usai rapat internal dengan Fraksi Kebangkitan Bangsa (FKB) di Gedung MPR/DPR, Jakarta, Jumat (17/11) siang.
 
Arbi menambahkan, jika ada masalah yang berhubungan dengan bangsa, anggota DPR seharusnya menyelesaikan masalah itu melalui forum resmi di DPR. Digelarnya forum curah pendapat yang diprakarsai Kwik Kian Gie itu justru menunjukkan ada cekcok antar anggota DPR dengan politisi. "Kwik itu plin plan juga. Karena dia mengatakan tidak ada konflik, padahal ada," tukasnya. 
 
Ia juga menyesalkan solusi curah pendapat yang lebih mengarah ke upaya pergantian presiden. "Apa tidak ada solusi lain? Kalau begitu, mereka bukan elit yang bijak," tegasnya. Karena itulah, ia berani mengatakan forum tersebut curang pendapat. Sebab, forum itu hanya menghasilkan suatu permusuhan tanpa pertimbangan lebih luas. 
 
Solusi yang paling tepat, menurut Arbi, seharusnya membentuk kerja sama antara lembaga eksekutif, legislatif dan yudikatif. "Bagi saya, solusinya bukan saling tendang. Tapi, kerja sama secara melembaga," tambahnya. Saat ini, kerja sama seperti itu belum tampak. Bahkan para politisi itu dinilainya tak berbeda dengan politisi kampungan. Mereka hanya memperjuangkan kepentingan masing-masing.
