Theys Tewas Karena Paru-Paru Kehabisan Oksigen

Penyebab tewasnya Theys Hiyo Eluay, Ketua Dewan Presidium Papua, karena paru-parunya kehabisan oksigen dan diperkirakan akibat cekikan atau bekapan. Kepala Badan Humas Polri, Brigjen Pol Saleh Saaf, Senin (12/11) sore, mengatakan bahwa kepastian ini dari hasil visum yang dilakukan tim dokter di Rumah Sakit Dok II, Jayapura. 
 
"Jika digabung dengan fakta yang ditemukan polisi, bahwa lidah Theys terjulur keluar, diperkirakan ia meninggal akibat cekikan atau dibekap," kata Saleh. "Tapi bagaimana persisnya dan dengan alat apa saja, saat ini polisi masih terus menyelidiki." 
 
Saleh mengatakan ia baru saja mendapatkan kiriman berita hasil visum lewat SMS di telepon selularnya dari Wakil Kapolda Irian jaya, Brigjen Pol. Rajiman Tarigan. Dalam pesan itu dikatakan pula, bahwa dugaan bahwa Theys tewas akibat tembakan dibantah. Tidak ada bekas luka tembakan si tubuh tokoh yang sedang memimpin gerakan pemisahan Papua dari wilayah Negara Kesatuan RI itu. 
 
Diterangkan Saleh, saat ini situasi di Jayapura sudah terkendali. "Tadi pagi memang sempat ada dua rumah lagi dibakar. Saat ini semua personil aparat keamanan sudah bersiap penuh mengendalikan kota yang berada dalam status siaga satu," jelasnya. 
 
Kesiagaan aparat itu ditujukan untuk mengamankan prosesi yang rencananya akan dilakukan dengan mengarak jenasah Theys di sekitar kota Jayapura sebelum pemakanan Theys.
