DPRD Irian dan Presidium Dewan Papua Kutuk Pembunuhan Theys

DPRD Irian Jaya dan Presidium Dewan Papua (PDP), Senin (12/11), mengeluarkan pernyataan bersama yang mengutuk pembunuhan terhadap Theys. Pernyataan ini dibacakan di depan jenazah Theys di Gedung DPRD Irian Jaya. 
 
Dalam pernyataan tersebut, yang dikeluarkan setelah pertemuan tertutup, juga mendesak pihak Polri untuk menyelidiki dengan tuntas terhadap pelaku pembunuhan tersebut. 
 
Penyataan ini ditanda tangani oleh Ketua DPRD John Ibo, Sekjen PDP Taaha al Hamid, Moderator PDP Pendeta Herman Awom, Perwakilan Pilar Perempuan Beatrik Koibur, dan Perwakilan Pilar Mahasiswa Martinus Werimon. 
 
Dalam Pernyataan Sikap itu tampak sebagai saksi Walikota Jayapura M.R. Kambu, Kapolres Jayapura, AKBP. Drs. Daud Sihombing, Mediator PDP yang juga Sekretaris Foreri, Willy Mandoen, dan Ketua DPRD Tk. II Jayapura, Theokilus Bonae. 
 
Hingga pukul 22.30 WIT, jenasah Theys masih berada Gedung DPRD. Sebagian massa masih tetap setia menunggu, tapi sebagian sudah ada yang kembali pulang ke Sentani dengan menggunakan kendaraan aparat kepolisisan dan Pemda. 
 
Rencananya, jenasah Theys akan disemayamkan Gereja Pengharapan yang berselahan dengan Gedung DPRD. Selanjutkan akan dibawa ke rumah kediaman Theys di Jalan Bertuur Pos, Sentani, dan akan kembali disemayamkan. 
 
Menurut Moderator PDP, Herman Awon, penguburan jenasah menunggu Ketua dan Anggota Panel dari seluruh kabupaten di wilayah Irian Jaya tiba di Sentani. "Setelah semuanya tiba di Sentani, baru dibicaraan soal pemakaman jenasah," katanya. 
 
Dia menyatakan, setelah pemakaman jenasah Theys, pihaknya akan memanggil para Panel dan para Ketua Lembaga Masyarakat Adat untuk membicarakan situasi PDP saat ini. 
 
Situasi kota Jayapura saat ini tampak sepi dibandingkan hari-hari sebelumnya. Pertokoan dan perkantoran sebagian tampak tidak menunjukan tidak beraktivitas, terutama daerah disekitar Waena dan Adepura. 
 
Pada siang tadi, kota Jayapura juga tampak sangat sepi karena masyarakat mendengar isu bahwa massa pendukung Theys di Sentani akan turun ke Jayapura. Isu ini menyebabkan banyak toko-toko dan kantor tutup lebih awal. 
 
Aparat kepolisisan tampak masih terlihat berjaga-jaga disetiap sudut jalan terutama di Jalan Irian dan Ahmad Yani dan Sam Ratulangi yang merupakan ruas jalan menuju Gedung DPRD.
