Mobil Johnson Panjaitan Ditembak Orang Tak Dikenal

Mobil milik pengacara Perhimpunan Bantuan Hukum dan Hak Azasi Manusia untuk Indonesia (PBHI) ditembak oleh dua orang tak dikenal, Senin (12/10) sore, sekitar pukul 16.10 WIB. Mobil Suzuki Vitara biru metalik yang diparkir di halaman kantor PBHI, bilangan Cikini, Jakarta Pusat, ditembak sebanyak tiga kali. Dua diantaranya tembus ke badan mobil, sisanya hanya mengenai velg ban serep mobil.
 
Menurut saksi mata yang juga sejawat Panjaitan di PBHI, Ecoline Situmorang, mobil Johnson ditembak dua orang menggunakan motor Honda GL Pro warna hitam. Hanya saja ia tidak sempat melihat plat nomornya. Kedua orang yang mengenakan jaket dan helm hitam itu masuk ke halaman parkir dan menembak bagian belakang mobil. Kedua pelaku langsung kabur setelah menembak. "Saya mendengar tiga kali tembakan, tapi tidak melihat pistolnya hanya melihat asapnya saja,' kata Situmorang. Ketika penembakan berlangsung sedang makan rujak yang jaraknya sekitar lima puluh meter dari kantor PBHI.
 
Sebelum melihat penembakan, Situmorang bersama Panjaitan baru saja kembali sidang perkara SIRA di Pengadilan Negeri Jakarta Pusat. Setelah memarkir mobilnya, Johnson pergi untuk makan siang bersama tiga orang temannya di Gading Kuring di Jalan Raden Saleh, Jakarta Pusat. 
 
Panjaitan menduga penembakan itu berkaitan dengan kasus-kasus yang ditanganinya. Selama ini Panjaitan aktif menangani perkara dengan terdakwa orang-orang asal Aceh. Seperti kasus pengeboman BEJ dan Ketua SIRA Jakarta. 
 
Belakangan ini, kata Panjaitan, ia kerap diteror orang-orang yang tidak dikenal melalui telepon. "Gue sering diteror lewat telepon, diancam," ujarnya kepada Tempo News Room melalui telepon. Kasus ini sedang ditangani Polsek Menteng, Jakarta Pusat.
