Benda Dalam Tas di Hotel Mega Diidentifikasi sebagai Bom

Polda Metro Jaya mengidentifikasi delapan benda yang ditemukan di Hotel Mega Jakarta Pusat, Sabtu (10/11) sore, sebagai bom. "Setelah dilakukan ujicoba untuk diledakkan di Markas Brimob Kelapa Dua benda tersebut meledak. Jadi itu jelas-jelas bom," kata Kapolda Metro Jaya Irjen Pol. Sofjan Jacoeb menjawab pertanyaan wartawan di Polda Metro Jaya, Jakarta, Senin (12/11) siang. 
 
Dari keterangan yang diperoleh selama pemeriksaan, lanjut Kapolda, bom yang digunakan dirakit di Jakarta. Tetapi tersangka masih menolak memberitahu darimana bom itu berasal dan akan diledakkan di mana. 
 
Di tempat terpisah, Kadispen Polda Metro Jaya Kombes Pol. Anton Bachrul Alam mengatakan pihaknya menangkap seorang tersangka lainnya bernama Rendy, seorang mahasiswa, Minggu (11/11) malam di Jakarta. Namun Kadispen tidak menyebutkan tempat Rendy ditangkap dengan alasan masih dirahasiakan. "Delapan bom tersebut dirakit di Jakarta, sedangkan bahan-bahannya didatangkan langsung dari Ambon," ujar Anton di ruang kerjanya. 
 
Di kamar 105 Hotel Mega, Jalan Proklamasi, Jakarta Pusat, Sabtu sore (10/11) polisi menemukan sebuah tas berisi lima kaleng dan tiga batang bahan peledak. Kamar itu disewa atas nama Sukesman. Di kamar itu pula, polisi menemukan slip pembayaran SPP mahasiswa atas nama Yupiter Apentus. Kedua orang tersebut saat ini sudah ditahan di Polda Metro Jaya sebagai tersangka.
