Indonesia-Filipina Sepakati Kerja Sama di Bidang Energi

Pemerintah Indonesia dan Filipina sepakat bekerjasama di bidang energi terutama dalam pengembangan teknologi 'geothermal'. Empat kerjasama di bidang energi disetujui dalam pertemuan bilateral Indonesia dengan Filipina. Menteri Energi dan Sumber Daya Mineral, Purnomo Yusgiantoro, menegaskan hal itu, usai mendampingi Presiden Megawati Sukarnoputri dengan Presiden Filipina, di Istana Merdeka, Jakarta, Senin (11/11) siang. 
 
Yang pertama adalah kesepakatan pengembangan 'gas treat' ASEAN yang dititikberatkan pada suplai gas dari Kalimantan Timur ke Filipina. Indonesia juga sepakat untuk menyuplai batubara dari Sumatera Selatan dan Kalimantan Selatan bagi kebutuhan pembangkit tenaga listrik di Filipina. Diperkirakan, Filipina akan membutuhkan 35 juta ton batubara pada 2005 untuk pembangkit tenaga listriknya. 
 
Sedangkan Filipina menawarkan untuk mengembangkan teknologi geothermal di Indonesia. Menurut Purnomo, Filipina telah berhasil mengembangkan geothermal sehingga potensinya telah mencapai lebih dari 20 ribu megawatt. Indonesia baru mampu mengembangkan kurang dari lima persen. Untuk itu, menurut Menteri Luar Negeri, Hassan Wirajuda, pemerintah akan memberikan konsesi bagi Filipina untuk mengembangkannya di Indonesia. 
 
Kerjasama di bidang energi juga membahas mengenai suplai gas alam cair (LNG). Filipina meminta sekitar 1,3 juta ton gas alam cair dari Indonesia. "Kami katakan kalau tangguh akan kita siapkan untuk mensuplai kebutuhan itu pada 2005-2006," imbuhnya. 
 
Kerjasama di bidang energi ini hanya merupakan sebagian dari keseluruhan kesepakatan yang dicapai usai pertemuan bilateral Indonesia-Filipina di Jakarta siang ini. Kesepakatan lainnya mencakup bidang keamanan, perikanan, riset dan teknologi, serta pariwisata. Presiden Arroyo berkunjung ke Indonesia selama dua hari menindaklanjuti pertemuannya dengan Presiden Megawati beberapa waktu lalu.
