Mukernas PKB Kubu Matori Jadi Jalan ke Muktamar

Mukernas Partai Kebangkitan Bangsa kubu Matori Abdul Djalil adalah jembatan menuju muktamar, kata Sekjen PKB, Abdul Kholik Ahmad, kepada wartawan di sela-sela Mukernas PKB kubu Matori Abdul Djalil di Hotel Ciputra, Jakarta Barat.
 
Abdul mengatakan Mukernas, yang dimulai Senin (12/11), akan mendengarkan laporan perkembangan dari Ketua Umum PKB, Matori Abdul Djalil, kemudian masing-masing ketua DPW menanggapi laporan tersebut. 
 
Melalui Mukernas ini Kholik menjelaskan DPP PKB dapat mengetahui secara pasti jumlah DPW yang menginginkan Muktamar Luar Biasa. "Karena hal itu yang utama, ini untuk meluruskan garis partai yang telah menyimpang," kata Kholik. 
 
Sementara itu Matori Abdul Djalil dalam pidato pembukaannya mengatakan bahwa Mukernas ini diikuti oleh sebagian besar DPW. 
 
Dari 28 DPW yang dimiliki PKB, sampai sore ini tercatat 21 DPW yang telah hadir mengikuti Mukernas. Jadi lanjut Matori, Mukernas ini merupakan kehendak dari seluruh kader PKB yang ingin meluruskan partai.
 
"Jadi tidak benar cuma kehendak saya saja. Ada yang bilang Mukernas ini hanya dihadiri oleh dua tiga orang, tapi kenyataanya dihadiri hampir semua DPW yang mendukung Mukernas ini," kata Matori yang disambut oleh tepuk tangan para peserta Mukernas. 
 
Matori kembali menyesali pencopotan terhadap dirinya sebagai ketua umum oleh kubu Alwi Shibab. Sebab, menurutnya, ketua umum hanya bisa diberhentikan lewat Muktamar Luar Biasa. Hal ini sesuai dengan AD/ART partai. 
 
"Karena itulah kita perlu mengadakan Muktamar Luar Biasa untuk meluruskan berbagai penyimpangan yang dilakukan oleh partai." kata Matori. 
 
Mukernas ini secara resmi dibuka pukul 15.30 wib oleh Matori Abdul Djalil, namun sekitar 50 orang massa dari kubu Alwi Sihab melakukan demonstrasi di depan Ruang Mukernas. 
 
Mereka membawa spanduk yang bertuliskan "Mas Malu Dong Jadi Antek Orba, Mas Matori Apa sih Yang Kau cari, Kami Dukung Duet Gus Dur dan Alwi". 
 
Unjuk rasa itu, dipimpin Ketua DPW DKI H. Abdul Latief SH, di depan hotel Ciputra tempat mukernas berlangsung, bertujuan untuk menolak keberadaan PKB Matori Abdul Jalil serta segala hasil Mukernas. 
 
"Kami hanya mengakui PKB duet Gusdur dan Alwi Shihab," kata Abdul Latief. Ia juga menyatakan Mukernas ini ilegal dan 24 DPW yang hadir, merumenyetujui keberadaan mukernas merupakan DPW sempalan.
