American Airlines yang Jatuh Membawa 255 Orang

Pesawat milik American Airlines yang jatuh dengan membawa 246 penumpang dan 9 awak. Pesawat tersebut jatuh di wilayah Queens, New York, dan membuat empat rumah hancur. 
 
Menurut keterangan Administrasi Penerbangan Federal (FAA), pesawat tersebut jenis Airbus A300, terbang dari Bandara JFK, di wilayah Queens, menuju Republik Dominika. Akibat dari kejadian itu dikabarkan sebanyak empat rumah terbakar karena tertimpa pesawat. 
 
Akibat kecelakaan, semua bandara di New York ditutup untuk langkah pengamanan. Pihak keamanan juga memberlakukan siaga satu.
 
Menurut CNN, menyatakan pesawat tersebut membawa 255 orang termasuk 9 awak pesawat. Sampai sekarang belum ditemukan penyebab dari kejadian kecelakaan jatuhnya pesawat tersebut.
