Indonesia Sambut Baik Kemenangan Howard

Pemerintah Indonesia menyambut positif terpilihnya John Howard sebagai Perdana Menteri Australia untuk ketiga kalinya. "Kita, bangsa Indonesia, berharap dapat meningkatkan kerjasama dengan pemerintah baru Australia," ungkap Menlu Hassan Wirajuda, di Wisma Negara, Jakarta, Senin (11/11).
 
Menlu mengungkapkan bahwa kerjasama dengan Australia sangat penting serta banyak hal yang perlu dibicarakan bersama. Selain itu, Indonesia juga berharap hubungan Indonesia-Australia dapat kembali stabil pasca pemilihan umum itu. 
 
"Saya kira suasana hubungan Australia dan Indonesia tidak lagi dipengaruhi politik domestik di Australia," imbuhnya. 
 
Saat disinggung mengenai undangan Indonesia kepada pemerintah baru Australia untuk berkunjung ke Indonesia, Menlu tidak memberikan jawaban spesifik. 
 
Ia mengakui bahwa pihaknya telah mendengar bahwa selama proses pemilihan, kedua calon perdana menteri berencana akan berkunjung ke Indonesia jika terpilih. 
 
"Tentunya kita ingin mendengar apakah sesudah Perdana Menteri Howard terpilih, apakah niat atau keinginan yang telah disampaikan selama pemilihan itu, masih akan terus berlaku," ujar Wirajuda sambil tersenyum. 
 
Lebih lanjut, Menlu juga mengungkapkan harapan Indonesia untuk terus meningkatkan kerjasama dan hubungan bilateral di antara keduanya. 
 
Menurut dia, hal terpenting yang perlu dilakukan Australia dan Indonesia adalah duduk bersama untuk membicarakan masalah-masalah bilateral di antara mereka secara baik-baik. "Ya, kalau ada hal-hal yang berkepentingan dengan kedua negara untuk tidak saling lempar tuduhan, tidak saling menyalahkan sebelum kita duduk bersama," kata Wirajuda lebih lanjut. 
 
Hubungan Australia dan Indonesia sempat mengalami pasang surut. Beberapa waktu lalu, hubungan keduanya sempat mendingin, karena masalah imigran ilegal yang menuju Australia yang menggunakan Indonesia sebagai tempat transit.
 
Hubungan keduanya meruncing karena PM Howard menggunakan isu tersebut dalam kampanye selama proses pemilu.
