Mukernas PKB Matori Dijaga Brimob

Partai Kebangkitan Bangsa (PKB) versi Matori Abdul Jalil mengadakan Musyawarah Kerja Nasional (Mukerna) di Hotel Ciputra, Jakarta, Senin (12/11). Acara yang akan berlangsung sampai Selasa (13/11) itu dijaga ketat oleh satu SSK Brimob dari Polda Metro Jaya. 
 
Menurut ketua panitia, Anshari Ishak, kehadiran aparat itu untuk menjaga agar Mukernas berlangsung aman dan tertib. Ia membantah Mukernas ini terancam gagal karena tidak mendapat izin dari Polres Jakarta Barat, wilayah tempat acara itu dilangsungkan. "Tidak benar itu, karena jauh sebelum Mukernas diadakan kita sudah memberitahu ke Polri. Jadi Polri dong yang mengkoordinasikan ke bawah," katanya. Ia juga mengaku pihaknya telah memberitahu Kapolri mengenai Mukernas ini. 
 
Anshari menjelaskan, Mukernas kali ini dijadwalkan dihadiri oleh 24 DPW PKB. Namun sampai Senin, baru 21 DPW yang hadir, di antaranya DPW Aceh, Sumatera Selatan, Sumbar, Riau, Jambi, Bengkulu, Jawa Barat, Maluku dan lain-lain. Direncanakan, Mukernas akan membahas mengenai masalah internal PKB yang terpecah menjadi dua, yakni kubu Matori dan Alwi Sihab. 
 
Ia berharap masalah itu dapat diatasi dengan islah . Mukernas juga akan mempersiapkan Pemilu pada tahun 2004. Alwi Shihab sendiri, kata Anshari, ikut diundang dalam Mukernas ini. Tetapi kapasitasnya sebagai Ketua DPP, bukan sebagai Pejabat Sementar Ketua Umum PKB. Namun, mereka tidak mengundang Ketua Dewan Syuro Abdurrahman Wahid. "Saya kira sudah cukup dengan mengundang Pak Alwi," kata Anshari tanpa memberi penjelasan lebih lanjut. 
 
Pembukaan Mukernas dihadiri juga Dubes Inggris Richard Gozney dan Kyai Maksum dari Pesantren Lirboyo.
