Eurico Serahkan Senjata ke Polda NTT

Walaupun sebelumnya menyatakan menolak menyerahkan senjata, mantan Panglima Pasukan Pejuang Indonesia (PPI), Eurico Guiterres, Sabtu (30/9) sekitar pukul 09.00 WITA, akhirnya menyerahkan senjata yang dimilikinya beserta pelurunya ke Polda NTT. Demikian diungkapkan oleh Kadispen Polda NTT, Senior Inspektur I Wayan Dana, di kantornya Polda NTT di Kupang.
 
Menurut Wayan Dana, Eurico menyerahkan sepucuk pistol jenis FN 46, tiga magazin, serta 74 butir peluru. Penyerahan senjata dari mantan Panglima milisi Aitarak itu sendiri diterima oleh Kapuskodal Polda NTT, Senior Superintendent Jefri Kusnafa.
 
Seperti diketahui setelah peristiwa kerusuhan di Atambua, Timor Barat, yang menewaskan tiga petugas UNHCR, Indonesia mendapat tekanan dari internasional untuk segera melucuti senjata yang dimiliki oleh para milisi eks Timor-Timur yang berada di NTT. Pelucutan itu sendiri, akan dilakukan oleh aparat keamanan Indonesia melalui dua tahap, persuasi dan represi.
 
Pelucutan dimulai pada hari Minggu (24/9) di Atambua dan dihadiri Wapres Megawati Soekarnoputri. Sesaat setelah penyerahan, sempat terjadi kerusuhan, karena ketidak puasan sekelompok anggota milisi, termasuk Eurico Guterres. Sempat pula dikabarkan Eurico akan menolak menyerahkan senjatanya. Belum diketahui, apakah Eurico hanya memiliki senjata seperti yang diserahkan hari ini ataukah masih ada yang lainnya.
