Rakyat Sumatera Sudah Menanti Lama

Rencana pemerintah pusat untuk menerapkan otonomi daerah sudah lama dan sangat dinantikan oleh rakyat di daerah, khususnya Sumatera. Dengan otonomi, akan terjadi kompetisi positif antardaerah untuk memajukan daerahnya masing-masing. Demikian kesimpulan Up Grading "Penataan Organisasi Pemerintah Daerah Wilayah Sumatera" di Hotel Sahid, Bandar Lampung, Sabtu (30/9). 
 
M. Yamin, ketua DPRD Riau, sangat menyesalkan ada pihak-pihak yang menilai daerah belum mampu melaksanakan otonomi, karena sumber daya manusia (SDM)-nya belum mencukupi. "Sebelum diterapkannya otonomi, kami di DPRD Riau, sudah mampu menerbitkan beberapa Perda, dan melaksanakannya," katanya. Dengan otonomi, ia yakin daerahnya mampu berkompetisi, dengan mengelola sumber daya alam. 
 
Menanggapi pernyataan dari salah seorang pembicara, Wimpi S. Tjetjep, Staf Ahli Otonomi Departemen Dalam Negeri, yang mengatakan dalam penerapan otonomi tidak dilarang suatu daerah memakai tenaga ahli dari luar, Yamin mengatakan setuju-setuju saja. "Tapi hendaknya orang pusat jangan lagi membodoh-bodoh kami. Bila memang mau membantu, kami berterima kasih," ujarnya.
 
Hal senada ditegaskan oleh ketua DPRD Sumatera Barat. "Sejak tahun 1958 kami Sumatera Barat sudah menuntut otonomi. Bila tidak percaya, silakan baca sejarah PRRI," katanya.
 
Sementara itu, Anshori Ishak, Ketua Komisi A DPRD Bengkulu, meski menyadari daerahnya sangat miskin, ia yakin Bengkulu dapat lebih maju dengan otonomi. "Memang awal-awal kami masih mengharap subsidi. Tapi setelah itu, kami akan berjuang berdiri sendiri. Sebab, bila terus menerus disubsidi, Bengkulu akan manja dan terus menjadi miskin," katanya kepada TEMPO Interaktif disela-sela acara.
