Walikota Bitung Pernah Terlibat Pidana

Wakil Gubernur Sulawesi Utara, Freddy H. Sualang, membenarkan surat Ketua Pengadilan Negeri Jakarta Utara yang memberi keterangan bahwa Milton Kansil yang kini menjadi Walikota Bitung, 20 tahun lalu pernah terlibat perkara pidana. "Karena ini produk DPRD Bitung, maka semuanya diserahkan kembali ke Dewan yang telah memilih walikotanya," kata Freddy ketika ditemui TEMPO Interaktif di Manado, Sabtu (30/9) siang. 
 
Seperti diketahui, Milton Kansil dan Cornelis Supit telah dipilih sebagai walikota dan wakilnya, Juli lalu. Pengesahan kepala daerah ini pun sudah dilakukan pemerintah pusat, sehingga kedua pasangan itu telah dilantik Agustus lalu. Namun kemudian muncul data baru bahwa salah satu dari pasangan pernah terlibat tindak pidana. Dua puluh tahun lalu, Milton terlibat perkara pidana No. 015/Pid/B/1980/PN.JKT.Ut. Ia dikenai hukuman kurungan selama sembilan bulan bersama Leo Rindo-Rindo dan denda Rp. 150 ribu. Dengan barang bukti berupa 35 video cassete dan 65 pita video. 
 
Sesuai UU nomor 22 tahun 1999 pasal 33 butir h, dengan tegas disebutkan bahwa kepala daerah tidak boleh pernah dihukum penjara karena melakukan tindak pidana. Namun, Milton membela diri dengan mengatakan kalau dirinya yang saat itu berusia 27 tahun hanya dihukum percobaan.
 
Menurut Freddy, apakah itu hukum percobaan, yang jelas ada vonis. Setelah pelantikan Walikota Bitung, masuk data dan surat. "Selaku Wakil Gubernur saya mengklarifikasi dan mengecek kebenaran itu. Dan dijawab pengadilan bahwa Milton Kansil dan Leo Rindo-Rindo kena," ujar Sualang. 
 
Selaku Ketua Dewan Pimpinan Daerah (DPD) PDI-P Sulawesi Utara, Freddy juga menyatakan bahwa Milton Kansil yang juga Ketua DPC PDI-P Bitung dicopot dari jabatannya, karena benar melakukan tindak pidana, maka ia juga akan terkena sanksi organisasi. "Kader PDI-P tidak bisa mencemarkan nama baik partai," katanya. 

Dijelaskan, pihaknya telah melaporkan masalah ini ke DPP PDI-P. "Kalau DPRD Bitung juga membenarkan surat itu, maka partai akan mengambil tindakan," ujar Freddy. Malah, Milton yang dilantik Freddy sebagai Ketua PDIP Bitung ini mengaku tidak tahu kalau kader partainya pernah terlibat perkara pidana. 
 
Sementara itu, menurut Joseph Th. Pati dari DPD Partai Golkar Sul-Ut, kekeliruan yang sekarang dihadapi Milton jangan sampai merembes ke wakil walikotanya Cornelis Supit yang ketua Partai Golkar Bitung. "Masalah ini harus benar-benar dikaji," katanya.
