Dua Gerilyawan GAM Tewas Ditembak

Dua gerilyawan GAM tewas ditembak oleh pasukan keamanan dalam sebuah kontak senjata yang pecah pada pada hari  Jumat  (29/9). Peristiwa itu terjadi di kawasan Desa Geulanggang Teungoh, Kecamatan Peusangan, sekitar 60 Km arah barat Lhokseumawe. Saat baku tembak antara pihak keamanan dan anggota GAM berlangsung, menurut pengakuan masyarakat, langsung membuat kawasan Desa Geulanggang dan beberapa desa sekitarnya berubah mencekam. 
 
Awal terjadinya kontak senjata, menurut penduduk, terjadi ketika sejumlah pasukan Brimob dari Resimen III yang di BKO-kan pada Polsek Peusangan melakukan patroli rutin ke kawasan itu. Dan secara tiba-tiba diadang oleh enam anggota GAM dengan menggunakan senjata AK-47 dan pistol jenis FN. 
 
Kapolres Aceh Utara, Utara Superintendent Drs Abadan Bangko, kepada TEMPO Interaktif tadi malam mengatakan, ada empat anggota GAM lainnya yang berhasil melarikan diri ketika pertempuran sedang berlangsung. Senjata milik kedua gerilyawan GAM yang tewas ditembak pun sempat dilarikan. Namun begitu, sejumlah barang bukti lainnya berhasil diamankan pihak kepolisian. 
 
Barang bukti yang berhasil disita di TKP antara lain: 3 unit sepeda motor masing-masing Honda Win BL 2866 A, BL 3916 KY dan Kawasaki BL 6781 LB. Sepeda motor ini, kata Kapolres, diduga kuat sebagai hasil rampasan kelompok GAM dari pegawai negeri sipil. Selain itu, juga ditemukan satu HT merk Aicom beserta satu kotak baterai. Lima butir peluru AK-47 dan tiga butir peluru FN. 
 
Kedua anggota GAM yang tewas ditembak berhasil diindentifikasi pihak kepolisian bernama Zakaria Ismail (33) dan Irwandi Rusli (18). Keduanya tercatat sebagai warga desa Geulanggang Teungoh, tempat kontak senjata selama 15 menit itu pecah. 
 
Wakil Panglima GAM wilayah Pasee, Sofyan Daud, kepada TEMPO Interaktif langsung membantah keras pernyataan Kapolres Aceh Utara itu. Sofyan mengatakan, pihak GAM tidak melakukan pengadangan, tetapi pihak aparat yang turun ke desa tersebut untuk melakukan penyergapan. "Saya sudah menerima laporan dari wilayah itu, tidak ada pengadangan yang dilakukan anggota kami kemarin. Yang ada adalah, pasukan keamanan yang datang untuk melakukan penyergapan ke desa itu," katanya ketika dihubungi via telpon.
