Hari Ketiga Pasca Kenaikan BBM, Harga Sembako Relatif Stabil

Pada hari ketiga pasca pengumuman kenaikan bahan bakar minyak (BBM), harga sembilan bahan pokok di Pasar Palmerah, Jakarta Barat dan Pasar Kebayoran Lama, Jakarta Selatan, relatif stabil. Bahkan harga sayur-mayur dan beberapa bahan pokok lainnya mengalami penurunan harga. 

Berdasarkan pantauan Tempo News Room di Pasar Kebayoran Lama dan Pasar Palmerah, Sabtu (19/1) pagi, harga cabe merah keriting yang dua hari lalu mencapai Rp 9.500/kg menjadi Rp 6.000/kg. Tomat merah yang semula Rp 3.000/kg dapat dibeli dengan harga Rp 1.500/kg. Bawang merah yang minggu lalu sempat mencapai Rp 6.000/kg turun menjadi Rp 3.000/kg. 

"Mungkin karena pasokan dari daerah banyak," kata Udin seorang pedagang sayur di Pasar Kebayoran Lama Jakarta, pada Sabtu (19/1) pagi. Selain sayuran, penurunan juga terjadi pada minyak goreng curah. Minyak goreng yang sebelum kenaikan BBM harganya sempat melejit hingga Rp 4.600/kg, di Pasar Palmerah dijual Rp 4.300/kg. Sedangkan di Pasar Kebayoran Lama dijual dengan harga Rp 4.400/kg. 

Begitu pula harga Telur, turun Rp 200 menjadi 7.800/kg dari Rp 8.000/kg. Namun penurunan tersebut tak berlaku pada daging sapi. Di Pasar Kebayoran, semula harga daging sapi Rp 34.000 - Rp 36.000/kg naik menjadi Rp 38.000 - 40.000/kg. "Dari agennya memang sudah naik," tutur salah seorang pedagang yang mengambil pasokan daging sapi dari rumah potong hewaan Cakung. 

Untuk minyak tanah, di seputar wilayah Kebayoran Lama dan Palmerah, naik dari Rp 700-800 per liter menjadi Rp 1.000. "Sekarang baik di pedagang keliling maupun di warung harganya naik jadi Rp 1.000," kata Titi, salah seorang ibu rumah tangga di bilangan Sukabumi Utara. Hal ini membuatnya harus mengeluarkan uang belanja ekstra dari sebelumnya. "Sekarang semuanya serba naik, saya jadi bingung  sedangkan penghasilan suami enggak nambah-nambah," katanya kemudian.

Harga gula pasir masih tetap Rp 4.000/kg, gula merah Rp 4.000/kg dan terigu Rp 3.200/kg. Kendati begitu para pedagang menduga kestabilan harga ini tidak berlangsung lama. Untuk makanan dalam kaleng seperti sarden, ujar seorang pedagang di Pasar Palmerah, harganya sudah mulai meningkat. Sarden merk Botan misalnya, saat ini dijual Rp 6.800 untuk ukuran kaleng besar, naik Rp 200 dari sebelumnya.

