Polisi Belum Tahu Penyebab Ledakan di Cililitan

Kepala Polda Metro Jaya Inspektur Jenderal Polisi Makbul Padmanegara menyatakan pihaknya belum mengetahui secara pasti penyebab terjadinya ledakan di depan pintu masuk kantor Perusahaan Listrik Negara (PLN) Cililitan, Jakarta Timur. "Kita belum bisa menentukan ledakan tersebut dari jenis apa, karena sampai sekarang hasil dari labfor (laboratorium forensik-red) belum ada," ujarnya kepada pers di Markas Polda, Jakarta, Sabtu (19/1) sore. 

Dari hasil penyisiran yang dilakukan aparatnya di lokasi sekitar ledakan, ditemukan tiga buah batere ABC 1,5 volt dan kabel sepanjang 30-40 sentimeter, serta serpihan platik warna hitam. Bukti-bukti tersebut selanjutnya dibawa ke Pusat laboraturium Forensik Polda Metro Jaya. Sedangkan mengenai pelakunya, polisi memperkirakan berjumlah dua orang. 

"Kalau menurut keterangan saksi pelakunya dua orang," kata Makbul. "Semua saksi yang melihat, mendengar dan menyaksikan akan dimintai keterangan untuk penyelidikan," Makbul menambahkan. Ketika ditanya soal motif peledakkan, Makbul menjawab enggan berkomentar banyak. "Enggak lah, pokoknya masih dalam penyelidikan," kata Makbul, seraya tersenyum. 

