Taufik dan Patrialis Akbar Membantah

Wakil Ketua Mahkamah Agung (MA), Drs. Taufik SH, M.A dan Patrialis Akbar, anggota DPR dari Fraksi Reformasi diduga terlibat kasus korupsi. Dugaan kasus korupsi tersebut terjadi dalam proses pemeriksaan kasasi yang dilakukan MA dalam perkara PLN melawan PT Enico dan Deptamben. Hal ini terungkap dalam dokumen siaran pers ICW, Rabu (4/3) di kantor ICW Jakarta. 
 
Tetapi Taufik dan Akbar yang dihubungi secara terpisah membantah terlibat korupsi dalam proses pemeriksaan kasasi perkara tersebut. "Tak benar ada kolusi. Saya dituduh, biar saja itu. Silahkan buktikan," tegas Taufiq ketika dihubungi Tempo, Rabu (4/4). Ia menyatakan siap diperiksa, apabila ada bukti-bukti yang menyatakan dirinya terlibat dalam KKN yang dituduhkan itu. "Dibuktikan saja nanti di pengadilan. Mana bisa maling mengaku," tambahnya. 
 
Taufiq juga membantah bahwa ia telah mengeluarkan surat sakti. Menurut dia, surat itu adalah surat biasa yang isinya mencabut, menghentikan dan menangguhkan eksekusi yang mempunyai kekuatan hukum tetap. "Itu surat biasa saja," katanya enteng. Apa yang dia lakukan dengan mengeluarkan surat tersebut semata-mata menarik surat Sarwata SH (Ketua MA waktu itu) agar eksekusi dilaksanakan oleh Pengadilan Negeri. "Itu menurut undang-undang. Keputusan pengadilan kalau mempunyai keputusan tetap, harus dilaksanakan," ungkapnya. 
 
Sementara kuasa hukum PT Enico, Patrialis Akbar SH menganggap bahwa tuduhan itu telah mencemarkan nama baiknya. "Itu adalah fitnah 1000 persen," tegasnya lewat telepon. Ia menjelaskan, putusan perkara antara PT PLN dengan PT Enico berupa denda uang sebesar Rp 2.185.087.704,66 (Rp 2 Miliar) sudah dibayar PT PLN melalui rekening Bank Mandiri PT Enico secara bunga majemuk pada 1998. "Bukan Rp 72 miliar seperti tuduhan ICW," kata pengacara yang juga anggota komisi II DPR ini. 
 
Dia merasa heran kenapa tuduhan ICW juga meliputi putusan MA yang merugikan negara. Karena secara hukum pengadilan telah menjatuhkan keputusan sah. "Jangan karena perusahaan pemerintah lalu mereka (ICW) mengklaim merugikan negara. Itu kewajiban PLN," ketus dia. 
 
Dugaan kasus korupsi itu, menurut ICW, bermula adanya proyek "Ash Valley Disposal Works" di kawasan PLTU Suralaya Jawa Barat antara PT Enico dan Departemen Pertambangan. Setelah ditandatangani pada, PT Enico tidak melaksanakan kewajibannya untuk membangun proyek itu. Lalu, Deptamben memberi Somasi (surat ancaman) kepada perusahaan itu untuk segera menunaikan kewajibannya. Namun, hingga somasi kedua, Enico juga tidak melaksanakan kewajibannya. Akhirnya, pada awal 1993, Deptamben memutus kontrak tersebut. 
 
Setelah itu, PT Enico menggugat pemutusan hubungan kontrak tersebut ke Pengadilan Negeri Jakarta Utara. Setelah terjadi proses hukum yang berjalan alot antara kedua belah pihak, keluarlah surat keputusan peninjauan kembali (PK) dari Mahkamah Agung yang menyatakan memblokir rekening PLN yang ada di Bank BDN cabang Melawai, Cinere, dan Puilit serta di Bank Exim cabang pembantu Cinere. Diperkirakan jumlahnya lebih dari 2 milyar rupiah. Pada 29 Februari 1999 uang hasil pemblokiran tersebut disimpan di Bank BNI cabang Tanjung Priok. 
 
PLN merasa dirugikan dengan adanya putusan PK dari MA tersebut, lalu melakukan perlawanan (Derden Verze) yang intinya menyatakan keberatan atas keputusan PK MA. Karena PLN sejak semula bukan merupakan pihak yang terlibat dalam kontrak itu. 
 
Ketika kasus perlawanan yang dilakukan oleh PLN diperiksa MA, keluarlah surat sakti dari Wakil Ketua MA, Taufik SH, yang mengatakan bahwa keputusan PK tetap harus dilaksanakan dengan mengabaikan proses pemeriksaan perlawanan yang dilakukan PLN di MA sendiri. Surat sakti inilah yang diduga penuh dengan muatan korupsi, kolusi dan nepotisme (KKN).
