Keppres 121 Mengharuskan Ada Wapres

Ketua Umum Partai Bulan Bintang (PPB) Yusril Ihza Mahendra mengungkapkan bahwa bila Megawati naik menjadi Presiden, harus ada orang yang mengisi posisi Wapres. Wakil Presiden tidak boleh dibiarkan kosong seperti zaman Presiden Habibie dulu naik. Demikian dikatakan Yusril usai bertemu Ketua MPR Amien Rais di DPR, Jakarta, Rabu (4/4). 
 
Hal itu berkaitan dengan adanya TAP MPR Tahun 2000 yang memerintahkan pembagian kekuasaan antara wapres dan presiden. TAP tersebut juga berkait dengan Keppres 121 Tahun 2000 tentang pembagian kekuasaan tersebut. "Keppres itu bisa saja disempurnakan. Tapi substansinya tidak dapat dihilangkan sama sekali. Karena ada perintah dari MPR melakukan pembagian tugas itu," ujarnya. 
 
Bahkan. Menurut Yusril, jika Presiden mengundurkan diri pun, tetap harus ada SI untuk memilih wakil presiden yang baru. "Jika Presiden ini berhenti, maka MPR bersidang untuk memilih Presiden," ujarnya. Ia mengritik munculnya memo yang dikeluarkan Presiden yang menganulir Keppres tersebut. 
 
Keharusan adanya posisi wakil presiden itu, menurut Yusril, hanya bisa dibatalkan dengan adanya amandemen UUD 1945. "Kecuali nanti Badan Pekerja MPR menetapkan suatu teks amandemen UUD dan memerinci tugas-tugas wakil presiden dan presiden, dengan sendirinya maka keppres 121 itu akan gugur," ujarnya. Mengenai hal ini, Yusril mengaku sudah membicarakannya pada Megawati sebulan sebelumnya. Mega sendiri tidak masalah dengan hal tersebut. 
 
Namun, ia sendiri mengaku belum ada pandangan untuk calon wapres tersebut. "Kita belum bicara mengenai itu,"ujarnya pendek setengah menghindar. Namun ia menganggap tidak bisa mengabaikan posisi PDIP dan Megawati. Bagaimana pun juga, harus ada kesesuaian antara presiden dan wakilnya, dalam hal ini Megawati sebagai Presiden. 
 
Menanggapi usul Yusril tersebut, Ketua PKB Matori Abdul Djalil menganggap hal itu terlalu berlebihan. "Itu kan berarti Gus Dur pasti jatuh, itu sudah over confidence ," kata Matori. Ia justru mengingatkan agar berjalan sesuai konstitusi yang ada. Lebih jauh, ia justru menganggap ucapan Yusril itu dalam rangka menjatuhkan Presiden Wahid. "Kami tahu. Ada orang-orang yang baik dalam mengoreksi kebaikan bangsa, tapi ada juga kelompok yang ingin menjatuhkan Gus Dur dalam rangka meraih kekuasaan," katanya 
 
Sementara Arifin Panigoro, Ketua Fraksi PDIP, beranggapan bahwa hal tersebut memang perlu untuk dibicarakan, terutama sebagai wacana. "Saya kira dari sekarang sesuatu yang baik untuk dibicarakan, jangan sampai waktu sidang kita tidak melihat masalah itu", katanya kepada wartawan. Tapi berkaitan dengan Keppres 121 tahun 200 ini, ia beranggapan bahwa hal tersebut bukan hal mati. "Bisa juga Keppres 121 itu dipermasalahkan. Pada Sidang Istimewa MPR kan bisa menetapkan apapun,"katanya enteng.
