Presiden Menyambut  Usul Kenaikan Gaji Hakim

Presiden Abdurrahman Wahid menyambut baik usul Ikatan Hakim Indonesia (IKAHI) tentang kenaikan gaji para hakim dan meminta agar IKAHI aktif memperjuangkan hal tersebut. Hal itu diungkap Ketua Umum IKAHI, Toton Soeprapto, usai bertemu Presiden Gus Dur di Istana Merdeka, Jakarta Pusat, Rabu (4/4). 
 
Usul kenaikan gaji tersebut merupakan amanat dari Munas IKAHI berlangsung pekan lalu, di Bandung. Saat ini, kata Toton, tunjangan hakim masih rendah. Untuk hakim golongan IV E saja, tunjangannya hanya sebesar Rp 1 juta, sedangkan jaksa mencapai Rp 2,5 juta. Untuk itu Ikahi mengusulkan agar gaji hakim di pengadilan negeri dinaikkan menjadi Rp 10 juta, pengadilan tinggi Rp 15 juta dan hakim agung Rp 20 juta
 
Toton menjelaskan, saat ini hakim di pengadilan negeri hanya digaji Rp 3 juta dan di pengadilan tinggi Rp 4 juta. Namun demikian, lanjut Toton, IKAHI menyadari kondisi keuangan negara sedang sulit. "Kita menyadari keadaan sedang seperti ini. Jadi, kita hanya bisa berusaha," lanjutnya. 
 
Ketika ditanya kabar tentang 90% hakim bermasalah, Toton hanya tertawa. Ia mengaku justru tahu hal itu dari media massa. "Kalau memang ada indikasi seperti itu, silakan dilaporkan. Tidak hanya mengemukakan tanpa bukti yang jelas," tandas Toton
