Mahfud Bantah Tawari Jabatan Lima Menteri Kepada Hamzah Haz

Menteri Pertahanan Mahfud MD membantah bahwa dirinya bersama Menteri Negara Pemberdayaan Perempuan Khofifah Indar Parawansa pernah menawarkan jabatan lima menteri kepada Ketua Umum Partai Persatuan Pembangunan Hamzah Haz. "Tidak benar kalau saya dan Ibu Khofifah menawarkan ketua jabatan ketua DPA dan lima menteri. Itu omong kosong," katanya usai sarapan pagi rutin Presiden dan Wapres di kediaman dinas sementara Wapres Megawati, Jalan Teuku Umar 27-29, Jakarta Pusat, Rabu (4/4) pagi.
 
Bahkan, Mahfud bersedia dipertemukan dengan mereka di tempat terbuka untuk membuktikan bahwa itu tidak benar. Dijelaskannya, dirinya memang pernah menemui beberapa tokoh politik. Tapi, pertemuan tersebut adalah untuk melobi agar terjadi kesamaan pandangan dalam menyelamatkan bangsa Indonesia dari perpecahan. 
"Yang saya lobi bukan hanya Pak Hamzah, jugaGolkar, Fraksi Reformasi. Saya ingin mempertemukan kesamaan pandangan untuk menyelamatkan bangsa dari perpecahan," ujar Menhan. 
 
Ia menegaskan bahwa apa yang dilakukannya itu bukan untuk dagang sapi, tetapi untuk mencari kesamaan dalam menghadapi konflik ini. Jadi bagaimana caranya melihat agar masing-masing introspeksi supaya rakyat tidak menjadi korban. Dan pertemuan tersebut adalah pertemuan biasa, bukan pertemuan ekslusif. Selain pertemuan dengan tokoh-tokoh politik itu, dirinya juga sudah melakukan silaturahmi dengan para kiai di Jawa Timur. Itu dilakukan supaya para kiai mengerem massanya untuk tidak ke Jakarta. 
 
Ketika ditanya, bagaimana cara pemerintah meredam massa di bawah, Menhan menjawab, "Presiden berharap keinginan meredam itu datang dari semua pihak. DPR silakan mengevaluasi jawaban Presiden, tapi agar tidak membuat pernyataan yang memanaskan massa di bawah. Buatlah penilaian secara jernih."
