Putusan  Judicial Review  Tentang TGPTPK Harus Dicabut

Putusan judicial review terhadap peraturan pemerintah No.19/2000 tentang Tim Gabungan Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi (TGPTPK) yang diputuskan oleh Mahkamah Agung, harus segera dicabut. Hal itu disampaikan langsung oleh Ketua TGPTPK, Krissantono, kepada pers di Gedung TGPTPK Kejaksaan Agung, Jakarta, Rabu (4/4). 
 
Menurut Krissantono, putusan majelis hakim yang diketuai Paulus Effendi Lotulung dan anggota Hakim Agung Iskandar Kamil dan Arbijoto pada 23 Maret lalu, merupakan putusan yang penuh dengan conflict of interest . Sebab, Paulus yangmemutuskan judicial review adalah penasehat hukum dari Ny. Marinis Kahar dan Supratini Suprapto. 
 
Seperti diketahui, TGPTPK pernah mencoba melakukan penyidikan terhadap Marinis Kahar dan Supatini Soepratpto karena diduga terlibat menerima suap saat mereka berdua masih menjabat sebagai Hakim Agung. Bahkan, Pulus pada 18 Agustus 2000 lalu, mendampingi Marinis Kahar dan Supraptini Suprapto saat menjalani pemeriksaan yang dilakukan oleh TGPTPK di Kejaksaan Agung. 
 
Lebih lanjut Krissantono menjelaskan, sesuai dengan pasal 42 ayat 1 UU MA No. 14/1985, seorang hakim tidak diperkenankan mengadili suatu perkara yang dia sendiri berkepentingan, baik langsung maupun tidak langsung. Hal tersebut juga diatur dalam Pasal 220 KUHP. Bila itu terjadi, hakim bersangkutan wajib mengundurkan diri, baik atas kehendak sendiri maupun atas permintaan penuntut umum terdakwa. "Secara yuridis, putusan itu harus dinyatakan batal demi hukum. Atau setidak-tidaknya amarnya tidak dapat dilaksanakan dan itu harus dinyatakan oleh ketua MA," kata Krissantono. 
 
Dengan adanya putusan MA ini, maka hal ini dapat dinilai sebagai akumulasi dari rentetan kendala yang dihadapi oleh TGPTPK dalam memberantas praktek korupsi di lingkungan peradilan dan MA. Menurut Krissanto, kendala-kendala tersebut memang didisain secara sengaja dan sistematis. "Putusan tersebut sangat melukai rasa keadilan masyarakat yang saat ini gencar untuk mendukung pemberantasa korupsi" katanya. Namun meskipun demikian, TGPTPK, sebagai embrio dari komisi pemberantasan tindak pidana korupsi akan tetap bekerja sesuai dengan dalam PP No. 19/2000 dan pasal 27 UU No.31 tahun 1999 mengenai pemberantasan korupsi. 
 
Hal senada juga disampaikan oleh Indonesian Corruption Watch (ICW) yang hari ini menemui TGPTPK di Kejaksaan Agung. Dalam pernyataan persnya, ICW meminta agar, hakim yang bersangkutan wajib mengundurkan diri sesuai dengan pasal 42 ayat 1 dan 2 UU MA No. 14/1985. 
 
ICW melihat, kapasitas Paulus sebagai ketua majelis yang memutuskan judicial review , mempunyai kepentingan menghilangkan kewenangan lembaga (TGPTPK) yang sedang memeriksa kliennya (Marinis Kahar dan Supratini Suprapto). "Putusan ini tidak dapat membatalkan PP 19/2000," kata Wasingatu Zakiyah, Koordinator Divisi Hukum dan Monitoring Pengadilan ICW.
