Mantan Anggota Linud Tertangkap Basah Bertransaksi Amunisi

Mantan anggota Lintasan Udara (Linud) 330 TNI Bandung, Harpin Urbus berusia 33 tahun ditangkap anggota Linud 17 Cijantung, Mayor TNI Kus Arisena pada Selasa malam (3/4). Harpin ditangkap di sebuah rumah kontrakan di Kampung Rumbut Rt 04/09 Kelurahan Pasir Gunung Selatan Kecamatan Cimanggis Depok ketika sedang melakukan transaksi jual beli amunisi.
 
Rumah milik Ibnu Sanusi itu sudah lama dicurigai sebagai ajang transaksi jual beli bahan peledak. Setelah beberapa kali melakukan pengamatan, anggota Linud 17 menyiapkan jebakan untuk menangkap oknum-oknum yang dicurigai sebagai pelakunya. Kus Ariasena berpura-pura memesan lima ribu butir amunisi yang segera dipenuhi sesuai dengan permintaan pemesan. 
 
Barang pesanan disepakati akan diserahkan kepada pemesan pada Selasa malam. Pada saat yang sama, anggota Linud bersiapkan menggerebek dan menangkap pelaku, Harpin Ubus bersama Samsul Bachri, 26, warga Kampung Jati Rt 03/05 Kelurahan Jati Kecamatan Parung, Bogor. Di rumah itu ditemukan lima buah granat nanas yang tidak aktif, 320 butir amunisi, dan senapan kaliber 5,56 dan uang tunai Rp 12.449 juta serta telepon seluler bermerk Erricson yang biasa digunakan untuk bertransaksi. 
 
Dalam setiap aksinya selama ini tersangka Harpin Ubus selalu mengaku sebagai Direktur LBH bernama Darma Nusantara yang berkantor di Gedung Graha Hutan Jl. Veteran No. 3A Lt. 3 Jakarta Pusat. Penyidik masih belum mengetahui kapan Harpin Urbus disersi dari kesatuannya. Tapi yang jelas, pangkat terakhir Harpin Urbus tersangka yang kini ditangani Polres Depok ini adalah Prajurit Dua. 
 
Kapolda Metro Jaya Irjen Pol. Mulyono Sulaiman, mengatakan telah memerintahkan Kaditserse Polda Metro Jaya Kombes. Pol. Harry Montolalu dan Kapolres Depok Ajun Komisaris Besar Pol. Amhar Amzeth tadi pagi untuk mengetahui perluasan jaringan kelompok tersebut. "Kami segera melakukan Operasi Kilat Jaya untuk menelusuri jaringan bahan peledak itu," ujarnya. Polda Metro Jaya bekerja sama dengan Polres Depok masih melakukan penyelidikan lanjutan atas kasus ini.
