Lima Ribu Warga Siap Mati Bela Gus Dur

Keinginan warga Jawa Timur untuk mempertahankan Gus Dur sebagai presiden tampaknya tak bisa ditawar-tawar. Hingga Selasa (3/4) kemarin, sudah 5675 orang yang menyatakan siap mati membela mantan ketua PBNU tersebut, dengan mendaftar sebagai simpatisan Front Pembela Kebenaran (FPK) di poskonya, di jalan Kapuas 58, Surabaya. Angka itu akan terus bertambah tiap hari.
 
Sejak Poko pendaftaran FKP dibuka Senin (2/4) lalu, masyarakat antusias mendaftarakan dirinya. Pendaftar tak hanya melulu dari Jatim. "Bahkan, tadi masyarakat dari Banjarmasin dan NTB menyatakan diri untuk ikut bergabung," kata Koordinator FKP, Wiro Sugiman.
 
Menurut pantauan TEMPO Interaktif , angka 5 ribuan itu berdasarkan jumlah pendaftar hingga pukul 15.00 WIB, Selasa (3/4). Rinciannya, dari Gresik tercatat 3000 pendaftar, Kediri 500 orang, Jombang 1000 orang, dan Surabaya 1175 orang. Para pendaftar berasal dari kelompok menengah ke bawah, dan sekitar 23 orang terdapat 23 wanita, yang datang bersama suaminya.
 
Dijelaskan Wiro, aksi ini merupakan langkah awal untuk mengakomodir desakan-desakan masyarakat untuk mendukung dan menyampaikan aspirasi serta pembelaannya terhadap Gus Dur. "Karena desakan-desakan itulah kami merasa memiliki kewajiban moral untuk menyalurkan aspirasi itu secara proporsional, penuh kearifan dan tidak anarkis," jelasnya. 
 
Selain itu, tambah Wiro, aksi ini merupakan cara untuk mengukur sejauh mana keinginan masyarakat untuk mendukung Gus Dur. "Karena sebelum aksi ini dilaksanakan, kami sering didatangi masyarakat yang ingin menyampaikan dukungannya kepada Gus Dur".
 
Namun, dengan pendaftaran ini tidak berarti bakal langsung disiapkan untuk berangkat ke Jakarta. Jika situasinya kondusif, front ini akan menahan diri untuk tidak ke Jakarta. Begitu juga sebaliknya. "Bila situasi masih memanas, maka sebagai koordinator FPK tinggal menghubungi para korlap (koordinator lapangan) yang ada di tiap kecamatan untuk berangkat ke Jakarta," jelasnya.
 
Sementara itu, Sekretaris DPW Jatim, Fuad Anwar, saat dihubungi terpisah mengatakan bahwa PKB Jatim merasa perlu mengakomodir desakan pendukung Gus Dur agar gerakan ini tidak dimanfaatkan pihak lain. Selain itu, lanjut Fuad, aksi ini memiliki kedekatan dan visi yang sama dengan PKB. "Jadi kami memiliki kewajiban moral untuk mengakomodir", tandasnya. 
 
Salah satu pendaftar, Mudasyir (50), mengaku ikut daftar demi membela Gus Dur. Warga Pasuruan ini sengaja datang ke Posko FPK hanya untuk mendaftrakan diri, meski belum sempat pamit kepada anak dan istrinya. "Saya juga siap berangkat ke Jakarta untuk membela Gus Dur dan saya akan terus membela Gus Dur meski harus mati sekalipun", tambahnya.
