Dekrit atau Tidak, Polri Tidak Ada Masalah

Mabes Polri tidak akan mempersoalkan apakah Dekrit akan keluar atau tidak. "Yang penting, pengamanan tetap dilaksanakan dalam upaya penegakan hukum," ujar Deputi Operasional Polri Irjen Pol Sjahroedin Pagar Alam dalam konferensi pers di ruang operasional Mabes Polri, Sabtu (21/7).

Dalam rangka penegakan hukum ini, kata Sjahroedin, Mabes Polri tidak melihat pihak yang pro atau kontra terhadap keputusan tersebut. Yang penting, katanya, penyaluran pendapat itu sesuai prosedur. "Jika ada yang melanggar maka polisi akan mengamankannya," katanya. 

Sjahroedin mengelak menjawab, ketika ditanya, jika Presiden Gus Dur mengeluarkan dekrit Polri akan mengikuti legislatif atau eksekutif. Misalnya, dengan melakukan beragam cara termasuk penangkapan terhadap tokoh tertentu. "Persoalannya bukan sekadar ikut- mengikut ...," katanya.

Ketika didesak, apakah sudah ada sinyal bahwa pihaknya harus melakukan penangkapan terhadap anggota DPR, Sjahroeidn menjawab, "Nanti dulu, penangkapan itu ada aturannya. Kita melihat dulu, masalahnya apa."

Dengan langkah tergesa, Sjahroedin keluar dari ruangan tersebut.

