Presiden Akan Segera Keluarkan Dekrit

Presiden Abdurrahman Wahid akan segera mengeluarkan dekrit darurat dalam waktu satu dua hari ini. Hal ini diungkapkan oleh Rahmawati Sukarnoputri, adik Megawati yang juga Ketua Yayasan Pendidikan Soekarno, usai mengadakan pertemuan dengan Presiden Wahid di kediaman Rahmawati, Jalan Cilandak, Jakarta Selatan, Sabtu (21/7). 

Presiden Wahid, menurut Rachma mengeluarkan dekrit karena melihat apa yang telah digelar MPR adalah aktivitas yang tidak sah, karena tidak didukung rakyat. Saat ditanya oleh wartawan apakah Presiden Wahid akan melakukan penangkapan terhadap sejumlah orang. Rahmawati menjawab, secara eksplisit Presiden tidak mengungkapkan sama sekali. Tetapi Presiden, kata Rachma, menyatakan bahwa negara dalam keadaan bahaya adalah kebutuhan konstitusi. Menjawab apakah Presiden akan melakukan pembekuan MPR/DPR, menurut Rahmawati, Presiden tidak akan melangkah jauh ke sana. 

Mengenai SI yang dipercepat, menurut Rahma, adalah upaya kompromi politik yang senantiasa diupayakan presiden, namun ternyata di by-pass oleh SI. Rahmawati meminta para praktisi hukum untuk segera mencabut Ketetapan MPR No. 3/1978, tentang perundang-undagan. "Jelas dikatakan di sana apa yang dilakukan MPR adalah di luar amanat konstitusi dan tidak sah," kata dia. atas kesimpulan diatas presiden akan mengeluarkan pernyataan negara dalam keadaan bahaya. 

Mengenai tindakan TNI yang menyetujui percepatan SI, menurut Rachma, seharusnya TNI/Polri merupakan aparat negara yang dibawah kendali kepala negara. Jika presiden harus mengikuti konstitusi UUD 1945, seharusnya MPR juga melakukan itu. sikap Fraksi TNI/Polri tersebut tidak bisa dijadikan kesimpulan menjadi representasi sikap seluruh TNI/Polri. 

Disini terjadi ambivalensi antara sikap fraksi TNI/Polri dengan sapta marga yang seharusnya dijunjung tinggi. "Sikap Fraksi TNI/Polri tidak konsisten dengan jiwa Sapta Marga, yang didasari konstitusi," tandas dia. 

Presiden tiba dikediaman Rahmawati pukul 13.55 WIB didampingi Menteri Luar Negeri Alwi Shihab. Sepuluh menit sebelumnya, Alwi sempat berbicara dengan Presiden di Istana Negara, Jakarta. Kemudian Presiden meninggalkan kediaman Rahmawati pukul 15.20 menuju Istana Merdeka untuk mengadankan pertemuan dengan para pimpinan PKB.

