Megawati Batalkan ke Gedung DPR/MPR

Wakil Presiden Megawati dipastikan tidak akan berangkat ke Gedung DPR/MPR, Sabtu (21/7). Demikian diungkapkan para pengawal kediaman Wakil Presiden di Jalan Teuku Umar 7, Jakarta Pusat, Sabtu (21/7) petang. 

Seperti diberitakan sebelumnya, Wapres sempat berencana untuk datang ke gedung DPR/MPR untuk menghadiri pertemuan parpol. Seperti dikemukakan pengawal pribadinya, Megawati akan berangkat ke DPR bila Sidang Paripurna telah menghasilkan keputusan. Namun hingga berita ini diturunkan tidak tampak juga tanda-tanda keberangkatan tersebut. Para pasukan pengaman Presiden yang pukul 10.00 WIB telah diberangkatkan ke Gedung DPR/MPR sekitar pukul 15.10 WIB kembali kekediaman. 

Tapi para pengawal menolak saat dikonfirmasi mengenai pembatalan tersebut. "Tadi itu rencana datang MPR/DPR atas permintaan beliau (Megawati). Jadi beliau sendiri yang membatalkan," ungkap salah satu pengawal yang tidak bersedia disebut namanya.

