Dekrit Akan Mempercepat Kejatuhan Presiden Wahid

Ketua Fraksi PDI Perjuangan di MPR Sophan Sophian mengatakan Sidang Istimewa akan tetap berlangsung walau tanpa kehadiran Presiden Wahid. Kalaupun Presiden Wahid akan mengeluarkan Darurat sipil, hal itu tidak akan mempengaruhi jalannya Sidang Istimewa (SI) sebab tidak ada yang mendukung keadaan darurat itu, termasuk TNI dan Polri. Hal itu dikatakan Sophan Sophian menjawab TEMPO sesaat sebelum akan memasuki ruang sidang di Gedung Paripurna Komplek DPR/MPR Jakarta, Sabtu (21/7). 

"Karena SI sudah disepakati bersama dan semua telah menyetujuinya itu artinya SI MPR sudah sah. Soal Gus Dur hadir atau tidak itu hak beliau, "Ujar Sophan Sophian yang dikenal pula sebagai aktor film dan sinetron itu. Ditambahkannya jika Presiden Wahid tidak bersedia memenuhi permintaan MPR untuk memberi laporan pertanggungjawaban itu artinya Wahid tidak mampu melaksanakan kewajibannya. Sebab salah satu kewajiban dia ialah memberikan laporan pertanggungjawaban jika diperlukan. "Kalau Gus Dur tidak hadir berarti kita (MPR -Red) bisa mengambil keputusan bahwa dia tidak bisa melakukan kewajibannya. 

Menurut kabar yang tersebar di gedung MPR, Presiden Wahid akan mengeluarkan dekrit darurat apabila ia merasa dirinya akan jatuh. Selanjutnya dia akan mengeluarkan dekrit untuk membekukan DPR/MPR. Menaggapi hal itu Sophan Sophian kembali mengatakan jika Gus Dur mau mengeluarkan Dekrit harus ada yang mendukungnya, seperti TNI/Polri sebagai pelaksana keadaan darurat itu sendiri serta ada dukungan dari DPR/MPR dan masyarakat. Sedangkan realitas sekarang dukungan tersebut tidak didapatkan Gus Dur. "Siapa yang mau mendukung, 38 anggota Fraksi TNI/Polri MPR RI sudah setuju dengan percepatan SI MPR," paparnya. 

Jadi, tambahnya sikap fraksi TNI/Polri di MPR tersebut merupakan pencerminan dari sikap TNI/Polri secara keseruhan, " Itu merupakan cerminan dari Cilangkap (Mabes TNI -Red), dan di Mabes Polri sendiri saya kira tetap pada prinsip bahwa Bimantoro adalah Kapolri." Hal senanda diutarakan oleh ketua Fraksi PPP DPR RI, Ali Marwan Hanan menurutnya Gus Dur hadir atau tidak itu tidak masalah bagi MPR. namun ketidakhadiran Gus Dur sudah menjelaskan bahwa Gus Dur tidak dapat mempertanggungjawabkan kinerja pemerintahan. 

"SI MPR ini akan berjalan walau tanpa Presiden. Kalau Presiden tidak bersedia menyampaikan laporan pertanggungjawabanya itu artinya ia tidak bertanggungjawab dan artinya pula acara dari rapat Paripurna dapat diteruskan dengan cepat," ujarnya mantap 

