PKB Akan Membentuk Tim Pengganti

Ketua Dewan Syuro Partai Kebangkitan Bangsa (PKB) Abdurrahman Wahid memutuskan untuk memberhentikan ketua umum PKB Matori Abdul Djalil. Dalam jumpa pers di Istana Merdeka, Sabtu (21/7) sore, Gus Dur mengatakan, keputusan tersebut diambil lantaran langkah yang dilakukan Matori keliru, yakni mengikuti sidang paripurna dan SI MPR.

Langkah tersebut, kata Presiden RI ini, menyalahi keputusan fraksi yang seharusnya diikuti seluruh anggota. Namun demikian, Matori belum tentu diberhentikan dari keanggotaan PKB. 

Meski keputusan pemberhentian ini ada di tangan ketua dewan suro, kata Presiden Wahid, pembahasannya akan dilakukan oleh tim 6. Tim tersebut beranggotakan enam petinggi PKB, masing-masing Gus Dur sebagai ketua dewan syuro, Cholil Bisri sebagai wakil ketua dewan suro, dan Arifin Djunaedi sebagai sekretaris dewan syuro. Toga anggota lainnya adalah Muhaimin Iskandar selaku Sekjen PKB, Yusuf Muhammad selaku ketua FKB, dan Ali Masykur Musa sebagai anggota fraksi di DPR. 

Untuk sementara waktu, fungsi ketua DPP akan dijalankan oleh sebuah tim yang terdiri wakil ketua DPP, dan 3 orang lainnya yang segera ditunjuk. Permintaan untuk menonaktifkan Matori ini kata Presiden Wahid, sudah berkali-ali disampaikan kepadanya. "Baik dari daerah, DPP, ataupun fraksi," katanya.

