Dekrit Presiden Tidak Efektif Lagi

Ketua MPR Amien Rais mengangap, bila Presiden Abdurrahman Wahid mengeluarkan dekrit, itu tidak efektif lagi. "Kalau toh nekad mengeluarkan dekrit, tidak ada fungsinya," kata Amien ketika akan menuruni tangga di Gedung Nusantara MPR/DPR, Jakarta, Sabtu (21/7). Ia menambahkan, dekrit itu tidak akan ditaati. Ia mendasarkan pada sikap fraksi-fraksi dalam pemandangan umum pada rapat paripurna tadi, terutama Fraksi TNI/Polri. 

Bila pertanggungjawaban Presiden Wahid ditolak, begitu hasil voting fraksi-fraksi menyatakan pemberhentiannya, ia akan segera dicopot dari dari jabatannya. "Sekaligus penetapan Wakil Presiden Megawati sebagai Presiden Baru. Penetapan Wakil Presiden menjadi Presiden itu istilahnya satu tarikan nafas, jadi tidak ada vakum kepemimpinan walau satu detik," kata Amien sambil menuju mobilnya. 

Amien bertahap, Presiden bersedia datang Senin (23/7) lusa. Kalau perlu diwakilkan kepada menterinya atau kepada sekretaris kabinet. "Barangkali MPR bisa menerima," kata dia.

