Peserta Forum Silaturahmi Kiai Mulai Berdatangan

Peserta forum silaturahmi kiai mulai berdatangan ke Pondok Pesantren Ashidiqiyah di Batu Ceper, Tangerang, Sabtu (21/7). Dalam acara yang diprakarsai oleh K.H. Mutawwakil dari Pesantren Genggong-Kraksan, Probolinggo, ini akan hadir kurang lebih 3.500 kiai seluruh Indonesia.

Hingga berita ini diturunkan tampak K.H. Magroby dan K.H. Hasan dari Surabaya yang datang ke lokasi dengan membawa enam orang rekannya. Salah satu anggota panitia, H. Fadhlun Mubarok, menjelaskan kalau rombongan dari Kota Buaya ini berangkat ke Jakarta dengan menggunakan sembilan bus. 

Selain rombongan kiai dari Jawa Timur tampak pula para kiai dari Jawa Tengah yang dipimpin oleh K.H. Abdul Kholik. Sementara K.H. Ahmad Sanusi dari Cirebon tiba ke lokasi dengan membawa tiga orang peserta.

Peserta forum silaturahmi kiai ini tidak hanya berasal dari Jawa. Hingga siang ini hadir pula K.H. Mudhar dari Sulawesi Tengah dengan lima orang rekannya. Tiga peserta dari Sulawesi Selatan tiba dengan pimpinan Drs. H. Abdurrahman. Selain mereka tampak pula K.H. A. Syukur dari Kalimantan Barat yang tiba dengan diiringi oleh sembilan peserta lainnya. 

Dari Riau hadir Drs. H. Imam Nurmain dengan tiga orang rekannya. Daerah Istimewa Aceh juga tak mau ketinggalan mengikuti forum silaturahmi kiai ini dengan mengirimkan Tengku Nur Ismail yang tiba dengan 12 peserta forum.

