KH Nuril Arifin: Makar Akan Dibalas Makar

Keputusan mempercepat Sidang Istimewa MPR dan dimulai Sabtu (21/7), dianggap perbuatan melanggar konstitusi dan tindakan makar terhadap pemerintahan yang sah. Karena itu, tindakan makar itu akan dibalas dengan makar. Pernyataan itu ditegaskan mantan Panglima Pasukan Berani Mati (PBM) KH Nuril Arifin ketika dihubungi Tempo lewat telepon, Sabtu (21/7). 

Sambil menyebutkan salah satu ayat Al Quran, Gus Nuril - sebutan KH Nuril Arifin  -  berpendapat, percepatan sidang istimewa yang mengagendakan pertanggungjawaban Presiden dengan niat menurunkan Presiden adalah kudeta terselubung. MPR dan DPR sudah tidak mempunyai malu melanggar konstitusi dan Tap MPR yang mereka buat sendiri. "MPR sudah melakukan intervensi terhadap eksekutif, yudikatif dan legislatif sendiri," kata dia dengan suara tinggi. 

MPR, menurut Gus Nuril, telah memanfaatkan kelemahan yang ada di UUD 45 untuk melakukan makar. Karena itu, massa pro Gus Dur tidak akan membiarkan tindakan makar tersebut. Massa NU akan turun jalan untuk babat-babat alas. "Kalau ada aksi, pasti ada reaksi," ujar dia sambil menambahkan. "Kalau sekarang alasannya macem-macem harus dibersihkan," dia menjelaskan. Ditanya apa maksud "babat-babat alas" itu, Gus Nuril hanya berujar: "Kamu tahu sendiri."

Ditanya perkembangan gerakan massa pro Gus Dur di daerah, terutama di Jawa Barat, Gus Nuril menyebutkan sampai sekarang belum ada gerakan apa-apa. Alasannya, keputusan yang diambil MPR sangat mendadak. "Belum mengerti kejadian kayak ini. Ini kan dadakan, MPR sengaja mencuri start . Tapi lihat aja nanti, gerakannya bagaimana, semua akan bergerak," tegas dia dengan logat jawa yang kental. 

Gus Nuril yang saat diwawancarai mengaku dalam perjalanan usai mengisi pengajian, mengatakan tidak perduli, meskipun aparat TNI/Polri berada di belakang dan mendukung pelaksanaan sidang istimewa. Tapi ia yakin, TNI/Polri tidak akan menembaki rakyatnya sendiri. Karena TNI/Polri berasal dari rakyat dan akan kembali ke rakyat. "Kalau TNI/Polri menembak bangsanya sendiri, berarti bukan TNI/Polri," tambah dia. 

