Siang ini, Megawati Akan ke DPR/MPR

Wakil Presiden Megawati Sukarnoputri, menurut rencana akan mengikuti pertemuan pimpinan Partai Politik di Gedung MPR/DPR, Sabtu (21/7) siang. Demikian diungkapkan sejumlah pengawal di lingkungan kediaman Wakil Presiden, Jalan Teuku Umar 27 A Jakarta, Sabtu (21/7) pagi. 

Berdasarkan pengamatan Tempo di kediaman Wapres, tampak persiapan keberangkatan Megawati yang ditandai oleh munculnya pasukan pengawal Wakil Presiden. Sebelum menuju ke DPR, rencananya Megawati terlebih dahulu berkunjung ke rumah putranya, Muhammad Prananda di kawasan Tebet, Jakarta Selatan. Mega akan menghadiri tujuh bulanan menantunya yang juga istri Muhammad Prananda. Setelah itu baru Mega akan menuju Gedung DPR/MPR, Senayan, Jakarta. 

Sekitar pukul 09.15 WIB, suami Megawati, Taufik Kiemas, telah terlebih dahulu menuju kediaman putranya itu dengan menggunakan VW Carvelle biru yang diiringi beberapa pengawal. Megawati sendiri, hingga berita ini dilaporkan, masih berada di kediamannya.

