Pendukung Gus Dur Dipersilakan ke Gedung DPR/MPR

Ketua Fraksi PKB Yusuf Muhammad mempersilakan pendukung Gus Dur untuk datang ke gedung DPR/MPR. "Mendukung sih boleh-boleh saja, sepanjang tidak bernuasa kekerasan itu sah," kata Yusuf Muhammad kepada para wartawan di kantor DPP-PKB, Sabtu (21/7). 

Yusuf mengatakan, tidak ada yang bisa mencegah para pendukung Gus Dur untuk datang ke Jakarta. Sebab, mereka datang dengan kesadaran sendiri. Menurut Yusuf, para pendukung Gus Dur melihat sendiri bagaimana Sidang Paripurna dan SI yang dilakukan MPR itu tidak sah. "Alasan yang digunakan MPR pun tidak cukup kuat untuk mempercepat SI," katanya. 

Sementara itu, wakil Ketua Sekjen PKB Khotibul Umam Wiranu tidak secara tegas menyatakan apakah pihaknya akan menurunkan massa pendukung Gus Dur ke DPR/MPR atau tidak. Akan tetapi, yang jelas, dalam waktu dekat ini PKB akan mengambil langkah-langkah untuk mengantisipasi jatuhnya Presiden Wahid. " Nanti baru kita gerakin aja udah pada takut, tuh. Terkencing-kencing nanti mereka (MPR/DPR)," kata Khotibul tanpa merinci gerakan yang ia maksudkan.

