Lhoksukon Tegang Lagi, Satu Tewas

Kota Lhoksukon, sekitar 39 kilometer dari Ibukota Aceh Utara Lhokseumawe, kembali diwarnai ketegangan, Minggu (4/2) pukul 10.00 WIB. Seorang penduduk Desa Matang Pupanji meninggal dunia setelah tertembus peluru aparat yang melakukan patroli di sekitar desa tersebut. Korban meninggal yang diketahui bernama Jailani (28) kemudian dievakuasi PMI Lhoksukon ke Puskesmas setempat untuk divisum. "Hasil visum, terdapat delapan luka berbentuk bulat di tubuh korban," ungkap Ketua PMI Lhoksukon, Umar. 
 
Ada beberapa versi yang berkembang di tengah masyarakat mengenai kronologis kejadian tersebut. Salah satunya disebutkan, insiden itu berawal dari patroli aparat keamanan di sekitar kawasan Lhoksukon. Aparat TNI meminta Jailani menyerahkan identitas dirinya. "Namun, dia malah melemparkan granat ke arah aparat dan kemudian ditembak," ungkap seorang warga Lhoksukon. 
 
Sementara menurut Kapolres Aceh Utara, Ajun komisaris Besar (Pol) Drs Wanto Sumardi SH, satu regu TNI dari Yonif 327/Siliwangi melakukan patroli rutin di seputar Lhoksukon. Pada saat itu, aparat melihat gerak-gerik Jailani yang mencurigakan. "Ketika dimintai KTP, dia malah berupaya merebut senjata aparat," ujar Kapolres yang didampingi Pabungpen Ajun Komisaris Pol Abdi Darmawan. 
 
Masih menurut Kapolres, karena tidak berhasil merebut senjata aparat, Jailani kemudian berupaya melarikan diri seraya melemparkan granat ke arah aparat TNI. Namun, granat tersebut urung meledak. "Kami sudah berupaya memberi tembakan peringatan ke udara sebanyak tiga kali. Karena tidak berhenti, dilakukan tembakan pelumpuhan yang menyebabkan ia tewas," lanjut Kapolres. 
 
Wakil Panglima GAM Wilayah Pase, Sofyan Daud, membantah bahwa Jailani adalah anggota GAM. Dia masyarakat biasa," katanya. Terhadap bantahan itu, Kapolres menyatakan GAM selalu membantah jika ada anggotanya meninggal dunia. "Mereka baru mengakui bila tokoh tersebut sudah dikenal secara luas sebagai anggota GAM," katanya. 
 
Tentang jati diri Jailani, Kapolres mempersilakan wartawan untuk bertanya kepada penduduk setempat. Jailani sendiri dikatakan Kapolres termasuk dalam Daftar Pencarian Orang (DPO) karena berbagai aksi kriminalnya yang meresahkan masyarakat. 
 
Selain insiden bersenjata di Lhoksukon, situasi keamanan di Aceh Utara dan sekitarnya Minggu (4/2) relatif aman. Begitupun, masyarakat masih enggan melakukan aktivitas di luar rumah. Ini mengingat kondisi yang cepat sekali berubah.
