Ratusan Nelayan Tanyakan Soal Ganti Rugi

Ratusan nelayan dari berbagai tempat di Batam, seperti Setokok, Galang, Pulau Panjang dan Batu Ampar, mendatangi Kantor DPRD Kota Batam di Sekupang, Sabtu (3/2). Mereka menanyakan tentang realisasi ganti rugi akibat tumpahan minyak dari kapal tanker MT. Natuna Sea. 
 
Pihak Natuna Sea sendiri telah menyetorkan pembayaran ganti rugi senilai US$ 1,5 juta ke pihak Pemerintah Kota (Pemkot) Batam yang bertindak sebagai mediator. Sehingga, timbullah dugaan pihak Pemkot Batam telah menyelewengkan uang ganti rugi tersebut.
 
"Hingga kini pihak pemerintah belum menyalurkan ganti rugi tersebut," kata  Hasan, seorang nelayan asal Pulau Panjang, yang mengaku telah kehilangan mata pencahariannya karena tumpahan minyak telah merusak alat penangkap ikan miliknya. "Anak isteri saya mau makan apa?" katanya lagi kepada TEMPO Interaktif. 
 
Menanggapi keluhan ini, Ketua DPRD Kota Batam, Taba Iskandar, menyatakan akan segera memanggil pihak Pemkot Batam, khususnya yang menangani kasus Natuna Sea itu. " Saya panggil Walikota dan perangkatnya untuk menanyakan persoalan sebenarnya," kata Taba kepada TI. 
 
Sementara itu, Asisten II Sekretaris Walikota Batam, Said Hasyim, ketika dikonfirmasi mengenai masalah penyelewengan ganti rugi ini, menyatakan tuduhan itu sama sekali tidak mendasar. Sebab, menurut pendataan sebelumnya, tercatat 7.000 nelayan yang terkena dampak pencemaran itu. "Semua telah kami bayar sesuai dengan kerusakan yang diderita nelayan tersebut," ujarnya. Masing-masing nelayan mendapat ganti rugi berkisar Rp 1,5 sampai Rp 2 juta. Sampai saat ini, jumlah ganti rugi yang telah disalurkan mencapai Rp 14 miliar. 
 
Namun, lanjut dia, tiba-tiba muncul nama-nama baru di luar nama-nama yang telah terdaftar sebelumnya. "Ini tentu saja perlu pengkajian lebih lanjut, apakah benar nelayan atau mengatasnamakan nelayan," tukasnya. 
 
Sementara itu, Ketua Tim Masalah Natuna Sea DPRD Kota Batam, Drs. Suhartono, menjelaskan, masalah pemberian ganti rugi menjadi berlarut-larut karena terbentur pada banyaknya instansi yang ikut meminta bagian. "Oleh 
sebab itu, perlu koordinasi yang baik utntuk menentukan jumlah ganti rugi 
sebenarnya," katanya. Menyinggung soal masih banyaknya nelayan yang belum mendapat ganti rugi, ia menegaskan, pihak Pemkot Batam harus segera membentuk tim untuk menyikapi keluhan itu. Ada dugaan, daftar nelayan yang berhak menerima ganti rugi itu dimanipulasi. "Jadi, ada yang tidak berhak malah menerima," ujarnya. 
 
Kapal tanker Natuna Sea yang berbobot mati 95 ton itu beberapa waktu lalu menabrak karang di perairan Batam. Akibatnya lambung kanan kapal robek sepanjang 1,5 meter dan menumpahkan sekitar 40 dari 7000 ton minyak mentah yang akan diangkut ke Cina dari Arab Saudi itu. Tumpahan tersebut telah mencemari enam pulau di sekitarnya, serta merusak alat penangkap ikan. 
 
Manajer Tanker Pacific Management (Singapore) Pte Ltd, Samuel Norton, menyatakan bertanggung jawab atas pencemaran itu. Ia pun berjanji akan membayar ganti rugi kepada para nelayan. Sejauh ini, pihak Tanker Pacific baru membayar US$ 1,5 juta. Namun, kesepakatan berapa besar ganti rugi yang harus dibayarkan Tanker Pacific belum lagi tuntas. "Tapi, sudah ada bank guarantee sebesar US$ 3 juta," kata Taba.
