Besok, Tim Negosiator Polda Irja Akan Temui OPM

Tim negosiator Polda Irianjaya (Irja) akan bertemu dengan Organisasi Papua Merdeka (OPM) pimpinan William Onde, Selasa (6/2). Hal ini berkaitan dengan penyanderaan karyawan PT Korindo milik Korea sejak pertengahan Januari. 
 
Hal ini dikatakan Irjen (Pol) Made Mangku Pastika usai pelantikan dirinya menjadi Kapolda Irianjaya yang baru di Markas Besar Polri, Jakarta, Senin (5/2). Pastika dilantik menggantikan Kapolda Irianjaya Almarhum FX Sumardi yang meninggal dunia dalam kecelakaan pesawat beberapa waktu lalu.
 
Seperti diberitakan, OPM menyandera 17 karyawan PT Korindo pada pertengahan Januari. Beberapa waktu lalu, OPM telah membebaskan empas belas karyawan, termasuk diantaranya seorang warga Korea. Dengan begitu, OPM masih menyandera tiga karyawan lain, yaitu dua orang warga negara Korea dan seorang penduduk Irianjaya. 
 
"Kami akan upayakan pembebasan sandera dengan mengedepankan pendekatan dialogis dan persuasif. Namun, semuanya tergantung kondisi sandera dan cuaca," ujar Pastika. Selain itu, Polda Irianjaya juga akan melakukan evaluasi ulang terhadap metode pembebasan yang telah disusun. 
 
Juga ditegaskan, polisi tidak akan mentolerir tindakan brutal dan penyerangan terhadap aparat. Sementara terhadap tuntutan OPM agar aparat segera menarik pasukannya, Pastika menyatakan pihaknya tidak dapat memenuhi permintaan tersebut. Sebab, masalah dengan OPM menyangkut keutuhan bangsa. 
 
Sebelumnya, OPM mengajukan tiga tuntutan kepada pemerintah. Pertama, menuntut penarikan anggota Brimob. Kedua, menuntut pencabutan maklumat Kapolda tentang larangan bagi OPM untuk bertemu Presiden Abdurrahman Wahid. Ketiga, uang tebusan sebesar US$ 2 miliar. "Dulu uang tebusannya hanya US$ 1 juta, lalu meningkat menjadi US$ 2 miliar," kata Pastika.
 
Untuk diketahui, sebelumnya, Pastika menjabat Kapolda Nusatenggara Timur (NTT) dengan pangkat Brigjen. Hari ini, selain dilantik, ia juga dinaikkan pangkatnya menjadi bintang dua atau Inspektur Jenderal. Sementara yang menggantikan Pastika sebagai Kapolda NTT adalah Brigjen Jacky Uly.
