Belanda Bantu Indonesia dalam Penyidikan

Meski tidak memiliki perjanjian kerja sama di bidang hukum, pemerintah Belanda tetap akan membantu penyidikan tim Kejaksaan Agung dalam kasus dugaan korupsi Bank Indover Amsterdam. "Kejaksaan Agung Belanda sudah mengambil prakarsa untuk melakukan penyelidikan yang sejalan dengan penyidikan yang dilakukan di Indonesia. Ini merupakan kemajuan," kata Jaksa Agung Marzuki Darusman saat konferensi pers di Gedung Kejaksaan Agung, Jakarta, Senin (5/2) sore.
 
Menurut Marzuki, lazimnya ada perjanjian kerja sama di bidang hukum antarnegara untuk melakukan penyidikan kasus itu. Sementara pemerintah Indonesia sendiri belum memiliki kerja sama itu. Namun, kata Marzuki, kedua negara sepakat utnuk melakukan penyidikan bersama. Menurut dia, pemerintah Belanda kebetulan juga punya agenda sama tentang pemberantasan korupsi. "Mereka sudah melakukan pemeriksaan terhadap Indover Bank di Belanda," ujar Marzuki. 
 
Untuk menindaklanjuti kemajuan penyidikan Kejakgung ini, ada kemungkinan Kejakgung akan mengirim tim susulan ke Belanda. "Dalam waktu dua bulan ini sudah akan kemajuan yang dicapai sesuai dengan hukum di Belanda dan Indonesia," ujarnya. 
 
Seperti yang diberitakan sebelumnya, Jaksa Agung Marzuki Darusman mengadakan kunjungan ke Belanda berkaitan dengan kasus Bank Indover Amsterdam yang merugikan negara sebesar US$ 1 miliar. Marzuki berangkat ke Belanda sejak hari Jumat (26/1) setelah sehari sebelumnya tim penyidik Kejagung yang terdiri dari Muchtar Arifin dan Ersyiwo Zaimaru berangkat terlebih dahulu. 
 
Kejaksaan Agung sendiri sudah menetapkan dua tersangka dalam kasus Bank Indover, yakni mantan Direktur Utama Bank Indover Amsterdam, Sidharta SP Suryadi, dan mantan Managing Director Indover Limited Hongkong, Permadi Gandapradja.
