Dandim Akui Aparat Bakar Rumah Warga

Dandim 0103 Aceh Utara Letkol Inf Suyatno mengakui keterlibatan aparat keamanan dalam beberapa kasus pembakaran rumah penduduk pasca insiden penembakan aparat selama ini. Hal itu disebabkan karena emosi anggota aparat keamanan di lapangan yang masih labil. 
 
Pernyataan itu disampaikan Letkol Suyatno dalam pertemuan dengan sejumlah wartawan di Aula Kodim Aceh Utara, Senin (5/1) pukul 08.30 WIB. Menurut dia, emosi aparat yang bertugas di lapangan masih labil hingga sulit dikendalikan ketika ada rekannya yang menjadi korban penembakan. "Akhirnya terjadilah aksi bakar-membakar rumah penduduk," kata dia. 
 
Begitu pun, Dandim mengakui, hampir setiap ada kejadian ia memerintahkan kepada parjurit TNI, baik BKO maupun organik, untuk tidak melakukan aksi pembakaran. "Ketika menghubungi Danramil, pertanyaan pertama saya, ada pembakaran atau tidak," katanya. Ia menyontohkan peristiwa penyerangan posko aparat BKO di Kecamatan Baktya, Aceh Utara, dua malam sebelumnya yang tidak disertai pembakaran. 
 
Lebih lanjut, dikatakan Dandim, pembakaran itu tidak selamanya dilakukan oleh pihak aparat. Terkadang, pihak GAM yang mempunyai tradisi bakar-membakar juga melakukan aksi tersebut. "Buktinya di Juli (Kabupaten Bireuen), setelah rumah penduduk hangus, para penduduk balas membakar rumah anggota GAM," ucap Suyatno. 
 
Pada bagian lain, Dandim yang didampingi Perwira Penghubung Penerangan Polres Aceh Utara, mengatakan bahwa aparat TNI/Polri selalu loyal terhadap Kesepakatan Penangguhan Kekerasan (moratorium) yang sedang berlangsung di Aceh. Namun, aparat kepolisian dengan dibantu TNI, akan tetap melakukan tindakan penegakan hukum seperti pelucutan senjata yang berada di tangan masyarakat sipil, tidak terkecuali senjata yang berada di tangan anggota GAM.
