Penyidikan belum Bawa Kemajuan Berarti

Penyidikan kasus pembobolan brankas yang berisi gaji pegawai Ditlantas Polda Metro Jaya bulan Februari pada hari Jumat (2/2) lalu belum mengalami kemajuan yang berarti. Penyidikannya sendiri saat ini ditangani oleh Ditserse Polda Metro Jaya. "Saat ini kami sedang memeriksa sekitar 6-8 orang. Semuanya orang dalam, termasuk pegawai sipil dan polisinya sendiri," kata Kapolda Metro Jaya Irjen (Pol) Mulyono Sulaiman kepada pers di Polda Metro Jaya, Jakarta, Senin (5/2) sore. 
 
Kapolda menambahkan, kasus bobolnya brankas yang cukup memalukan kepolisian Metro Jaya itu kini telah diperiksa. Ia berharap dapat segera mengetahui pelakunya. Meski begitu, menurut dia, kasus ini merupakan kasus pencurian biasa. 
 
"Mengenai sanksi, akan kita lihat dulu kasusnya. Siapa yang lalai dalam hal ini. Jika kasus pencurian, yang bersangkutan bukan saja dikeluarkan dari korps tapi juga di penjara," kata Mulyono. Kapolda juga mengatakan, Kaditlantas Polda Metro Jaya Kombes (Pol) Utji Suhida tak luput diperiksa.
 
Seperti telah diberitakan sebelumnya, salah satu dari empat brankas milik Ditlantas Polda Metro Jaya yang berisi gaji semua polisi di jajaran Ditlantas Polda Metro sebesar Rp 217 juta, diketahui hilang pada Jumat (2/2) dini hari.
