Kapolda dari Soal Kasus Bulog sampai Demonstrasi

Kapolda Irjen (Pol) Mulyono Sulaiman menyatakan, meskipun para elit yang terlibat dalam kasus Bulog kerap kali berusaha mengubah-ubah keterangannya, polisi akan tetap menindaklanjutinya. "Kami akan teruskan prosesnya dan secepatnya kami akan salurkan ke pihak kejaksaan," ujarnya saat berdialog dengan para pengusaha di Hotel Mulia Jakarta, Senin (5/2).
 
Mengenai pemeriksaan dengan menggunakan lie detector (pendeteksi kebohongan), Mulyono mengatakan, hal itu hanya menjadi bagian pelengkap dari proses pemeriksaan. Karena itu, hasil dari alat ini hanya bisa dijadikan sebagai petunjuk, bukan alat bukti. 
 
Mengenai pemeriksaan kasus bom Taman Mini Indonesia Indah, ia berharap agar pemeriksaan terhadap 6-7 saksi sebelumnya dapat mengarah ke pelaku pengeboman. "Dari keterangan Elize (Elize Maria Tuwahatu adalah tersangka utama kasus ini) pada Polda, bom diterima dari Tommy (Soeharto) dan atas suruhan Tommy. Tapi keterangan itu kontribusinya kecil dalam proses penyelidikan," kata dia. 
 
Mengenai penyelidikan terhadap bunker baru di kediaman Tommy Soeharto, dikatakan itu barulah penyelidikan awal. "Dari hasil pelacakan di lapangan dan keterangan saksi, mudah-mudahan bisa ada kemajuan yang berarti," ujarnya. Sedangkan mengenai maraknya aksi demonstrasi belakangan ini, ia mengatakan hal itu sebagai dinamika kehidupan demokrasi. Namun, diingatkan cara itu dapat berdampak pada ekonomi dan ketakutan investor asing.
