Tiga Atlet Panahan Senior Tak Ikut Pelatnas

Tiga orang atlet panahan senior dipastikan tidak ikut pelatnas yang digelar PB Perpani (Pengurus Besar Persatuan Panahan Indonesia) mulai Februari ini di Jakarta. Padahal ketiga atlet ini, yakni Nurfitriyana, Hamdiah dan Dahliana, berpotensi untuk meraih medali di SEA Games XXI di Malaysia, September mendatang.
 
Kepastian tidak ikutnya ketiga atlet ini diungkapkan Sekretaris Jenderal PB Perpani, Udi Harsono, Senin (5/2) di kantornya,Senayan, Jakarta. Menurut dia, PB Perpani pun tidak bisa apa-apa karena alasan yang dikemukakan ketiga atlet ini seputar masalah pribadi. Nurfitriana menolak karena tidak bisa meninggalkan pekerjaannya di Surabaya, Dahliana sedang mengandung. Sementara Hamdiah, yang menjadi satu-satunya atlet panahan Indonesia di Olimpiade Sydney lalu, menolak ikut pelatnas karena urusan keluarga.
 
Menurut Udi, penolakan ketiga atlet itu memang sangat disayangkan. Ketiganya sudah sangat senior dan bisa diandalkan meraih medali di SEA Games mendatang. 
Jelasnya absennya ketiga orang ini akan mempengaruhi perolehan medali di SEA Games mendatang. "Jelas ketidakikutan mereka ini merupakan kehilangan besar bagi Perpani, namun sejauh ini, target kita di Sea Games mendatang tetap tidak berubah, dua emas," tegasnya.

Mengingat senioritas ketiga orang ini, kata Udi, mereka masih diberi kesempatan untuk tetap bergabung dengan tim Sea Games. Syaratnya mereka harus lulus seleknas yang akan digelar PB Perpani Mei mendatang.
 
Untuk pelatnas yang mulai digelar bulan ini, PB Perpani telah memanggil 88 atlet. Pada Mei nanti mereka akan diciutkan menjadi 66 orang. Sedangkan untuk kontingen ke SEA Games sendiri nantinya akan dipilih 44 atlet.
