Konsentrasi Pemerintah Terganggu, Reformasi Tak Berjalan Mulus

Konsentrasi pemerintah masih diganggu dengan berbagai gerakan politik. Dikhawatirkan, program reformasi tanpa kompromi yang sedang dijelang tidak akan berjalan mulus. Karena itu, saat ini pemerintah tengah mempersiapkan pertahanan politik dan hukum agar bisa berkonsentrasi dalam bekerja. Demikian disampaikan Juru Bicara Kepresidenan, Wimar Witoelar, kepada waratawan, Senin (5/2), di Istana Negara, Jakarta.
 
Menurut dia, berbagai aksi massa yang marak belakangan ini, termasuk gerakan pengumpulan tanda-tangan oleh anggota MPR untuk mempercepat Sidang Istimewa, adalah hal-hal yang menggangu konsentrasi pemerintah. Sebab itu, pemerintah merasa perlu mempersiapkan tim khusus yang menjawab memorandum DPR dari segi politik dan hukum. "Tim ini akan diketuai oleh Menko Polsoskam, Bapak Susilo Bambang Yudhoyono," kata dia. 
 
Mengenai reformasi tanpa kompromi, Wimar menjelaskan bahwa istilah itu digunakan untuk merujuk gerakan reformasi yang tidak melihat dampak politisnya pada partai-partai yang semula dianggap sebagai partner pemerintah. Salah satu caranya adalah pemerintah akan melakukan pengusutan KKN dengan tidak pandang bulu. Pemberantasan KKN ini akan lebih difokuskan pada kasus-kasus yang menyangkut kepentingan masyarakat. 
 
Kendati demikian, lanjut Wimar, pemerintah akan memilih langkah-langkah yang tidak konfrontatif. Sebab, langkah-langkah yang konfrontatif cenderung tidak berjalan baik. "Misalnya kasus BLBI dan kasus Bank Bali," tutur Wimar.
 
Wimar juga menjelaskan, untuk menjalankan reformasi tanpa kompromi itu diperlukan banyak persiapan. Selain juga diperlukan barang-barang bukti. "Sementara untuk beberapa kasus ada yang sudah disinkronisasi dengan Kejagung," ujarnya.
