PDIP Bukan Gerombolan Politik

Situasi perkembangan politik di Indonesia ini saat ini berubah dengan cepat dan perlu segera dihayati secara seksama oleh seluruh kader PDI-P di Indonesia. Jika tidak, dalam Pemilu 2004, PDI-P akan menemui kesulitan. Demikian Sekjen DPP PDI-P, Ir Soetjipto, di hadapan massa PDI-P di TD Pardede Hall, Medan, Minggu (4/2), dalam rangka memperingati hari jadi PDIP ke-28. 
 
Dalam kesempatan itu, ia menyatakan bahwa PDIP bukanlah gerombolan politik. "Untuk itu, diperlukan disiplin yang tinggi dalam pembinaan kader ke depan," ujarnya. Selanjutnya, ditegaskan bahwa PDIP tidak menginginkan kader-kadernya hanya mementingkan kepentingan pribadi. Karenanya, PDIP tidak segan-segan menjatuhkan sanksi kepada kadernya yang melanggar disiplin.
 
Acara ini dihadiri ribuan kader PDIP dari seluruh wilayah kabupaten di Sumatera Utara. Kader PDIP se-Sumatera Utara ini datang dengan mengendarai sejumlah anggkutan seperti truk, bis dan sepeda motor. Wakil dari DPP PDIP yang hadir dalam acara itu antara lain Mangara Siahaan dan Roy B Janis. 
 
Acara ini kemudian diakhiri dengan pemberian penghargaan kepada 17 tokoh yang dianggap berjasa kepada PDIP Sumatera Utara. Menurut Sekretaris PDIP Sumut, Eddy Rangkuti, calon penerima penghargaan ini dibagi dalam dua kriteria. Pertama, mereka yang secara terus-menerus berjuang untuk kemajuan PDIP. Kedua, mereka yang memberikan bantuan moril dan material. 
 
Meski demikian, pemberian penghargaan ini banyak dikecam sejumlah kader PDIP Sumatera Utara. Menurut mereka, ada sejumlah orang yang sebenarnya tidak pantas menerima penghargaan itu. "Seperti Ferdinan Simangunsong, dia kan anggota MPR dari Golkar. Lucu, kalau dia dulunya kader Golkar yang sering menghabisi kami, sekarang diberi penghargaan," kata seorang kader PDIP dari Tebing Tinggi yang tidak mau disebut namanya.
