Hari ini, Pemerintah Akan Tetapkan Pejabat Menneg PAN

Pemerintah akan menentukan pejabat dan pelaksana kantor Menteri Negara Pendayagunaan Aparatur Negara (Menneg PAN). Pejabat ini akan menggantikan posisi Ryaas Rasyid sebagai Menneg PAN yang telah meletakkan jabatannya Jumat lalu. Pejabat yang akan menggantikan Ryass bukanlah pejabat setingkat menteri. 
 
Demikian disampaikan Sekretaris Kabinet Marsillam Simandjuntak kepada wartawan di Istana Negara, Jakarta, Senin (5/2). Menurut dia, penentuan pejabat baru ini dilakukan untuk menjamin keberlangsungan pekerjaan sehari-hari kantor Menneg PAN. 
 
Pada kesempatan itu, Marsillam menyanggah ketika ditanya yang akan menggantikan Ryass adalah menteri ad interim. Ia juga membantah pernyataan juru bicara kepresidenan, Adi Masardi, Sabtu (2/3), bahwa Marsillamlah yang akan ditunjuk sebagai menteri ad interim untuk menduduki jabatan Menneg PAN. 
 
Ia hanya mengatakan, penentuan siapa yang akan mengganti posisi Ryaas akan dilakukan sore ini dan keputusannya akan dikuatkan melalui Keputusan Presiden. Ketika kembali didesak siapa yang akan menjadi pejabat pelaksanaan kementerian negara PAN, Marsillam hanya tersenyum dan bergegas menuju kendaraan dinasnya.
