Komnas HAM Minta Elit Politik Kampanyekan Antikekerasan

Sudah saatnya para pemimpin kelompok, baik yang pro maupun kontra Presiden Abdurrahman Wahid mendemonstrasikan sikap antikekerasan dalam mencapai tujuan. "Baik Gus Dur, Akbar Tandjung, Amien Rais, maupun Megawati kampanye stop kekerasan, meskipun demonstrasi jalan terus," kata Asmara Nababan, sekretaris jenderal (Sekjen) Komisi Nasional Hak Asasi Manusia (Komnas HAM), kepada TEMPO Interaktif di Jakarta, Senin (5/2).
 
Menurut Asmara, aksi unjuk rasa adalah hak setiap warga negara dalam upaya menyuarakan aspirasinya, sedang yang menjadi kepedulian Komnas HAM adalah penggunaan kekerasan dalam mencapai tujuannya. Tindak kekerasan, kata dia, tidak hanya mencakup tindakan fisik seperti perusakkan kantor, fasilitas umum, atau pemukulan. Tindakan intimidasi dan pencitraan seseorang sebagai figur yang jahat, jelas Asmara, juga merupakan bentuk kekerasan.
 
Asmara mengatakan dirinya tidak bisa mengerti, bila seseorang pemimpin lepas tangan melihat anak buahnya melakukan aksi unjuk rasa yang cenderung mengarah ke tindakan anarki dan kekerasan. "Bukan pemimpin kalau kalau tidak mau  bertanggung jawab  atas tindakan anak buahnya," ujarnya.
