PBSI Penuhi Tuntutan Taufik Hidayat

Persatuan Bulutangkis Seluruh Indonesia (PBSI) akhirnya berkompromi terhadap tuntutan Taufik Hidayat agar pelatih Mulyo Handoyo diperpanjang kontraknya sebagai pelatih pelatnas. Namun perpanjangan ini hanya berlaku sampai berakhirnya All England yang berlangsung Maret mendatang.
 
Putusan PBSI ini diungkapkan Ketua Umumnya, Soebagyo HS, kepada wartawan di Pelatnas Cipayung, Senin (5/2). Menurut Sobagya, jika memang keinginan Taufik tetap dilatih oleh Mulyo Handoyo demi programnya ke All England, PBSI bersedia memenuhi keinginan Taufik tersebut. "Tapi tolong juga dimengerti bahwa PBSI perlu perubahan demi pembinaan prestasi bulutangkis sehingga ada penggantian pelatih," kata dia.
 
Seperti diketahui, pebulutangkis nasional Taufik Hidayat pada Jumat (2/2) mengungkapkan ketidakpuasannya atas putusan PBSI yang memutus kontrak Mulyo Handoyo sebagai pelatih tunggal putra di pelatnas. PBSI memutuskan mengganti Mulyo dengan Agus Dwi santoso.
 
Taufik beralasan bahwa penggantian Mulyo akan mempersulit dirinya dalam mempersiapkan diri menghadapi All England, karena waktu sudah mepet dan dia harus beradaptasi dengan pelatih baru. Dia pun sempat mengancam untuk tidak ikut di All England dan memilih tidak masuk dulu di Pelatnas yang dibuka Senin ini. 
 
Meski begitu, Senin ini, Taufik tampak hadir dalam latihan yang diawasi Direktur Christian Hadinata, meskipun dia tak hadir dalam apel pembukaan. 
 
Sementara itu, putusan Soebagyo HS ini terkesan mendadak dan tidak dibicarakan dulu dengan pengurus lain. Ketua Harian PBSI, Karsono, ketika dihubungi Senin sore, untuk dimintai keterangan lebih lanjut tentang putusan PBSI justru mengatakan belum tahu hal itu. "Belum saya belum tahu ada putusan itu," tegas dia.
 
Sekretaris Jenderal PBSI, Leo Ch Wiranta, menyatakan, memang di kalangan pengurus sendiri belum sempat dibicarakan soal tuntutan pelatnas. Kalau kemudian Soebagyo mengambil putusan mengabulkan permintaan Taufik, maka itu adalah hak prerogatif dia sebagai Ketua Umum. "Saya duga putusan itu diambil Ketua Umum karena melihat permasalahannya perlu segera ditangani, demi kebaikan bersama," tegas dia.
