Ketua FPKB Ja-Teng Usul Parlemen Dibubarkan

Ketua Fraksi Partai Kebangkitan Bangsa (F-PKB) DPRD I Jawa Tengah (Ja-Teng), Abdul Kadir Karding, menuding pemberian memorandum pertama kepada Presiden Abdurahman Wahid merupakan proses rekayasa politik untuk menjatuhkan Presiden Wahid.
 
Hal itu hanya akan menguntungkan golongan elit politik dan merugikan rakyat. Karenanya, lanjut dia, tidak mengherankan jika rakyat kemudian memilih turun ke jalan menentang keputusan pemberian memorandum itu. "Itu bukanlah representasi suara rakyat, melainkan suara elit politik," ujar Kadir kepada TEMPO Interaktif, Minggu (4/2) sore.
 
Menurut Sekretaris PKB Ja-Teng ini, bukti bahwa DPR tidak mencerminkan representasi suara rakyat adalah tidak diakomodirnya suara dari daerah. Padahal, di daerah banyak suara-suara yang mendukung penuh pemerintahan Gus Dur. Hal ini terlihat dari aksi unjuk besar-besaran di Jawa Barat, Jawa Tengah, Jawa Timur dan berbagai daerah lainnya.
 
"Tapi, kenyataannya, yang diakomodir hanyalah suara kontra yang dimotori BEM, KAMMI dan beberapa kelompok kecil yang diindikasikan kuat dimobilisir dan dibayari oleh KAHMI dan beberapa tokoh militer," katanya. Padahal, organisasi intra kampus seperti BEM, dan ekstra kampus seperti KAMMI, tidak bisa dijadikan representasi. "Setiap kali aksi, jumlah mereka tidak terlalu banyak seperti gerakan mahasiswa saat menumbangkan mantan Presiden Soeharto," katanya. 
 
Menghadapi kenyataan seperti ini, Kadir menilai, parlemen di DPR maupun di daerah sudah tidak berfungsi lagi. Untuk itu, ia mengusulkan agar semua parlemen, baik di DPR, DPRD I maupun DPRD II, dibubarkan. "Dan, jangan salahkan pula jika rakyat yang akan turun ke jalan minta DPR dibubarkan dalam waktu dekat ini." 
 
PKB Ja-Teng sendiri, ujarnya, tidak akan berupaya melakukan mobilisasi gerakan kepada rakyat. Sebaliknya, pihaknya berharap ada suasana sejuk di tengah carut marut politik yang makin tidak menentu ini.
