Ribuan Pendukung Gus Dur Datangi DPRD Ja-Tim

Massa pendukung Gus Dur di Jawa Timur (Ja-Tim) kembali melakukan unjuk kekuatan. Sekitar 4.000 massa dari Pasuruan yang menamakan diri Masyarakat Pendukung Gus Dur (MPGD) serta 5.000 asal Gresik yang bernama GEMPUR (Gerakan Masyarakat Pendukung Gus Dur) mendatangi Gedung DPRD Tingkat I Ja-Tim di Jl. Indrapura, Surabaya, Senin (5/2). 
 
Rombongan massa yang pertama tiba di sana adalah MPGD. Dengan menggunakan 36 truk ukuran besar, mereka tiba pukul 09.00. Sedangkan, rombongan dari Gresik tiba pukul 12.30 dengan menumpang 60 truk ukuran besar dan kecil serta ratusan sepeda motor.
 
Kedua organisasi ini menuntut agar DPR mencabut memorandum pertama kepada Gus Dur. Mereka juga mendesak agar DPR membatalkan hasil kerja Pansus kasus Bulog dan Brunei. Tuntutan tersebut mereka sampaikan pada DPRD Tingkat I Ja-Tim untuk diteruskan kepada DPR RI. 
 
Mereka mengancam, jika DPRD Tingkat I Ja-Tim tidak segera menyampaikan tuntutan tersebut kepada DPR, mereka akan mengerahkan massa yang lebih besar lagi ke Surabaya. Ribuan pendukung Gus Dur dari berbagai kota di Ja-Tim segera membanjiri kota buaya itu pada Rabu (7/2).
 
Menanggapi tuntutan tersebut, Ketua DPRD Bisri Abdul Jalil menyatakan kesanggupannya untuk meneruskan tuntutan itu secepat mungkin. Untuk itu, Bisri sempat mengajak beberapa orang dari pengunjuk rasa untuk melihat langsung pengiriman tuntutan mereka melalui faksimili. Namun, tawaran itu ditolak. Sebab, mereka menginginkan DPRD Ja-Tim menyampaikan langsung kedua tuntutan mereka itu ke Jakarta. 
 
Selain menyampaikan dua tuntutan tersebut, mereka juga menuntut agar DPR dibubarkan dan membentangkan spanduk besar bertuliskan "Parlemen Melanggar Konstitusi". 
 
Tak ayal, cacian dan makian terhadap DPR pun terlontar dalam aksi tersebut. Mereka menuduh Ketua DPR Akbar Tandjung sebagai antek Orde Baru dan mendesak agar Golkar tidak diberi tempat di Indonesia. Bahkan, Ketua MPR Amien Rais pun tidak luput pula dari cacian. Ia disebut sebagai pengkhianat bangsa. 
 
Pasalnya, menurut mereka, Amien Rais yang semula mendukung Gus Dur menjadi Presiden justru kini berbalik menjadi tokoh yang berupaya keras menggulingkan Gus Dur. Salah seorang orator bahkan menyatakan jika Gus Dur sampai tergusur, yang patut disalahkan adalah Amien Rais dan Akbar Tandjung. "Hanya ada satu kata, jika Gus Dur dijatuhkan, Amien Rais dan Akbar Tandjung wajib dibunuh," kata dia.
