Generasi Muda Papua Dukung Gus Dur

Forum Komunikasi Generasi Muda Papua (FKGM Papua) akan melakukan aksi demonstrasi untuk memberi dukungan kepada Presiden Abdurrahman Wahid pada hari Kamis (8 /2). Hal ini diungkapkan pengurus FKGM Papua, Adolf Rumuyoni, saat melaporkan rencana persiapan aksi tersebut kepada DPP PKB di Kuningan Jakarta, Senin (5/2).
 
Adolf mengatakan bahwa aksi tersebut rencananya akan mengerahkan sekitar 300 orang generasi muda Papua yang ada di Jakarta. "Kami akan melaksanakan aksi ini di Gedung DPR/MPR," ujarnya. Masih menurut Adolf, kasus dana yanatera Bulog dan dana sumbangan Sultan Brunei harus dibuktikan kebenarannya di depan hukum, supaya dapat dibuktikan bahwa Presiden wahid bersalah atau tidak.
 
Seharusnya DPR, tegas Adolf, dalam hal ini Pansus Bulog dan Brunnei memberikan waktu yang cukup bagi Presiden untuk melaksanakan roda pemerintahan yang baik.
