Gorontalo Banjir, Ratusan Rumah Penduduk Tenggelam

Banjir besar melanda Kota Gorontalo, menyusul hujan lebat sejak sepekan terakhir. Akibatnya, ratusan rumah penduduk tenggelam dalam ketinggian air lebih dari dua meter. Ribuan warga pun terpaksa mengungsi ke tempat yang lebih aman. 
 
Sekretaris Kota Gorontalo, Gusnar Ismail, kepada Antara, Senin (5/2), mengatakan, air masuk ke rumah penduduk begitu cepat. Banjir ini bahkan lebih hebat ketimbang banjir sebelumnya yang terjadi beberapa pekan lalu. Ketinggian air, kata dia, di bagian barat dan selatan Kota Gorontalo mencapai 1,5 sampai 2 meter. Ketinggian air itu diperkirakan akan meningkat. Ini mengingat hujan yang masih mengguyur dan dikhawatirkan dapat menenggelamkan seluruh kota itu.
 
Selain karena hujan lebat, banjir yang melanda (bakal) ibukota Provinsi Gorontalo itu, juga berasal dari luapan Sungai Bone dan Bolango, daerah aliran sungai yang berhulu di pedalaman Kabupaten Gorontalo. Menurut Gusnar, wilayah yang paling parah diterjang banjir tersebut pada umumnya mencakup beberapa kelurahan yang berada di pusat kota. Alhasil, toko-toko ditutup dan pusat perdagangan lumpuh total. 
 
Sejauh ini, ribuan warga telah dievakuasi dan untuk sementara diungsikan di sepuluh lokasi, antara lain, GOR Nani Wartabone, Kantor Walikota Gorontalo, Bappeda, Balai Kartini, eks RS Bersalin dan sejumlah sekolah serta masjid. Di wilayah Kecamatan Kota Barat, warga yang berasal dari beberapa kelurahan di sepanjang DAS Bone dan Bolango juga telah diungsikan ke tempat aman, diantaranya di kantor Perwakilan LKBN ANTARA Gorontalo.
 
Sekot Gorontalo, Gusnar Ismail membantah telah jatuh korban jiwa akibat banjir tersebut, namun informasi yang berkembang di Manado menyebutkan dua orang tewas dalam musibah banjir ini masing-masing Muhammad Hayut (50) dan Yetty (50) dari Kelurahan Siendeng.
 
Menurut Gusnar Ismail, Pemkot Gorontalo telah menyalurkan bantuan makanan dan obat-obatan kepada para pengungsi di beberapa posko penampungan, sebagai langkah awal penanggulangan bencana alam tersebut.
