Pers Jangan Bodohi Bangsa

Di masa reformasi, wartawan harus bersikap profesional agar dapat benar-benar mengakomodasi dan menyalurkan aspirasi masyarakat. Sayangnya, yang terjadi belakangan ini, pers justru malah membodohi bangsa.
 
Hal itu terungkap dalam diskusi bertopik "Indonesia dalam Proses Demokrasi" di Batur-Rinjani Room , World Trade Center Jakarta, Senin (5/1). Hadir sebagai pembicara adalah Ketua PWI Tarman Azzam dan pakar hukum tata negara Prof. Dr. Yusril Ihza Mahendra. Acara ini sedianya juga dihadiri Ketua MPR Amien Rais, namun Amien ternyata berhalangan hadir. 
 
Pada kesempatan itu, Tarman mengimbau agar para wartawan tetap bersemangat kendati pers kini menghadapi kritikan tajam. "Pers ini sering diidentikkan dengan tuduhan sebagai provokator, walaupun tidak semuanya demikian," kata dia. Ia juga mengatakan, reformasi akan sulit berjalan tanpa adanya keberanian dari kalangan pers. 
 
Tarman mengatakan, sejak tahun 1996 saat terjadinya peristiwa 27 juli, pers bisa dibilang mulai sangat berani dalam pemberitaannya. Ini merupakan kemajuan yang sangat berarti dalam dunia pers Indonesia. Sebab, jika dibandingkan dengan Malaysia, pers Indonesia jauh lebih bebas. 
 
Ia pun mencontohkan, gerakan reformasi yang dipelopori Anwar Ibrahim. Namun, gerakan itu tidak berkembang karena tidak didukung oleh pihak pers sendiri. Selain itu, kebebasan pers di Malaysia ini juga terhambat oleh adanya UU Security Act yang mengatur bahwa pers di Malaysia harus memperpanjang isi penerbitannya setiap tahun. 
 
Namun, di saat reformasi seperti ini, pers kembali mengalami situasi yang dilematis. Di satu sisi, masyarakat menginginkan pers menjadi lebih terbuka, namun di sisi lain, hujatan terhadap pers terus berlanjut karena masyarakat tidak bisa menerima pemberitaan yang mengarah ke diri mereka sendiri. 
 
Sementara itu, Yusril dalam kesempatan itu juga mengkritik pers yang kerap memojokkan narasumber tanpa dasar yang jelas. "Posisi sumber oleh wartawan seperti sedang diinterogasi dan dianggap sudah bersalah," kata dia. Padahal, proses demokrasi adalah proses yang menitikberatkan pada pembangunan opini masyarakat dan kegiatan politik. 
 
Sehingga, lanjut dia, media pun sangat berperan besar dalam menentukan arah demokrasi. Untuk itu, Sangat penting artinya jika pers tetap berusaha membuat orang menjadi cerdas. Bukan sekadar menjadi juru bicara pihak-pihak tertentu. "Pers jangan sampai kehilangan rasa kritisnya," katanya.
