Jika Polisi Memang Terlibat, Setiyanto Siap Mundur

Komandan Sektor Pengamanan DPR/MPR, Superintenden Setiyanto, menyatakan siap mundur dari kepolisian jika terbukti polisi yang menghilangkan ke-4 aktivis Konsorsium Pembaruan Agraria (KPA). Ia mengatakan hal ini usai mengikuti acara serah terima jabatan Kadispen Polda Metro Jaya dari Superinteden Zainuri Lubis kepada Superintenden Nurusman di Polda Metro Jaya, Rabu (23/8). 
 
Keinginan mundur ini merupakan respon pribadi Setiyanto sendiri menanggapi isu yang berkembang di masyarakat. "Polisi selama ini dituduh bertanggung jawab oleh berbagai pihak, terutama oleh Kontras," ujarnya. Karena itu, ia lalu menantang bekas Ketua Kontras, Munir, untuk membuktikan siapa yang benar. "Kalau nanti terbukti polisi tidak menculik, Munir juga harus mundur dari Kontras," tantang Setiyanto. 
 
Selain menyampaikan tantangan itu, ia mengaku belum lama ini mendapat telepon gelap. 
Sang penelepon mengatakan, Setiyanto tidak usah repot-repot. Karena sebentar lagi, ke-4 aktivis itu akan kembali di Bandung. Tetapi sebelum ia sempat menjawab atau bertanya, telepon keburu dimatikan. "Saya duga itu salah satu aktivis," ujarnya. Karena, saat Sidang Tahunan (ST), ia pernah membagi-bagikan nomor telepon selularnya kepada para aktivis yang menggelar demo. Nah, untuk mengecek kebenarannya, ia telah meminta Kapolwiltabes Bandung, Kol. Alex Bambang, untuk membantu melakukan pengecekan.
