Tim Koneksitas Akan Serahkan Tiga BAP

Tim Koneksitas Penyidikan Kasus 27 Juli akan melimpahkan tiga buah BAP kasus tersebut kepada pihak kejaksaan. Salah satu dari ketiga BAP tersebut diharapkan sudah selesai akhir bulan ini. Ketua Tim Penyidik Koneksitas Kasus 27 Juli, Inspektur Jenderal (Pol) Chairudin Ismail, mengatakan hal tersebut di Mabes Polri, Jakarta, Rabu (23/8). "Dengan demikian, kasus tersebut bisa segera diajukan ke pengadilan," ujar Chairudin.
 
Ketiga BAP tersebut, menurut Chairudin, berisi para tersangka di lapangan sampai ke tingkat atas, di mana salah satu BAP itu khusus untuk para tersangkat yang diduga telah melakukan perencanaan penyerbuan. Meski demikian, Chairudin menolak untuk menyebutkan nama-nama tersangka-tersangka yang akan diajukan. "Sekarang kan masih dalam pemeriksaan saksi," ujar Chairudin. 
 
Sementara pengacara Sutiyoso -salah seorang saksi - , Indra Sahnun Lubis, yang dijumpai di Hotel Ambara Rabu siang mengatakan tidak setuju jika kliennya dijadikan sebagai tersangka. Menurut Indra, ketika itu yang terjadi sesungguhnya adalah upaya membubarkan pelaku mimbar bebas yang tidak memiliki izin. Apalagi, tambah Indra, 124 pelaku mimbar bebas yang ditangkap telah ditetapkan oleh pengadilan bersalah. "Itu kan mempunyai kekuatan hukum tetap," ujarnya.
 
Indra mengatakan, ketidaksetujuannya tersebut sudah dia sampaikan kepada Kapuspom TNI, Mayjen Djasrie Marin, dan Djarie memahaminya. Dia menambahkan, keinginan untuk menjadikan Sutiyoso sebagai tersangka sebenarnya datang pihak-pihak tertentu yang hendak merebut posisi Gubernur DKI Jaya. "Padahal, PDI-P sendiri tidak ngotot untuk itu," ujar Indra. Sutiyoso, menurut Indra, akan menjalani pemeriksaan sebagai saksi awal September mendatang.
