Kontras Tak Setuju Rekomendasi KIPTKA

Kontras mensinyalir pernyataan Komisi Independen Pengusutan Tindak Kekerasan di Aceh (KIPTKA) yang dikeluarkan Senin (21/8) lalu telah melegitimasi rencana pemberlakuan darurat sipil di Aceh yang sedang didengungkan beberapa kelompok. Ini dilakukan dengan membuat alasan telah terjadi pelanggaran oleh rakyat Aceh terhadap Jeda Kemanusiaan di mana mereka melakukan penyerangan yang menyebabkan meningkatnya jumlah korban dari pihak aparat keamanan.
 
"Pernyataan-pernyataan seperti membiarkan sipil bersenjata sementara aparat tidak, seakan-akan menunjukkan masyarakat sipil telah menjadi ancaman bagi aparat yang bertugas di sana, sehingga Jeda Kemanusiaan dianggap gagal dan perlu ditingkatkan," ujar Koordinator Kontras, Munarman, Rabu (23/8) siang di Kantor YLBHI Jakarta.
 
Menurut Kontras, memburuknya kondisi Aceh sejak penerapan Jeda Kemanusiaan bukan semata-mata karena tindakan pihak Gerakan Aceh Merdeka, sipil bersenjata, atau TNI/Polri saja, tetapi juga disebabkan lambannya mobilisasi sumber-sumber bantuan untuk kemanusiaan bagi rakyat Aceh dan tidak efektifnya garis komando yang ada pada masing-masing pihak. Tindakan kekerasan yang masih terjadi, lanjut Munarman, semata-mata karena pelanggaran terhadap ketentuan-ketentuan Jeda Kemanusiaan, yaitu jaminan pengurangan segala bentuk ketegangan dan tindak kekerasan, tidak adanya serangan militer oleh TNI/Polri dan GAM, serta jaminan kelanjutan fungsi Polri.
 
Terhadap kondisi yang terus memburuk di Aceh, Kontras merekomendasikan agar dilakukan eliminasi kekuatan-kekuatan bersenjata dan penghentian seluruh tindakan baik kontak senjata, sweeping , intimidasi, maupun teror dari semua pihak. Selain itu, Kontras juga meminta agar komponen masyarakat Aceh dilibatkan seluas-luasnya bagi upaya penyelesaian konflik berkepanjangan.
