PPP Optimis Hak Angket Disetujui

Partai Persatuan Pembangunan (PPP) optimis Hak Angket (hak DPR untuk mengadakan penyelidikan, red) terhadap kasus dana Yanatera Bulog sebesar Rp 35 miliar akan disetujui sidang paripurna DPR, Senin (28/8). "Dukungan fraksi-fraksi lain juga tidak mengendur, termasuk PDIP dan Golkar," ujar Ketua Fraksi PPP, Ali Marwan Hanan, rabu (23/8) petang, di ruang kerjanya Gedung Nusantara I MPR/DPR, Jakarta.
 
Nantinya, kata Ali, hak angket akan membentuk panitia khusus (pansus) untuk menyelidiki aliran dana tersebut. Setiap saat pejabat-pejabat yang terkait, wajib memenuhi undangan pansus untuk dimintai keterangan. Pansus juga sangat dimungkinkan dibantu oleh tim ahli yang cakap dalam bidang investigasi dan audit, serta bidang lain yang mendukung. 
 
Ali Marwan juga berharap 234 penandatangan hak angket tidak menarik dukungannya. "Hal itu tidak etis, malah saya berharap, dukungan dalam paripuna akan bertambah," tutur Ali yang juga Sekretaris Jendral PPP. Menurut dia, apa yang dilakukan Dewan melalui hak tersebut bukan untuk mendongkel kewibawaan Presiden Abdurrahman Wahid, melainkan menjernihkan fitnah-fitnah yang berkembang di masyarakat. Ali mengibaratkan kasus ini dengan orang yang mencuci tangan dengan air jeruk, kalau tidak terasa perih atau sakit berarti tangannya tidak luka. "Sebaliknya bisa saja terasa pedih, kalau memang tangannya penuh dengan luka," katanya.
 
Pada kesempatan berbeda, Wakil Ketua DPR yang juga Sekjen Partai Kebangkitan Bangsa (PKB), Muhaimin Iskandar menuturkan, sejauh ini PKB secara subtantif telah siap terhadap hak angket tersebut. Hingga kini PKB telah melakukan lobby kepada fraksi-fraksi lain melalui data-data. "Tidak masalah kalau hak angket tersebut dilanjutkan," tegasnya. Malah seperti mengingatkan, Muhaimin menjelaskan bahwa hak angket Bulog tidak hanya pada kasus '35 milyar' yang dimotori PPP. Tapi, Fraksi Kesatuan Kebangsaan Indonesia (FKKI) yang diketuai Sutradara Ginting, telah mengajukan hak angket untuk semua aliran dana non-bugdeter Bulog, dari zaman Bustanil Arifin hingga sekarang.
