ST MPR Gagal Perjuangkan Aspirasi Rakyat

Organisasi-organisasi yang bergabung dalam Koalisi Organisasi Non-Pemerintah (ORNOP) dan Aliansi Masyarakat Adat Nusantara (AMAN) menilai Sidang Tahunan MPR 2000 gagal memperjuangkan aspirasi rakyat. Sidang dianggap hanya menjadi arena politik kepentingan yang berujung pada rebutan kekuasaan, daripada suatu wahana kenegaraan untuk menetapkan norma-norma konstitusional baru bagi perlindungan hak-hak rakyat.
 
"Pada kenyataannya biaya yang luar biasa besar yang dikeluarkan bagi pelaksanaan sidang itu sesungguhnya telah habis percuma. Ini adalah sebuah pemborosan dana negara yang luar biasa di tengah-tengah kesulitan ekonomi yang kita alami," ujar Hendardi, wakil Ornop dalam keterangan persnya di Kantor PBHI, Jakarta, Rabu (23/8) siang.
 
Lebih lanjut, Hendardi mengatakan bahwa kegagalan tersebut harus dipertanyakan dari sisi biaya yang telah dikeluarkan untuk membiayai perjalanan anggota Badan Pekerja MPR keluar negeri sebagai upaya mencari masukan bagi pelaksanaan Sidang Tahunan. Menurut sumber di MPR, 90 orang anggota Badan Pekerja telah berkunjung ke kurang lebih 19 negara untuk mengadakan studi banding. Biaya perjalanan diambil dari sisa anggaran Sidang Umum MPR 1999 yang keseluruhannya berasal dari APBN.
 
"Sungguh sangat mengecewakan bahwa ternyata hasil dari studi banding itu hanya menghasilkan amandemen UUD 45 untuk hal-hal simbolik seperti bahasa, bendera, lagu kebangsaan dan seterusnya. Sedangkan hal-hal yang penting bagi landasan kenegaraan seperti mengenai MPR, Kekuasaan Pemerintah dan Perekonomian justru diabaikan," ujar Hendardi.
 
Pelaksanaan Sidang Tahunan juga dinilai tercemar oleh praktek penghilangan secara paksa empat aktivis Konsorsium Pembaruan Agraria (KPA) yang juga menjadi anggota Koalisi. Keempatnya dibawa aparat Brimob pada tanggal 14 Agustus 2000 di Gedung MPR ketika sedang mengadakan aksi mogok makan. Kasus hilangnya para aktivis tersebut hanya menunjukkan bahwa Sidang Tahunan MPR tidak bebas dari praktek-praktek represi bagi pelaksanaannya.
