Persidangan Soeharto 31 Agustus Mendatang

Persidangan terhadap mantan Presiden Soeharto akan digelar pukul 10.00 pada Kamis, 31 Agustus 2000, di Auditorium Departemen Pertanian (Deptan), Jl. Harsono, Ragunan. Dipilihnya Deptan karena gedung Pengadilan Negeri (PN) Jakarta Selatan tidak memadai untuk menampung para pengunjung yang diperkirakan akan memadati persidangan. Hal ini dinyatakan Ketua PN Jaksel yang sekaligus menjadi Ketua Majelis Hakim, Lalu Mariyun, kepada pers di gedung PN Jaksel, Rabu sore (23/8).
 
Pertimbangan lainnya adalah jalan di depan PN Jaksel sempit dan padat. Karenanya dipilih lokasi yang agak jauh dari pusat kota untuk mengantisipasi kemungkinan unjuk rasa atau demo besar-besaran. Selain itu, Kapolres Jaksel, Superintenden Edward Aritonang, yang ikut mendampingi Mariyun dalam jumpa pers, menjelaskan bahwa auditorium Deptan itu dapat menampung 400 orang. 200 diantaranya untuk para wartawan, dan sisanya untuk keluarga dan masyarakat luas. Jika ada pengunjung yang tidak tertampung, mereka dapat mendengar jalannya persidangan dari luar gedung. Untuk itu, aparat akan menyediakan layar lebar serta pengeras suara. 
 
Aritong lebih lanjut menjelaskan, pihaknya juga akan bekerja sama dengan Mabes Polri. Untuk mengamankan jalannya persidangan. Selain itu, mereka juga akan mengamankan lokasi persidangan, saksi, hakim, jaksa, pengacara, pengunjung, serta keluarga terdakwa. Pengamanan akan dilakukan dari pintu masuk sampai ke dalam auditorium. Para pengunjung pun akan digeledah sebelum dapat memasuki ruang persidangan. Hal ini untuk menghindari masuknya senjata tajam ke dalam ruang sidang. 
 
Namun, ia belum dapat memastikan jumlah personil yang akan dikerahkan dalam persidangan itu. "Kami akan melihat situasi dulu apakah cukup aman atau tidak. Kan bisa saja mendadak ada keributan. Untuk itu, kami belum bisa memastikan berapa jumlahnya," ujarnya. Yang jelas, untuk persidangan biasa, jumlah aparat yang dikerahkan hanya 10 persen dari jumlah pengunjung. "Tapi mengingat Soeharto itu mantan Presiden. Pengamanan yang dilakukan sesuai dengan ketentuan tentang keamanan terhadap mantan pejabat tinggi negara," ujarnya.
