Polri Ungkap Sketsa Wajah Tersangka

Penyelidikan kasus peledakan bom di depan rumah Dubes Filipina untuk Indonesia memasuki babak baru dengan diungkapkannya oleh Polri sketsa wajah tersangka pelaku pengeboman. Ini terungkap dalam pernyataan Komandan Korps Reserse Mabes Polri, Irjen (Pol) Chairudin Ismail, usai menyaksikan penandatangan Memorandum of Understanding (MoU) Polri dengan pemerintah AS, di Mabes Polri, Jakarta, Rabu (23/8). Chairudin mengatakan, saat ini timnya sudah berhasil menyelesaikan dua sketsa wajah tersangka. 
 
Secara umum Polri akan segera melakukan pembahasan kasus peledakan bom di sejumlah tempat berdasarkan barang bukti yang ditemukan. Mengenai lambannya penyelidikan kasus peledakan bom, menurut Chairudin, karena pihaknya harus melengkapi berbagai barang bukti yang ada. Tugas kepolisian saat ini adalah mengumpulkan semua barang bukti guna mendukung penyelidikan. Di manapun, dalam setiap aksi kejahatan, para tersangka akan berusaha melenyapkan barang bukti. 
 
Seperti diketahui dalam dua bulan terakhir sejumlah kasus peledakan bom terjadi di beberapa tempat di Indonesia. Di Jakarta terjadi dua ledakan yang mengguncang masyarakat. Pertama di Gedung Bundar Kejagung dan kedua di depan rumah Kedubes Filipnia untuk Indonesia di Jalan Imam Bonjol. Kasus bom lain terjadi di Medan.
 
Kapolri Jenderal Pol Roesdiharjo kepada wartawan di tempat yang sama mengatakan, pembuatan sketsa wajah orang yang diduga melakukan kejahatan, merupakan salah satu metode yang digunakan polisi. "Gunanya, gambar tersebut nanti bisa kita sebarkan. Siapa tahu ada masyarakat yang bisa mengenali," ujar Kapolri. Namun ia mengakui, sampai saat ini metode ini belum membuahkan hasil tanggapan dari masyarakat khususnya soal tersangka kasus bom di Kejagung yang gambarnya telah disebarkan beberapa pekan lalu. 
 
Soal dugaan pelaku pengeboman di depan kediaman Kedubes Filipina apakah orang asing atau orang Indonesia, Chairudin belum bisa memastikan. Yang jelas, menurut dia, sketsanya lebih bagus dari sketsa tersangka kasus Kejagung. Chairudin sendiri cenderung menduga pelakunya orang dalam negeri. Karena jika teroris dari luar negeri biasanya akan membuat pengakuan setelah kejadian.
