Penculikan Warga Sipil Masih Berlanjut

Penculikan terhadap warga sipil oleh kelompok bersenjata tak dikenal masih berlanjut di Aceh, kendati Jeda Kemanusiaan yang diberlakukan di daerah ini telah memasuki bulan ketiga. Akibatnya, kepercayaan masyarakat akan suksesnya jeda ini kian berkurang dari hari ke hari. Padahal jumlah biaya yang telah dikeluarkan untuk kesuksesan jeda tersebut cukup besar. Laporan terakhir yang diterima TEMPO Interaktif dari pihak kepolisian hari ini, Rabu (23/8), menyebutkan, dua warga telah diculik oleh pihak yang tidak bertanggung jawab, sementara enam warga lainnya hingga saat ini dilaporkan hilang setelah beberapa hari tidak kembali ke rumahnya.
 
Dari dua orang korban penculikan, satu di antaranya adalah Ilyas Yusuf, 35 yang tercatat sebagai warga Desa Kuala Bhee, Kecamatan Woyla, Aceh Barat. Sedangkan korban yang lain diketahui bernama Muhammad Nasir alias Asep, 40, warga Desa Geulumpang Wih, Tenang Uken, Kecamatan Bandar, Aceh Tengah. Menurut Kapolres Aceh Barat, Superintenden Drs Her Aris Sumarman, Ilyas Yusuf merupakan salah seorang anggota Kamra di Polsek Woyla. Ia diculik di kawasan Desa Paya ketika sedang dalam perjalanan pulang dari Meulaboh Senin (21/8) sore. Hingga hari ini, meski pihak kepolisian telah berusaha keras mencarinya, keberadaan Ilyas masih belum diketahui.
 
Menurut informasi, Ilyas yang sedang kembali dari Meulaboh menuju Woyla dengan menggunakan sepeda motor diculik setelah dihentikan oleh dua orang tak dikenal di sekitar kawasan Desa Paya Dua (dua kilometer sebelum tiba di desanya, Kuala Bhee). Sejak saat itu, keluarganya mengaku kehilangan kontak sama sekali dengan Ilyas.
 
Sementara korban lainnya, Muhammad Nasir dilaporkan diculik pada Sabtu (19/8) sekitar pukul 03.00 WIB. Saat itu enam orang yang sebagian menenteng senjata api mengedor-gedor pintu rumahnya. Setelah Nasir keluar, ia diperintahkan untuk membuka baju dan mengangkat tangan ke atas. Berikutnya dengan paksa, di hadapan istrinya Nasir dibawa meninggalkan rumah. Istri korban yang kini tinggal bersama anak-anaknya yang masih kecil mengaku sudah melaporkan peristiwa penculikan suaminya kepada aparat desa untuk ditindak lanjuti ke pihak kepolisian.
 
Selain dua kasus penculian tersebut, enam warga Dusun Sepeden Desa Buntul Kemumu Kecamatan Bandar, Aceh Tengah juga dinyatakan hilang Minggu (20/8) lalu. Keenam warga ini hilang sejak berangkat menuju sebuah kebun di kawasan bekas Camp LTA-77. Bersama warga yang hilang ini, dua sepeda motor yang mereka gunakan juga dilaporkan raib. Pihak kepolisian Aceh Tengah belum bisa memastikan motif dari dua kasus yang terjadi di daerahnya ini.
