Keluarga Korban Melapor ke Mabes Polri

Keluarga empat aktivis KPA (Konsorsium Pembaruan Agraria) yang hilang sejak Sabtu pekan lalu, mendatangi Koserse Mabes Polri untuk melaporkan kehilangan mereka hari ini (23/8), sekitar pukul 12.00. Sebelumnya, sekitar pukul 09.30, mereka didampingi staf Kontras dan KPA menemui Kadispen Polri, Brigjen Dadang Garnida, yang mewakili Kapolril Jenderal (Pol) Rusdihardjo.
 
Menurut Dadang, dalam pertemuan selama dua jam itu, ia mengklarifikasi kejadian yang sebenarnya. Awalnya, keluarga korban tidak percaya ketika dikatakan ke-4 aktivis itu telah diturunkan di depan gedung KPU. Mereka mengaku telah menanyai para penjual rokok yang biasa mangkal di depan gedung. Namun, tidak satupun pernah melihat ada sebuah sebuah ambulans menurunkan empat orang di sana. 
 
Untuk membuktikan hal itu, Dadang pun menyerahkan kopi berita acara Superintenden Setiyanto dan anak buahnya. Setiyanto sebagai Sektor Komandan Pengamanan DPR/MPR memang berniat membawa mereka ke RS Kramatjati. Di dalam pengakuannya, Setiyanto mengatakan, sebelumnya sempat terjadi perundingan dengan para aktivis itu. Akhirnya diputuskan untuk menurunkan mereka di depan gedung KPU. 
 
Untuk membuktikan laporan Setiyanto, Dadang menegaskan, pihak kepolisian tidak keberatan untuk merekonstruksi ulang kejadian itu jika memang diperlukan. Ia pun meminta pihak keluarga mempercayakan kasus ini kepada polisi. Polisi sendiri tidak keberatan jika dalam pengusutan nanti juga diawasi Kontras dan KPA. Selain itu, Dadang juga berjanji membuka hotline khusus yang memungkinkan pihak keluarga mengakses perkembangan penyelidikan kasus ini. 
 
Sementara itu, selepas pertemuan itu, Koordinator Kontras, Munarman, mengatakan bisa menerima keterangan kepolisian. "Hanya kita mendorong mereka untuk segera mencari ke-4 orang itu dengan sungguh-sungguh," ujarnya. Berpatokan dari tema aksi yang para aktivis itu, Munarman menduga kasus ini berkaitan dengan kampanye pengembalian tanah-tanah rakyat yang sempat "dijarah" para pengusaha pada zaman mantan Presiden Soeharto. Karena, kalau sampai DPR memutuskan lahan-lahan itu harus dikembalikan, aset para pengusaha itu jelas akan berkurang. "Jadi menurut kami harusnya penyelidikan juga diarahkan kepada motif-motif tersebut," ujarnya. Ia pun tidak menutup kemungkinan para penculik adalah orang-orang bayaran para pengusaha yang merasa terdesak. 
 
Keluarga korban yang datang melapor adalah orang tua dari Afis Asdam, Anton serta isteri dari Usep Setiawan. Sementara orang tua Idam Kurniawan tidak hadir karena berhalangan. Isteri Usep, Eulis Nur Faidah, kepada wartawan menegaskan, tidak mungkin suaminya dengan sengaja menghilangkan diri sendiri. "Saya tidak percaya dia tega meninggalkan isteri dan anaknya yang masih kecil," ujarnya. Eulis juga mengaku telah beberapa kali menerima telepon gelap.
