AS Beri Bantuan Kepada Polri

Pemerintah Amerika Serikat (AS) memberikan bantuan senilai US$ 1,8 juta kepada Kepolisian RI. Bantuan tersebut diperuntukan bagi menanggulangan masalah narkotika dan pendidikan anggota kepolisian. Rencananya bantuan tersebut akan diberikan secara bertahap selama tiga tahun. Hal tersebut dikatakan Kapolri, Jenderal (Pol) Rusdihardjo, usai penandatangan Memorandum of Understanding (MoU) dengan Duta Besar AS, Rober Gilbert, di Mabes Polri, Jakarta, Rabu (23/8). 
 
Pemberian bantuan pemerintah AS kepada Polri, menurut Rusdihardjo, karena kepolisian Indonesia saat ini dinilai telah memisahkan diri dengan TNI. "Polisi dianggap telah berubah menjadi sipil," ujar Kapolri. 
 
Khusus mengenai bantuan penanggulangan masalah narkotika, AS melihat Indonesia kini menjadi salah satu target peredaran narkotik di dunia. Tawaran bantuan dari pemerintah asing, menurut Kapolri, tidak hanya datang dari Amerika saja. Pemerintah Jepang juga dilaorkan telah menawarkan bantuannya. "Mereka ingin agar kepolisian Indonesia setara dengan kepolisian di dunia," ujar Rusdihardjo.
