Syahril Akan Dihadirkan dalam Persidangan

Kuasa hukum Gubernur Bank Indonesia non aktif, Syahril Sabirin, menyatakan kliennya tidak bersalah dalam kasus Bank Bali. Syahril hanya menjadi korban politik pemerintahan Presiden Abdurrahman Wahid (Gus Dur). Demikian M. Assegaf dan Abdul Hakim Garuda Nusantara dalam pembelaannya saat sidang gugatan pra peradilan Syahril terhadap Jaksa Agung Marzuki Darusman di Pengadilan Negeri Jakarta Selatan hari ini (23/8). 
 
Kepada majelis hakim yang dipimpin Usmandani Achmad, Assegaf meminta agar mejelis menghadirkan Syahril dalam persidangan. "Hal tersebut penting agar Syahril bisa memberikan keterangan dan penjelasan seputar kasus Bank Bali," ujarnya. Selain itu, Assegaf juga meminta agar Subardjo Djoyosumarto (mantan Deputi Senior BI) dan Todung Mulya Lubis (praktisi hukum) dihadirkan dalam persidangan sebagai saksi. 
 
Sementara itu, kuasa hukum Marzuki yang diwakilkan Yan Mere, Joko Widiono, dan Heru Hertanto, menyatakan tidak keberatan Syahril dihadirkan dalam persidangan. Hal ini demi penegakan hukum. Menyinggung rekaman percakapan antara Syahril dengan Marzuki, pihak Kejaksaan tidak membantah. Hal ini dinilai Assegaf sebagai pengakuan pihak Kejaksaan bahwa hal itu benar. "Hal tersebut menunjukan memang benar adanya tekanan kepada Syahril oleh Marzuki," ujarnya. Karenanya, ia yakin dapat memenangkan pra peradilan ini.
