Ini Dia Nama-Nama Para Menteri Kabinet Baru

Menteri Sekretaris Kabinet Persatuan Nasional Marsilam Simanjuntak membacakan susunan kabinet baru pemerintahan Presiden Abdurrahman Wahid di Istana Negara, Jakarta, hari ini (23/8). Berbeda dengan kabar sebelumnya, susunan menteri terdiri dari 2 Menteri Koordinator (Menko), 16 menteri pemimpin departemen, 5 menteri negara, dan 3 menteri muda. 
 
Susunan menteri selengkapnya adalah:
 Menteri Koordinator 
 Menko bidang Politik Sosial dan Keamanan 
 Letjen TNI (Purn) Soesilo Bambang Yudhoyono 
 Menko bidang Perekonomian 
 Dr. Rizal Ramli 
 
 Menteri Departemen Pemerintahan 
 Menteri dalam Negeri dan Otonomi Daerah 
 Suryadi Sudirja 
 Menteri Luar Negeri 
 Dr. Alwi Syihab 
 Menteri Pertahanan 
 Prof. DR. Mahfud MD 
 Menteri Keuangan 
 Drs. Prijadi 
 Menteri Agama 
 Drs. KH M. Tolchah Hasan 
 Menteri Pertanian dan Kehutanan 
 Prof. Dr. Bungaran Saragih 
 Menteri Pendidikan Nasional 
 Dr. Yahya Muhaimin 
 Menteri Kesehatan dan Kesejahteraan Sosial 
 dr. Ahmad Suyudi 
 Menteri Perhubungan dan Telekominikasi 
 Letjen TNI (Purn). Agum Gumelar 
 Menteri Tenaga Kerja dan Transmigrasi 
 Ir. Alhilal Hamdi 
 Menteri Perindustrian dan Perdagangan 
 Letjen TNI (Purn). Luhut B Panjaitan 
 Menteri Energi dan Sumber Daya Mineral 
 Dr. Ir. Purnomo Yusdiantoro 
 Menteri Kehakiman dan HAM 
 Prof. Dr. Yusril Ihza Mahendra 
 Menteri Pemukinam dan Prasarana Wilayah 
 Ir. Erna Witoelar 
 Menteri Kebudayaan dan Pariswisata 
 Drs. I Gde Ardika 
 Menteri Kelautan dan Perikanan 
 Ir Sarwono Kusumaatmaja 
 
 Menteri Negara Non-Departemen 
 Meneg Pemberdayaan Perempuan dan Ketua BKKBN 
 Dra. Khofifah Indar Prawansa 
 Meneg Pedayagunaan Aparatur Negara 
 Prof. Dr. Ryaas Rasyid 
 Meneg Koperasai dan Usaha Kecil dan Menengah 
 Drs. Zarkasih Noor 
 Meneg Lingkungan Hidup 
 Dr. Sony Keraf 
 Meneg Riset dan Teknologi 
 Dr. Muh. AS Hikam 
 
 Menteri Muda 
 Menmud Kehutanan 
 DR Nurmahmdi Ismail 
 Menmud Percepatan Kawasan Timur Indonesia 
 Manuel Kaisiepo 
 Menmud Restrukturisasi Ekonomi Nasional 
 Ir. Cacuk Sudarjanto. 
