Kelangkaan Minyak Tanah Karena Masalah Distribusi

Pengamat perminyakan Kurtubi mengatakan kelangkaan minyak tanah di beberapa daerah karena sistem distribusinya bermasalah. Kurtubi, Jumat (4/1), mengatakan, "Seperti yang saya kemukakan tadi, penataan jalur distribusi harus dilakukan."
 
Kurtubi mengatakan kelangkaan pasokan minyak itu mungkin karena ditimbun distributor, mungkin oleh anggota masyarakat. Sedangkan untuk daerah di Luar Jawa permasalahannya sedikit berbeda. 
 
"Untuk daerah Kalimantan, biasanya supply minyak dilakukan dengan pengiriman melalui kapal untuk kebutuhan cadangan minyak selama dua bulan," katanya. "Oleh karena itu untuk mengatasinya dapat dilakukan dengan menaikan intensitas pengiriman minyak."
 
Kurtubi mencurigai kemungkinan bermainnya oknum Pertamina, karena kemungkinan keuntungan besar yang bisa diraih. "Seharusnya kalau ada distributor yang meminta jatah lebih dari biasanya, jangan dilayani. Yang sekarang terjadi semua permintaan masih tetap dilayani," ujarnya. 
 
Oleh karena itu, Kurtubi menyarankan agar pemerintah, dalam hal ini Pertamina, harus memiliki data yang akurat dan mutakhir mengenai kebutuhan pasokan minyak tanah bagi setiap daerah. 
 
Keperluan akan data yang akurat dan mutakhir ini, diperlukan agar pihak Pertamina dapat mengontrol permintaan akan pasokan minyak. "Misalkan, kalau di daerah tertentu tiba-tiba distributornya meminta supply minyak yang terlalu tinggi dari biasanya atau tidak sesuai dengan kebutuhan, maka permintaan itu bisa ditolak," ujarnya. 
 
Namun Kurtubi juga mengatakan pengontrolan seperti itu, hanya bisa dilakukan untuk mencegah penimbunan yang dilakukan oleh para distributor saja. Bila penimbunan itu dilakukan oleh unit-unit keluarga dimasyarakat, maka salah satunya cara untuk menjaga supaya pasokan minyak normal adalah dengan membanjiri pasar dengan minyak tanah yang ada di Pertamina. 
 
Ia mencontohkan, operasi pasar yang selama ini dilakukan adalah sudah merupakan suatu langkah yang tepat. "Operasi pasar juga sangat diperlukan untuk mengendalikan harga, karena kalau minyak langka di pasar, maka harga akan naik. Tetapi kalau minyak beredar, harga bisa ditekan," ujarnya.
