Rahardi Ramelan Kembali Diperiksa Kejaksaan Agung

Mantan Kepala Bulog Rahardi Ramelan kembali diperiksa Kejaksaan Agung berkaitan dengan dugaan penyimpangan dana non bujeter Bulog, Jumat (4/1) siang. Rahardi didampingi penasihat hukumnya Yan Djuanda Saputra tiba di Kejaksaan sekitar pukul 11.45 WIB menggunakan sedan warna hitam B 1708 MR.
 
Rahardi mengaku hanya diminta untuk melengkapi beberapa keterangannya yang belum sempat ditanyakan dalam pemeriksaan sebelumnya. "Antara lain ditanyakan apakah saya berkehendak mempunyai saksi yang bisa diperiksa untuk meringankan saya," kata Rahardi usai pemeriksaan yang berlangsung sekitar satu jam itu. 
 
Sampai saat ini, Rahardi belum mengajukan secara rinci nama-nama saksi yang akan diajukan. Karena hal tersebut harus dibicarakan dan dicermati lebih lanjut untuk menentukan siapa saja saksi yang bisa diajukan. "Yang paling tahu tentang dana non bujeter ini adalah mantan Kepala Bulog dan Deputi Keuangan Bulog," kata dia. 
 
Kemungkinan mantan Kepala Bulog dan Deputi Keuangan Bulog itulah yang akan diajukan sebagai saksi. Sementara dari kalangan pemerintah, Rahardi menyebutkan pejabat di Sekretariat Negara yang megetahui secara pasti tentang penggunaan dana tersebut.
