Eggy Sudjana Incar Posisi Ketua Umum PPP

Eggy Sudjana siap mencalonkan diri sebagai ketua Partai Persatuan Pembangunan meskipun baru sehari bergabung dalam partai ini. Eggy, di sela-sela "Malam Ta'aruf" di Hotel Mirama, Surabaya, Jumat (4/1), mengatakan ia meminta Hamzah Haz, ketua umum sekarang, tidak mencalonkan diri lagi. 
 
"Kalau Hamzah mencalonkan diri, berarti dia tidak tahu diri. Kalau dia mundur, akan lebih elegan. Makanya, dia harus mundur dari ketua PPP" papar dia. 
 
Eggy mengatakan keputusan untuk melaksanakan muktamar PPP 2004 itu, secara logika, memperlihatkan Hamzah ingin mempertahankan posisinya. Karena itu, katanya, "Saya sepakat, Muktamar tahun 2003. Di dalam Muktamar inilah nanti memilih ketua lagi." 
 
Dalam DPP PPP, Eggy masuk dalam dewan pakar bidang buruh, tani, dan nelayan. Ia, dalam kesempatan yang sama, juga menyebut Zainuddin MZ sebagai tidak tahu diri. Meskipun dia pandai berceramah, tetapi belum tentu mampu dalam mengurus partai.
