Kapolda Sulteng: Deklarasi Malino Akan Berhasil

Kapolda Sulawesi Tengah Brigjen Pol Zainal Abidin Ishak optimis Deklarasi Malino atas berhasil dalam mewujudkan rekonsiliasi di Sulawesi Tengah, khususnya Poso. "Saya yakin Deklarasi Malino akan berhasil," kata Zainal kepada pers seusai jumpa pers di kantor Gubernur Sulawesi Tengah, Jumat (4/1) sore.
 
Zainal melihat sudah banyak kenyataan di lapangan yang menunjukkan posisi Poso sudah cukup stabil. Dalam artian tidak ada bentrokan, perusakan bahkan ledakan-ledakan kecil sekalipun. Sejak Deklarasi Malino disepakati 20 Desember 2001 lalu. 
Dia juga membantah adanya kekhawatiran sebagian masyarakat Indonesia bahwa Poso akan sama "panasnya" dengan Ambon. 
 
Karena itu, Zainal mempersilakan masyarakat di luar Poso untuk menyaksikan sendiri kondisi sesungguhnya di lapangan. Hal senada juga diutarakan Gubernur Sulawesi Tengah Aminuddin Ponolele di tempat yang sama. Pemerintah Daerah dan Pemerintah Pusat, kata dia, bekerja sama untuk mengembalikan Poso seperti semula.
 
Karena itu, sebagian besar kota sudah pulih kembali seperti semula. Sedangkan prasarana umum seperti sekolah, rumah sakit, pasar dan rumah-rumah ibadah sedang dalam tahap perbaikan. Pengajaran para siswa sekolah, kata Aminddin, tetap diupayakan di lokasi-lokasi pengungsian. "Tapi itu untuk sementara, sampai sekolah-sekolah dibangun kembali di tempat asalnya," katanya.
