62 Anggota Kowal Terima Tanda Kehormatan

Sejumlah 62 anggota Korps Wanita TNI Angkatan Laut (Kowal) memperoleh penghargaan Satya Lencana Kesetiaan. Tanda kehormatan tersebut disematkan secara simbolis oleh Kepala Staf Angkatan Laut Laksamana TNI Indroko Sastrowiryono kepada tiga orang wakil penerima dalam upacara peringatan hari ulang tahun Kowal ke-39 di Markas Besar Angkatan Laut (AL), Cilangkap, Jakarta, Jumat (4/1). 
 
Tiga wakil penerima tanda penghargaan antara lain Kapt. (L) Dewi Budi Astuti yang telah mengabdi selama 24 tahun, Letda (L) Ernik Estantiani yang mengabdi selama 16 tahun dan Serka (L) Pudjo Sayektiningsih yang mengabdi selama delapan tahun. Mereka adalah wakil dari 11 orang yang mengabdi selama 24 tahun, 10 orang dengan masa pengabdian 16 tahun dan 41 orang dalam masa pengabdian delapan tahun. 
 
Perwira Pembantu Madya (Pabandiya) Pembinaan Kowal, Letkol L Rita Wismayuani mengharapkan, Kowal bisa lebih profesional. "Tantangan dari diri masing-masing untuk membentuk jati diri," ujar dia kepada wartawan sebelum acara syukuran. Kesempatan itu telah diberikan oleh KSAL dengan porsi yang sama bagi seluruh anggota Kowal. Itu harus digunakan sebaik-baiknya oleh seluruh anggota Kowal di seluruh Indonesia yang jumlahnya 1.370 orang dengan pangkat tertinggi kolonel.
 
Upacara peringatan HUT Kowal tersebut berlangsung selama satu jam sejak pukul 08.00 WIB. Lapangan upacara Mabes AL dibanjiri anggota Kowal berseragam upacara putih-putih. Penyematan lencana penghargaan disambut hangat seluruh anggota Kowal dengan tepukan riuh. Acara itu dihadiri oleh Wakil KSAL Laksma Fred Salem Lonan, Komandan Korps Marinir Mayjen Harry Triyono, Panglima Armada Barat Laksma Soemarjono dan pejabat TNI AL lainnya. 
 
Usai upacara, acara dilanjutkan dengan syukuran di ruang auditorium Denma AL. Acara cukup beragam, dimulai sambutan Ketua Umum Yalasenastri, Lis Indroko. Di puncak ucara digelar pertunjukan tarian daerah, paduan suara dan opera. Berkali-kali kreativitas anggota Kowal mendapat aplaus hadirin. Acara usai pukul 12.00.
