Seniman Teater Bandung Suyatna Anirun Meninggal

Seniman teater Bandung, Suyatna Anirun, meninggal dunia di Rumah Sakit Boromeus Bandung, Jumat (4/1) pukul 01.50 WIB. Staf pengajar Sekolah Tinggi Seni Bandung itu dirawat di rumah sakit itu sejak tanggal 26 Desember karena penyakit kanker pankreas. 
 
Jenazah disembahyangkan di rumah duka rumah sakit itu dan direncanakan pukul 11.30 diberangkatkan ke pemakaman Cipageran, Cimahi. Suyatna Anirun meninggalkan seorang istri Yati Anirun yang juga seniman teater. Dari perkawinannya itu, Suyatna Anirun tidak dikaruniai anak. 
 
Almarhum adalah seorang pekerja dan sutradara teater modern yang cukup menonjol. Ia lulusan Jurusan Komunikasi Seni Rupa ITB tahun 1968. Namun, pendiri Studi Klub Teater Bandung itu lebih memilih menekuni teater secara intens. 
 
Sejak tahun 1958 Suyatna Anirun sudah menjalani profesinya sebagai seniman teater. Ia pernah menyutradari sejumlah karya-karya seniman terkenal Anton P Chekov, YB Yeats, Robert Anderson, Archibald MC Leish, di samping karya-karya seniman Indonesia sendiri. Pada 1990 Suyatna sempat memilih profesi sebagai wartawan, mengasuh ruang budaya di Harian Umum Pikiran Rakyat. 
 
Suyatna juga sempat menyutradarai empat film dokumenter berkerjasama dengan Pemerintah Daerah Jawa Barat antara tahun 1969-1973. Tahun 1989 dia juga menjadi anggota pengamat Forum Film Bandung.
