Kiai Sepuh Akan Kembali Pertemukan Gus Dur-Matori

Kiai khos (kiai sepuh) kembali akan mempertemukan dua tokoh Partai Kebangkitan Bangsa yang kini berseberangan, KH Abdurrahman Wahid dengan Matori Abdul Jalil, di Pesantren Langitan, Jawa Timur, Senin 7 Januari 2002 mendatang. Hal itu dikemukakan Ketua PWNU Jatim, KH Ali Maschan Moesa kepada Tempo News Room di kantor PWNU, Surabaya, Jumat (4/1).
 
Sebenarnya, kata Ali, itu adalah acara halal bi halal NU dengan warga serta para kiai. NU hanya mengundang mantan ketua PBNU KH. Abdurahman Wahid dan ketua PBNU KH.Hasyim Muzadi, sebagai pembicara utama. "Jadi, kalau Matori diundang, yang mengundang bukan NU, tapi tim islah yang diketuai oleh Hasyim Muzadi," kata Ali. 
 
Islah itu adalah keinginan kyai khos, agar kelompok-kelompok yang bertikai di PKB bisa bertemu dan melakukan islah. "Acara itu semacam forum ukuhuwah bersama," ujar Ali. Ia menambahkan, kiai sepuh sangat prihatin dengan perkembangan PKB saat ini. "Seharusnya kedua pihak berpikir masa yang akan datang. Perbedaan atau apa pun namanya, dapat diselesaikan dengan baik," Ali menegaskan. 
 
Menurut Ali, pelaksana Muktamar Luar Biasa (MLB) seharusnya dilakukan satu kali. MLB tersebut adalah MLB PKB bukan MLB PKB Matori, ataupun PKB Alwi Shihab. "Semua persoalan diselesaikan di MLB dan Matori diminta untuk menjelaskan segala hal yang berkaitan dengan anggapan selama ini, bahwa Matori telah melawan konstitusi partai," kata dia. 
 
Para kiai sepuh yang akan hadir pada acara itu, di antaranya tuan rumah sendiri, KH. Abdullah Faqih, KH Idris Marzuki dari Lirboyo (Kediri), KH Marzuki Mahfudz (Malang) dan sejumlah kyai khos. Acara akan dimulai pukul 13.00 siang. 
