Tuti Alawiyah Tawarkan Konsep Pengembangan Jakarta

Mantan Menteri Negara Urusan Peranan Wanita Tuti Alawiyah menawarkan konsep pengembangan daerah seputar Jakarta untuk mengatasi masalah pengangguran. Pengembangan wilayah tersebut dimaksudkan agar tidak terlalu banyak pendatang baru di Jakarta. 

"Oleh sebab itu, membangun link kerjasama dengan propinsi lain seperti Banten dan Jawa Barat merupakan hal yang sangat penting," ujar calon gubernur DKI dalam pemaparan visi dan misinya di hadapan Fraksi PAN, Rabu (17/7). Tuti memperoleh kesempatan pertama dalam pemaparan tersebut.

Selain Tuti Alawiyah, beberapa calon yang dipanggil Fraksi PAN diantaranya Edi Waluyo (ketua DPRD DKI), Tarmidi Suhardjo (wakil ketua DPRD dari FPDIP), Marzuki Usman (fungsionaris PKB), Dadang Hamdani (FPDIP), Fauzi Bowo (sekda propinsi DKI), Harun Al Rasyid (gubernur NTB), Abdilah Toha (ketua DPP PAN), Marco Kusumawijaya (arsitek perkotaan dan aktivis LSM) serta Mahfud Djaelani (pengusaha). Rabu ini Fraksi PAN memanggil 38 orang calon gubernur. 

Sebagaimana dijadwalkan, beberapa orang calon gubernur dan calon wagub DKI hari Rabu (17/7) ini memang mulai disaring dengan memaparkan visi dan misinya di hadapan fraksi-fraksi DPRD. Selain PAN, fraksi yang hari ini memanggil calon gubernur diantaranya Fraksi TNI Polri. Fraksi TNI Polri dan fraksi partai Golkar sudah mulai memanggil calon para gubernur sejak Selasa (16/7) kemarin. 

Masing-masing fraksi mempunyai cara dan waktu yang ditetapkan tersendiri untuk menguji calon gubernur. Fraksi partai Golkar, misalnya. Menurut salah seorang anggota FPG Ana Rudiyantiana, fraksinya memanggil tiap calon gubernur dan calon wagub untuk memaparkan visi dan misinya di hadapan para anggota fraksi. 

Setelah itu, baru diajukan pertanyaan-pertanyaan. Fraksi Golkar memberi waktu 1 jam untuk setiap calon gubernurnya. Dari 71 calon gubernur, menurut Ana, kemungkinan hanya Rasdullah, calon gubernur yang berprofesi sebagi pengemudi becak yang tidak dipanggil dalam penyaringan tahap kedua ini. "Dia kan tidak bisa menunjukkan ijasah SMAnya. Bagaimana mungkin kita mau memanggil. Itu kan tidak sesuai syarat," ujar Ana. 

Lain halnya dengan fraksi PAN yang hari ini baru mulai memanggil para calon gubernur dan calon wagub. Fraksi ini hanya menyediakan waktu 15 menit untuk tiap calon dalam memaparkan visi dan misinya. Seperti halnya dengan fraksi TNI Polri, fraksi PAN menawarkan beberapa pertanyaan dalam kupon yang dipilih sendiri oleh para calon gubernur. 

Sedangkan untuk Sutiyoso, sudah 2 fraksi yang menjadwalkan untuk memanggilnya untuk memaparkan visi dan misinya. Antara lain fraksi partai Golkar pada hari Jumat (19/7) dan fraksi PAN pada hari Kamis (18/7). Ketika memanggil para calon gubernur, tiap fraksi juga menetapkan peraturan yang berbeda. Fraksi TNI Polri membolehkan wartawan untuk meliput ketika acara pemaparan itu berlangsung. Sedangkan fraksi PAN dan fraksi partai Golkar tidak membolehkan hal serupa.

