Dirjen Listrik Bantah RUU Listrik Memihak Asing

Direktur Jenderal Listrik dan Pemanfaatan Energi Luluk Sumiarso membantah bahwa Rancangan Undang-Undang Ketenagalistrikan yang saat ini dibahas di DPR cenderung memihak kepentingan investor asing. "Kita juga perlu investor baik dari dalam maupun dari luar," ujar Luluk usai rapat kerja Kementrian Energi dan Sumber Daya Mineral dengan Komisi VIII DPR di Gedung MPR DPR, Rabu (17/7). 

RUU, kata dia, diperlukan untuk memberikan kepastian hukum kepada calon investor yang akan menanamkan uangnya di Indonesia. Investasi swasta baik domestik maupun asing, lanjut Luluk, sangat diperlukan karena, "kedepan pemerintah sudah tidak punya dana lagi." 

Sementara itu menjawab kekhawatiran masyarakat bahwa penyediaan energi listrik akan menjadi komersial dengan adanya undang-undang yang baru ini, menurut Luluk, pemerintah tetap berperan. 

Menurutnya dengan adanya aturan ini maka unsur sosial dalam penyediaan energi listrik tetap ada. Untuk daerah yang penduduknya memiliki kemampuan ekonomi yang cukup, penyediaan energi listrik secara komersial menjadi tepat. "Sementara untuk daerah yang komersial biar saja mekanisme komersial yang berlaku," imbuhnya. 

 Dengan adanya investasi pihak swasta di bidang ketenagalistrikan ini maka pemerintah bisa menghemat dana untuk dialokasikan ke sektor lain. Tidak seperti sekarang ini, kata Luluk, dana APBN digunakan untuk membantu kalangan masyarakat yang secara ekonomi mampu membeli listrik. "Jangan sampai daerah yang sudah komersial pemerintah ikut-ikutan," kata dia. 

Untuk Pulau Jawa dan Bali, penyediaan energi listrik secara komersial, kata dia, sudah bisa dilakukan. "Namun ada daerah-daerah yang tidak nyambung listriknya, ada pelanggan-pelanggan dari kaum duafa. Itulah yang harus disubsidi," tegas Luluk.

