Polisi Tangkap 16 Orang Betawi dan Madura

Kapolda Metro Jaya Inspektur Jenderal Makbul Padmanegara mengungkapkan polisi telah menangkap 16 orang, menyusul bentrokan warga Betawi dengan Madura kemarin di kawasan Cakung-Cilincing. Mereka diringkus lantaran terbukti membawa senjata tajam.

Sebanyak 12 orang diamankan di Polres Jakarta Timur dan empat ditahan di Jakarta Utara. Keenambelas orang itu berasal dari dua etnis tersebut. Polisi akan terus menjaga tempat kerusuhan di Jalan Tipar Sukapura, Cilincing, Jakarta Utara yang berbatasan dengan Jakarta Timur. "Sampai situasi aman," kata Makbul pada wartawan di Hotel Sahid, Jakarta, Rabu (17/7).

Makbul menegaskan dirinya telah meminta semua pihak termasuk tokoh Betawi dan Madura untuk menyelesaikan perselisihan dalam perundingan satu meja bersama aparat polisi. "Tapi kalau memang tidak bisa, hukum harus berjalan," kata Kapolda.

Menurut Makbul, konflik warga Betawi dan Madura merupakan masalah sosial. Seperti terjadinya perebutan lahan parkir yang sebelumnya telah dikuasai salah satu kelompok etnis. Namun, masalah ini melebar dan mengkaitkannya dengan persoalan sentimen etnis. Kapolda menegaskan polisi akan bersikap tegas. "Yang melanggar, ya dihukum," kata dia.

