Fraksi PK Tak Akan Panggil Sutiyoso Bacakan Visi dan Misi

Fraksi Partai Keadilan DPRD DKI kemungkinan akan menjadi satu-satunya fraksi yang tidak akan memanggil Sutiyoso untuk membacakan visi dan misinya di hadapan fraksi tersebut. Dengan tidak memanggil Sutiyoso berarti fraksi PK telah menggugurkan Sutiyoso dalam penyaringan tahap kedua dalam proses pemilihan gubernur dan wakil gubernur DKI periode 2002-2007.

Hal ini dikatakan sekretaris fraksi PK DPRD DKI Dani Anwar kepada wartawan di gedung DPRD DKI Rabu (17/7). Fraksi PK sendiri menurut Dani, hanya akan memanggil sekitar 10-13 orang saja dari 71 nama calon gubernur untuk membcakan visi dan misinya di hadapan fraksinya. 

Calon gubernur yang akan dipanggil fraksi PK diantaranya Tuti Alawiyah, Abdul Radjak, Fauzi Wibowo (sekda propinsi DKI), Djaelani (wagub DKI Bidang Kesra), Mahfudz Djaelaini (pengusaha), Tarmidi Suhardjo (anggota fraksi PDIP), Ahamad Heryawan (anggota fraksi PK), Effendi Yusuf, Ridwan Saidi, Tadjus Sobirin anggota fraksi Golkar dan kemungkinan Edi Waluyo (ketua DPRD DKI).

Ditanya mengapa fraksi PK mencoret nama Sutiyoso, kata Dani, karena fraksi PK menganggap kepemimpinan Sutiyoso saat ini masih banyak memunculkan banyak kontroversi. "Misalnya dengan wacana lokalisasi judi yang diutarakan gubernur," kata Dani. 

Dalam proses pemilihan gubernur kali ini, fraksi PK berdasarkan keputusan rapat di DPW dan DPC PK, fraksi PK tetap mengedepankan komitmennya untuk memprioritaskan calon gubernurnya dari putra daerah Betawi. "Selain putra daerah, intelektualitas dan moralnya juga kita utamakan," katanya. 

Beberapa nama calon gubernur sudah mulai berguguran dalam seleksi tahap kedua pemilihan gubernur dan wakil gubernur DKI yang berlangsung di fraksi-fraksi ini. Selain fraksi PK yang hanya akan memanggil sekitar 10 orang calon gubernur untuk membacakan visi dan misinya, fraksi TNI Polri juga hanya akan memanggil 65 calon gubernur dan 42 calon wagub untuk membacakan visi dan misinya. Sedangkan fraksi partai Golkar juga hanya memanggil 39 calon gubernur dan 29 calon wagub dari 71 nama calon gubernur dan 47 calon wagub yang terdaftar di panitia pemilihan. Sedangkan fraksi PAN masih tetap akan memanggil seluruh calon gubernur dan wakil gubernur untuk membacakan visi dan misinya.

