Sandy Harun dan kawan-kawan Didakwa Sembunyikan Tommy Soeharto

Tiga terdakwa, yakni Ny. Rossanna Hasan Razak binti Harry Gassner, 54 tahun, dan putranya, Bilhaq bin Hasan Razak, 25 tahun, serta Regina Ursula Sandy binti Harun Al-Rasyid Wirasaputra -lebih dikenal sebagai Sandy Harun, 37 tahun, didudukkan di Pengadilan Negeri Tangerang, Rabu (17/7). Ketiganya didakwa menyembunyikan Hutomo Mandala Putra alias Tommy Soeharto yang sedang dalam pengejaran polisi. 

"Mereka bisa dikenai hukuman maksimal 9 bulan penjara," kata R. Pudji Raharjo, Jaksa Penuntut Umum, usai persidangan. Dalam kasus itu, ketiganya dibidik dengan pasal 221 ayat (1) ke-1 KUHP, jo pasal 55 ayat (1) ke-1 KUHP, jo pasal 64 ayat (1) KUHP. Persidangan yang menyedot perhatian masyarakat itu dipimpin hakim Zainal Arifin SH, didampingi 2 hakim anggota: M. Soleh Mokoginta SH dan Agus Budiarso SH. 

Menurut Raharjo, keterlibatan ketiga terdakwa dalam kasus Tommy berawal pada bulan Agustus 2001. Waktu itu, Sandy Harun menelpon Ny. Rossana, dan menyatakan perlu tempat untuk bertemu Tommy Soeharto. Terus terang, Sandy ingin meminjam rumah Rossana di Jl. Maleo 2, Blok JB 7, No. 09, Sektor IX, Desa Bintaro Jaya, Pondok Aren, Kabupaten Tangerang, Banten. Mendengar permintaan Sandy, Rossana sempat bingung karena tahu Tommy masih berstatus buron. Namun, berbekal kepercayaan bahwa Tommy adalah anak yang baik dan telah ia kenal sejak tahun 1995, akhirnya Rossana mengijinkan Sandy bertemu Tommy di rumahnya. 

Tanggal 21 Agustus, dijemputlah Tommy oleh Bilhaq, anak Rossana, dengan mobil Panther warna silver. Tommy dijemput di Jl. Pondok Indah, Jakarta Selatan. Saat bertemu Tommy, Rossana sempat menanyakan keadaan keluarga Tommy. dan dijawab 'Baik-baik saja!" Cuma, saat ditanya kenapa ia lari, anak bungsu Soeharto itu menyatakan karena diteror dan hendak dibunuh jika masuk sel. Pertemuan itu berlangsung aman. Buntutnya, terjadilah kesepakatan antara Tommy dan Rossana. Isinya, Tommy akan mengontrak rumah Rossana. Bahkan, "Nyonya. Rossana telah menerima uang kontrak sebesar Rp 10 juta, yang saat ini sudah habis untuk keperluan sehari-hari," ujar Pudji. 

Kisah terus berlanjut. Bulan Oktober hingga November 2001, Tommy sering mendatangi rumah Rossana, termasuk untuk bertemu secara khusus dengan Sandy Harun. Selain di Jl. Pondok Indah, Tommy juga pernah dijemput Bilhaq di kantor Bursa Efek Jakarta (BEJ).

Tak hanya menjemput Tommy, Bilhaq  - yang masih tercatat sebagai mahasiswa Universitas Pelita Harapan, Karawaci, juga sering bertugas Sandy di rumahnya, Jl. Kemang Utara F, No. 2, Kelurahan Pela Mampang, Jakarta Selatan

Masih di bulan November, Sandy sempat menyarankan Tommy agar menyerahkan diri. Alasannya, selama 4 hari berturut-turut, 22-27 November, Sandy bermimpi kalau Tommy akan mengalami kesusahan besar, dan hanya dialah yang bisa menolong Tommy. Dalam mimpinya, masih menurut Pudji, Sandy melihat Tommy diikat oleh seseorang yang tidak dikenal, tapi tidak melawan. Tapi, Tommy tak mempercayai mimpi Sandy tersebut. Sebaliknya, ia malah mengkhawatirkan Sandy. "Saya sudah siap, saya takut kamu yang akan sengsara," ucap Tommy, saat itu. Mendengar kekhawatiran itu, Sandy menenangkan Tommy. "Sudah, Mas Tommy jangan takut! Tuhan jaga saya, pasti ada jalan," kata Sandy, seperti diungkap Pudji. 

Tak diduga, ternyata firasat dalam mimpi itu terbukti. Selang sehari setelah mimpi buruk itu diungkapkan Sandy kepada Tommy, 2 orang polisi dari Polda Metro Jaya datang ke rumah tersebut. Kejadiannya itu berlangsung sekitar pukul 16.05 WIB, saat Bilhaq membuka pagar sehabis belanja dengan ibunya. Tak berapa lama, 10 petugas datang lagi dan menggeledah kediaman Rossana. Buntutnya, Tommy yang sedang tidur di kamar utama tak bisa berkutik. Buronan nomer wahid itu segera digelandang polisi. Malamnya, giliran Rossana alias Ny. Cana dan Bilhaq yang diangkut ke Mapolda Metro Jaya. 

Mendengar tuntunan jaksa, Sandy yang mengenakan stelan warna krem dan berkacamata gepal terlihat santai. Wajahnya tak menyimpan raut duka, dan selalu menebar senyum. Sementara, Nyonya Rossana terlihat agak tegang. Puluhan anggota keluarga Sandy juga ikut hadir di persidangan. "Supaya Sandy tetap tegar," ujar salah satu di antara mereka. 

Usai sidang, Sandy tak banyak bicara. Kepada wartawan, ia hanya berkomentar pendek, "Saya tidak ingin berkomentar dulu, nanti memimbulkan opini yang enggak-enggak !" Hal yang sama dilakukan Rossana. "Semuanya sudah saya serahkan ke pengacara," kilahnya. 

Sementara itu, pengacara para terdakwa, Irwan Efendi, menyatakan akan mempelajari dakwaan tersebut. Khusus mengenai dakwaan keterlibatan Sandy, ia menilai dakwaan itu mengambang karena Sandy tak pernah ketemu Tommy. "Sandy hanya berhubungan lewat telepon," kata Efendi. 

Sidang lanjutan akan dilakukan Rabu, pekan depan. Tiga saksi akan dihadirkan untuk memberikan kesaksian, yakni Joko Purwandi, PF Danang, dan Moh. Saleh. Ketiganya dari Polda Metro Jaya.

