Banyak Petani di Mataram Bikin Paspor

Musim kemarau membuat banyak buruh tani di Lombok membuat paspor untuk berangkat menjadi TKI ke Malaysia. Hasil pemantauan di Kantor Imigrasi Mataram selama musim kemarau, permohonan pembuatan paspor calon TKI itu meningkat. Kepala Imigrasi Mataram Ade Gagah Azis mengakui ada peningkatan penerbitan paspor. "Sekitar 10 persen meningkatnya perbulan," ujarnya kepada wartawan. 

Pada April, jumlah pembuat paspor sejumlah 1.600 orang, pada Mei naik menjadi 1.750 dan Juni mencapai 1.900 orang. Pada Juli, hingga pertengahan (15/7), tercatat sudah 1.100 orang yang dilayani. Seorang calon TKI yang memohon paspor, Arifin, buruh tani asal Lombok Timur, mengaku sulit mendapatkan pekerjaan di sawan, sehingga ia bertekat untuk mengadu nasib bekerja di Malaysia. 

Untuk menangani peningkatan tersebut, Imigrasi Mataram melayani permohonan penerbitan paspor hingga sore hari. Sesuai ketentuan, apabila memenuhi kelengkapan yang disyaratkan, permohonan bisa diselesaikan dalam waktu tiga hari. Sebanyak 40 orang staf Imigrasi didaya gunakan hingga petang melewat jam kerja pukul 14.00 siang. 

Setiap harinya bisa diselesaikan rata-rata 100 eksemplar paspor. Rata-rata setiap tahun Imigrasi Mataram mengeluarkan 24-25 ribu paspor.

