Penumpang Pesawat Britten Norman Diperkirakan Masih Hidup

Penumpang pesawat milik pemerintah Kaltim, jenis Britten Norman 2A (BN2A), diperkirakan selamat. Pernyataan itu diungkapkan Kapten Deave, pilot pesawat Cesna yang juga tim penyelamat, yang disampaikan melalui kepala Bandara Yuwata Tarakan, Zaenuddin, Rabu (17/7). 

Menurut Zaenudin, Kapten Deave melihat adanya lampu berkedip yang muncul di sekitar lokasi jatuhnya pesawat, di hutan Gunung Botak. Menurut perkiraan Kapten Deave, kedipan lampu itu adalah Emergency Rocketed Deacon yang dinyalakan salah satu penumpang. Mengingat kekuatan baterai lampu itu terbatas, hanya mampu bertahan selama 48 jam, maka sangat mungkin mereka melakukan penghematan dengan hanya dengan mengedipkan lampu tersebut.

Lebih lanjut kata Zaenudin, Kapten Deave melihat pesawat itu dalam keadaan utuh, dengan moncong menghadap ke utara. "Tampaknya pesawat itu tidak jatuh, tapi terlihat seperti mendarat darurat di lokasi hutan di Gunung Botak," kata Zaenudin.

Menurut Zainudin, Meski Kapten Deave belum bisa memberikan titik koordinatnya secara pasti, namun sudah menyiapkan timnya dan 2 pesawat, termasuk bantuan dari masyarakat sekitar. Menurut rencana mereka akan bergerak ke lokasi besok pagi, Kamis (18/7). Malam ini, tim SAR gabungan itu berkoordinasi untuk melakukan penyisiran melalui dua jalur yaitu jalur darat dan udara.

