Mukernas PPP Belum Bahas Calon Presiden

Musyawarah Kerja Nasional III PPP belum mengagendakan pembicaraan tentang calon presiden dari partai berlambang Ka'bah tersebut. Kendati demikian, PPP siap menyongsong pemilihan presiden langsung.

"Masalah tersebut belum dibahas dalam kesempatan ini," ujar Ali Marwan soal calon presiden itu, Rabu (17/7), di sela Mukernas III PPP di Hotel Millenium, Jakarta. Ia menjelaskan ada empat agenda dalam perhelatan itu, yakni menghadapi Sidang Tahunan MPR yang membahas amandemen konstitusi, menghadapi pembahasan UU Politik terkait pelaksanaan Pemilu 2004, menyelesaikan persoalan internal dan membuat rekomendasi-rekomendasi.

Ali Marwan menegaskan sejumlah pejabat PPP telah menyatakan kesiapan menyongsong pemilihan presiden langsung. "Jelas siap. Kami sangat siap," tegas Menteri Koperasi dan Usaha Kecil dan Menengah itu. Wakil Presiden Hamzah Haz malah menyatakan dirinya telah mengondisikan ke seluruh lini PPP terkait rencana mekanisme politik baru tersebut.

"DPP melihat agenda nasional pada tahun 2004 ternyata sangat padat. Diawali persiapan menghadapi Pemilu 2004, diakhiri dengan pemilihan presiden dan wakil presiden secara langsung. Tahun 2004 bukan hanya sangat padat dengan agenda nasional tetapi juga tahun yang memerlukan perhatian penuh dari seluruh kader dan aktivis PPP," demikian kutipan ucapannya.

