Saat ST MPR, FPP' 45 Sebar Brosur Tolak Amandemen

Front Pembela Proklamasi (FPP) '45 berencana menyebarkan brosur berisi penolakan terhadap amandemen kontitusi pada awal Agustus nanti, bertepatan Sidang Tahunan MPR. Aktivitas itu setidaknya digalang di Jakarta.

"Kami menyebarkan lewat udara," ujar Yunus, Petugas Sekretariat FPP '45 ketika dihubungi Tempo News Room , Rabu (17/7). Ia tidak menjelaskan gerakan FPP '45, yang diantaranya dimotori sejumlah pensiunan jenderal seperti Try Sutrisno, Saiful Sulun, Basofi Soedirman dan bekas KSAU Marsekal TNI (Pur) Sri Mulyono Herlambang. Tadi FPP menggelar apel di Balai Sudirman, Jakarta, sekaligus menerbitkan petisi berisi penolakan terhadap amanademen.

Brosur yang akan disebar itu, seperti diterima Tempo News Room , berlambang Garuda Pancasila, dengan latar garis merah putih dan bertuliskan: Untuk Bangsaku Indonesia. Mereka mengingatkan, jutaan jasad telah terkubur ketika berjuang untuk menjaga tegaknya negara kesatuan Indonesia, termasuk keberadaan Pancasila dan UUD 1945.

Dalam brosur itu disebutkan proses amandemen selama ini harus disikapi kritis, sekaigus ditolak. Pasalnya, UUD 1945 merupakan cermin cita-cita kemerdekaan Indonesia, semangat proklamasi dan Pancasila serta pokok-pokok pikiran bangsa. "MPR harus segera menghentikan proses amandemen dan membekukan amandemen I, II dan III serta rancangan Amandemen IV UUD 1945," demikian bunyi salah satu seruan FFP 45 kepada MPR. 

Alasan yang dikemukakan oleh FPP '45 untuk menolak amandemen UUD 1945 dikarenakan amandeman dilakukan secara bias dan UUD 1945 tidak boleh diacak seenak-enaknya, serta keluar dari filosofi Pancasila. "Para konseptor (amandemen) telah memanfaatkan dan menyalahgunakan kesempatan amandemen UUD 1945 di era reformasi untuk merombak dan membentuk sistem maupun struktur pemerintahan," tulis FPP '45. 

Lewat brosur itu, FPP '45 mengajak seluruh rakyat Indonesia menolak amandemen. Sebagai solusinya, FPP '45 meminta presiden untuk mendirikan Komisi Konstitusi Independen, yang bertugas untuk meneliti setiap hasil amandemen. Komisi ini berisikan cendikiawan dan negarawan yang teruji, bijaksana dan independen.

