Pemprov Jateng Menunda Hujan Buatan

Pemerintah Provinsi (Pemprov) Jateng memutuskan menunda rencana hujan buatan di Waduk Gajah Mungkur Wonogiri dan Waduk Kedungombo, Purwodadi. Alasannya, peredaran bibit awan di Jateng sangat tipis.

Rencana penundaan hujan buatan itu disampaikan Kabid Media dan Pendapat Umum Badan Informasi, Komunikasi dan Kehumasan (BIKK) Pemprov Jateng, Warjito Soeharso, Rabu (17/7). Menurutnya, hujan buatan yang rencananya dilakukan akhir Juli 2002 itu ditunda hingga waktu yang tidak ditentukan.

Penundaan itu, kata Warjito, berdasarkan informasi Badan Meteorologi dan Geofisika Jateng dan beberapa instansi terkait. "Angin yang muncul baru 20 persen dari yang diharapkan," katanya usai melakukan rapat koordinasi antisipasi kekeringan di kantor BIKK Jateng. 

Meski demikian, Warjito berharap musim kemarau tahun ini bisa berjalan normal hingga Oktober 2002. "Tipisnya perdaran awan untuk bibit hujan di sekitar dua waduk itu menyebabkan rencana pemerintah melakukan hujan buatan harus ditunda dan belum bisa dipastikan kapan hujan buatan itu dilakukan," jelas Warjito.

