Mendagri Usulkan Penundaan Provinsi Kepulauan Riau

Menteri Dalam Negeri Hari Sabarno mengakui telah mengusulkan pada Presiden Megawati berkait penundaan pembentukan Provinsi Kepulauan Riau. "Saya usulkan berbagai alternatif: diberhentikan sementara, ditunda dan kemungkinan diterima dengan beberapa catatan," kata Mendagri pada Tempo News Room di Jakarta, Rabu (17/7).

Setelah usulan itu, kata Hari, Presiden didampingi beberapa menteri memutuskan menunda pembentukan Provinsi Kepulauan Riau. Mendagri menjelaskan sebagai pembantu presiden dia punya kewajiban mengamankan beberapa hal yang tidak diinginkan. 

Hari memaparkan beberapa pertimbangan. Yang utama, usulan adalah belum mendapat persetujuan dari DPRD Provinsi Riau dan Kabupaten Natuna. Alasan lain, Kepulauan Riau -saat ini berstatus kabupaten- yang kelak dipecah menjadi lima kabupaten, praktis belum siap terutama pembentukan DPRD. Kalau pun ada, katanya, baru mencapai 40 persen.

Mendagri menjelaskan persoalan kian rumit bila pembentukan Provinsi Kepulauan Riau hanya memperhatikan aspirasi politik warga namun mengabaikan prosedur administrasi dan hukum. "Seandainya ditetapkan, kalau provinsinya tidak mau, lalu dibiarkan saja, secara fisik nanti tidak bisa beroperasi," kata Hari.

