SP PLN Minta DPR Tunda UU Kelistrikan

Serikat Pekerja PLN meminta DPR menunda penetapan RUU Ketenagalistrikan. Alasannya, perubahan UU itu akan berdampak luas terhadap kehidupan rakyat banyak. Perubahan yang mendasar atas UU ini tidak memberi jaminan perlindungan kepada rakyat dalam memperoleh tenaga listrik dengan harga terjangkau. 

"Kami menduga undang-undang baru ini akan melegalkan proyek-proyek yang sarat KKN," kata Ketua Bidang Advokasi Serikat Pekerja PLN Pusat, Batara Lumbanradja, di sekretariat Indonesian Corruption Watch (ICW) di Jakarta, Rabu (17/7). 

Karena itu, Serikat mendesak DPR lebih memprioritaskan pembentukan panitia khusus untuk mengusut usaha terselubung di balik program restrukturisasi sektor ketenagalistrikan yang disiapkan pemerintah Orde Baru melalui perjanjian pinjaman dengan Asian Development Bank (ADB). 

Batara membantah anggapan krisis energi yang berlangsung saat ini akibat ketidakmampuan PLN memenuhi kapasitas listrik yang dibutuhkan masyarakat. "Itu hanya alasan pemerintah," ujarnya. Menurut dia, sampai saat ini PLN telah memenuhi 50 persen keburuhan listrik di Indonesia. PLN juga telah membangun sarana dan prasarana di daerah-daerah terpencil, "hanya penggunaannya belum maksimal." 

Desakan Serikat perkerja PLN itu mendapat dukungan dari Pengamat Energi Kurtubi. Menurut dia, liberalisasi yang akan disahkan oleh pemerintah dan DPR melalui UU ketenagalistrikan ini akan merugikan masyarakat. "Harga listrik nanti bisa berlipat-lipat," ujarnya. 

Kurtubi lalu mencontohkan bagaimana negara-negara seperti Cheko dan Amerika Serikat meniadakan liberalisasi di bidang kelistrikan. Pertimbangan mereka, menurut dia, tidak mungkin ada kompetisi di bidang kelistrikan. Pengelolaan kelistrikan harus terintegrasi dari hulu sampai hilir atau menggunakan konsep monopoli alamiah oleh negara.

Ia malah menyarankan DPR membuat undang-undang energi yang mengatur pemanfaatan sumber daya energi. Sebab saat ini tidak ada undang-undang nenergi yang mengatur pengelolaan dan pemanfaatan energi secara terpadu.

