Toko Gunung Agung Pailitkan Bekas Induknya

Meski bernama sama, P.T. Gunung Agung dan P.T. Toko Gunung Agung Tbk. merupakan dua subyek hukum mandiri yang berbeda. "Baik pemiliknya, jenis usaha maupun anggaran dasarnya," kata Kuasa Hukum P.T. Toko Gunung Agung Siti Zaitinoor kepada wartawan di Hotel Hilton, Jakarta, Rabu (17/7). Ia menjelaskan hal ini berkait dengan gugatan pailit atas P.T. Gunung Agung oleh P.T. Toko Gunung Agung Tbk. ke Pengadilan Niaga Jakarta Pusat pada 1 Juli 2002.

Gugatan pailit dengan nomor 112/VII/PK-GA/SZN/2002 sudah memulai persidangannya sejak Kamis (11/7) lalu. Dalam perkara ini, Gunung Agung menggunakan kuasa hukum Adnan Buyung Nasution. 

Alasan gugatan itu karena pihak Gunung Agung tidak mau membayar utangnya kepada Toko Gunung Agung sebesar Rp. 3,58 miliar. Utang ini terjadi sejak 1994 di mana saat itu terjadi peralihan kepemilikan saham Gunung Agung dari keluarga Masagung kepada P.T. Kosgoro. Dalam perjanjian pembelian disebutkan bahwa semua utang-utang Gunung Agung kepada pihak ketiga akan dilunasi pemilik saham baru Dalam persoalan ini, Toko Gunung Agung merupakan salah satu kreditor perusahaan itu. 

"Kami sudah mencoba cara-cara damai untuk menagihnya," ujar Siti. Namun, menurut

dia, tidak mendapat sambutan yang positif meski bekas perusahaan induk itu sudah

menjual salah satu asetnya, yaitu saham di Bank of San Francisco. Belum

diperoleh tanggapan dari pihak Gunung Agung atas gugatan pailit ini.

