Pengawasan Penyeberangan Merak Diperketat

Kepala Kapolwil Banten, Kombes Pol Drs Abdulrachman mengatakan, mulai Jumat (19/7) pihaknya akan memeperketat pengawasan di pelabuhan penyeberangan Merak, Banten. Polwil dan Polres Cilegon menurunkan 200 personil untuk itu. "Pengawasan ini untuk mengantisipasi timbulnya hal-hal tak diingin menjelang dan pasca Sidang Tahunan MPR," kata Kapolwil kepada Tempo News Room di Serang, Rabu (17/7). 

Kapolwil mengku telah telah berkoordinasi dengan Gabungan Pengusaha Angkutan 

Sungai dan Feri (Gapasdaf) Angkutan Sungai Danau dan Penyeberangan (ASDP), Pangkalan TNI AL dan Polda Lampung. 

Pelabuhan penyeberangan Merak, kata dia, mendapat prioritas pengawasan. Sebab, selama ini daerah itu diangap rawan timbul kericuhan. Apalagi, lanjut dia, pelabuhan ini pernah menjadi target untuk diledakkan oleh tersangka pelaku peladakan pusat peledakan di Cijantung Jakarta. 

Penjagaan ini juga untuk memfilter mobilisasi massa dari Sumatera menunju Jakarta menjelang sidang tahunan. Pengawasan yang sama akan dilakukan terdahap sarana umum, seperti jalan tol Merak-Jakarta. "Daerah Banten adalah salah satu 

wilayah penyangga DKI Jakarta, dengan sendirinya gejolak yang timbul di daerah ini akan berdampak terhadap situasi Jakarta," kata Kapolwil.

