Jenderal Tua Keluarkan Petisi, Tolak Amandemen Konstitusi

Front Pembela Proklamasi '45 yang dimotori Jenderal TNI (Pur) Try Sutrisno mengeluarkan petisi yang menolak proses amandemen konstitusi saat ini. Petisi tersebut ditujukan pada Presiden Megawati Soekarnoputri dan MPR yang akan menggelar Sidang Tahunan pada awal Agustus nanti.

Petisi itu diumumkan di Balai Sudirman, Jalan Prof Dr Soepomo, Jakarta (17/7). "Kami meminta presiden mengambil langkah-langkah konkret untuk mencegah pecahnya bangsa ini akibat amandemen," ujar Letjen TNI (Pur) Syaiful Sulun, Sekretaris Jenderal FPP'45 pada Tempo News Room .

Isi lain dari petisi, meminta Presiden Megawati agar mengatur kembali proses amandemen UUD 1945 sehingga pelaksanaan dan hasilnya tidak bertentangan dengan cita-cita proklamasi. Mereka juga meminta presiden memprioritaskan penanganan krisis multidimensi khususnya kesulitan dan penderitaan rakyat, berkembangnya KKN, maraknya politik uang dan penegakan hukum. 

FPP '45 juga meminta MPR untuk mengatasi kesulitan dan penderitaan rakyat, bukannya mengubah UUD 1945. Mereka juga meminta MPR untuk menghimpun berbagai masukan guna menyusun GBHN pada Sidang Umum MPR 2004, dengan prioritas: mengatasi penderitaan dan kesulitan rakyat. 

FPP'45 dibentuk 5 Juli 2002, dilandasi keprihatinan jalannya proses amandemen terhadap UUD 1945. Dalam apel besar FPP'45 ini, ada 11 orang yang menandatangani petisi. Antara lain mantan Wapres Try Sutrisno, bekas Gubernur Jawa Timur Mayjen TNI (Pur) Basoefi Sudirman, mantan Gubernur DKI Jakarta Letjen TNI (Pur) R. Suprapto, Supeni, bekas KSAU Marsekal TNI (Pur) Sri Muloyono Herlambang, Usep Pranawijaya, Mahmud Subarkah, Djon Pakon, Achmad Subagyo dan Saiful Sulun.

