RUPS Bakri Brothers Urung Berlangsung

Rapat Umum Pemegang Saham Tahunan P.T. Bakrie Brothers Tbk. yang seharusnya berlangsung Rabu (17/7) ditunda, karena pemegang saham yang hadir tidak memenuhi kuorum. Sedianya rapat perseroan tersebut hendak membahas laporan tahunan dan pergantian direksi. 

Menurut juru bicara Bakrie, Lalu Mara Satriawangsa, dua persen dari pemegang saham membatalkan tanda tangan kehadirannya, meski sempat hadir di tempat penyelenggaraan rapat. "Memang cuma dua persen, tapi mereka jadi penentu kuorum," jelas Lalu kepada wartawan di Hotel JW Mariot, Jakarta, Rabu (17/7). Pemegang saham dua persen itu berasal dari Hongkong Shanghai Banking Corporate (HSBC). 

Dengan pembatalan tersebut, sudah dua kali RUPST Bakrie Brothers tertunda. Sebelumnya pada 28 Juni lalu Rapat juga batal karena hanya sembilan persen pemegang saham yang membubuhkan tanda tangan kehadirannya. Dalam rapat kali ini, sesungguhnya presiden komisaris perusahaan ini, Aburizal Bakrie, sudah hadir menjelang jadwal pembukaan. Ia kemudian meninggalkan ruangan, 15 menit setelah tahui rapat ditunda. 

Pihak Bakrie Brothers tidak mengetahui alasan HSBC menarik kehadirannya dalam RUPST kali ini. "Mungkin mereka ingin menjual saham yang dimilikinya saat ini," kata Lalu. Saat ini harga saham Bakrie Brothers di bursa berada pada kisaran Rp. 15 per lembar.

