Ketua Umum PBNU: Hati-hati Lakukan Amandemen Konstitusi!

Ketua Umum PBNU KH Hasyim Muzadi mengingatkan MPR agar berhati-hati dalam melakukan amandemen konstitusi. Bila salah mengambil keputusan, bukan mustahil amandemen itu akan menjadi pemicu kekacauan baru. Dia menghimbau MPR untuk memperhatikan pikiran-pikiran yang berkembang, juga sebaliknya, sejumlah keberatan dari sementara kalangan.

"MPR harus hati-hati. Amandemen tetap perlu dilakukan sesuai perkembangan ketatanegaraan. Tapi, amandemen jangan pula kontra produktif," ujar Hasyim pada Tempo News Room di Jakarta, Rabu (17/7).

Ia berpendapat para wakil rakyat yang akan bersidang awal Agustus nanti harus bisa membedakan dua hal: bagian mana saja yang perlu diubah sesuai kebutuhan jaman, dan bagian mana yang ingin diubah karena pikiran atau kepentingan politik yang melatarbelakanginya. "MPR harus proporsional dalam mengelola itu. Bagaimanapun, di sini ada pro dan kontra. Akomodasi terhadap keduanya jangan sampai melebihi takaran kekuatan, yang justru tidak akan menyelesaikan krisis saat ini," ujar Hasyim.

Menurutnya, kekurangbijakan MPR dalam mengambil keputusan justru akan melahirkan sesuatu yang menyakitkan bagi bangsa ini. Kalau sampai terjadi kesalahan dalam mengelola, amandemen justru menjadi pemicu kekacauan. "Akan membuka pintu masuk bagi terjadinya agitasi baru dan kekacauan. Ini beda dengan masalah kolusi, korupsi dan nepotisme, dimana semuanya sudah tumpul. Tapi, kalau soal amandemen, akan membuka konflik baru bagi mereka yang merasa pahlawan dengan yang bukan pahlawan," ujarnya.

Lebih lanjut, ia menjelaskan, kalangan militer dan purnawairan jenderal merasa punya ikatan historis dan batin yang sangat kuat dengan UUD 1945. Mereka terlibat dalam proses proklamasi dan peperangan saat awal-awal kelahiran negara ini, juga dalam perjalanan sejarah berikutnya seperti pada dekade 1950 dan pertengahan 1960-an.

Bagi mereka, jelas Hasyim, keberadaan UUD 1945 identik dengan tegaknya negara Indonesia, yang tidak saja meminta perjuangan yang amat susah tapi juga pengorbanan jiwa dan raga. "Sementara pada generasi sesudahnya, yang melihat UUD 1945 sebagai peraturan biasa, yang bisa diubah dengan nalar ilmiah dan tidak melibatkan emosi. Jadi, harus diakui terjadinya gap dalam persepsi keduanya terhadap kontitusi itu sendiri," tutur Hasyim. 

Bagaimana sikap NU terhadap pemilihan presiden langsung? Apakah setuju digelar 2004 atau 2009? Ia belum bisa memberi jawaban sekarang. Pasalnya, Nahdlatul Ulama akan menggelar Musyawarah Nasional pada 25 Juli nanti, di Asrama Haji, Pondok Gede, Jakarta. Dan, salah satu hajadnya, membahas amandemen konstitusi. "Kami harus terlebih dulu mendengar pikiran banyak kepala dari warga NU," ujarnya.

