FPP'45 Setuju Dekrit Presiden untuk Hentikan Amandemen Konstitusi

Sejumlah purnawirawan jenderal yang tergabung dalam Front Pembela Proklamasi (FPP) '45 menyetujui opsi Dekrit Presiden untuk menghentikan proses amandemen UUD 1945. Ini ditempuh bila MPR tidak menggubris keberatan-keberatan yang mereka ajukan terhadap perubahan konstitusi itu. 

"Kami meminta Presiden bertindak. Apa tindakannya? Ya kita lihat saja, mau dekrit ya silahkan," ujar Letjen TNI (Pur) Saiful Sulun, Sekretaris Jenderal FPP '45, pada Tempo News Room usai Apel Besar Front Pembela Proklamasi (FPP) 45 di Balai Sudirman Jakarta, Rabu (17/7) siang. 

Pernyataan itu disambut anggukan kepala oleh sejumlah jenderal lain yang menandatangani petisi untuk menolak amandemen UUD 1945. Sementera, Jenderal TNI (Pur) Try Sutrisno menyalahkan anggapan bahwa situasi carut-marut saat ini lantaran keberadaan konstitusi buatan para pendiri negara pada era 40-an itu.

Pandangan itulah yang menurut dia sebagai analisis yang keliru. Karena titik tolaknya salah, hasil amandemen pun melenceng. Bekas wakil presiden itu pun tak ragu-ragu membubuhkan tanda tangan dalam lembar petisi. "Kalau ada anggapan situasi yang terjadi sekarang ini karena UUD 45, itu tidak benar," tegas mertua KASD Jendral Ryamizard Ryacudu tersebut.

Justru Try menuduh amandemen saat ini sangat sarat oleh muatan nilai-nilai liberal. Saiful Sulun juga mengatakan, perjuangan FPP '45 ini bukanlah hanya sekali pukul. "Jika mereka (MPR) membandel dan tetap jalan terus, maka kita pun akan jalan terus," katanya.

Ia menjelaskan, sejauh ini telah melakukan pembicaraan dengan pimpinan Markas Besar TNI di Cilangkap. Para penggerak FPP '45 berusaha menyakinkan betapa soal amandemen saat ini merupakan masalah amat serius. "Kami sudah berbicara dengan pimpinan TNI bahwa masalah ini cukup serius dan memprihatinkan," jelas bekas Panglima Kodam Brawijaya itu. Tapi, ia tidak mau menjelaskan sikap pimpinan Mabes TNI di Cilangkap.

Sulun juga mengatakan FPP '45 sudah pernah bertemu beberapa Fraksi di MPR, seperti FPDIP, F Golkar, FFPKB dan NU serta Muhammadiyah. "Kami menjual pikiran ini," ungkapnya.

