Granat Meledak di Markas Brimob Sumedang, Satu Tewas

Tiga buah granat meledak di Markas 2 Kompi Brimob Cikeruh, Sumedang, Jawa Barat, Rabu (18/7), sekitar pukul 09.30 WIB. Akibatnya, Bripka Mugianto meninggal seketika dan 3 orang anggota Brimob lainnya luka berat. 

Menurut Wakapolda Jabar Brigjen Pol. Dedy Komarudin, granat yang meledak itu ditemukan penduduk di perkampungan di sekitar markas Brimob beberapa bulan lalu. Pagi tadi, kata Dedy, empat orang tersebut akan menjinakannya. Tapi, usah itu gagal dan granat itu meeldak.

Saat ini mayat korban dan ketiga Brimob yang luka sedang dalam pemeriksaan dokter di Rumah Sakit Polri Sartika Asih di Jl. Soekarno Hatta Bandung. Saat ini Dedy sedang menuju rumah sakit untuk melihat kondisi korban. 

Kepala Seksi Kedokteran dan Kesehatan Polda Jabar Kombes Pol. Ismandiah, yang menangani korban ledakan, belum mau memberikan penjelasan kepada wartawan mengenai perkembangan tiga orang korban luka.

