KPPU Anggap Cnooc Lakukan Diskriminasi Usaha

Komisi Pengawas Persaingan Usaha (KPPU) menyatakan terjadi praktek diskriminasi dan penciptaan penghalang ( barrier to entry ) dalam proyek pengeboran minyak di Cnooc South East Sumatra BV. Praktek tidak sehat itu dilakukan terhadap peserta tender pengadaan barite dan bentonite, bahan kimia yang dipergunakan dalam pengeboran minyak, bagi perusahaan Cnooc.

Ketua Majelis KPPU Soy M. Pardede mengatakan praktek diskriminasi yang dilakukan Cnooc adalah dengan menetapkan persyaratan yang hanya dapat dipenuhi satu dari tiga peserta tender, yaitu P.T. Maccobar Inco Indonesia, yang akhirnya menjadi pemenang. Cnooc, sebelumnya bernama YPF Maxus South East Sumatra BV, menetapkan syarat agar semua peserta tender memiliki cap API (American Petroleum Institute) monogram dan menyediakan persediaan minimum 20 ribu sak barite dan 8 ribu bentonite saat evaluasi teknis. "Syarat itu harus ditiadakan," ujar Soy usai membacakan putusan Majelis di gedung KPPU, Jakarta, Rabu (17/7) siang.

Majelis KPPU, yang beranggotakan Bambang P. Adiwiyoto dan Sutrisno Iwantono, juga melihat bahwa persyaratan minimal 5 tahun dalam kemampuan penyediaan barite dan bentonite merupakan praktek diskriminasi dan penciptaan penghalang bagi peserta tender. "Itu pun harus ditiadakan," tegas Soy. 

Atas praktek diskriminasi dan penciptaan penghalang bagi peserta tender itu, KPPU memerintahkan Cnooc memperbaiki persyaratan tender pengadaan barang dan jasa yang diselenggarakannya, sehingga tercipta persaingan usaha yang sehat. Dalam putusannya, KPPU juga memerintahkan Pertamina untuk sunguh-sungguh melakukan pengawasan terhadap seluruh mitra kerjanya agar dalam pengadaan barang dan jasa memberikan kesempatan yang sama bagi semua pelaku usaha.

Meski melihat ada praktek diskriminasi, KPPU tidak menemukan bukti adanya persekongkolan dan penguasaan pasar tunggal yang dilakukan Cnooc dalam tender yang dimenangkan Maccobar tersebut. Karena itu, "KPPU tidak dapat menjatuhkan sanksi soal itu," jelas Soy. Menurut dia, berdasarkan UU Nomor 5 tahun 1999, praktek monopoli dan persaingan usaha tidak sehat bukan merupakan satu kesatuan.

