Kapolri: Dalang  Pemboman di Cijantung Belum Ditemukan

Kapolri Jenderal Polisi Da'i Bachtiar mengakui hingga kini pihaknya masih kesulitan menemukan dalang kasus pemboman Mall Graha Cijantung, awal Juli lalu. Kesulitan itu muncul karena belum semua pelaku tertangkap. Sementara, pelaku yang sudah tertangkap pun masih bisa berdalih sebagai bukan dalang, meskipun sebenarnya ia adalah dalang aksi tersebut. 

"Kalau kita tanya 'Kamu disuruh siapa', mesti orang yang tertangkap akan menunjuk orang yang belum tertangkap," ujar Bachtiar menjawab Tempo News Room , usai meneken kesepakatan bersama dengan Menteri Dalam Negeri, Hari Sabarno, soal 'Kerjasama, Ketentraman dan Ketertiban', di Hotel Sahid Jaya, Rabu (17/7). Pada kesempatan itu, ikut hadir Gubernur dan Kapolda se-Indonesia. Untuk bisa membongkar kasus itu, termasuk soal keterlibatan Komando Pasukan Khusus, "Kita masih terus mengejar pelaku yang lain. Semua pihak harus bersabar!" tambahnya.

Di tempat yang sama, Kapolda Metro Jaya, Irjen Polisi Makbul Padmanegara, menegaskan pelaku pemboman bisa bertambah, tak hanya Ramli dan Jalaludin saja. Cuma, dia emoh menjelaskan detilnya.

