Mutasi Akan Diumumkan Kapuspen TNI

KSAD Jenderal Tyasno Sudarto mengatakan, mutasi di lingkungan TNI rencananya akan diumumkan Kapuspen TNI, Marsda Graito Usodo, pada Kamis (15/6). Surat keputusan mutasi itu sendiri telah ditandatangani Panglima TNI Laksamana Widodo AS. "Kalau tidak hari ini, diumumkan besok oleh Kapuspen TNI. Jadi lebih baik tunggu pengumumannya dari Mabes TNI," katanya menanggapi pertanyaan wartawan, seperti dikutip Antara di Bekasi, Jawa Barat, Rabu (16/4).

Panglima TNI Laksamana Widodo AS sebelumnya juga mengatakan mutasi itu akan segera diumumkan oleh Kapuspen TNI. Sementara itu, isu yang beredar menyebutkan mutasi itu akan meliputi perwira berbintang tiga, dua, dan bintang satu. Untuk jabatan Pangdam, Panglima III/ Siliwangi disebutkan akan dijabat Mayjen AW Mokodongan, dan Pangdam VII dijabat Mayjen IG Purnawa.

