Persaingan Bisnis Angkutan Udara

Ingin hemat naik pesawat? Cobalah pakai Awair. Perusahaan penerbangan yang baru sebulan mengudara ini, diam-diam menawarkan paket murah meriah. Tiket Jakarta - Surabaya, misalnya, diobral cuma Rp 425 ribu, atau 65 persen dari tarif pesaingnya, Garuda Indonesia. Karcis Jakarta - Balikpapan juga tak kalah meriah, cuma Rp 720 ribu. Pukul rata, Awair pasang tarif 30 sampai 35 persen lebih murah ketimbang Garuda.

Bukankah tarif angkutan udara dipatok pemerintah? Betul, tapi Direktur Niaga Awair, Kussuyono, membantah telah melanggar aturan main. Ia juga menolak dikatakan banting harga. "Ini cuma paket promosi," katanya. Dan sebagai perusahaan penerbangan baru yang lagi mencari pasar, jurus semacam itu sudah jamak. Lagipula, diskon seperti itu punya batas waktu, bukan untuk selamanya. Menurut Kussuyono, masa promosi Awair akan habis pekan depan, "Tapi bisa pula diperpanjang." Nah!

Menurut laporan TEMPO edisi 10-16 Juli, diperpanjang atau tidak, promosi atau bukan, kehadiran Awair tampaknya berhasil menggoyang pasar. Bukan cuma menyedot penumpang pesawat terbang, Awair juga menghisap pelanggan kereta api. Ketimbang naik Kereta Argo Anggrek yang tiketnya Rp 170 ribu, banyak penumpang beralih ke Awair. 

Tapi para pelaku industri penerbangan mulai was-was dengan jurus tiket obral ini. Ketua asosiasi perusahaan penerbangan nasional (INACA), Wahyu Hidayat, khawatir siasat ini justru akan membunuh masa depan industri itu sendiri. "Ini jurus potong leher," kata Direktur Utama Merpati Airlines itu kepada Tomi Lebang dari TEMPO. Ia punya contoh sejarah: Sempati gulung tikar setelah gencar main diskon.

Bekas Sekjen INACA Benny Rungkat dan Direktur Utama Lion Airlines (perusahaan penerbangan yang juga baru meluncur), Rusli Kirana, bersuara senada. Tiket, kata Benny, merupakan nafas industri penerbangan. Kalau nafas itu dicekik, nyawa bisa melayang. Menurut hitungan Benny, dengan tarif saat ini, paling banter cuma tersisa US$ 3 sen per kursi per kilometer laba operasional bagi perusahaan penerbangan. Sementara itu Rusli lebih memprihatinkan ancaman perang harga. "Semuanya akan menderita," katanya.

