Panglima Jihad Serahkan Senjata

Panglima Jihad Front Pembela Islam Maluku Utara, H Abubakar Wahid, menyerahkan sekitar 3.000 pucuk senjata tajam berbagai jenis kepada Penguasa Darurat Sipil/Gubernur Maluku Utara, Muhyi Effendie, di desa Tomalou, Kec Tidore, Halmahera Tengah, Sabtu (8/7), demikian dilaporkan oleh Antara 

Dari ribuan senjata tajam dan juga senjata api rakitan, dan bom molotov itu diserahkan atas kesadaran warga yang tengah bertikai untuk bersama-sama mewujudkan keamanan dan ketertiban umum di daerah itu. Dalam acara penyerahan senjata itu, juga turut disaksikan oleh para pemuka agama setempat dan Komandan Sektor Operasi Pemulihan Keamanan Maluku Utara, Kolonel Inf Sutrisno. 

"Semua pelanggaran akan ditindak tegas sebab tuntutan masyarakat telah direspons oleh pemerintah pusat seiring penerbitan Keppres 88/2000 tentang pemberlakuan darurat sipil di sini," kata Muhyi saat menerima sebagian kecil dari total jumlah senjata yang beredar di Maluku Utara itu. Sebagai gubernur, katanya, dia dan jajarannya siap memfasilitasi para elit politik atau mereka yang merasa dirinya tokoh untuk melihat secara langsung kondisi nyata di berbagai daerah konflik dan rawan konflik. "Para elit itu kemudian jangan sembarangan membuat pernyataan jika tidak tahu kondisi riilnya. Persoalan di sini tidak bisa dipecahkan begitu saja dengan memakai berbagai teori atau persepsi yang ditimbulkan media massa," katanya.

Untuk menilai kondisi keamanan di Maluku Utara, katanya, masih terlalu dini untuk dilakukan secara obyektif karena keadaan darurat sipil baru diberlakukan pada 27 Juni lalu. Menurut Muhyi, penyerahan senjata yang dilakukan atas kesadaran masyarakat itu sudah menjadi satu indikasi awal menuju pemulihan keamanan dan indikator kemunculan pemulihan itu hanya bisa diukur oleh masyarakat yang berdomisili di sana.

Selain di desa Tomalau, penyerahan senjata seperti itu telah dilaksanakan warga desa Malifut dan Manggadua sementara warga di desa Daitia, Kec Loloda, Halmahera, masih terlibat pertikaian bersenjata. Adapun perkembangan kondisi keamanan di Kec Jailolo dan Sahu sudah mulai menunjukkan hasil, dimana warga setempat yang bertikai bernuansakan SARA mulai bisa bertemu di lahan pertanian sekali pun masih dengan pengawalan aparat keamanan.

