Warga Sesalkan Kebijakan Pangdam

Kebijakan Pangdam Patimura, Brigjen I Made Yasa, yang menarik pasukan dari perbatasan pemukiman warga Muslim-Kristen, dikritik oleh warga masyarakat, politisi dan tokoh agama. Mereka menganggap hal tersebut konyol, sebab akibat kebijakan itu, tiga desa dalam empat hari terakhir rata dengan tanah. Demikian suasana di Ambon yang dilaporkan wartawan TEMPO Interaktif Minggu (9/7) siang.

Seperti diberitakan pekan lalu, setelah dipebrlakukannya darurat sipil di Maluku dan Maluku Utara, Pangdam menarik seluruh pasukan kembali ke kesatuannya masing-masing untuk di data. Dari kebijakan tersebut, diperoleh kenyataan 18% anggota TNI dan 45% anggota polisi melakukan desersi. Namun kebijakan tersebut menimbulkan sisi buruk. Perusuh yang merasa tidak ada pengamanan, kembali melakukan penyerangan. Ini terjadi pada kedua belah pihak.

Kalangan masyarakat di Ambon meminta Pangdam untuk mempertimbangkan kembali kebijakan tersebut. Mereka menganggap kebijakan tersebut hanya membuat para perusuh leluasa melakukan kekacauan. Berbagai desa di pinggiran Ambon dilaporkan merasa trauma dengan kebijakan itu, dikabarkan pula masyarakat Ambon telah bersiap-siap dan meminta pemda untuk mengevakuasi mereka dari Maluku.

Saat ini mereka tengah menunggu angkutan untuk membawa ke sejumlah propinsi yang dekat dari Maluku dan dirasa aman. Mereka kuatir, jika Pangdam tidak menggubris keberatan mereka, kemungkinan akan terjadi saling serang pekan depan ini.

