Sebagian Korban Tabrakan Kereta Api di Brebes Teridentifikasi

Sebagian dari 41 penumpang yang tewas akibat tabrakan kereta api Empu Jaya dengan Gaya Baru Malam, Selasa (25/12), di Stasiun Ketanggungan Brebes, Jawa Tengah, telah teridentifikasi. Diantara para korban yang teridentifikasi itu adalah: 

1. Nanang, 19 tahun, warga Bantar Gebang Bekasi, 

2. Abung, 20 tahun, Bantar Gebang Bekasi, 

3. Agus Riyadi, 16 tahun, asal Purworejo, 

4. Juwono, 35 tahun, Purworejo, 

5. Pratik Setianingsih, 10 tahun, Purworejo, 

6. Giarto, Indiarjo, 50 tahun, asal Yogyakarta dan 

7. Dewi Sartika, 15 tahun, asal Yogyakarta. 

8. Pratu. Mahut, asal Mojokerto, dari Wing Dik Atang Sanjaya, Bogor.

Hingga laporan ini diturunkan, warga setempat beserta petugas yang berwenang masih mengevakuasi pada korban. Saat ini para korban berada di RS Brebes dan di Puskesmas Tersana, Brebes. Sebanyak 16 orang lainnya dievakuasi ke RS Gunung Jati, Cirebon. Korban rata-rata mengalami patah tulang dan luka di bagian kepala. Sementara beberapa korban lainnya dievakuasi ke RS Cermai, Cirebon dengan menggunakan ambulan serta angkutan umum. Korban parah kebanyakan berasal dari penumpang KA Empu Jaya yang naik di gerbong satu, dua, dan tiga. 

Untuk mengangkut para penumpang yang kini terkatung-katung di lokasi kejadian PT. KAI pukul 08:00 pagi tadi sudah memberangkatkan rangkaian kereta dari Jakarta.

Kereta Empu Jaya berangkat dari Jakarta menuju Yogyakarta. Sedangkan KA Gaya Baru berangkat dari Stasiun Gubeng melalui Yogyakarta menuju Jakarta di Stasiun Ketanggungan Barat, Brebes.

