Korban Tabrakan di Brebes Hampir Tiba di Stasiun Senen

Kepala Humas Daops I Zainal Abidin mengatakan, kereta api (KA) Gaya Baru Malam yang mengangkut para korban tabrakan KA Gaya Baru Malam dengan KA Empu Jaya hingga pukul 14.00 Wib, sudah sampai di Stasiun Cikampek, Jawa Barat. Diperkirakan, kereta tersebut akan sampai di Stasiun Senen, Jakarta, Selasa (25/12) pukul 15.00 Wib. "Kereta Jaya Baru Malam sekarang sudah sampai di Cikampek, diperkirakan datang di Stasiun Senen pada pukul 3.00 sore," kata Zainal kepada Tempo News Room saat ditemui di ruang kerjanya di Stasiun Gambir Jakarta, Selasa (25/12) sore. 

Tabrakan kereta api itu terjadi di Stasiun Ketanggungan, Brebes, Jawa Tengah, tadi pagi sekitar pukul 04.20. Sebagian korban dievakuasi ke rumah sakit Brebes dan Cirebon. Hingga pukul 14.00, korban tewas mencapai 42 orang. 

