Jadwal Kereta Api Tujuan Surabaya Dipastikan Terlambat  Akibat Tabrakan di Stasiun Brebes

Kepala Daerah Operasi (Kadaops) Jakarta, Zainal Abidin, memastikan jadwal keberangkatan dan kedatangan semua kereta dari seluruh stasiun di Jakarta menuju Surabaya, Jawa Timur, mengalami keterlambatan sekitar satu sampai dua jam. Hal ini disebabkan karena jalur semua kereta dialihkan memutar melalui Stasiun Tegal, untuk menghindari kemacetan akibat tabrakan kereta api (KA) Gaya Baru dan KA Empu Jaya, di Stasiun Ketanggungan, Brebes, Jawa Tengah, Selasa (25/12). 

Tabrakan KA 153 Gaya Baru tujuan Pasar Senen-Yogyakarta dengan KA 146 Empu Jaya tujuan Surabaya Stasiun Gubeng-Stasiun Senen Jakarta, di Stasiun Ketanggungan Brebes. terjadi sekitar pukul 04.20. Tabrakan ini mengakibatkan dua rangkaian gerbong dari KA 153 Gaya Baru dan tiga gerbong pertama KA Empu Jaya rusak berat

Korban-korban lain yang teridentifikasi diantaranya adalah 

1. Maman, 19 tahun, penduduk Bantargebang, Bekasi, 

2. Agung, 20 tahun, warga Bantargebang Bekasi, 

3. Abas Riadi, 16 tahun, warga Purworejo

4. Juwono, 35 tahun, warga Purworejo

5. Prati Setyaningsih, 16 tahun, warga Purworejo

6. Giyanto, 30 tahun, tidak diketahui alamatnya

7. Indiarto, 50 tahun, tidak diketahui alamatnya

8. Sutisna, warga Ciledug dan tidak diketahui usianya

9. Sabari, warga Bekasi, tidak diketahui umurnya

10. Indra Purnomo, warga Kulon Progo, tidak diketahui usianya. 

Menurut Zainal, kesebelas korban meninggal itu saat ii telah diberangkatkan dari Stasiun Ketanggungan Brebes menuju Stasiun Pasar Senen Jakarta, sekitar pukul 09.00 WIB tadi padi. Sehingga, diperkirakan akan tiba di Stasiun Pasar Senen sekitar pukul 14.00 WIB siang nanti. 

Para korban yang meninggal dunia tersebut diberangkatkan dari Stasiun Ketanggungan Brebes dengan kereta yang sama, yakni Kereta Gaya Baru jurusan Stasiun Gubeng Pasar Senen. "Kita tinggal mengganti lokomotifnya saja," cetusnya.

