Kecelakaan KA Karena Ketidakberesan Manajerial

Anggota Komisi IV DPR, Karimun, menyesalkan terjadinya kecelakaan kereta api yang terjadi di Brebes, Jawa Tengah dan Jember, Jawa Timur, Selasa (25/12). Itu terjadi karena ketidakberesan di tingkat regulator yaitu pada sistem manajerial. "Kalau ada yang bilang menteri harus mundur, itu tidak pada tingkatnya," kata Karimun saat dihubungi Tempo News Room melalui telepon, Selasa sore. 

Karimun menilai, dalam kecelakaan itu yang seharusnya bertanggung jawab adalah operator, bukan menteri yang posisinya sebagai regulator. Sebab, sebagai BUMN, PT Kereta Api Indonesia (KAI) seharusnya jeli melihat kondisi. Baik dari segi manajemen maupun peralatan teknisnya. Karena itu, Karimun meminta dilakukan pergantian direksi PT KAI. "Bila direksi tetap itu-itu saja, tentu tidak akan ada perbaikan yang signifikan," tukas anggota Fraksi PDIP itu. 

Sistem perbaikan manajemen tersebut, ia melanjutkan, perlu dilakukan. Itu karena sistem yang ada sekarang sudah tidak efektif. Bisa jadi, kelemahan sistem telah diketahui anak buah, sehingga mereka bekerja suka-suka. Ia akan segera mengusulkan ke Komisi IV untuk memanggil Direktur Utama PK KAI. Ini penting untuk mengklarifikasi kondisi yang sebenarnya. "Jangan sampai jiwa manusia ini dibuat main-main oleh direksi," katanya. 

Karimun mengusulkan untuk membentuk tim independen untuk meneliti lebih detil lagi penyebab kecelakaan KA secara menyeluruh. "Di mana letak kesalahan yang sebenarnya," kata dia. Keanggotaan tim tersebut, harus melibatkan masyarakat yang paham terhadap masalah itu, bukan hanya dari Departemen Perhubungan dan PT KAI. 

Ia juga menyarankan agar kehidupan pegawai kecil PT KAI, seperti masinis atau penjaga rel kereta lebih diperhatikan. "Sehingga pada saat membawa kereta, mereka tidak lagi berfikir tentang ekonomi," tuturnya.

