Anton: Soeharto Kelihatan Sepuh

Mantan sekretaris pribadi Soeharto, Kombes Pol Anton Tabah, menjelaskan kondisi fisik mantan presiden kedua RI itu telah turun drastis. "Saya sudah sepuluh bulan nggak ketemu. Tahunya, secara fisik beliau kelihatan sepuh (tua-Red) sekali," ujarnya kepada pers di RSPP Jakarta, Selasa (25/12) sekitar pukul 20.50 WIB. 

Anton yang kini bekerja di Humas Mabes Polri mengaku sempat berkomunikasi dengan Soeharto. Anton sempat menanyakan apakah mantan orang nomor satu di Indonesia ini masih mengalami batuk-batuk. 

Menurut Anton, Pak Harto hanya mendengarkan perkataannya secara pasif. "Beliau hanya mantuk-mantuk (mengangguk-Red) saja. Beliau kenal saya, tapi nginget nya (mengingatnya-Red) lama," ujarnya menambahkan. 

Usai membicarakan kondisi kesehatannya, Soeharto melakukan shalat Isya sambil tiduran. Setelah shalat, mantan penguasa orde baru itu langsung tidur. 

Anton mengaku sempat menanyakan kepada tim dokter mengenai kesehatan Soeharto yang dijelaskan masih labil. Anton juga menjelaskan bahwa selang infus masih tetap terpasang di tubuh Soeharto. Apakah Soeharto sudah mulai makan enak? "Mungkin iya, tapi malam ini saya tidak lihat," tuturnya. Anton pun menjawab tidak tahu ketika wartawan bertanya mengenai kapan kepastian Soeharto pulang.

