Perayaan Natal Berlangsung Hikmat Karena Solidaritas Nasional

Pemimpin gereja (Ephorus) Huria Kristen Batak Protestan (HKBP) Pdt Dr JR Hutauruk STh menyatakan, perayaan Hari Natal telah berlangsung hikmat dan aman karena adanya solidaritas nasional yang tidak membedakan suku, agama, ras dan antar-golongan. Hingga Perayaan Malam Natal Kedua, pihaknya tidak menerima laporan adanya gangguan terhadap pelaksanaan Kebaktian Natal di gereja.

"Hal ini merupakan langkah awal yang menandakan terciptanya solidaritas nasional tanpa lagi membeda-bedakan suku, agama, ras dan antar-golongan," kata Hutauruk yang dihubungi melalui sambungan telepon, Selasa (25/12). 

Menurut Hutauruk, pokok pikiran tersebut disampaikan dalam Pesan Natal HKBP 25 Desember 2001. Dia mengambil tema 1 Yohanes 2 ayat 28 yang berbunyi, "Maka sekarang anak-anakku, tinggallah di dalam Kristus, supaya apabila Ia menyatakan diri-Nya, kita beroleh keberanian percaya dan tidak usah malu terhadap Dia pada hari kedatangan-Nya". Hutauruk berharap, Natal bisa membawa semangat kedamaian kepada seluruh umat kristiani di Indonesia. 

Lebih lanjut Hutauruk menuturkan, umat kritiani mendapat kekuatan dari Tuhan melalui kelahiran bayi Yesus Kristus yang dalam keadaan tidak berdaya. Oleh karena itu, Yesus telah berhasil mengalahkan kekuatan dunia tanpa melalui kekerasan. 

"Umat kristiani jangan membalas aksi kekerasan dengan kekerasan. Semoga umat kristiani tidak mengandalkan kekerasan dan kuasaan, tetapi marilah mengalahkan kekerasan dengan mengandalkan ketidak-berdayaan," kata tokoh gereja yang memimpin 3 juta jemaat dari 3 ribu gereja ini. 

Menanggapi Deklarasi Malino di Gowa Sulawesi Selatan, Hutauruk mengatakan, HKBP senantiasa mendukung upaya perdamaian di daerah rawan konflik SARA. Jemaat gereja, katanya, selalu merindukan terciptanya suasana rukun dan damai di Indonesia. Menurutnya, semua pihak hendaknya mengambil pelajaran berharga dari konflik SARA di masa lampau. "Agama manapun tidak membenarkan aksi kekerasan dan pembunuhan, tetapi justru memberi kedamaian," tuturnya. 

Menurut Hutauruk, HKBP mengharapkan agar semua pihak mendukung upaya perdamaian di Poso. Selain itu, dia mengimbau agar pemerintah dapat melihat penderitaan rakyat Indonesia yang pada saat ini masih merasakan kekurangan pangan dan sandang. Menurutnya, kepekaan pemerintah memperhatikan penderitaan rakyat merupakan sikap negara menyatakan bangsanya merdeka. 

"Rapat-rapat kabinet jangan lagi membicarakan kepentingan kelompok. Semoga Ibu Presiden Megawati diberikan kebijakan memimpin Indonesia di masa depan," katanya.

Hutauruk juga mengatakan, tema umum perayaan Natal seluruh gereja di dunia tahun 2001 hingga 2010 menyatakan pencanangan sikap jemaat untuk senantiasa mengatasi kekerasan tanpa aksi kekerasan. 

Tema Natal ini nantinya juga menjadi tema Perayaan Paskah Gereja Lutheran se-dunia, Lutheran World Federation (LWF), pada 7 April 2002 di Sipoholong, Tarutung. Rencananya, acara yang dihadiri 200 gereja se-dunia akan dihadiri oleh Presiden Gereja Lutheran Bisov Dr Christian Krause dari Jerman.

