Arus Balik di Bakauheni Sudah Berlalu

Arus balik dari Pelabuhan Bakauheni menuju Pulau Jawa telah mencapai puncaknya pada Senin (23/12). Catatan dari Kantor Angkutan Sungai Danau dan Penyeberangan (ASDP) cabang Lampung memperlihatkan, pada hari itu sebanyak 64.704 penumpang yang menyeberang. Pada hari yang sama arus mudik masih terus berlangsung dan mencapai 20.555 orang. 

Angka itu jauh lebih tinggi dari hari sebelumnya, Minggu (23/12) yang semula diperkirakan merupakan puncak arus balik, yaitu 56.832 orang. Pada hari yang sama, arus mudik tercatat sebanyak 19.824 penumpang. 

Ketika arus balik mencapai puncaknya, tidak terjadi kemacetan dan antrian yang berarti di Bakauheni. Bus-bus penumpang yang akan masuk ke kapal, antri sebanyak 3 baris dengan jumlah masing-masing barisan sekitar 20-an mobil. 

Penumpukan penumpang di loket juga bisa dihindari karena loket kapal biasa yang semula hanya tiga buah ditambah menjadi empat buah. Sedangkan untuk kapal cepat, tetap satu buah loket yang dioperasikan. Para calon penumpang setiap saat beriring-iringan datang, namun dapat segera diseberangkan. 

Sementara itu, hari Selasa (25/12) yang bertepatan dengan hari natal, arus balik dan arus mudik masih terus berlangsung. Namun, staf pusat data PT ASDP Lampung, Sambir Lubis memperkirakan jumlah penumpang tidak akan lebih banyak dari hari Senin. 

Di Terminal Rajabasa, arus balik juga sudah tidak terlalu ramai dibanding hari sebelumnya. Begitu juga di stasiun Kereta Api Tanjung Karang. Namun di sepanjang jalan lintas Sumatera tampak calon penumpang menumpuk di sepanjang jalan menunggu bus. Karena bus yang lewat selalu penuh, akhirnya kebanyakan dari mereka harus berdiri berjejalan.

