Biaya Perayaan Natal 2001 Gereja Katedral Sekitar Rp 70 Juta

Untuk merayakan natal, Panitia Natal 2001 Gereja Katedral, Jakarta, membutuhkan dana sekitar Rp 70 juta. "Semua dana diperoleh dari Dewan Paroki," ujar Yohanes Loe, Ketua Panitian Natal di Posko Panitia Gereja Katedral, Jakarta, Selasa (25/12). 

Panitia Natal, kata Yohanes, menerima sumbangan dari umat yang datang ke gereja. Hingga siang ini sumbangan yang terkumpul sekitar Rp 150 juta. Semua dana sumbangan itu diserahkan ke Dewan Paroki. 

Dari anggaran perayaan natal, sebagian besar dana digunakan untuk memberikan bingkisan natal bagi jemaat yang dinilai membutuhkan. "Lebih dari separuh anggaran terpakai untuk membeli bingkisan natal bagi sekitar 180 kepala keluarga (KK)," kata Yohanes. 

Selain itu, dana juga banyak diserap untuk konsumsi. Tahun ini, konsumsi yang dibutuhkan banyak sekali, sebab selain jumlah panitia yang besar, juga aparat keamanan yang menjaga lingkungan Katedral tidak sedikit. Jumlah aparat keamanan yang menjaga pada puncak perayaan hari natal sekitar 331 personil. 

Semula Panitia merencanakan pengamanan atas partisipasi umat. Paroki Katedral memiliki 14 wilayah. Masing-masing wilayah diminta mengirimkan sekitar empat jemaatnya untuk menjadi panitia keamanan. Sehingga diperkirakan terdapat 50-an tenaga pengaman. Namun, di luar rencana ada banyak yang terlibat dalam pengamanan natal ini. Tidak hanya aparat kepolisian tetapi juga dari berbagai ormas seperti Satgas PDI-P, Banser, Front Pembela Islam (FPI) dan lain-lain. Menurut Yohanaes, pihaknya tidak memberikan imbalan (gaji) sepeser pun. "Kami hanya memberi konsumsi dan rokok," kata dia.

