Sudharmono dan Sudwikatmono Jenguk Soeharto

Mantan Wakil Presiden Sudharmono dan pengusaha Sudwikatmono menjenguk mantan Presiden Soeharto yang dirawat di Rumah Sakit Pusat Pertamina (RSPP), Selasa (25/12) siang. Sudwikatmono, adik tiri Soeharto, yang datang terlebih dahulu dibanding Sudharmono, langsung menuju ke dalam RSPP. Sudharmono tiba di RSPP dengan bergegas menembus kerumunan wartawan yang menghadangnya di pintu depan sebelah kanan RSPP. 

Dua jam kemudian, sekitar pukul 13.50 Wib Sudwikatmono yang didampingi kedua putrinya Miana Sudwikatmono dan Tri Hanurita Sudwikatmono, keluar dari RSPP. Kepada para wartawan yang mencegatnya di pintu kanan RSPP, adik ipar H. M Soeharto ini menjelaskan bahwa kondisi mantan penguasa Orde Baru itu lebih baik dibandingkan kemarin. "Cuma, masih belum banyak bicara karena kondisinya masih lemah," kata Sudwikatmono. 

Ketika menjenguk itu, kata Sudwikatmono, ia sempat menyapa, "Apa kabar" kepada Soeharto. Soeharto dengan suara lemah menjawab, "Baik, baik." "Bagaimana dengan nafsu makan?" kata Sudwi kemudian. "Makannya enak-enak," jawab Soeharto seperti dikutip Sudwikatmono. 

Sudwikatmono mengaku, tidak bertemu dengan tim dokter yang menangani H. M Soeharto. Kemungkinan, katanya, Soeharto sudah bisa pulang dalam minggu ini. "Tapi tergantung dokter, kalau dokter mengizinkan pulang, ya pulang," ujarnya yang siang itu mengenakan peci hitam dan batik coklat serta celana hitam. Sudwikatmono meninggalkan RSPP menumpang Volvo warna htam B 90 D tidak bersama dua putrinya. 

Sementara itu, Sudharmono yang keluar dari RSPP lima menit kemudian, enggan menjawab pertanyaan wartawan. Beberapa pengawalnya sempat saling dorong dengan para wartawan yang berebut bertanya dan mendekat kepada mantan wakil presiden semasa Soeharto berkuasa ini. 

Ketika tinggal satu langkah lagi ke arah mobilnya yang siap menunggu, Sudharmono akhirnya mau sedikit berbicara. Diterangkannya, dibanding waktu masuk kondisi H. M Soeharto sudah lebih baik. "Tapi memang belum stabil, sehingga butuh beberapa hari lagi (perawatan)," kata Sudharmono sambil menerobos kerumunan wartawan dan masuk ke dalam mobil Volvo B 1764 BS hitam yang segera membawanya meninggalkan kompleks RSPP. 

Pengunjung RSPP pada hari libur Natal 2001 ini, terlihat lebih sedikit dibanding hari-hari biasanya.

