Masinis KA Gaya Baru Malam Diduga Melarikan Diri

Masinis KA Gaya Baru Malam yang mengalami musibah di Brebes, Jawa Tengah, Sutrisno (40), diduga melarikan diri. Sementara itu, masinis KA Empu Jaya, Mochamad Toat (50), mengalami luka serius dan tengah mendapat perawatan intensif di RSU Brebes. Hingga berita ini diturunkan, aparat kepolisian di lokasi tabrakan belum mengetahui keberadaan Sutrisno yang tercatat sebagai warga Sukaraja, Banyumas tersebut.

Menurut Kapolda Jateng Irjen Pol Drs. Erwin Mappaseng, hasil penyelidikan sementara memperlihatkan, kecelakaan tersebut terjadi akibat kelalaian masinis yang melanggar sinyal merah atau semboyan tujuh. 

"Tidak tertutup kemungkinan masinis Toat bisa menjadi tersangka. Oleh karena itu, untuk menghindari hal-hal yang tidak diinginkan ruang perawatan yang bersangkutan dijaga aparat kepolisian setempat karena ia adalah saksi kunci," katanya.

Menurut Erwin, saat ini aparat kepolisian setempat masih mengamankan tempat kejadian perkara (TKP) dan terus melakukan penyelidikan dan penyidikan.

Ketika didesak apakah sudah bisa dipastikan kalau masinis Empu Jaya, Toat berstatus sebagai tersangka, Erwin menyatakan, sejauh ini hasil penyelidikan sementara memang menyatakan dia sebagai tersangka. Tentang kemungkinan bertambahnya tersangka, dia mengatakan, "Lihat saja nanti hasil penyelidikan dan penyidikan lebih lanjut."

