Habis, Tiket KA dari Solo ke Bandung dan Jakarta

Tiket kereta api kelas bisnis dan eksekutif jurusan Bandung dan Jakarta untuk keberangkatan dari Stasiun Balapan, Solo, Jawa Tengah hingga tanggal 31 Desember mendatang sudah ludes terjual. Para penumpang harus antre rata-rata sepekan sebelumnya untuk memperoleh tiket sesuai hari keberangkatan yang diinginkan. 

Hingga Selasa (25/12), antrean panjang para pembeli tiket untuk jurusan Jakarta dan Bandung masih mewarnai halaman Stasiun Balapan. Walaupun tiket boks baru dibuka pukul 07.00 WIB, para calon penumpang sudah antre sejak fajar. Tidak lebih dari lima jam dibuka, tiket tersebut sudah habis. Karena itu banyak penumpang kecewa dan harus antre untuk keberangkatan hari berikutnya.

Sementara itu dari pantauan Tempo News Room di Terminal Tirtonadi Solo maupun Stasiun Balapan, ledakan arus balik lebaran yang diperkirakan terjadi mulai Minggu (23/12) hingga Selasa (25/12) kemarin ternyata meleset. Para penumpang yang diperkirakan akan berjubel di kedua tempat pemberangkatan pada hari-hari tersebut untuk kembali ke Jakarta atau daerah lainnya, hingga kemarin ternyata belum menujukkan lonjakan yang berarti. 

Meski sudah ada peningkatan jumlah penumpang yang akan kembali ke perantauannya, suasana Stasiun Balapan maupun Terminal Tirtonadi tampak masih seperti hari biasanya. "Kalau dibandingkan dua hari lalu, hari ini mulai ada peningkatan jumlah penumpang tapi tidak terlalu banyak. Ledakan penumpang tidak seperti yang kita perkirakan. Hari-hari itu ternyata masih agak normal," kata Kepala Stasiun Balapan, Harjono.

Meski terus meningkat sejak 23 Desember lalu, tidak tercatat adanya ledakan penumpang di stasiun. "Ledakan penumpang untuk tahun ini sulit diprediksi," kata Harjono. 

Menurut Harjono, kondisi tersebut terjadi karena panjangnya liburan tahun ini. Sehingga banyak penumpang yang tidak bersamaan untuk kembali ke Jakarta atau daerah lainnya. Bahkan untuk mengangkut penumpang yang memilih menggunakan kereta ekonomi, PT KAI hingga kemarin belum memberangkatkan kereta api cadangan Sapu Jagat untuk jurusan Jakarta. 

"Karena tidak terjadi lonjakan penumpang yang besar, kami belum memberangkatkan KA Sapu Jagat yang menjadi cadangan kita. Semua penumpang ke Jakarta masih bisa terangkut dengan kereta reguler," kata Harjono. 

Kereta tambahan yang sudah diberangkatkan adalah delapan gerbong kereta api cadangan jurusan Bandung. "Jumlah penumpang untuk jurusan Bandung ternyata terus meningkat," kata Harjono.

