Humas PT. KAI: Kecelakaan KA Akibat Kurangnya Kedisiplinan

Kecelakan-kecelakaan kereta api yang terjadi di Indonesia, menurut Humas PT Kereta Api Indonesia (PT. KAI), Gatot Tri Wibowo, diakibatkan oleh kurangnya kedisiplinan dari awak kereta api sendiri. Akibat tidak disiplinnya awak kereta api mematuhi rambu-rambu yang ada itu pulalah yang diperkirakan menjadi penyebab utama tabrakan antara KA Gaya Baru jurusan Gubeng-Pasar Senen dengan KA Empu Jaya jurusan Jakarta-Yogyakarta. 

"Memang kelihatannya mungkin ini lebih pada ada ketidakdisiplinan. Yang seharusnya kereta api berhenti tapi tidak berhenti," ujar Gatot, Selasa (25/12). Kata Gatot, seharusnya KA Empu Jaya berhenti sebelum masuk Stasiun Ketanggungan, Brebes, karena KA Gaya Baru Malam baru msuk. 

Namun demikian, kata Gatot, pihaknya tidak akan tinggal diam dan akan berupaya agar kejadian ini tidak terulang kembali. "Kami berupaya melakukan perbaikan, apalagi dalam angkutan lebaran yang pasti padat," katanya. Gatot juga mengatakan bahwa pihaknya selalu mengingatkan seluruh jajaran PT. KAI, terutama mereka yang langsung terlibat di lapangan, seperti masinis, agar dalam menjalankan tugasnya agar lebih berdisiplin demi keselamatan penumpang. Gatot mengaku tidak mengerti mengapa masinis tidak mematuhi peraturan yang berlaku dan tetap menjalankan keretanya hingga akhirnya terjadi kecelakaan. 

PT KAI masih menyelidiki penyebab ketidakdisiplinan masinis KA Empu Jaya yang membawa 12 rangkaian gerbong tersebut . "Kenapa dia tidak berhenti, kenapa dia terus, masih terus diselidiki," katanya lagi.

