Marinir Tidak Ingin Ciptakan Polemik Baru

Korps Marinir menerima hasil penyelidikan yang dikembangkan Polda Metro Jaya dalam kasus tewasnya Serka Aliman. Pihak Marinir sengaja tidak mengeluarkan pernyataan sehubungan dengan kejadian tersebut agar tidak menciptakan polemik baru. "Jika sekarang persoalan sudah diserahkan ke Pomdam Jaya, kami mengikuti mekanisme yang berlaku dan menyerahkan sepenuhnya penanganan kasus tersebut kepada mereka," kata Komandan Detasemen Markas (Dandema) merangkap Kadispen Korps Marinir, Kolonel Ibrahim Sadong di Jakarta, Selasa (3/4). 
 
Ibrahim mengatakan, kematian Serka Aliman adalah akibat pergaulan luar yang dijalaninya. Serka Aliman diakuinya memang sangat dekat dengan beberapa pengurus GP Anshor. Kronologi peristiwa yang sudah diberitakan media massa sudah cukup mewakili kejadian sebenarnya. "Walaupun tidak sepenuhnya tepat," kata Ibrahim. 
 
Ia juga menjelaskan kronologi peristiwa versi Marinir. Minggu malam (1/4), Aliman diundang oleh Aris Junaidi di GP Anshor untuk membicarakan pembayaran sewa Hotel Jody. Di sana telah menunggu Aris Junaidi bersama beberapa tukang pukulnya. Pembicaraan memanas dan saat itu Aris Junaidi mengeluarkan pistolnya dan tukang pukulnya sudah siap untuk menghajar Serka Aliman. 
 
Selanjutnya, Serka Aliman juga mengeluarkan pistolnya dan menembakkannya ke atas. Ia bermaksud memberikan tembakan peringatan. Setelah itu, Serka Aliman lari keluar dalam keadaan sudah terbacok kepalanya. Ia segera kabur dengan suzuki panthernya. Namun malang, mobilnya itu menabrak pagar. Ia keluar dari mobil dan lari. 
 
Pada saat yang bersamaan, masyarakat di daerah itu sudah melapor ke polisi bahwa ada keributan. Polisi yang datang dari arah jembatan layang meneriaki Serka Aliman. Aliman segera menembakkan pistolnya dengan maksud untuk memberi tembakan peringatan. Tetapi peluru yang ditembakkan ternyata mengenai polisi yang berpakaian sipil. Aliman tidak tahu bahwa yang meneriakinya adalah polisi. 
 
Karena tembakan itu, polisi membalas dengan menembak Aliman hingga menyebabkan tewasnya anggota marinir tersebut. "Jadi tidak benar kalau Aliman tewas karena bacokan," ujar Ibrahim. Ia meminta kepada aparat yang berwenang dapat mengusut kasus tersebut sampai tuntas. "Soalnya itu kan menyangkut penghilangan nyawa seseorang," katanya. 
 
Sebelumnya diberitakan, Aris Junaidi membantah keterlibatannya dalam insiden tersebut. "Masya Allah saya itu tidak tahu apa-apa. Itu adalah fitnah yang saya terima," ujar Aris yang dihubungi TEMPO lewat telepon, Senin (2/4) malam. Namun, ia membenarkan bahwa dirinya ketika itu ada di lokasi kejadian. "Saya berada di kantor GP Ansor untuk sekedar memberikan uang bensin kepada teman-tema. Tiba-tiba ada kabar Aliman datang dengan membawa pistol dan celurit," ujarnya. 
 
Saat itu, ia mengaku tidak tahu apa yang mendorong kedatangan Aliman. Kemudian ada orang yang bergegas mengajaknya meninggalkan tempat itu.
