Suharso di Bidang Pengawasan, Syamsu Hadi di Bidang Agama

Presiden Abdurrahman Wahid sudah menandatangani surat keputusan untuk mengangkat Hakim Agung Suharso sebagai Ketua Muda (Tuada) MA Bidang Pengawasan dan Hakim Agung Syamsu Hadi sebagai Tuada di Lingkungan Peradilan Agama. Kedua hakim agung tersebut kini tinggal menunggu hari pelantikan yang belum ditentukan kepastiannya. "Surat Keputusannya sudah ditandatangani Presiden," ujar sumber Tempo di MA, Selasa siang (3/4). 
 
Calon-calon Tuada ditentukan secara internal oleh rapat pleno para pimpinan MA dan para hakim agung. Lazimnya, rapat pleno mengusulkan dua nama untuk tiap Tuada. Hasil rapat pleno lalu diserahkan kepada Presiden untuk disetujui dan dituangkan dalam surat keputusan. Untuk Tuada di Lingkungan Peradilan Agama, rapat pleno mengusulkan dua nama, Hakim Agung Syamsu Alam, mantan Dirjen Peradilan Agama dan Ketua Pengadilan Tinggi Agama dan Hakim Agung Andi Syamsualam, mantan Ketua Pengadilan Tinggi Agama Ujung Pandang. Tapi rupanya rapat pleno memilih Syamsu Alam sebagai pengganti M. Taufiq yang kini menjabat Wakil Ketua MA. 
 
Pelantikan para tuada dilakukan oleh Ketua MA di Gedung MA. Namun, hingga sekarang belum diketahui kapan pelantikan dua unsur pimpinan MA itu diselenggarakan. 
 
Selain dua orang hakim agung menunggu MA juga menunggu pengganti Sekretaris Jenderal MA. Jabatan itu kosong terhitung 1 April dua hari yang lalu. Pranowo, Sekjen MA sebelumnya mengajukan pensiun setahun lebih cepat dari seharusnya karena alasan kesehatan. "Kesehatan saya sudah tidak mendukung," ujar Pranowo dalam sebuah kesempatan di Hotel Kartika Candra Jakarta, di hari Minggu dua pekan lalu (18/3) kepada Tempo. 
 
Sejak Pranowo resmi pensiun, tugas-tugas Sekjen MA dipercayakan kepada Edwin Sorta Simanjuntak sebagai Pelaksana Harian. Selama ini, Edwin menjabat sebagai Wakil Sekjen MA.
