Unjuk Rasa SIRA di Kedutaan Belanda

Ratusan pengunjuk rasa yang tergabung dalam Sentral Informasi Referendum Aceh (SIRA) berunjuk rasa di depan Kedutaan Belanda, Jakarta, hari ini Selasa (3/4). Mereka menuntut agar Kerajaan Belanda mencabut maklumat Perang yang dibuat tanggal 26 Maret 1873 terhadap Kerajaan Aceh saat Sutan Mahmud Daud Syah bertahta. "Sudah 128 tahun belum dicabut, artinya Belanda masih perang dengan Aceh," kata Faisal, Ketua Konsulat SIRA. 
 
Dalam aksinya, Faisal membaca tiga tuntutan yang akan disampaikan kepada pihak Kedutaan Belanda. Yang pertama, SIRA menuntut agar Kerajaan Belanda mencabut maklumat perang tadi. Kedua, sebagai konsekuensinya Kerajaan Belanda harus menyerahkan kembali kedaulatan pada bangsa Aceh. Ketiga, tanggung jawab politik yang dulu dirampas oleh Kerajaan Belanda harus diserahkan juga pada bangsa Aceh. Selain menuntut dikembalikannya kedaulatan Aceh, SIRA juga menuntut hal yang sama terhadap Kerajaan Borneo, Bugis, dan kerajaan lain di sekitar Sumatra. 
 
Penyerahan kedaulatan Aceh kepada pihak Indonesia dianggap SIRA sebagai sesuatu yang ilegal karena pihak Belanda belum pernah menyerahkan kedaulatan tersebut kepada rakyat Aceh. Untuk aksinya, Faisal mengaku akan mendatangkan tujuh ribu orang pendukung Aceh Merdeka agar datang ke Kedutaan Belanda. 
 
Tuntutan yang dibawa SIRA, kata Faisal, merupakan suara dua juta rakyat Aceh. Tuntutan itu pernah disampaikan saat Sidang Umum Masyarakat Pejuang Referendum (SU MPR) berlangsung tanggal 8 November 1999 di halaman Masjid Baiturrahman, Banda Aceh. 
 
Rencananya, SIRA akan mendesak pihak kedutaan Belanda menerima lima perwakilan mereka untuk membacakan tuntutannya. Selama pihak Kedutaan menolak untuk menemui mereka, maka SIRA akan bertahan di depan Kedutaan Belanda. SIRA, kata Faisal, juga akan mendatangi kantor perwakilan PBB di Jakarta.
