Kejaksaan Agung Belum Bentuk Tim Dokter untuk Ginandjar

Kejaksaan Agung sampai saat ini masih belum menunjuk tim dokter independen yang akan memeriksa kesehatan mantan Menteri Pertambangan dan Energi Ginandjar Kartasasmita seperti dikatakan Kepala Pusat Penerangan Hukum (Kapuspenkum) Kejaksaan Agung Moeljohardjo kepada pers di Gedung Kejaksaan Agung hari ini (3/4). Namun kata Moeljo, Kejagung akan membentuk tim dokter untuk melakukan cross check terhadap hasil yang diberikan oleh dokter Rumah Sakit Pusat Pertamina yang menangani Ginandjar. 
 
Hasil dari pemeriksaan yang dilakukan tim dokter Kejaksaan Agung, "sama atau tidak, bukan untuk memunculkan pendapat lain" kata Moeljo. Sejak Ginandjar masuk ke rumah sakit tesebut, kata Moeljo, dokter-dokter yang biasa bertugas di Kejaksaan Agung  -  dokter Hendra dan empat orang sejawatnya  -  juga ikut memantau kesehatan tersangka kasus Technical Assistance Contract (TAC) itu. Dokter-dokter tersebut juga melakukan koordinasi dengan dokter RSPP. 
 
Sejauh ini, dokter Hendra cs. tidak melakukan pemeriksaan internal, hanya memeriksa kondisi Ginandjar secara umum. Pemeriksaan internal akan dilakukan "kalau kita sudah membentuk tim dokter untuk Ginandjar," ujar Moeljo. 
 
Tim penyidik bersama dokter dari Kejaksaan Agung turut memantau kesehatan Wakil Ketua MPR tersebut. Jika kondisinya dianggap sudah membaik berdasarkan rekomendasi dokter, maka Ginandjar akan menjalani tahanan di Rutan Kejaksaan Agung. Namun, hingga saat ini, hasil pemeriksaan dokter Hendra cs. tidak berbeda dengan hasil pemeriksaan dokter RSPP. Artinya, Ginandjar masih akan menginap di rumah sakit.
