Presiden Ragukan Kemampuan Wakil Presiden

Presiden Abdurrahman Wahid meragukan kemampuan Wakil Presiden Megawati Soekarnoputri dalam melaksanakan tugas-tugas kepala pemerintahan apabila terjadi pembagian kekuasaan. Presiden mengakui, selama ini Keppres No. 121 tahun 2000 tentang pelaksanaan tugas kepala pemerintahan sehari-hari oleh Wapres tidak berjalan karena tugas tersebut selalu dikembalikan oleh Wapres kepadanya. Hal ini diungkapkan Presiden di depan Forum Konsultasi Informal dengan Fraksi Utusan Golongan MPR (FUG MPR) di Istana Merdeka, Selasa (3/4). 
 
"Dengan Keppres 121 saja tidak jalan, Wapres bolak-balik kembali kepada saya. Apakah kalau didelegasikan kepada wapres bisa jalan?" ujar Presiden Wahid seperti dikutip Wakil Ketua Fraksi Utusan Golongan Siswono Yudhohusodo. Menurut Siswono, pelaksanaan Keppres 121 tahun 2000 memang tidak efektif. Pasalnya, presiden masih mencampuri urusan pemerintahan sehari-hari. Namun begitu, Siswono menilai hubungan antara presiden dengan wakilnya tetap baik. 
 
Sementara itu, Ketua FUG Faisal Tamim juga berpendapat, Keppres 121 sama sekali tidak ada gunanya. Walaupun tidak ada Keppres tugas Wapres tetap seperti sekarang seperti menerima laporan menteri-menteri tentang tugas sehari-hari, meresmikan aneka proyek dan tugas-tugas 'seremonial' lainnya.
