Tidak Ada Hubungan dengan GP Ansor

Peristiwa tembak-menembak di depan kantor Pimpinan Pusat Gerakan Pemuda Ansor yang menewaskan seorang anggota Marinir, Minggu (1/4) lalu, tidak ada hubungannya dengan Gerakan Pemuda (GP) Anshor. Pimpinan Pusat GP Ansor tidak tahu menahu latar belakang yang sesungguhnya tentang masalah tersebut. Demikian inti siaran pers yang dikeluarkan Pimpinan Pusat GP Ansor dan dibacakan oleh ketuanya Ahmad Ni'am Salim, Senin sore (2/4). 
 
GP Ansor juga menyatakan bahwa peristiwa tersebut adalah murni masalah individual. Pimpinan Pusat GP Ansor tidak akan ikut campur. Namun demikian, jika diminta bantuan proses hukumnya, maka siapa pun yang kebetulan pengurus dan tahu peristiwanya tanpa membawa misi dan/atau atas nama organisasi dipersilakan ikut memberikan informasi yang diperlukan menuju penyelesaian. "Namun sampai saat ini sepanjang pengetahuan saya, pihak kepolisian belum meminta kami (memberikan kesaksian)," kata Ni'am. 
 
Ketika ditanyakan mengenai perlunya siaran pers ini, Ni'am mengatakan: "kami merasa perlu menjelaskan hal ini, bahwa masalah tersebut sama sekali tidak terkait. Hanya saja, tempat kejadian perkara kebetulan berada di depan kantor GP Ansor di Jalan Kramat Raya Jakarta Pusat." Siaran pers itu ditandatangani oleh Ahmad Ni'am Salim sebagai ketua dan Maskut Chandranegara sebagai Wakil Sekretaris Jendral.
