Kejaksaan Tinggi akan Periksa Gubernur Sutiyoso

Gubernur Sutiyoso akan menjalani pemeriksaan sebagai saksi dalam kasus Ancol, yang akan dilaksanakan tim penyidik Kejaksaan Tinggi (Kejati) dalam waktu dekat ini. Hal ini dikemukakan oleh Andi Sjarifuddin, Asisten Tindak Pidana Umum Kejaksaan Tinggi Jakarta saat ditemui Tempo di Kantor Kejaksaan Tinggi Jakarta, Selasa (3/4). Namun, "kapan waktunya saya belum bisa memastikannya," ujar dia. 
 
Tentang kemungkinan Sutiyoso akan menjadi tersangka dalam kasus tersebut, Sjarifudin mengatakan, kemungkinan itu selalu ada asal didukung bukti-bukti yang kuat. "Tergantung hasil pemeriksaan nanti," ujar lelaki berpembawaan kalem itu. 
 
Hari ini, Selasa (3/4), Kejati tidak mengagendakan pemeriksaan terhadap 10 anggota DPRD DKI Jakarta yang terlibat kasus Ancol. Menurut Sjarifudin, pemeriksaan terhadap anggota DPRD DKI tersebut sudah dilaksanakan pada tanggal 15 Maret yang lalu. Namun, dia tidak membantah ada tiga orang lagi anggota DPRD DKI Jakarta yang terlibat kasus Ancol yang sampai saat ini belum diperiksa. "Yang satu menunaikan ibadah haji, satu orang sedang ke Jerusalem, dan yang satu lagi sedang sakit," ujar Sjarifudin. Ketiga orang itu, menurut Sjarifudin sedang memroses mereka sehingga tidak bisa memberitahukan identitasnya. 
 
Jika ketiga orang yang dinyatakan terlibat itu statusnya berubah menjadi tersangka, maka ada 13 orang yang menjadi tersangka dalam kasus Ancol. Pemeriksaan terhadap anggota DPRD DKI Jakarta itu sebenarnya telah dilakukan sekitar sebulan yang lalu.
