Pemerintah Belum Punya Kebijakan Alternatif

Menteri Keuangan Prijadi Praptosuhardjo mengatakan, hingga saat ini pemerintah belum mempunyai kebijakan alternatif untuk menutupi biaya defisit APBN tahun 2001 yang membengkak. Hal tersebut dikatakan Menteri Keuangan wartawan usai bertemu presiden Abdurahman Wahid di Istana Merdeka, Jakarta (3/4). 
 
Menurut dia, pemerintah sudah memikirkan bagaimana mengatasi defisit APBN yang melebihi asumsi Rp 52 triliun. Dikatakan, ada tiga penyebab membengkaknya defisit APBN tahun 2001, yaitu melesetnya asumsi makro seperti kurs rupiah yang cenderung lemah, harga minyak di pasaran internasional yang cenderung menurun, serta perubahan fiskal dan perubahan kebijakan bantuan luar negeri terhadap Indonesia. 
 
Mengenai berubahnya bantuan luar negeri terhadap Indonesia, Deddy menjelaskan hal tersebut disebabkan karena adanya ketidakpastian situasi keamanan dan politik di tanah air. Keadaan tersebut, kata Prijadi, juga disorot oleh lembaga-lembaga donor seperti IMF dan Bank Dunia. 
 
Ketika ditanya apakah pemerintah akan meminta pinjaman baru dalam sidang CGI (Consultative Group on Indonesia) di Jakarta pada bulan ini, Prijadi mengatakan negara-negara donor CGI masih harus me- review langkah-langkah atau kebijakan yang telah diambil oleh pemerintah Indonesia dalam jangka waktu setengah tahun ini. "Kalau hasil review tersebut baik, bisa saja pinjaman tersebut diberikan," papar Prijadi. 
 
Ia menambahkan, saat ini pemerintah tengah berupaya keras agar apa yang disyaratkan oleh negara-negara donor dalam sidang CGI akhir tahun lalu dapat dicapai.
