DPRD Surabaya Temui Dirjen Otda

Enam belas anggota DPRD Surabaya mendatangi Dirjen Otonomi Daerah di Kantor Depdagri, Jakarta, Senin (29/7). "Kami akan menceritakan kronologisnya dari paripurna awal sampai paripurna terakhir tentang kejadian tanggal 11 Juli 2002 lalu," kata Armudji, Ketua Fraksi PDI-P DPRD Surabaya, menjawab Tempo News Room sebelum pertemuan.

Para anggota DPRD Surabaya itu tiba di Depdagri sekitar pukul 10.30 WIB dengan menggunakan bus. Mereka diterima Dirjen Otonomi Daerah Oentarto Sindung Mawardi untuk melakukan audiensi. Hingga berita ini dilaporkan, anggota DPRD masih melakukan pembicaraan dengan Dirjen Otda. 

Armudji juga berjanji akan memberikan keterangan seobyektif mungkin dalam pertemuan itu nanti. Kalaupun Depdagri akan memutuskan apakah membatalkan atau menganulir pencopotan Bambang DH sebagai Walikota Surabaya, pihaknya akan bersikap legowo. "Dibatalkan atau memenuhi, DPRD harus legowo, jadi jangan bikin aturan sendiri, lah, mengikuti ketentuan di atas," ujarnya.

