Gowa Tuding Sutiyoso Bersalah dalam Penyelewengan Dana Banjir

Koordinator Government Watch (Gowa), Farid R Faqih, menuding Gubernur DKI Jakarta, Sutiyoso, juga bersalah dalam penyaluran dana bantuan banjir untuk Institute of Civic Education on Indonesia (ICE on Indonesia) pimpinan Irma Hutabarat. "Kesalahannya sangat besar karena mengalihkan dana banjir untuk kegiatan ICE on Indonesia," kata Farid kepada para wartawan di Mapolda Metro Jaya, Senin (29/7) siang.

Farid datang ke Mapolda untuk diperiksa pertama kalinya oleh tim penyidik Reserse Tindak Pidana Korupsi. Ia diperiksa sebagai saksi pelapor atas dugaan manipulasi dana banjir sebesar Rp 4,2 miliar oleh Irma Hutabarat. 

Gowa menilai, Sutiyoso juga harus bertanggung jawab karena telah memberikan dana tersebut pada LSM yang dipimpin Irma tersebut. Pasalnya, dana bantuan itu dikucurkan karena saat itu Jakarta dilanda musibah banjir. "Logikanya, apakah ada malam peduli banjir pada 1 Maret, jika tidak ada banjir di Jakarta?" katanya menambahkan. 

Seharusnya, kata Farid, dana banjir tersebut langsung disalurkan kepada korban banjir, bukan dialihkan kepada ICE on Indonesia. Akibat pengalihan itu, penyaluran dana kepada yang mereka berhak menerimanya menjadi tidak jelas. Karena itu, Gowa tetap menganggap Irma telah menyelewengkan dana tersebut, kendati MC kondang itu menyangkal di depan Sutiyoso pekan lalu. 

Sebagaimana diberitakan sebelumnya, penerimaan dana bantuan banjir sebesar Rp 4,2 miliar oleh Irma tidak sesuai dengan berita acara serah terima yang hanya sebesar Rp 3,65 miliar. Sehingga, ada pembengkakan dana sebesar Rp 600 juta yang diterima Irma tanpa pertanggungjawaban yang sah di atas kuitansi bermaterai. 

Penerimaan dana itu ditandatangani Irma pada 15 Mei 2002 tanpa dibubuhi materai senilai Rp 6000. Meski begitu, Irma telah membantah di media massa bahwa uang Rp 600 juta sudah disalurkan ke sekolah-sekolah korban banjir di seluruh DKI Jakarta. "Tapi mana bukti daftar para penerima? Sampai sekarang Irma tidak bisa membuktikan," kata Farid. 

Gowa juga menuding bahwa menyimpan dana sumbangan korban banjir dalam sertifikat Bank Indonesia dan deposito adalah tindakan amoral serta melawan hukum. Padahal kantor akuntan publik Ishak Saleh Suwondo, pada 23 April silam, sudah menyatakan, tujuan diadakannya Malam Peduli Jakarta adalah untuk menjaring dana untuk korban banjir. "Jadi tidak untuk didepositokan, tetapi langsung dibagikan," kata Farid. Dengan demikian, Gowa menilai tindakan Irma menyimpan dana dalam bentuk deposito tersebut tidak sesuai dengan tujuannya.

