31 Orang Keracunan Hidangan Resepsi Pernikahan

Sebanyak 31 orang warga Kabupaten Karanganyar, Jawa Tengah, hingga kini dirawat di rumah sakit karena keracunan makanan di tempat resepsi pernikahan. Mereka dirawat di Rumah Sakit PKU Muhammadiyah dan Rumah Sakit Umum Kabupaten Karanganyar.

"Saat ini para korban masih menjalani perawatan intensif karena tubuh mereka lemas," kata seorang perawat di Rumah Sakit PKU Muhammadiyah, Senin (29/7) sore. Para korban kebanyakan menderita pusing, mual, muntah, dan diare.

Gejala itu dirasakan beberapa saat setelah menghadiri pesta resepsi pernikahan yang diselenggarakan oleh Suparno, warga Jaten, Karanganyar, Minggu (28/7) siang di Gedung Wanita Karanganyar. 

Keterangan yang dihimpun menyebutkan, hari itu Suparno yang juga seorang Kepala Sekolah sebuah SMU di Karanganyar itu menggelar pesta pernikahan anak laki-lakinya. Ia pun mengundang tetangga dan kenalannya termasuk Bupati Karanganyar Soedarmadji SH. 

Pada resepsi tersebut, tuan rumah membeli hati sapi di sebuah supermarket terkenal di Kota Solo sebanyak 10 kg dan dimasak sambal goreng. Tamu yang datang mencapai 1.000 lebih. 

Namun, sepulang dari pesta, pada Minggu sore ternyata banyak tamu yang merasakan mual-mual, muntah, diare, dan pusing. Termasuk diantaranya Lurah Bejen, Suyoto. Bupati Karanganyar dikabarkan juga mengalami gejala serupa, namun belum bisa dikonfirmasi. 

Penyelenggara resepsi ketika ditemui di rumahnya membenarkan terjadinya keracunan. Ia sama sekali tidak menyangka perhelatan yang digelarnya akan mengakibatkan sejumlah tamunya menderita sakit. "Bahkan anak saya pun ada yang dirawat di rumah sakit lantaran muntah-muntah dan diare," kata Suparno, Senin (29/7). 

Beberapa petugas Dinas Kesehatan Kabupaten telah mengambil sampel makanan untuk diteliti di laboratorium. Seorang dokter di Rumah Sakit PKU Karanganyar, dr. Ahmad Basuki, mengatakan jika melihat gejala yang dialami para pasien kemungkinan besar menderita keracunan. Tapi pihaknya masih meneliti bagian makanan yang menyebabkan keracunan. 

