Kepolisian belum Ungkap Pelaku Peledakan di Ambon

Pihak kepolisian masih belum bisa mengungkap pelaku ledakan bom di Jalan Tulukabessy, Ambon, Sabtu (27/7) lalu. "Kita masih melakukan penyelidikan terhadap kasus peledakan itu," kata Kapolri Jenderal (Pol) Da'i Bachtiar kepada wartawan sebelum mengikuti Rapat Koordinasi Khusus Polkam di Kantor Menko Polkam, Jakarta, Senin (29/7) pagi.

Da'i menjelaskan, sejauh ini upaya yang telah dilakukan polisi adalah melakukan pengecekan serpihan-serpihan bom di laboratorium forensik Makassar, Sulawesi Selatan. Tetapi yang paling utama, lanjutnya, peledakan itu dijadikan momentum bagi pihaknya untuk terus menindaktegas pelaku ledakan ataupun orang yang menyimpan senjata api serta bom. "Aparat keamanan akan melakukan sweeping atau razia-razia terhadap kepemilikan itu," imbuhnya. 

Kapolri juga sependapat dengan pernyataan Menko Polkam Susilo Bambang Yudhoyono kemarin, yang mengungkapkan peledakan itu dilakukan oleh pengkhianat perdamaian. "Memang kedua komunitas besar menghendaki damai, dan sudah kita rasakan hasilnya, dan beberapa saat kemudian muncul (peledakan) lagi. Pasti ada kelompok-kelompok kecil yang tidak menghendaki perdamaian" kata Kapolri. Sehingga wajar saja, kalau dikatakan ada orang-orang yang berkhianat atau mengingkari proses perdamaian di Ambon. 

Hal senada juga dikatakan Panglima TNI Jenderal Endriartono Soetarto yang mempertegas bahwa ada sekelompok pengkhianat di Ambon yang melakukan peledakan. "Ya, dong , karena memang situasinya sudah sangat kondusif. Masyarakat sudah sangat mendambakan adanya suatu kehidupan yang damai dan normal, seperti yang sudah dirasakan beberapa bulan ini. Tapi, kemudian entah dengan maksud apa, tujuan apa, tiba-tiba meledak bom seperti itu, yang tidak kita paham apa maknanya," kata dia menjelaskan. 

Untuk itu, tegas Panglima, pihaknya bersama dengan Polri semaksimal mungkin akan terus melakukan tindakan tegas terhadap kelompok-kelompok di Ambon, yang mengancam proses perdamaian. "Jangan deh , jangan lagi saya harapkan," pintanya. 

Meski begitu Endriartono mengaku belum tahu kelompok yang diindikasikan sebagai pelaku peledakan tersebut. "Tapi kepolisian dan TNI terus berupaya. Pangkoopslihkam terus mencari dan sudah saya perintahkan bahwa itu harus dapat," ujarnya. 

Selain itu, Panglima juga membantah kemungkinan adanya percepatan pengiriman pasukan pemukul reaksi cepat (PPRC) ke Ambon pasca ledakan, Menurut mantan KSAD itu, PPRC dikirim jika ada situasi mendadak yang tidak bisa ditangani aparat setempat. "Sejauh ini kita masih mampu," tegas Endriartono. 

Sementara itu, Rakorsus bidang Polkam kali ini akan membahas tentang Pengamanan Sidang Tahunan MPR. Mereka yang tampak hadir selain Panglima TNI dan Kapolri, adalah Menneg Infokom Syamsul Mu'arif dan Mendagri Hari Sabarno.

