Panglima TNI Berharap tak Ada Aksi Saat ST MPR

Panglima TNI, Jenderal Endriartono Sutarto berharap tidak ada aksi massa pada saat penyelenggaraan ST MPR 1 Agustus nanti. Hal itu disampaikan Panglima TNI kepada wartawan sebelum mengikuti rapat koordinasi khusus bidang Polkam (Rakorsus Polkam) tentang Pengamanan ST MPR di kantor Menkopolkam, Senin (29/7). 

"Intinya kami ingin betul-betul Sidang Tahunan harus berjalan lancar dan aman. Tidak ada pressure yang dilakukan dengan menggunakan massa, kalau pressure dengan penekanan massa itu tidak efektif, dan justru akan menimbulkan permasalahan baru di bidang keamanan yang buruk bagi kepentingan bangsa," kata Mantan Kasad itu.

Ketika ditanya apakah intelijen TNI sudah menemukan adanya indikasi pengerahan massa, Tarto membenarkan. Oleh karena itu, lanjut dia, pihaknya menghimbau agar mereka yang mempunyai niat untuk melakukan suatu pemaksaan dengan aksi massa, hendaknya tidak dilakukan. "Aksi massa untuk menyampaikan pendapat di muka umum adalah hak di sebuah negara demokrasi, tapi harus dilakukan sesuai aturan dan tidak memprovokasi," katanya. 

Tampak hadir dalm Rakorsus ini diantaranya adalah Menkopolkam SBY selaku tuan rumah, Mendagri Hari Sabarno, Meninfokom Syamsul Muarif, Kapolri Da'i Bachtiar, Kepala BIN AM. Hendropriyono.

