Wapres: Rupiah Melemah Akibat Sektor Riil

Melemahnya kendali nilai mata uang rupiah terhadap mata uang asing dinilai Wakil Presiden Hamzah Haz sebagai indikasi belum bergeraknya sektor riil. Hamzah membantah, apabila dikatakan sebagai efek langsung dari kekhawatiran terhadap jalannya Sidang Tahunan MPR Agustus mendatang. 

"Ini dikarenakan dunia usaha kita belum bergerak. Jadi setiap momentum yang dikira menimbulkan adanya gangguan stabilitas selalu diperkirakan untuk itu," ujar Hamzah, seusai acara penyerahan Piala Musabaqah Hifzhil Qur'an wal Hadid II antar pondok pesantren se-Indonesia, di Istana Wapres, Jakarta, Senin (29/7). 

Hamzah beranggapan, saat ini masih banyak dana yang menganggur atau diparkir sehingga sektor riil belum berjalan. Hal itu, selain adanya unsur spekulasi yang dinilainya juga ikut berperan terhadap melemahnya rupiah. "Jadi, saya kira bukan karena kekhawatiran (terhadap Sidang Tahunan MPR) yang luar biasa," kata dia. 

Wapres dalam kesempatan itu, juga mengungkapkan pentingnya untuk jangka waktu ke depan program-program konseptual yang bertujuan memulihkan ekonomi. Program-program tersebut, kata dia, diharapkan dapat melanjutkan setiap kegiatan pembangunan yang kini sedang berjalan. Dicontohkannya, program-program tersebut adalah kebijakan insentif terhadap UKM, penjualan aset-aset oleh BPPN, dan upaya menciptakan sinergi antara dunia usaha dan perbankan. 

Untuk insentif UKM, Wapres mengharapkan, agar sasarannya harus benar-benar ke arah meningkatkan kegiatan ekonomi di kelas menengah ke bawah. Sedangkan terhadap sektor perbankan, Hamzah meminta agar mulai dilakukan ekspansi kredit ke arah sektor riil. 

Dalam kesempatan itu, Wapres juga mengungkapkan bahwa pemerintah mengharapkan kurs dapat dipertahankan antara Rp 8000 sampai Rp 9000 per US$. Sementara saat ini, nilai rupiah telah menembus level Rp 9000.

