Para Buruh Demo Tolak Peraturan Ketenagakerjaan

Sekitar tiga ratus orang buruh dari berbagai elemen serikat pekerja yang tergabung dalam Komite Anti Penindasan Buruh, melakukan unjuk rasa di depan gedung MPR/DPR, Senin (29/7). Sebelumnya, mereka berkumpul di gedung Danamaon Jalan Jenderal Sudirman dan melakukan long march hingga gedung wakil rakyat tersebut. 

Di gedung DPR/MPR, mereka melakukan aksi duduk-duduk sambil melakukan orasi. Aksi ini tidak dijaga terlalu ketat aparat keamanan, hanya diawasi beberapa petugas polisi, termasuk polwan. Dalam aksi tersebut mereka menuntut penolakan pemberlakuan RUU Pembinaan dan Perlindungan Ketenagakerjaan (PPK) dan RUU Penyelesaian Perselisihan Hubungan Industrial (PPHI) serta dicabutnya UU nomer 25/tahun 1997 tentang ketenagakerjaan.

Aksi tersebut didukung lebih dari sepuluh elemen buruh, seperti Aspek Indonesia, Front Nasional Pembela Buruh Indonesia (FNPBI), Forum Komunikasi Serikat Pekerja Kawasan Berikat Nusantara, Federasi Serikat Buruh Karya Utama (FSBKU), Gabungan Serikat Pekerja Merdeka Indonesia (Gaspermindo), Gabungan Serikat Buruh Independen (GSBI), serta Jaringan Mitra Perempuan. Perwakilan para buruh tersebut sudah menemui anggota dewan. Namun, anggota dewan sedang melakukan reses menjelang sidang tahunan. 

Menurut Asvinawati dari Lembaga Bantuan Hukum (LBH) Jakarta, mereka akan melakukan aksi ini sampai jam lima sore dan sudah memberitahukan ke Polda Metro Jaya. Namun, pada sekitar jam dua siang ada rombongan buruh lain dari pabrik sepatu Reebok yang berbeda misinya. "Tapi, kita akan bergabung disini," ujar Asvina. Dia juga menambahkan, saat ST nanti, pihaknya akan datang berunjuk rasa lagi bersama massa buruh pendukungnya.

