Perlu Perubahan Keppres untuk Kurangi Korupsi

Untuk mengurangi potensi korupsi dalam pengadaan barang dan jasa pemerintah, perlu dilakukan perubahan terhadap Keputusan Presiden Nomor 18/Tahun 2000 mengenai sistem pengadaan barang dan jasa pemerintah. Alasannya, Keppres tersebut tidak cukup memberikan akses kepada masyarakat untuk dapat terlibat dalam proses pengadaan barang dan jasa pemerintah.

"Keppres tersebut hanya mengatur hubungan antara pemerintah sebagai pemakai, dengan swasta sebagai penyedia barang dan jasa," kata Koordinator Proyek Sosialisasi Program Antikorupsi Bidang Pengadaan Barang dan Jasa Pemerintah, Sarwedi, pada Workshop Sosialisasi Program Anti Korupsi, di Komplek Bidakara, Senin (29/7). Proyek ini dibiayai dari dana Bank Pembangunan Asia (ADB). 

Proyek perubahan anti korupsi ini, menurut Sarwedi, menawarkan perangkat untuk menekan potensi korupsi dalam 15 tahap pengadaan barang dan jasa pemerintah dengan melibatkan masyarakat untuk memantau proses tersebut. "Langkah pertama yang harus dilakukan adalah mengidentifikasi modus operandi korupsi dalam tiap tahap proses pengadaan barang dan jasa," kata dia. 

Sebagai solusinya, Sarwedi mengusulkan, beberapa perangkat untuk menekan korupsi dalam proses tersebut. Antara lain, menerapkan standart of conduct dan integrity pact , melaksanakan dengar pendapat publik, memfasilitasi pendirian procurement watch dan memulai penetapan peringatan hari anti korupsi. 

Mengutip pernyataan Bank Dunia, menurut Sarwedi, pada 2001, terjadi kebocoran dalam pengadaan barang dan jasa pemerintah sebesar 10 hingga 50 persen. Pengadaan barang dan jasa pemerintah pada 2001 senilai Rp 67, 229 triliun. Sedangkan pada 2002, sebesar Rp 79,278 triliun. Jumlah tersebut tidak termasuk pengadaan barang dan jasa oleh pemerintah daerah.

