Assegaff Membantah Tommy Marah Kepada Tim Pengacaranya

Pengacara Hutomo Mandala Putra alias Tommy Soeharto, M Assegaf membantah adanya berita tentang kemarahan Tommy terhadap pengacaranya. "Saya tidak tahu, saya tidak mendengar, saya hanya membaca dari media massa," kata Assgeff kepada para wartawan di Lembaga Pemasyarakatan (LP) Cipinang, Jakarta Timur, Senin (29/7).

Selain itu, juga dikabarkan bahwa OC Kaligis, pengacara lainnya, didamprat oleh Tommy. "Kapan pertemuan Tommy dan OC Kaligis sendiri tidak jelas," kata Assegaf.

Assegaf juga membantah berita yang menyebutkan bahwa OC Kaligis mundur dari tim pengacara Tommy. "Saya kira tidak, saya bahkan berharap dia bisa hadir di sini," ujarnya. 

Dalam kaitannya dengan persidangan Jumat lalu, Assegaf mengatakan pihaknya melihat ada hal yang bisa dipermasalahkan pada saat mengajukan banding nanti. Hal tersebut berkaitan dengan ketidakhadiran terdakwa dan pengacara dalam sidang yang memutuskan vonis 15 tahun kepada Tommy. 

Menurut Assegaff, ada ketentuan yang mewajibkan terdakwa harus datang pada saat putusan hakim dibacakan. Selain itu, juga ada ketentuan yang mewajibkan hakim untuk menanyakan kepada terdakwa tentang sikap terdakwa terhadap putusan yang dibacakan itu. "Itu akan kami permasalahkan pada saat banding," katanya. 

Tentang yurisprudensi yang dijadikan alasan hakim, menurut Assegaf, yurisprudensi itu sifatnya kasuistik. Sedangkan dalam sidang pekan lalu Tommy mendapat rekomendasi dari dokter untuk istirahat selama dua hari. "Kenapa dua hari itu tidak diberikan?" tanya Assegaff. 

Dia juga menyebut bahwa sebenarnya hakim bisa memanfaatkan surat edaran dari Mahkamah Agung untuk mengantisipasi terdakwa yang pura-pura sakit pada saat sidang. "Kalau seorang terdakwa sakit maka masa penahanan tidak dihitung," kata Assegaff.

Kedatangan Assegaff ke LP Cipinang itu sendiri dimaksudkan untuk mendengarkan keinginan Tommy berkenaan dengan vonis yang sudah dijatuhkan. Sebagaimana diberitakan sebelumnya, tim pengacara Tommy sudah menyatakan banding. Namun, pengajuan banding tersebut masih tergantung dari Tommy. "Oleh karena itu kami akan mendengar langsung dari Tommy apakah dia akan mengajukan banding atau tidak," kata Assegaff. 

Assegaf sendiri mengaku akan mendiskusikan kemungkinan-kemungkinan akibat banding tersebut dengan Tommy. Dia sendiri mengungkapkan ada tiga kemungkinan tentang banding, yaitu hukum bisa diperingan, bisa diperkuat atau bahkan bisa ditambah.

