Sutiyoso Dilamar PPP dan Golkar Sebagai Calon Gubernur

Letjen TNI (Purn.) Sutiyoso yang juga Gubernur DKI Jakarta, Jumat (2/8), resmi dilamar Fraksi PPP dan Golkar DPRD DKI untuk menjadi calon Gubernur Periode 2002-2007 dalam pemilihan mendatang. Sebelumnya, Sutiyoso sudah dicalonkan Fraksi PDI Perjuangan.  Sutiyoso dipinang fraksi PPP untuk dipasangkan dengan calon Wakil Gubernur Chudlori Syafii Hazami. "Inilah pasangan yang terbaik untuk Jakarta menurut fraksi kami," kata Ridlo kepada wartawan, Jumat (2/8).
 
Fraksi Partai Golkar meminang Sutiyoso untuk diajukan sebagai calon Gubernur dan dipasangkan dengan calon Wakil Gubernur Fauzi Bowo, yang kini jadi Sekda Provinsi DKI. Menurut Ketua Fraksi Golkar Ade Surapriyatna, pasangan ini dinilai ideal karena untuk memimpin Jakarta perlu dua periode. "Kita juga telah koordinasi dengan beberapa mantan Gubernur DKI. Kalau mau sukses, harus memimpin Jakarta selama dua periode, dan tidak bisa satu periode. Pak Ali Sadikin juga sukses memimpin Jakarta dalam dua periode," kata Ade. 
 
Fauzi Bowo sebelumnya mendaftarakan diri sebagai Gubernur. Namun, kata Ade, fraksinya memasangkannya sebagai Wakil G. Fauzi setuju untuk dipasangkan untuk mendampingi Sitiyoso. Selain itu, lanjut Ade, pencalonan Fauzi memenuhi amanat Partai Golkar untuk mengutamakan Gubernur atau Wakil Gubernur yang berasal dari putra daerah Betawi. Fauzi sendiri asli Betawi. Selain mengajukan pasangan Sutiyoso-Bowo, Golkar juga mengajukan pasangan Tuty Alawiyah-Amarullah Asbah. Kedua-duanya dari anggota Fraksi Partai Golkar.
