PKP Juga Mencalonkan Sutiyoso sebagai Gubernur

Setelah menunda hingga malam, akhirnya Partai Keadilan dan Persatuan (PKP) mengajukan nama calon gubernur dan wakilnya kepada DPRD DKI Jakarta, Jumat (1/8). Nama Sutiyoso muncul dalam daftar calon yang mereka kemukakan. 
 
Menurut Kepala Biro Hubungan Masyarakat Dewan Perwakilan Rakyat Daerah DKI Jakarta Rubingan, untuk pasangan pertama, PKP mencalonkan Sutiyoso sebagai gubernur dan Fauzi Bowo sebagai wakil gubernur. "Sedangkan untuk pasangan ke dua, PKP mencalonkan Mahfud Djaelani sebagai gubernur dan Doli Datari sebagai wakil gubernur," katanya kepada Tempo News Room yang menghubunginya lewat telepon.
 
Penyerahan nama pasangan calon gubernur dan wakilnya oleh PKP akhirnya melengkapi seluruh fraksi di DPRD DKI Jakarta. Seluruh fraksi lain sudah memberikan namanya, Jumat (2/8) sore di gedung DPRD.
