Perlu MoU Indonesia-Malaysia Atasi TKI Ilegal

Menakertrans Jacoeb Nuwa Wea mengatakan, pihaknya akan mengupayakan adanya MoU (nota kesepakatan) antara Indonesia dan Malaysia untuk menyelesaikan masalah tenaga kerja Indonesia (TKI). "Khususnya tentang cara menangani TKI ilegal," ujarnya di kantornya, Gedung Depnaker, Jakarta, Jumat (2/8). 
 
Rencananya, MoU tersebut akan dibahas saat kedatangan Perdana Menteri Malaysia Mahathir Mohammad, 6 Agustus mendatang. Menurutnya, MoU itu perlu dibuat karena ada beberapa penanganan TKI ilegal yang dinilai mengecewakan. Ia mencontohkan, semua TKI yang dipulangkan ke Nunukan atau Batam. "Saya tidak setuju kalau mereka main dorong saja ke Nunukan atau Batam," tukasnya. 
 
Dalam MoU itu nantinya, Jacoeb menawarkan tempat penampungan seperti di depo-depo imigrasi yang ada. Dari situ selanjutnya pemerintah Indnesia akan menjemputnya.  Jacoeb juga membantah tuduhan bahwa pihaknya tidak melakukan antisipasi berkaitan dengan terus bertambahnya jumlah TKI ilegal yang menuju Malaysia. Ia mengaku, sejak diangkat menjadi menteri, telah berkali-kali menyampaikan pesan kepada gubernur, bupati, maupun walikota agar tidak memberikan rekomendasi kepada masyarakatnya yang berniat menjadi TKI ilegal. 

"Tapi toh masih dibiarkan saja. Jadi jangan salahkan menteri dong," ujarnya. Ia juga pernah meminta aparat kepolisian, terutama yang bertugas di perbatasan wilayah Indonesia untuk mengehentikan pengiriman TKI ilegal ini. 
 
Mengenai TKI ilegal yang telah dipulangkan, pihaknya akan memberikan pelatihan
kepada mereka. Sehingga mereka bisa memenuhi kualifikasi seperti yang diinginkan Malaysia.
