Partai Golkar Menegur TVRI

Lima orang fungsionaris Partai Golkar yang merasa kecewa atas pemberitaan TVRI karena menyinggung perasaan mereka, mendatangi Direktur TVRI Sumitha Tobing, Jumat (2/8) sekitar pukul 16.00 WIB. Menurut Sumitha, mereka memprotes pemberitaan siaran langsung TVRI mengenai laporan presiden pada Sidang tahunan MPR di Gedung MPR/DPR, Kamis (1/8) kemarin. 
 
Ketika Presiden Megawati menyampaikan pidato tentang supremasi hukum, kata Ketua Divisi II siaran nasional TVRI, Yon Anwar, televisi milik pemerintah itu menampilkan gambar Ketua Umum Partai Golkar, Akbar Tandjung, di persidangan sebagai ilustrasi. Namun ternyata, hal tersebut menyinggung perasaan orang-orang Partai Golkar. 
 
Sumitha menjelaskan, para fungsionaris Partai Golkar yang datang sore itu terlihat marah. "Mereka marah-marah dan mengancam mengganti dewan direksi," katanya. 
 
Menurut Sumitha, mestinya di zaman sekarang mereka tidak berbuat seperti itu lagi. Seharusnya, menurut pandangan Sumitha, kubu Golkar berbesar hati karena Akbar Tandjung sudah menempuh jalur yang benar yakni lewat proses hukum.
 
Sumitha kemudian diminta menulis permohonan maaf dari TVRI yang harus ditayangkan Jum'at (2/8) malam ini pukul 21.00 WIB. "Saya turuti saja kemauan mereka biar masyarakat sendiri yang menilai," katanya kepada Tempo News Room.
 
Sebelumnya, kata Sumitha, TVRI sudah menulis permohonan maaf melalui running text . Tetapi rupanya pihak Golkar belum puas. Bahkan, kemarin, setelah siaran TVRI disiarkan langsung di media screen di Gedung DPR/MPR, beberapa orang Golkar yang merasa tidak puas itu sempat mendatangi mobil operasional TVRI. "Bahkan, Humas DPR kena batunya," ujar Yon Anwar. 
 
Ketika ditanya apakah teguran itu berasal dari Akbar Tandjung, Sumitha mengaku tidak tahu. "Mereka hanya mengatakan secara lisan, tidak tertulis," katanya. 
 
Sementara itu, Sekretaris Fraksi Partai Golkar (FPG) Rambe Kamaruzaman membenarkan bahwa pihaknya telah menegur Direktur TVRI Sumita Tobing. "Benar, karena tayangan-tayangan seperti itu tidak proporsional. Saya dan Pak Fahmi yang menandatangani," ujarnya kepada Tempo News Room di Gedung Nusantara I, DPR (2/8) malam. 
 
Menurut Rambe, tayangan TVRI tidak proporsional karena mengimbuhi back up gambar-gambar yang tidak relevan. Rambe mengatakan sangat tidak mendukung gambar-gambar Akbar ditampilkan sebagai illustrasi ketika Megawati menyampaikan laporannya. 
 
Selain itu, Rambe melihat langkah FPG bukan merupakan intervensi terhadap kebebasan pers. Alasannya, tayangan TVRI tersebut merupakan kerjasama antara TVRI dengan Sekretariat Jenderal (Setjen MPR). Makanya, teguran itu dilakukan melalui prosedur yang ditaanda tangani ketua fraksi dan dirinya kepada setjen MPR. "Nggak ada itu intervensi,"katanya. 
 
Rambe juga mengelak ketika langkah FPG menegur Sumita Tobing dianggap sebagai sikap menegaskan dirinya dan Fahmi berseberangan dengan Akbar Tandjung karena hal itu dilakukan tanpa sepengetahuan Ketua Umum DPP Partai Golkar. Langkah tersebut, katanya, sudah sesuai dengan peranan fraksi sebagai kepanjangan partai. "Saya kira Pak Akbar tahu, tapi kita cuma dibiarkan saja," tuturnya sembari memasuki Ruang Kaca tempat digelar pertemuan pimpinan fraksi dengan Ketua MPR.
