Semua Pihak Harus Bantu Pemulihan Ekonomi

Ketua Harian Komite Pemulihan Ekonomi Nasional (KPEN) Sofyan Wanandi meminta semua pihak untuk ikut serta dalam pemulihan ekonomi Indonesia. "Dunia usaha misalnya tidak mem-PHK karyawan dan jangan sampai pindah ke luar negeri," kata Sofyan dalam konferensi persnya di Slipi, Jakarta, Jumat (2/8).
 
Selain dunia usaha, Wanandi juga meminta agar hubungan MPR dan pemerintah dapat lebih baik. MPR dalam Sidang Tahunan diharapkannya membuat keputusan yang memberi target kepada pemerintah dalam pemulihan ekonomi dan membuat keputusan yang konkret tentang ketenagakerjaan. "Tidak hanya berfokus untuk menyelesaikan masalah politik dan konstitusi saja," ujarnya.
 
Sedangkan terhadap pemerintah, Wanandi mendukung ketegasan sikap Presiden Megawati Sukarnoputri untuk mengakhiri polemik mengenai kerjasama pemerintah Indonesia dengan Dana Moneter Internasional (IMF) yang diutarakan dalam pidato progress report -nya di MPR pada 1 Agustus 2002. Dia menyadari, program pemulihan ekonomi yang disarankan IMF memiliki banyak kelemahan. "Tetapi suka atau tidak suka, mau atau tidak mau, kita masih membutuhkan dukungan IMF dan dunia internasional untuk membantu pemulihan ekonomi kita," tambahnya.
 
Pemerintah Indonesia, menurut dia, tidak harus mengikuti semua kemauan IMF. Karena itu, pemerintah perlu melakukan negosiasi dengan IMF agar kemauan pemerintah dapat disetujui. "Tetapi setelah tercapai kesepakatan, kita harus melaksanakan kesepatan itu dengan konsisten," kata dia. 
 
Wanandi meminta pemerintah agar komitmennya menggerakkan sektor riil dan meneruskan privatisasi BUMN dalam rangka membiayai defisit anggaran tidak hanya diucapkan saja. "Secara khusus, kami harap ada koordinasi kebijakan dan kesatuan pendapat antar pejabat pemerintah, antar pemerintah pusat dan daerah," tegas dia.
