Kantor Kedubes Amerika Didatangi Pendemo

Sekitar 30 orang massa dari GPI (Gerakan Pemuda Islam) melakukan aksi unjuk rasa di depan Kantor Kedubes Amerika, Jl. Medan Merdeka Selatan. Mereka menuntut agar Pemerintah Indonesia mengusir Menteri Luar Negeri Colin Powell.
 
"Kita menuntut pemerintah agar mengusir Powell dari Indonesia karena Amerika memusuhi umat Islam di dunia," ujar salah seorang orator GPI di depan Kedubes Amerika, Jumat (2/8). 
 
Dari sisi lain arah balai kota datang gelombang pengunjuk rasa sekitar 20 orang yang berasal dari Solidaritas Perempuan dan Komite Reformasi yang beranggotakan aliansi perempuan dan serikat pekerja. Mereka menentang adanya kerjasama militer antara Indonesia-Amerika serta menolak gerakan miterisme dan kekerasan. 
 
Kedua kubu demonstran yang sama-sama menolak Powell ini tidak bergabung. GPI berada di seberang Kedubes Amerika dan solidaritas perempuan berada di sisi jalan Kedubes Amerika. Para pendemo wanita ini menggunakan seragam berwarna hitam dan bendera ungu serta tulisan-tulisan yang mengecam Amerika. Uniknya di sini jumlah polisi dan jumlah wartawan yang meliput aksi ini lebih banyak dibanding para demonstran. 
 
Setelah mengadakan orasi selama 15 menit, massa dari GPI meninggalkan tempat demonstrasi dan Solidaritas Perempuan masih melakukan orasi-orasi.
