Pawang Gajah Demo Tuntut Pembayaran Honor

Sekitar 32 orang pawang gajah dari Pusat Pelatihan Gajah Sebelat, Kabupaten Bengkulu Utara, melakukan aksi di depan kantor Konservasi Sumber Daya Alam (KSDA) Provinsi Bengkulu, Kamis (1/8). Aksi itu dilakukan karena selama 2 bulan terakhir, para pawang gajah itu belum menerima honor. "Kami datang untuk menuntut hak kami. Selama dua bulan honor kami belum menerima honor sepeser pun. Padahal uang itu kami andalkan untuk mempertahankan hidup keluarga", ujar Koordinator Demo, Mahyuddin.
 
Selain menuntut pembayaran gaji, mereka juga menginginkan adanya perubahan sebagian isi kontrak yang dibuat KSDA, antara lain disebutkan, pawang akan diberhentikan bila gajah yang dirawatnya mati. "Kami keberatan dengan ketentuan itu. Namanya juga mahluk hidup, bisa kapan saja mati walaupun kami sudah berupaya sekuat tenaga untuk merawat dan memberi makan," ujarnya. 
 
Unjuk rasa itu sempat memanas, karena kurang mendapat respon dari KSDA. Perdebatan panjangpun terjadi. Kepala KSDA Provinsi Bengkulu Sujatmo mengemukakan, pihaknya sudah mengetahui dan menampung semua aspirasi para pawang. Namun katanya, pawang gajah tersebut statusnya pegawai honorer yang kontrak kerjanya diperbaharui setiap tahun. "Saya minta kalian sedikit bersabar dan memberi waktu kami untuk mencari solusi terbaik bagi kalian," ujarnya. 
 
Dalam aksi itu Mahyudin menyebutkan, setiap bulan para pawang menerima honor Rp 300.000 per bulan, sesuai kontrak kerja. "Bila dilihat dari jumlahnya sebenarnya honor sebesar itu tidak cukup. Mestinya pihak KSDA menyadari hal itu", katanya. Namun Sujatmo tidak menjelaskan apa penyebabnya hingga honor mereka belum dibayar.
