Jalan Tol Jakarta-Cikampek Macet 10 km Akibat Kecelakaan

Sebuah kecelakaan maut terjadi Jumat (2/8), sekitar pukul 16.30 WIB, di ruas tol Jakarta-Cikampek KM 6 arah Jakarta. Kecelakaan yang melibatkan tiga kendaraan masing-masing Toyota Kijang Grand B 1251 Y, truk tanki B 9223 JR yang bermuatan minyak, dan colt diesel boks B 9821 NB tersebut menyebabkan seorang meninggal dan dua lainnya luka-luka. Selain itu, kemacetan terjadi di sepanjang jalur tol hingga 10 km. 
 
Berdasarkan informasi yang dihimpun dari Kantor Jasa Marga cabang ruas Cikampek serta Kantor Patroli Jalan Raya (PJR) cabang Jatibening, Jakarta Timur, korban meninggal adalah sopir colt diesel boks. Korban saat ini telah dibawa ke RSU Bekasi. Sedang dua orang yang luka-luka dan saat ini berada di RS UKI Jakarta adalah kernet colt diesel dan sopir dari truk tanki. Sopir Toyota Kijang sendiri diketahui selamat. 
 
Seperti dipaparkan Brigadir Jajali, operator di Kantor PJR Jatibening, yang menerima laporan langsung dari petugas yang berada di tempat kejadian perkara (TKP), kecelakaan berawal dari kendaraan tanki minyak yang mengalami pecah ban. Kendaraan itu kemudian oleng ke kanan. Ketika oleng, truk tanki menumbuk Toyota Kijang Grand. Akibat tumbukan itu, Kijang terayun, menumbuk pembatas jalan. Sedang colt diesel diketahui datang kemudian, menumbuk truk tanki. 
 
Antrean panjang kendaraan ke arah Jakarta di ruas tol tersebut tetap terjadi, meski ketiga bangkai kendaraan telah disingkirkan dari lokasi kejadian dan diangkut ke Jatibening. Lajur jalan 3 dan 4 terpaksa ditutup karena kondisinya licin akibat tumpahan minyak yang berasal dari truk tanki. 
 
Tumpahan minyak dikabarkan hingga mencapai radius 100 meter. Antrean kendaraan, menurut informasi Jajali yang terus memantau perkembangan di TKP, mengular hingga KM 16. "Untuk sementara, arus kendaraan hanya dapat melewati bahu jalan, lajur 1 dan lajur 2," kata Jajali. 
 
Untuk mengatasi tumpahan minyak, kata Jajali, pihaknya mendatangkan bubuk gergaji dari Kantor Jasa Marga.
