Menperindag Akan Pimpin Crisis Center

Menteri Deperindag Rini Soewandi akan memimpin crisis center yang bertujuan menyelesaikan masalah-masalah perekonomian di Indonesia, terutama masalah tenaga kerja. "Dengan pertumbuhan ekonomi tiga persen seperti saat ini tidak akan bisa menampung tenaga kerja, " kata Hasanuddin Rahman, ketua Kelompok Kerja Ketenagakerjaan Komite Pemulihan Ekonomi Nasional (KPEN) di kantor KPEN di Jalan H.R. Rasuna Said, Jakarta, Jumat (2/8) 
 
Menurut Hasanuddin, saat ini industri di Indonesia banyak yang mengalami kerugian dan tutup sehingga mengakibatkan banyaknya pengusaha yang memindahkan usahanya ke luar negeri. Akibat selanjutnya, lapangan kerja di Indonesia mengalami penurunan sedangkan tenaga kerja terus bertambah.
 
Sedangkan soal crisis center, rencananya akan oleh Rini Soewandi dan akan memasukkan KPEN sebagai bagian di dalamnya. Mereka akan melakukan pertemuan seminggu sekali dan akan melaporkan hasilnya kepada masyarakat. "Sehingga publik mengetahui laporan perkembangan kerjanya," kata Sofjan Wanandi, ketua harian KPEN. 
 
Dalam rangka pemulihan ekonomi, crisis center tersebut akan bekerja sama dengan instansi terkait, misalnya kepolisian, dinas Bea dan Cukai, Departemen Pertanian, dan lain-lain. Crisis center sendiri selain bertujuan untuk pemulihan ekonomi diharapkan bisa segera menyelesaikan masalah penyelundupan barang-barang ekspor impor, serta ketenagakerjaan.
 
Barang-barang ekspor yang dimaksudkan oleh Sofyan adalah pasir dan crude palm oil (cpo). Sedangkan penyelundupan barang impor adalah gula dan beras.
