AS Alokasikan Dana US$ 50 Juta untuk TNI dan Polri

Pemerintah AS mengalokasikan dana sebesar US$ 50 juta kepada TNI. Bantuan tersebut diberikan pemerintah AS untuk meningkatkan anggaran keamanan dalam negeri Indonesia, khususnya dalam memerangi terorisme di Indonesia. 
 
"Ini merupakan langkah awal terhadap perbaikan hubungan militer Indonesia-AS agar pemerintahan dapat meningkatkan persoalan keamanan untuk memerangi terorisme atau tujuan paling dasar untuk melatih TNI menjadi sebuah institusi yang berdiri di tengah demokrasi masyarakat Indonesia," kata Menteri Luar Negeri AS Collin Powell kepada wartawan seusai bertemu Menkopolkam Susilo Bambang Yudhoyono di kantor Menkopolkam, Jumat (2/8). 
 
Dalam pertemuan tersebut, Powell didampingi Dubes AS untuk RI Robert L. Boyce. Menkopolkam didampingi Menteri Pertahanan Matori Abdul Jalil, Kapolri Jenderal Polisi Da'i Bachtiar, dan Panglima TNI Jenderal Endriartono Sutarto. Pertemuan dilakukan secara tertutup selama 30 menit. 
 
Menurut Powell, bantuan diberikan dalam bentuk pendidikan dan pelatihan militer yang diberikan secara bertahap. Dia menjelaskan, dari informasi yang ia dapat, Pemerintah Indonesia mempunyai komitmen yang kuat untuk memerangi terorisme. Ia melihat komitmen tersebut dari pemerintah Presiden Megawati dalam menegakkan demokrasi di Indonesia. Menurut Menko Polkam Susilo Bambang Yudhoyono, pertemuan tersebut juga membahas perkembangan dan upaya Indonesia dalam menyelesaikan konflik di Aceh, Papua, dan Maluku. 
 
Secara terpisah, Kapolri Jenderal Polisi Dai Bachtiar mengatakan, dana bantuan yang telah diberikan kepada kepolisian sebesar US$ 10 juta. Bantuan selanjutnya akan diberikan kepada Polri sebesar US$ 12 juta. "Plafon maksimal yang diperoleh Polri sebanyak US$ 16 juta, tetapi kemungkinan Polri akan mendapat US$ 12 juta," kata Kapolri. Anggaran itu, menurut Kapolri, diberikan dalam bentuk pendidikan dan pelatihan bagi anggota Polri. "Bentuknya kita mengirimkan perwira ke sana (AS) atau mereka mengirimkan pelatihnya ke Indonesia," kata Kapolri. 
 
Panglima TNI Jenderal TNI Endriartono Sutarto menilai positif bantuan tersebut. Dia menganggap wajar jika dana yang diterima Polri lebih besar. Sebab, menurut mantan KSAD ini, pengamanan dalam negeri dilakukan oleh pihak kepolisian yang tentu membutuhkan biaya lebih besar.
