Bursa Gubernur DKI, PKB Ajukan Marzuki Usman

Meski jadual penyerahan pasangan calon gubernur dan wakilnya diagendakan pada Jumat (2/8) pukul 16.00 WIB, tapi selepas shalat Jumat, beberapa fraksi sudah bersedia melansir nama-nama calon pilihannya. Fraksi PAN mencalonkan pasangan Tarmidi Suhardjo dan Abdillah Toha, sedangkan Fraksi PKB mengajukan pasangan Marzuki Usman (fungsionaris PKB) dan Abdul Halim Ashyari. 
 
Ketua Fraksi PAN DPRD DKI Jakarta, Nazzamuddin menyatakan pihaknya memang memprioritaskan pasangan Tarmidi-Abdillah Toha. Sebab, visi dan misi Tarmidi yang mementingkan masyarakat sebangun dengan misi Abdillah Toha. Sedangkan paket kedua, "Kita mengajukan Fauzi Bowo (Sekda Provinsi DKI) dan Daniel Abdullah Sani (Pengurus DPW PAN DKI)," ujarnya, kepada wartawan, di kantornya, Jumat (2/8). 
 
Sementara, Ketua Fraksi PKB, Tubagus Abbas Saleh Makmun, mengungkapkan fraksinya memutuskan untuk mengajukan 2 pasangan gubernur dan wakilnya. Hal itu sesuai dengan keputusan rapat pleno DPW PKB bersama Fraksi PKB. Selain pasangan Marzuki Usman dan Abdul Halim Ashyari, mereka juga memasangkan Mayjen Purn. Syamsu Djalal (mantan Danpuspom) dengan Malik Hasbullah.
 
Abbas Saleh juga mengungkapkan, pihaknya sempat mengajukan nama Ratna Sarumpaet. Tapi, peserta dalam rapat DPW cenderung mengajukan nama keempat orang yang kini mereka ajukan. Tapi, tawaran itu belum merupakan harga mati. Jika pasangan calon yang diajukan PKB ternyata tak laku, mereka punya ancar-ancar 3 nama calon kuat sebagai gubernur. Selain Marzuki Usman, Abbas menyebut nama Sutiyoso, Edy Waluyo, dan Fauzi Bowo. 
 
Seperti apa pasangan yang diajukan Fraksi PK? Menurut ketuanya, Ahmad Heriawan, mereka tetap akan mengajukan satu pasangan saja, yakni Ahmad Heriawan (Ketua DPW PK DKI) dan Igo Ilham, Ketua DPD PK Jaksel. Sedangkan Fraksi PDIP, hingga tulisan ini diturunkan, masih merapatkan lagi siapa yang akan diajukan sebagai calon wagub untuk mendampingi 2 calon gubernur yang mereka ajukan, yaitu Sutiyoso dan Tarmidi Suhardjo. 
 
Seperti dikabarkan sebelumnya, 2 fraksi besar lain di DPRD, yakni Fraksi Golkar dan FPPP, juga menjagokan dan akan mengajukan nama Sutiyoso sebagai gubernur. Bedanya, Golkar memasangkan dengan Fauzi Bowo, sementara FPPP memasangkan Sutiyoso dengan Chudlary Syafii Hadzami (Wakil ketua DPRD dari Fraksi PPP).
