Ekonomi AS Tumbuh 2% pada Paruh Pertama

Pertumbuhan ekonomi Amerika Serikat (AS) akan meningkat dua persen dalam paruh pertama tahun 2001. Demikian dilaporkan harian Wall Street Journal seperti dikutip dari Antara, Rabu (3/1).
 
Sejumlah 54 ekonom yang ditanya harian itu meramalkan bahwa pertumbuhan itu akan naik tiga persen dalam paruh kedua. Kenaikan ini sebagai tanggapan atas rencana kenaikan suku bunga Bank Sentral AS (FED). 
 
Pada tahun 2000, pertumbuhan mencapai tingkat rata-rata 5,2 persen dalam paruh pertama, kemudian turun 2,2 persen pada tiga bulan ketiga. Ini akibat melemahnya pengeluaran konsumsi, naiknya harga energi dan lemahnya investasi usaha.
 
Dari ke-54 ekonom itu, 25 memandang resesi pada tahun 2001 antara 30 sampai 60 persen. Mengenai rencana kebijakan pengurangan pajak Presiden AS terpilih George W. Bush senilai US$ 1,3 triliun dolar selama 10 tahun guna mempertahankan pertumbuhan didukung 38 ekonom. Sementara 14 lainnya menentang dan dua tidak menanggapi.
