Penarikan Produk Ajinomoto Terserah Pemerintah

Majelis Ulama Indonesia (MUI) menyerahkan kepada pemerintah sebagai pihak yang berwenang untuk menarik produk Ajinomoto dari pasaran. MUI hanya melakukan penilaian dari sudut pandang hukum Islam yang secara moral bertanggung jawab untuk mengimbau masyarakat Islam agar tidak mengkonsumsi produk Ajinimoto. Demikian dikatakan Sekretaris Umum MUI, Dien Syamsuddin, usai bertemu Presiden Abdurrahman Wahid di Istana Merdeka, Jakarta, Rabu (3/1) pagi.
 
Seperti diberitakan sebelumnya, Komisi Fatwa MUI telah memutuskan bahwa produk Ajinomoto tidak boleh dikonsumsi oleh umat Islam. Berdasar penelitian MUI, Ajinomoto telah memanfaatkan enzim yang berasal dari babi dalam pengembangbiakan kultur bakteri untuk mendukung produknya. Meskipun berdasarkan pengujian di lab diketahui bahwa tidak ada pencampuran langsung. Namun, "Dari sudut hukum Islam ada pemanfaatan (intifa), karena itu dinyatakan haram," ujar Dien.
 
Pemerintah sendiri, kata Dien, terutama melalui Departemen Kesehatan telah mengadakan pertemuan untuk membahas penarikan produk Ajinomoto. Pihak Ajinomoto pun telah diundang oleh MUI, dan perusahaan itu menyatakaan siap untuk menarik produknya. Hanya saja, ada kendala teknis sebab produk Ajinomoto yang telanjur beredar jumlahnya cukup besar, yaitu sekitar 10 ribu ton lebih.
