Kekerasan Masih Terus Warnai Aceh

Aksi kekerasan masih mewarnai awal tahun 2001 di Aceh Utara. Anggota Polsek Baktya, Serka Faisal Purba (30), Senin (1/1) pukul 12.10 WIB, tewas ditembak anggota kelompok sipil bersenjata ketika sedang duduk-duduk di Pasar Alue Ie Puteh, sekitar 100 meter dari Mapolsek setempat. 
 
Penembakan tersebut membuat Kota Alue Ie Puteh mendadak tegang. Apalagi kemudian terdengar rentetan tembakan yang dilepaskan aparat ke udara. Para pedagang segera menutup tempat usaha karena khawatir ekses penembakan anggota Polsek tersebut akan menimpa mereka. 
 
Aparat yang datang ke lokasi beberapa saat kemudian, meminta pedagang kembali membuka toko mereka masing-masing. Sementara warga diminta berbaris di pinggir pertokoan dengan membuka baju. Aparat menanyakan ihwal penembakan Serka Faisal. Tak lama kemudian, barisan warga dibubarkan. 
 
Kapolres Aceh Utara Superintendent Drs Wanto Sumardi SH mengklaim pembunuhan itu dilakukan dua anggota GAM dengan menggunakan pistol. Dua tembakan mengenai kepala korban hingga membuatnya tewas di lokasi. Sedangkan dua peluru lainnya masing bersarang di kaki dan tangan korban. 
 
Namun Wakil Panglima GAM Wilayah Pase, Sofyan Daud, membantah anggotanya terlibat penembakan tersebut. "Kami tidak  bertanggung jawab  atas pembunuhan anggota polisi itu," katanya melalui saluran telepon. 
 
Sementara itu, dari Kecamatan Lhoksukon dilaporkan, Usman (40) dan Zulkifli (40) ditemukan tewas dengan luka tusuk di bagian dada dan leher, Minggu (31/12) dan Senin (1/1), di tempat berbeda. Jenazah keduanya sudah diambil pihak keluarga untuk dikebumikan. 
 
Menurut Kapolres, jenazah Usman ditemukan di Simpang Blok Rimba Kecamatan Cot Girek. Korban yang berasal dari Desa Lhok Meureubo, Cot Girek, mengalami luka tusuk di bagian lambung dan leher. Sementara mengenai Zulfadli, Kapolres mengaku belum mendapat laporan.
