Lima Negara Jadi Anggota Tidak Tetap DK PBB

Kolombia, Irlandia, Mauritius, Norwegia dan Singapura resmi menjadi anggota tidak tetap Dewan Keamanan (DK) PBB untuk masa waktu dua tahun. Selain itu, menurut sistem bergilir secara alfabetis, Singapura akan menjadi Ketua DK PBB untuk bulan Januari. Duta Besar/Wakil Tetap Singapura untuk PBB, Kishore Mahbubani, akan mengambil alih kepemimpinan dari Dubes Rusia, Sergey Lavrov, yang menjabat sejak Desember 2000. Demikian seperti dikutip dari Kantor Berita Antara, Rabu (3/1).
 
Ke-5 anggota baru DK PBB itu menggantikan Argentina, Kanada, Malaysia, Namibia dan Belanda. Ke-5 anggota baru itu akan bergabung dengan Bangladesh, Jamaika, Mali, Tunisia dan Ukraina yang juga secara bergilir menduduki kursi tidak tetap di DK PBB. Sementara lima anggota tetap DK PBB yaitu: Cina, Prancis, Federasi Rusia,
Inggeris dan Amerika Serikat.
 
 
Berdasarkan Piagam PBB, DK PBB bertanggung jawab atas terpeliharanya keamanan dan perdamaian internasional. Sementara badan PBB lainnya berfungsi memberikan rekomendasi kepada sejumlah pemerintahan, DK PBB berhak memaksa
negara anggota PBB mematuhi keputusannya sesuai dengan Piagam PBB.
