Tuslah Angkutan Lebaran Sebaiknya Dihapus

Komisi IV DPR akan mendesak pemerintah supaya menghapuskan tuslah angkutan Lebaran dan tarif angkutan yang berlaku H - 7 sampai H + 7. "Pemberian tuslah selama ini ternyata tidak efektif. Bahkan, justru sering dilanggar sehingga menimbulkan keributan 
antara awak kendaraan dengan penumpang," kata anggota komisi IV DPR, Drs Sumaryoto di Wonogiri, Selasa (2/1) seperti dikutip dari Antara.
 
Dia mengatakan, mulai tahun depan, komisi IV yang antara lain membidangi masalah perhubungan ini sudah tidak bersedia lagi membahas masalah angkutan Lebaran, termasuk ikut menentukan tinggi-rendahnya tuslah angkutan Lebaran. Hal itu akan sepenuhnya diserahkan kepada pemerintah.
 
Ketimbang tuslah, lanjut dia, tarif angkutan Lebaran ini sebenarnya bisa diserahkan mekanisme pasar. Sehingga, akan terjadi persaingan yang sehat. "Kalau ada persaingan sehat maka masing-masing perusahaan bus akan meningkatkan pelayanannya kepada calon penumpang dan saya kira tidak akan ada lagi penumpang yang ditelantarkan," katanya.
 
Lebih lanjut, ia memaparkan bahwa pelanggaran tuslah angkutan Lebaran pada akhir tahun 2000 dan awal tahun 2001 lebih banyak didominasi oleh bus-bus wisata yang dicarter oleh calon pemudik. Biaya carter satu bus dengan 40 tempat duduk sebesar Rp 5-6 juta. "Melihat kenyataan ini, berarti satu penumpang dipungut biaya Rp 120 ribu hingga Rp 150 ribu," ujarnya.
