Pengebom Tak Kuasai Jadwal Gereja

Sebuah temuan diungkap Kawula Muda NU (KMNU) Jatim bersama LSM Inspirasi di Surabaya berkait peledakan bom di Mojokerto. Ada indikasi kuat pelaku tidak paham detil jadwal kebaktian-misa yang berbeda di sejumlah gereja sasaran. Ini terlihat dari jam peledakan yang dipatok sama dengan teror serupa di kota-kota lain. "Ini kian membuktikan bahwa teror pengeboman di malam Natal digerakkan oleh organisasi yang punya komando. Dan, pelaku lapangan hanya mengikuti instruksi yang telah dicetuskan oleh pemegang komando tertinggi dari jaringan tersebut," ujar Anom Surya Putra, aktivis KMNU Jatim ketika mengungkap hasil investigasi KMNU-Insipirasi kepada TEMPO Interaktif, Selasa (2/1).
 
Anom lalu mengungkap perbedaan jadwal kebaktian-misa gereja. Peledakan di Gereja Katolik St Jusuf berlangsung pada pukul 21.00 WIB, ketika misa sedang memasuki puncak peribadatan. Pada jam tersebut, jemaat di Gereja Eben Heizer dan Gereja Jemaat Allah telah menyelesaikan kebaktian malam Natal. "Jelaslah, bahwa pelaku tak menguasai detil acara kebaktian tiap gereja," ujar Anom. Dari data kuantitatif, diperoleh angka bahwa di Kota Madya Mojokerto terdapat sebuah Gereja Katolik dan 13 Gereja Kristen Protestan. Sedang di Kabupaten Mojokerto ada 35 Gereja. Untuk Gereja Katolik dan Kristen Protestan terdapat perbedaan jadwal misa dan kebaktian.
 
Sebagaimana pernyataan Ketua Umum PBNU KH Hasyim Muzadi, KMNU-Inspirasi juga sampai pada kesimpulan bahwa pelaku pengeboman bukanlah warga sipil atau warga biasa seperti kaum miskin kota, seperti pernah disinyalir Pangdam V Brawijaya Mayjen Sudi Silalahi sebelum peledakan gereja terjadi. "Mereka tidak punya dana. Juga tak paham liku-liku terorisme. Sebaliknya, kami yakin, teror malam Natal itu digerakkan oleh jaringan kekuatan yang menguasai bahan peledak, piawai dalam operasi intelijen serta berbekal dana yang tidak terbatas," tutur Anom.
 
Pernyataan sikap KMNU Jatim-Inspirasi juga merilis sejumlah opsi dan seruan. "Bahwa bom adalah bahasa teror yang paling efektif mengacaukan sistem komunikasi, pergaulan psikis-masyarakat, kerukunan agama, perekonomian lokal dan dendam-sejarah," tulis mereka. Sebagai jalan keluar sementara, saran mereka, sebaiknya tidak perlu membuat tuduhan-tuduhan politis maupun ideologis yang ditindaklanjuti dengan mobilisasi sikap fanatisme keagamaan, ras dan etnik.
