Sudrajad Baru Diperiksa Pada Kasus Indover Bank

Jaksa Penyidik Muchtar Arifin membantah pemeriksaan terhadap Mantan Gubernur Bank Indonesia Sudrajat Djiwandono terkait dengan penyelewengan dana BLBI. Hal ini dikatakan Muchtar kepada pers di Gedung Bundar Kejaksaan Agung, Jakarta, Rabu (3/1). 
 
Muchtar menyatakan hal ini, karena informasi yang beredar sebelumnya, berdasar keterangan Kepala Pusat Penerangan Umum dan Hukum Kejaksaan Agung Muljohardjo kepada pers, Sudrajad diperiksa sebagai saksi atas kasus penyelewengan BLBI. Ia menjelaskan, pemeriksaan Sudrajat yang pertama kali ini adalah berkaitan dengan dugaan korupsi yang dilakukan anak perusahaan BI, Indover Bank di Amsterdam dan Hong Kong. 
 
Dugaan korupsi sebesar US$ 1 miliar tersebut dilakukan saat Sudrajat masih menjabat sebagai Gubernur BI pada tahun 1997. Muchtar mengatakan, pemeriksaan Sudrajat ini adalah sebagai saksi atas tersangka Direktur Utama Indover Bank di Amsterdam Sidharta SP dan Direktur Utama Indover di Hongkong Permadi Gandakusuma. Saham Indover Bank seluruhnya milik BI. 
 
Pada kesempatan tersebut Muchtar juga mengatakan, pihaknya akan segera mengirim tim penyidik ke Amsterdam untuk melakukan penyidikan terhadap tujuh orang saksi. "Saya yang memimpin tim tersebut dan akan berangkat kira-kira pertengahan Januari," kata dia. Setelah dari Amsterdam, Muchtar juga merencanakan akan melanjutkan penyidikan terhadap saksi-saksi di Hongkong. Dan untuk melakukan penyidikan tersebut pihaknya sudah bekerja sama dengan aparat setempat dan pemerintahan Amsterdam serta Hong Kong.
 
Muchtar mengakui pula, tim penyidik sudah memeriksa saksi-saksi di Indonesia, seperti Mantan Deputi Gubernur BI Miranda Gultom dan Aulia Pohan. 
 
Sementara itu, soal kemungkinan Sudrajad diperiksa dalam kasus penyelewengan dana BLBI, seperti diberitakan sebelumnya, Muchtar mengatakan belum mengetahuinya.
