Poltabes Pekanbaru Peroleh Gambaran Pelaku Pengeboman

Polisi Kota Besar Pekanbaru (Poltabes) Riau telah memperoleh ciri-ciri pelaku tiga ledakan bom di Pekanbaru pada Kamis (28/12). Ciri-ciri itu diperoleh dari keterangan 27 saksi. "Tapi, kami belum bisa memberikan keterangan lebih lanjut," jelas Kasat Serse Poltabes Pekanbaru, Senior Inspektur Purwanto, di Pekanbaru, Sabtu (30/12). 
 
Menurut sumber TEMPO Interaktif di Polda Riau, kepolisian Riau sudah memiliki gambaran wajah dan ciri-ciri lebih dari satu orang pelaku. Sebab, kesaksian beberapa saksi dengan jelas mengindentifikasi ciri-ciri para pelaku. Malah, ada saksi yang mengaku bisa langsung mengenali pelaku. 
 
Masih menurut sumber di kepolisian itu, setelah peledakan terakhir di Jalan Dahlia Gang Horas nomor 13 Pekanbaru, Kamis (28/12), polisi semakin memperoleh informasi tambahan. "Mudah mudahan berkat dukungan dan doa masyarakat, polisi Riau bisa segera mengungkap kasus ini," ujar sumber itu. 
 
Hingga berita ini diturunkan, polisi masih memintai sejumlah keterangan dari M. Sipahutar. Dan tidak tertutup kemungkinan penyelidikan lebih diarahkan kepada pegawai Dinas Peternakan Kampar itu. Seperti telah diberitakan sebelumnya, Sipahutar adalah salah seorang warga yang garasi mobilnya meledak pada Kamis lalu dan kini masih berstatus sebagai saksi. 
 
Sementara itu, dari hasil pemeriksaan sementara, diyakini adanya persamaan jenis, tipe dan sistem peledakan bom di Pekanbaru dengan yang di Medan, Sumatera utara. Kecuali soal adanya kacang-kacangan besi, keseluruhan bom, baik yang meledak maupun yang belum sempat meledak, menggunakan timer berupa jam. Hal itu dikatakan Purwanto, selepas mendampingi TIM Laboratorium Forensik (Lapfor) Polda Sumut, Medan yang datang ke Pekanbaru Sabtu (30/12) sore.
