MA Belum Tentukan Jadwal Persidangan Soeharto

Persidangan Mantan Presiden Soeharto tidak akan terpengaruh dengan belum terpilihnya secara definitif Ketua Mahkamah Agung (MA). Hal ini dikatakan Jaksa Penuntut Umum Persidangan Mantan Presiden Soeharto, Muchtar Arifin, kepada pers di Gedung Bundar Kejaksaan Agung, Jakarta, Rabu (3/1).
 
Muchtar mengatakan hal ini sehubungan dengan masih belum keluarnya penetapan jadwal persidangan Soeharto di Mahkamah Agung. Ia mengatakan, pihaknya saat ini masih terus menunggu keputusan MA mengenai penetapan hari sidang tersebut. Diperkirakan, Januari ini pihaknya sudah dapat segera menggelar persidangan Soeharto.
 
Menurut Muchtar, belum terpilihnya ketua Mahkamah Agung tidak akan mempengaruhi persidangan terhadap Mantan Presiden Soeharto. "Ada-tidak ada ketua MA, proses penanganan perkara tetap berjalan," katanya. Sebab, menurut Muchtar, ada Wakil Ketua MA yang dapat menangani perkara tersebut.
 
Muchtar juga membantah soal kemungkinan terhambatnya persidangan kasus tersebut apabila Muladi terpilih sebagai Ketua MA. Sebab, keputusan Pengadilan Tinggi DKI Jakarta untuk kembali menyidangkan Soeharto merupakan alasan kuat bagi Kejaksaan untuk menyidangkan kasus itu.
