Gus Dur Dukung Pembentukan TGPF

Presiden Abdurrahman Wahid (Gus Dur) mendukung sepenuhnya usulan Forum Indonesia Damai (FID) untuk membentuk tim gabungan pencari fakta (TGPF) kasus rangkaian pemboman pada malam Natal, 24 Desember lalu. Tim gabungan itu akan terdiri dari aparat hukum, kepolisian, dan kalangan masyarakat. Demikian disampaikan anggota FID, Bara Hasibuan, usai bertemu Gus Dur di Istana Merdeka, Jakarta, Rabu (3/1) sore.
 
Bara menjelaskan, pada pertemuan selama satu jam itu, FID meminta Presiden untuk menegaskan komitmen politiknya dalam mendukung kinerja kepolisian. Presiden diminta mendorong polisi melakukan terobosan-terobosan agar bisa bekerja secara efektif. Sebab, dalam mengungkap kasus-kasus kekerasan selama ini, polisi seolah-olah menghadapi kekuatan politik yang tidak bisa ditembus. 
 
Anggota FID lainya, Munir, menambahkan, tim gabungan bertugas untuk memberi kerangka kerja yang lebih utuh kepada kepolisian. Dengan demikan, bisa dipastikan bahwa kasus pemboman malam Natal itu bisa diselesaikan secara komperehensif. Di samping itu, sebagai fungsi kontrol, tim gabungan pun bertugas mencegah segala intervensi politik yang bisa menggagalkan pengungkapan aktor utama pemboman. 
 
Di tempat yang sama, salah satu penggagas FID, Imam B. Prasodjo, juga menegaskan bahwa tim gabungan ini diharapkan menjadi semacam poin penting (entry point) bagi masayarakat umum untuk terlibat dalam pengungkapan kasus-kasus kekerasan. Selain juga sekaligus mengontrol kinerja aparat keamanan. 
 
"Kalau pemboman malam Natal bisa dituntaskan, kasus-kasus kekerasan lain seperti Ambon, Papua, dan Aceh pun bisa saja terselesaikan," katanya. Untuk itu, Presiden telah meminta FID berdiskusi dengan Menko Polsoskam Susilo Bambang Yudhoyono untuk membahas masalah teknis pembentukan tim ini. 
 
Anggota FID yang hadir menemui Presiden, antara lain, Frans Magnis Suseno, Mar'ie Muhammad, Hidayat Nur Wahid, Budiman Sujatmiko, Faisal Basri, Mudji Sutrisno, dan Andi Malarangeng.
