Harga Minyak Dunia Tetap Dibawah US$ 22

Harga minyak yang digunakan OPEC untuk menyusun kebijakan produksi masih tetap rendah, di bawah US$ 22-28 /barel selama seminggu sekitar Natal, demikian Sekretariat OPEC di Wina mengumumkan, Selasa (2/1).
 
Harga sasaran OPEC yang merupakan harga keranjang tujuh minyak mentah dunia mencapai hanya US$ 21,75 Jumat lalu, setelah minggu sebelumnya berada di bahwa kisaran US$ 22 untuk pertama kalinya selama delapan bulan. Demikian seperti dikutip dari Kantor Berita Antara.
 
Harga minyak patokan tetap antara US$ 21-22 sejak 21 Desember. Penurunan harga itu menimbulkan imbauan agar OPEC mencapai kesepakatan pengurangan produksi pada pertemuan tingkat menteri 17 Januari di Wina.
 
OPEC pada Maret lalu sepakat akan menaikkan atau mengurangi produksi sebanyak 500 ribu barel/hari jika harga di bawah US$ 22 lebih dari 10 hari kerja. Dengan persyaratan itu, 10 hari kerja itu akan tercapai pada 8 Januari mendatang.
 
Harga minyak mencapai US$ 35 dolar/barel tahun lalu yang menyebabkan OPEC kemudian beberapa kali menaikkan produksi.
