Kejaksaan Sita Rumah Jalan Cendana Nomor 6

Kejaksaan Negeri Jakarta Selatan akhirnya berhasil menyita tanah dan bangunan milik Hutomo Mandala Putra di Jalan Cendana nomor 6, Jakarta Pusat. Secara simbolis penyitaan dilakukan dengan menempelkan secarik kertas di pintu rumah tersebut yang isinya menerangkan bahwa tanah dan bangunan disita. Itu dilakukan tepat pukul 16.30 WIB, Selasa (2/1).
 
Sebelumnya, puluhan wartawan yang sejak pukul 14.00 menanti di depan rumah Tommy sempat ragu, apakah penyitaan jadi dilaksanakan atau tidak. Rencananya, penyitaan dilakukan pukul 14.00. Nyatanya, hingga lewat dari jam itu belum ada aparat kejaksaan yang hadir. Pengacara Tommy, Elsa Syarief, baru tiba di lokasi pukul 14.50. "Saya diminta kejaksaan untuk secepatnya ke sini. Katanya mereka sudah ada di sini. Mana mereka?" ujar Elsa yang hanya mengenakan baju kaos hitam, celana panjang hitam, dan sepatu sandal.
 
Baru sekitar pukul 15.20, Ketua tim eksekutor, Kasipidsus Kejaksaan Negeri Jakarta Selatan, Taharudin, dan lima rekannya tiba di Cendana. Mereka langsung masuk ke rumah nomor 6 tersebut dan disambut oleh Elsa. Pukul 15.48, pengacara Soeharto, Juan Felix Tampubolon tiba di tempat tersebut. Ia juga hanya mengenakan pakaian seadanya, kaos coklat bergaris, celana panjang coklat dan sepatu sandal. Tampaknya dia datang secara tergesa-gesa.
 
Usai penyitaan, kepada wartawan, Taharuddin menjelaskan bahwa mereka terpaksa melakukan penyitaan tersebut karena kejaksaan butuh tambahan jaminan aset Tommy untuk mengganti kerugian negara sebesar Rp 30,6 miliar. Sayangnya Taharudin tidak menjelaskan berapa nilai seluruh aset Tommy yang telah disita sebelumnya dan berapa kekurangannya. Dia hanya mengatakan bahwa luas tanah di Cendana nomor 6 yang mereka sita adalah 1300 m2.
 
Ditanya apakah itu berarti Mantan Presiden Soeharto yang selama ini mendiami rumah tersebut harus pindah, menurut Taharudin, tidak perlu sampai sejauh itu. "Tanah dan bangunan kami titipkan kepada Elsa Syarief (pengacara Tommy, red)," ujar Taharuddin. Elsa, menurut dia, bebas memberikan sitaan tersebut untuk ditinggali siapa pun, termasuk keluarga Soeharto. 
 
Taharudin juga membantah dugaan wartawan bahwa pengacara Tommy dan keluarga Soeharto telah berusaha menghalangi eksekusi tersebut. Pertemuan mereka dengan para pengacara yang sedemikian lama, dari pukul 15.20 hingga 16.30, menurut Taharuddin, hanyalah untuk menyelesaikan persoalan administrasi. 
 
Dengan disitanya tanah dan bangunan di Jalan Cendana nomor 6, hingga saat ini sudah tiga lokasi tanah dan bangunan milik Tommy di kompleks tersebut disita kejaksaan. Sebelumnya kejaksaan telah menyita tanah dan bangunan di Jalan Jusuf Adiwinata No 14 dan di Jalan Cendana No 12. 
 
Atas penyitaan tanah dan bangunan di Jalan Jusuf Adiwinata, menurut Elsa, istri Tommy, Tata, melalui pengacaranya sudah menuntut kejaksaan. Alasannya, tanah dan bangunan tersebut adalah harta gono-gini milik Tata dan Tommy. Sayangnya, baik Tata maupun pengacaranya, Juan Felix, belum bisa dimintai konfirmasi mengenai tuntutan tersebut. 
 
Selain itu, Elsa juga menyatakan keberatan atas penyitaan atas tanah dan rumah di Jalan Cendana nomor 6 tersebut. Dia memberikan dua alasan atas keberatannya itu. Pertama, kejaksaan hingga saat ini telah melakukan banyak penyitaan terhadap aset milik Tommy sebagai jaminan atas denda Rp 30,6 miliar yang harus dibayar Tommy kepada negara. Namun, kejaksaan tidak pernah terbuka berapa nilai keseluruhan aset yang telah disita. "Tanah di sini nilai jual per meternya sudah mencapai Rp 10 juta. Masa belum cukup juga?" ujar Elsa.
 
Alasan berikutnya, menurut Elsa, kejaksaan salah alamat dalam menyita aset Tommy. Menurut dia, yang memiliki 80% saham PT Goro Batara Sakti adalah PT Humpuss, bukan Tommy. "Jadi kenapa aset Tommy yang disita. Kalau mengikuti hukum yang benar, kejaksaan harusnya menyita aset milik PT Humpuss," ujar dia.
 
Karena itu, Elsa menambahkan, pada tanggal 8 Januari nanti dia berencana akan mengirimkan surat resmi kepada kejaksaan untuk menyampaikan keberatan-keberatan tersebut. Kalau perlu, lanjut Elsa, mereka akan melakukan tuntutan hukum.
