Kejagung Periksa Pembantu Umum Yayasan Raudhatul Jannah

Kejaksaan Agung memeriksa Haji Abu Astaman sebagai saksi kasus penyalahgunaan dana non bujeter Bulog sebesar Rp 54, 6 miliar, Rabu (14/11). Astaman pembantu umum Yayasan Raudatul Jannah menjadi saksi untuk tersangka mantan Kepala Bulog yang juga mantan Menperindag diperiksa jaksa Manap Djubaedi di lantai III gedung Jampidum Kejaksaan Agung, Jakarta. 

Abu Astaman diperiksa untuk menjelaskan tentang pengadaan dan penyaluran bantuan sembako yang dilakukan Yayasan Raudhatul Jannah. "Seharusnya seseorang yang menjabat posisi pembantu umum yang bersangkutan dapat memberikan keterangan mengenai kegiatan pengadaan sembako oleh yayasan tempat ia bekerja," kata Kepala Pusat Penerangan Hukum (Kapuspenkum) Kejagung, Muljohardjo. 

Dalam pemeriksaan Rabu lalu (7/11) terhadap Ketua Yayasan Raudhatul Jannah, Dadang Sukandar, mengaku menerima dana Rp 40 miliar dari dana non bujeter Bulog melalui Deputi Keuangan Bulog, Ruskandar. Dana tersebut digunakan oleh Yayasan Raudatul Jannah untuk pengadaan bantuan sembako. Dadang juga mengaku bantuan sembako tersebut sudah diberikan pada 160 kecamatan dan 94 kabupaten di lima propinsi di Pulau Jawa. 

Sampai berita ini diturunkan Abu Astaman masih menjalani pemeriksaan di Gedung Jampidum Kejagung.

