AS Ajak RI Gabung dengan Misi  PBB Ke Afganistan

Menteri Luar Negeri Amerika Serikat Colin Powell mengungkapkan Indonesia merupakan salah satu dari tiga negara yang layak bergabung dalam pasukan internasional di bawah naungan PBB, untuk misi menjaga keamanan di sejumlah wilayah di Afganistan. Dua negara lainnya adalah Turki dan Bangladesh. 

"Akan lebih baik jika negara-negara muslim yang menjaga keamanan di tempat tersebut," kata Powell, seperti dikutip The Newk York Times , Selasa (13/11). Dibanding negara besar seperti AS, menurut Powell, akan lebih baik jika negara muslim yang memulihkan keamanan di Afganistan. 

Lebih lanjut Menlu AS ini mengatakan, saat ini situasi sudah mendesak bagi masyarakat internasional untuk mengirimkan pasukan bersama mengatasi memburuknya situasi di Afganistan. 

Selain itu pengiriman pasukan ini juga dapat bertujuan menciptakan situasi aman bagi terbentuknya pemerintahan sementara di Afganistan, menyusul jatuhnya ibukota Kabul ke tangan Aliansi Utara.

