Maya Mengaku Pernah Melihat Ari Sigit Membawa Senjata

Pengadilan Negeri Jakarta Pusat kembali menyidangkan perkara ditemukannya 70 butir peluru dengan terdakwa Ari Sigit, Rabu (14/11), dengan mendengarkan keterangan dari para saksi. Persidangan rencananya akan menghadirkan tiga orang saksi, diantaranya mantan istri Ari Sigit, Maya. Namun yang bersangkutan tidak hadir tanpa alasan yang jelas. 

Sebagai gantinya, kesaksian Maya dibacakan oleh Jaksa Jony Ginting. Jaksa Penuntut Umum (JPU), Surung Aritonang, tidak memasalahkan ketidakhadiran Maya karena diperbolehkan secara hukum. "Mungkin karena masalah psikologis," ujarnya kepada Tempo News Room usai persidangan. Hal senada juga dikatakan oleh penasehat hukum terdakwa, Juan Felix Tampubolon karena saksi telah disumpah ketika memberikan keterangan pada saat pemberkasan. Hanya saja, kata dia, seharusnya diumumkan di persidangan. 

Dalam BAP Maya mengaku pernah melihat Ari Sigit membawa senjata meski ia tidak menjelaskan jenis senjata yang dibawa mantan suaminya. Namun Maya mengatakan cucu mantan Presiden Soeharto tidak pernah menyimpan peluru di kamar yang menurutnya hanya digunakan untuk menyimpan pakaian. Maya juga mengakui tas yang digunakan sebagai tempat peluru yang ditemukan polisi dibelinya bersama Ari ketika berlibur di Amerika Serikat tahun 1995. 

Kesaksian Maya disangkal Ari. "Saya tidak pernah membawa senjata. Mungkin yang dilihatnya adalah senjata pasukan pengamanan presiden," jelasnya kepada majelis. Menurutnya, merupakan prosedur standar bahwa keluarga presiden mendapatkan pengawalan dari Pasukan Pengaman Presiden. 

Saksi lainnya yang hadir di persidangan adalah Zulkarnain bin Ruslan, satpam keluarga Sigit Harjojudanto, orang tua Ari Sigit. Zulkarnain memberikan keterangan berbeda dengan keterangan pada BAP. Ia mengatakan bahwa kesaksian yang benar adalah kesaksiannya di persidangan. Sedangkan keterangan pada Berkas Acara Pemeriksaan (BAP) dibuat dalam keadaan ketakutan. Namun, ketakutannya bukan karena diancam oleh polisi melainkan karena ia melihat begitu banyak polisi, senjata dan dilakukan di kantor polisi. 

Zulkarnain mengatakan ia hanya diminta temannya, Ganjar, yang juga satpam untuk menyaksikan penghitungan peluru. Ia mengaku tidak menyaksikan polisi menemukan peluru tersebut. 

Saksi Ani, pembantu rumah tangga Ari Sigit terlihat sangat gugup di persidangan. Ani mengatakan bahwa barang bukti, yaitu tas berwarna hitam tempat ditemukannya peluru tersebut, adalah kepunyaan Ari Sigit. "Tas itu Kepunyaan Mas Ari. Saya yang menyimpannya setahun yang lalu di dalam brankas," jelasnya kepada majelis. Ia juga menambahkan bahwa ketika menaruh tas, tas tersebut dalam keadaan kosong. 

Ketua majelis hakim, Heri Swantoro menunda sidang hingga Kamis pekan depan

(22/11) untuk mendengarkan kesaksian Komisaris Polisi Tagam Sinaga. Sinaga memimpin tim kepolisian saat menggeledah di rumah Ari Sigit.

