Sikap Indonesia Terhadap Afganistan Tergantung PBB

Sikap pemerintah Indonesia terhadap Afganistan masih menunggu keputusan PBB, setelah Aliansi Utara mengambil alih Kabul dari tangan Taliban.

Pelaksana Tugas Direktur Penerangan Departemen Luar Negeri, Wahid Supriyadi, kepada Tempo News Room, Selasa (13/11) malam, mengatakan, "Sejak awal, pemerintah sudah mempunyai sikap, jika masalah Afganistan diselesaikan melalui jalur PBB secara cepat dan menghindari korban sipil yang tidak berdosa."

Indonesia semula membuka hubungan diplomatik dengan Afganistan. Tapi, setelah Afganistan dikuasai Taliban, kantor Kedutaan Besar di Kabul dikosongkan. Praktis hanya Arab Saudi, Pakistan, dan Uni Emirat Arab yang kemudian membuka kedutaan di Kabul semasa Taliban berkuasa.

Wahid mengatakan Indonesia masih terikat dalam keanggotaan PBB. Dengan demikian, Wahid menambahkan, apapun keputusan yang dikeluarkan PBB, Indonesia akan mendukungnya. 

Bahkan, jika dimintai kontribusinya, pemerintah akan meluluskannya sepanjang koridor PBB. Ia mengatakan pemikiran di dunia saat ini adalah dibentuk pemerintahan yang menyeluruh.

Saat ini pun, Wahid menambahkan, PBB sedang mengirimkan utusan khusus Sekjen PBB ke daerah konflik itu. Utusan tersebut diharapkan dapat membawa kebutuhan-kebutuhan mendesak yang dibutuhkan Kabul. "Sebenarnya peristiwa jatuhnya Kabul ini lebih cepat dari perkiraan yang muncul," cetusnya. 

Bila pemerintahan transisi sudah dibentuk dan diakui oleh PBB, Indonesia siap membuka kembali kedutaan besarnya di Afganistan. "Itu masalah timing dan budget," tukasnya. 

Ia menjelaskan pertimbangan pemerintah mengosongkan kedutaan besar Indonesia di Kabul pada 1996 lebih disebabkan faktor keamanan.

