Pembunuhan Theys Berpotensi Menggoyang Pemerintahan Mega

Gubernur Lembaga Pertahanan Nasional Ermaya Suradinata menilai kematian Ketua Presidium Dewan Papua Theys Hiyo Eluay berpotensi menggoyang pemerintahan Megawati Sukarnoputri. Kematian Theys juga diperkirakan akan menghambat pelaksanaan otonomi khusus karena kondisi Papua sangat labil.

"Pemerintah pusat perlu berhati-hati menangani masalah Irian Jaya atau Papua pasca peristiwa tersebut," ujar Ermaya di Lemhanas, Jakarta, Rabu (14/11). Ia menyarankan agar masalah tersebut diselesaikan secara damai melalui penanganan khusus.

Ermaya menolak berkomentar ketika ditanya tentang kemungkinan Papua yang berusaha memisahkan diri dari Indonesia. Menurutnya, bagaimanapun Papua adalah bagian dari negara kesatuan RI. Hal yang terpenting yang harus dipenuhi untuk menunaikan hak rakyat Papua untuk merdeka harus tetap dalam konteks negara kesatuan. "Jangan dikaitkan merdeka untuk lepas dari negara kesatuan. Kita harus memperhatikan bahwa yang dimaksud merdeka oleh mereka adalah dihormati sebagai manusia yang layak untuk hidup sebagai warga megara Indonesia," paparnya.

Hak merdeka sebagai manusia yang layak bagi masyarakat Papua perlu mendapat perhatian khusus. "Yang penting masyarakat di sana jangan terprovokasi oleh pihak ke tiga," kata dia mengingatkan. 

Pihak kepolisian, kata Ermaya harus diberi kesempatan untuk menangani kasus itu secara netral walapun upaya pihak ketiga yang ingin mendiskreditkan pemerintah pusat tidak bisa dinafikan. "Saya kira itu suatu upaya untuk memanfaatkan kondisi," katanya. 

Presiden Megawati Sukarnoputri telah menginstruksikan Menkopolkam Susilo Bambang Yudhoyono untuk mengusut tuntas peristiwa pembunuhan Theys. Presiden juga menyerukan agar masyarakat tetap tenang dan tak terbawa emosi. Sementara itu seusai bertemu dengan presiden, salah seorang tokoh masyarakat Papua, Theo Waimuri sempat mengungkapkan bahwa pihaknya mencium adanya upaya untuk mendiskreditkan pemerintahan pusat agar pelaksanaan otonomi khusus di Papua gagal.

