PKB Desak Matori Lepaskan Jabatan Menhan

Dewan Pimpinan Pusat Partai Kebangkitan Bangsa mendesak Matori Abdul Djalil untuk melepaskan jabatannya sebagai menteri pertahanan apabila tetap bersikeras menjabat sebagai wakil ketua MPR. Demikian ditegaskan Wakil Sekjen DPP PKB Chatibul Umam Wiranu kepada pers di Jakarta, Rabu (14/11). 

Padahal selama ini, menurut Umam, keberadaan Matori di MPR hanya mewakili dirinya pribadi, selepas dipecat dari jabatannya selaku ketua umum PKB. Lebih lanjut, Umam menilai upaya Ketua MPR Amien Rais untuk mempertemukan kedua kubu yang berseteru ini tidak akan berhasil. Amien, kata dia, tidak memiliki wewenang untuk melakukan itu. 

"Dia (Amien Rais -Red) cukup melihat tata tertib dan tidak perlu melihat perpecahan DPP menjadi 20, misalnya. Jadi, cukup memperhatikan ketua fraksi," ujarnya 

menjelaskan. Menurut dia, jika Pengurus Besar Nahdlatul Ulama yang memberikan jalan tengah, mungkin hasilnya akan berbeda. 

Namun, Amien Rais tetap tidak akan mampu merangkul kedua pihak, karena posisinya sebagai 'orang luar'. Wiranu menegaskan tidak akan ada forum rekonsiliasi, karena Matori pun tidak pernah memberikan klarifikasi. Padahal PKB telah melayangkan tiga surat peringatan kepada Menteri Pertahanan itu. 

Lebih lanjut, Wirannu pesimis bahwa Matori akan berhasil membentuk fraksi di 

DPR/MPR. "Jika memang mengklaim sebagai Ketua Umum, dia harus mempunyai fraksi, baru ditanggapi oleh Pak Amien," tegasnya. Ia memperkirakan, hingga 2004 pun, Matori akan sulit membentuk fraksi. Selama fraksi belum terbentuk, seharusnya 

tindakan Matori tidak perlu ditanggapi MPR. 

Seperti dimuat di sejumlah media massa, PKB mengalami perpecahan sejak digelarnya Sidang Istimewa MPR, Juli silam. Saat itu, Matori sebagai Ketua Umum tidak mengikuti kesepakatan kolektif untuk tidak menghadiri sidang tersebut. Akibat tindakannya itu, Matori dinyatakan diberhentikan dari partai. Namun Matori menolak, bahkan nekat menggelar Musyawarah Kerja Nasional, yang berlangsung pada 12-13 November kemarin.

