Panglima TNI Bantah Pihaknya Terlibat Pembunuhan Theys

Panglima TNI Laksamana Widodo AS membantah tentara berada dibalik aksi pembunuhan Theys Hiyo Eluay, Ketua Presidium Dewan Papua (PDP). "Sebaiknya, kita mencoba berpikir realistik dalam menghadapi persoalan itu, ada fungsi-fungsi tersendiri yang bertugas dan berkewenangan dalam menangani masalah itu," ujarnya kepada pers usai memberikan pembekalan kepada seluruh Komandan dan Perwira dijajaran Kodam III Siliwangi serta para Komadan Satuan yang berada di wilayah Jawa Barat, Rabu (14/11) di gedung Manggala Siliwangi Bandung.

Lebih jauh Widodo mengatakan, dalam penyelidikan, pihak TNI sudah menyerahkan sepenuhnya kepada Polri untuk mengusut secara tuntas kematian mantan anggota Penentuan Pendapat Rakyat (Pepera) pada 1969 itu. Untuk pengamanan jika situasi di bumi Cendrawasih berkembang memburuk pasca tewasnya Theys, pihak TNI telah menyerahkan sepenuhnya kepada Polri khususnya Polda setempat. Namun, pihak TNI siap membantu seandainya pihak Polri memerlukan sokongan.

Menanggapi kemungkinan keterlibatan pihak asing dalam kasus tersebut, Kepala Pusat Penerangan TNI Marsekal Muda TNI Graito Usodo menambahkan pihaknya tidak ingin banyak berkomentar. "Kita serahkan sepenuhnya pada pengusutan pihak Polda. Jadi tidak pada tempatnya kita yang berbicara," kilahnya. 

Sebelumnya, Wakil Ketua Presidium Dewan Papua Tom Beneal menuding tentara yang membunuh Theys. "Kalau yang melakukan orang Papua, pasti dengan tombak, panah dan parang. Tapi Pak Theys dibunuh secara profesional. Tentu itu perbuatan tentara," tuding Beneal, seperti dikutip sejumlah media massa. 

Dalam hal ini TNI memang sangat dirugikan, karena situasi dan nuansanya seperti itu. Mengingat Theys dibunuh selepas menghadiri undangan pihak Kodam Tribuana. "Sekali lagi, secara kelembagaan TNI tidak terlibat, kalau masyarakat menyimpulkan seperti itu, ya terserah, ini negara demokrasi," tegasnya. 

Menurut Graito, TNI tidak akan bertindak sebodoh itu, "Masa kita yang mengundang, lalu kita juga yang membunuhnya langsung." Namun jika dalam pengusutan ternyata TNI betul-betul terlibat Graito menambahkan pihaknya siap menempuh prosedur dan norma-norma hukum yang berlaku. 

Sedangkan menanggapi tuntutan warga Papua agar pasukan TNI ditarik dari Papua, Panglima TNI mengatakan masyarakat tak berwenang memutuskan. "Disana ada Gubernur, ada pemmerintah daerah ada Polda dan lain sebagianya, itu semua merupakan keputusan Pemerintah Pusat berdasarkan usulan Pemda bersama rakyat setempat," tambahnya. 

Kunjungan kerja Panglima TNI ke seluruh jajaran Kodam Siliwangi ini tertutup bagi wartawan. Tampak pula Komandan Sesko TNI Letjen TNI Djadja Suparman beserta sejumlah komandan satuan TNI lainnya.

