Syahril Bersikukuh Kasus  Cessie  Bank Bali Bersifat Politis

Gubernur Bank Indonesia, Syahril Sabirin, menyatakan bahwa pengadilan terhadap dirinya dalam kasus cessie Bank Bali lebih bersifat politis. Syahril mengungkapkan hal itu saat mengungkapkan pembelaan di Pengadilan Negeri Jakarta Pusat, Rabu (14/11).

Dalam pledoi yang berjudul "Melawan Kezaliman, Mencari Keadilan", Syahril mengatakan pengadilan terhadap dirinya lebih berbau politis. 

"Dengan perkataan lain, yang lebih gamblang, nilai dendam sakit hati dari seorang yang sedang menjabat sebagai presiden, yang diterjemahkan secara membabi-buta oleh seorang yang sedang mempunyai kekuasaan sebagai jaksa agung," katanya.

Dalam pleidoi setebal lima puluh halaman itu, Syahril mencatat kronologi penyalahgunaan wewenang terhadap Bank Indonesia. Ia mengatakan tidak ada satu buktipun yang menyatakan ia mengetahui cessie tersebut. 

Sidang yang dipimpin oleh majelis hakim Subardi akan dilanjutkan kembali pada Rabu (21/11), dengan mendengarkan pembelaan dari penasihat hukum Syahril Sabirin.

