Bisnis  Calling Card  Diperkirakan akan Naik 50 Persen

Bisnis kartu panggil ( calling card ) pada tahun depan diperkirakan naik 50 persen dari Rp 22,8 miliar menjadi Rp 30,93 miliar. Direktur Pemasaran PT Graha Informatika Nusantara, Tjokorda Rai.

Tjokorda, saat peluncuran Calling Card Telecom, mengatakan mengatakan besar pasar ini yang membuat tujuh perusahaan berebut pangsa. 

Untuk wilayah Divre II Jakarta, yang menguasai pasarnya adalah Kring 12000 yang dikeluarkan Group Lippo. Kring 12000 meraih 36 persen. Berikutnya baru diisi oleh TeCC (20 persen), Sakti (16 persen), Merdeka (15 persen), dan Telepin (13 persen).

Ia mengaku bahwa layanan telekomunikasi ini memang agak lambat tersosialisasi ke masyarakat. Terhitung sejak 1994, produk PT Gratika selama ini lebih banyak dipakai oleh perusahaan-perusahaan, yakni untuk jenis pasca bayar. 

Oleh karena itu, perusahaan pertama yang bergerak di bidang calling card ini berencana meluaskan sayapnya untuk yang personal, atau yang biasa dipakai prabayar.

