Kalijodo Dijaga Ketat oleh Anggota Kepolisian

Setelah kembali rusuh Jumat (22/2) dinihari, kawasan lokalisasi Kalijodo, Penjaringan, Jakarta Utara, berangsur-angsur tenang. Menurut Kepala Kepolisian Sektor (Kapolsek) Penjaringan Ajun Komisaris Polisi Khrisna Mukti, untuk menjaga situasi agar kerusuhan tidak berulang, sekitar 30 anggota polisi berjaga secara bergantian di tempat itu sepanjang pagi hingga malam sejak kerusuhan meletup kembali. Petugas berjaga di sekitar kawasan tersebut merupakan gabungan dari Polsek Tambora, Jakarta Barat dan Polsek Penjaringan, Jakarta Utara. 

Kedua belah pihak yang bertikai telah berdamai dan berjanji untuk tidak melakukan keributan lagi. Mseki demikian, kawasan tersebut tetap ditutup. Apabila ada yang memulai kegiatan seperti biasanya, maka pihaknya tidak akan segan-segan bertindak keras. "Itu jelas-jelas telah melanggar hukum," ujar Krisna kepada Tempo News Room, Sabtu (23/2), melalui telepon. 

Sementara itu sebagian warga yang kehilangan rumahnya akibat kerusuhan itu ditampung di Kecamatan Tambora, Jakarta Barat. Sebagian lainnya yang merupakan penduduk musiman, mencari rumah kontrakan yang baru. Krisna berharap bahwa kerusuhan seperti ini tidak akan kembali terulang, karena hanya akan merugikan semuanya.

Kerusuhan terjadi dua kali di Kalijodo akibat perseteruan para pengelola tempat perjudian. Kerusuhan terjadi pada Sabtu dini hari pekan lalu (16/2) dan berulang Jumat (22/2) dini hari. Akibatnya, sekitar 450 rumah terbakar.

