Arus Balik Penumpang di Terminal Pulogadung Diperkirakan Terjadi Hari Minggu

Kepala Terminal Pulo Gadung, Nadiasjam memperkirakan arus balik penumpang dari luar kota ke Jakarta akan terjadi besok Minggu (24/2) sehubungan dengan libur nasional Idul Adha yang berdekatan dengan libur akhir pekan. Saat ini, Terminal Pulogadung tampak sepi dibandingkan dengan Kamis kemarin lusa (21/2) yang dipadati oleh calon penumpang. "Sekarang busnya ada, penumpangnya yang tidak ada," ujarnya kepada Tempo News Room melalui telepon, Sabtu (23/2) pagi. 

Lonjakan penumpang di Terminal Pulogadung terjadi menjelang hari Raya Idul Adha Kamis lalu (21/2). Lebih dari 10.000 calon penumpang sempat tak terangkut, sejak pukul 07.00 WIB sampai menjelang tengah malam. "Mereka tertumpuk di terminal Pulo Gadung ini karena memang hanya 40 persen bus yang beroperasi, kami pun telah berupaya mengatasinya dengan mengoperasikan bus bantuan sebanyak 33 bus, tujuh bus dioperasikan siang hari dan 25 bus pada malam hari," kata Nadiasjam. Sebagian besar tujuan calon penumpang adalah Jawa Tengah. 

Hal yang sama juga terjadi di Stasiun Kereta Api Gambir dan Stasiun Kereta Api Jatinegara. Menurut Kepala Humas daerah Operasi I Jakarta, Zainal Arifin, di dua stasiun tersebut pada hari Kamis lalu memang terjadi lonjakan penumpang hingga 10-15 persen dari hari biasa. "Antrian calon penumpang pada hari itu memang terlihat agak padat, namun tidak sebesar Hari Raya Idul Fitri," kata Zainal. 

Sampai hari ini kata Zainal, calon penumpang masih masih terlihat mengantri loket, tetapi jumlahnya tidak terlalu tinggi. "Mungkin ini ada kaitannya dengan libur akhir minggu," katanya. Ia juga memperkirakan, arus balik akan terjadi pada hari Minggu (24/2) dari siang hingga malam hari.

