Mundurnya Calpers Tidak Terlalu Berpengaruh pada Pasar

Mundurnya California Public Employees Ritirement System (Calpers) dari pasar saham Asia dengan menarik dananya di pasar Asia seperti Tokyo, Manila, Kuala Lumpur dan Jakarta pada Jumat (22/2) lalu hanya sedikit berpengaruh terhadap pasar saham di Indonesia. "Jika ada pengaruhnya, itu hanya bersifat 'short term', berupa sentimen psikologi saja karena pengaruh pasar regional," jelas Budi Ruseno, Analis Bhakti Capital kepada Tempo News Room, Sabtu (23/2) pagi. 

Kecilnya pengaruh mundurnya Calpers ini menurut Budi disebabkan investasi di Indonesia, khususnya Jakarta, kecil. "Pada awal krisis, mereka sudah lebih dahulu menjual portofolionya di Jakarta. Dan setelah melihat perkembangan masa krisis ini mereka kembali lagi namun dalam jumlah yang kecil," katanya. 

Budi juga menambahkan bahwa setelah mengalami krisis, pasar Indonesia memang tertinggal dibanding pasar regional lain seperti Thailand, Kuala Lumpur dan Filipina. Namun setelah semester kedua tahun 2001, pertumbuhan ekonomi Indonesia cukup baik. 

Jika Calpers mengevaluasi kembali investasinya di Asia, menurut Budi ada dua hal yang menyebabkannya. Calpers hanya bermaksud untuk mengambil untung ( profit taking ) saja. Atau, Calpers menarik investasi sedikit demi sedikit karena tidak bisa ditarik sekaligus. Aksi profit taking dimungkinkan karena mereka melihat selama awal tahun ini khususnya Januari sampai Februari pasar mengalami kenaikan cukup besar. Namun, Budi memperkirakan Calpers belum akan menarik investasinya, mengingat pasar Indonesia lebih tertinggal dibanding pasar regional. "Jadi keluarnya masih di negara lain di Asia sedangkan kelihatannya di Indonesia belum. Kalau toh ada hanya kecil jumlahnya," jelas Budi. Jika memang ada pengaruhnya itu toh hanya pengaruh pasar regional saja. Lagipula 80 persen pasar Indonesia masih dikuasai investor dalam negeri. 

Mundurnya Calpers sedikit berpengaruh bagi investor lokal. "Bisa dilihat dari beberapa investor lokal yang seperti ketakutan akan dampak mundurnya Calpers sehingga telah menjual portofolio mereka," katanya. Hal ini juga, katanya, bersamaan waktunya dengan kekhawatiran investor lokal terhadap privatisasi BCA.

