MS Ka'ban: Perlu Ada Mekanisme Pembagian Wewenang dalam Jabatan Rangkap

Sekretaris Jenderal Partai Bulan Bintang MS Ka'ban memandang perlunya rambu-rambu dan mekanisme untuk membagi wewenang dalam jabatan rangkap bagi pejabat publik dan petinggi partai. Pembagian wewenang, kata Ka'ban telah lama dilakukan dalam partainya. "Tidak ada masalah dengan pembagian wewenang," ujarnya dalam diskusi yang diadakan Pusat Kajian Komunikasi Bisnis dan Politik di sebuah hotel di Jakarta, Sabtu (23/3).

Usul pemisahan jabatan rangkap bagi pejabat publik dan petinggi partai itu diamini oleh Ketua Jurusan Hukum Tata Negara Universitas Indonesia, Satya Arinanto. Ia memandang perlu adanya pemisahan dalam jabatan rangkap dengan memilih salah satu jabatan. Jabatan rangkap, menurutnya akan menimbulkan celah-celah pemanfaatan fasilitas negara dan terbenturnya kepentingan negara dan partai. "Misalnya seorang menteri menghadiri rapat partai, ia membawa ajudan dari departemen, minimal supir dan mobil," jelas Satya memberikan contoh penggunaan fasilitas negara. 

Menurut Satya, hal ini sudah dilakukan TNI. "Begitu mendapat jabatan di pemerintahan yang bersangkutan tak mempunyai jabatan di TNI," ujar Satya. Sebenarnya, kata Satya, jika ketua umum partai yang mundur karena jabatan rangkap, seharusnya menjadi kebanggaan partai dan membuktikan adanya kaderisasi yang baik dalam partai. Menanggapi hal tersebut Ka'ban mengatakan bahwa hal tersebut adalah masalah yang kompleks tetapi untuk masalah ajudan dan supir, Ka'ban mengatakan partai bulan bintang sudah menyediakan sendiri bagi Yusril Ihza Mahendra, Menteri Kehakiman dan HAM khusus untuk kepentingan partai. 

"Yang susah jika Yusril berkunjung ke daerah untuk rapat partai, lalu di bandara dijemput mobil gubernur jika ditolak mereka akan tersinggung. Selain itu seringkali pegawai kehakiman di daerah ingin bertemu Yusril yang datang untuk rapat partai, masa mau ketemu bosnya kita tolak," ujar Ka'ban. "Yang ada justru negara menggunakan fasilitas partai." ujar dia sambil tersenyum. 

Ka'ban menambahkan jika anggota legislatif diangkat menjadi eksekutif maka ia akan meninggalkan jabatan legislatifnya. Namun Ka'ban menganggap tidak akan ada masalah jika aktivis partai menjadi eksekutif. "Coba kita lihat Malaysia dan Jepang, hal ini tidak menjadi masalah," ujar Ka'ban. Jika ada jabatan rangkap harus ada pendelegasian wewenang tanpa meninggalkan posisi ketua umum partai. 

Menjelang pemilu 2004, kata Satya, para pejabat makin enggan meninggalkan jabatannya di partai. Ketika ditanya tentang kaitan sumber dana untuk partai dan kampanye, Satya mengatakan, "pasti ada." Tetapi Ka'ban menanggapinya dengan dingin. "Saya rasa di bulan binang tidak ada."

