Tersangka Kerusuhan Kalijodo Bertambah Delapan

Polda Metro Jaya secara resmi menjadikan delapan orang yang ditangkap sehubungan dengan kerusuhan di Kalijodo, Jakarta Utara, sebagai tersangka pemicu kerusuhan dan pembakaran rumah warga di lokaliasasi tersebut sejak Sabtu (23/2). Menurut 

Kepala Direktorat Reserse Polda Metro Jaya Komisaris Besar Polisi Bambang Hendarso Danuri kepada wartawan di Polda Metro Jaya, Sabtu (23/2) siang, mereka yang ditangkap sejak kemarin (21/2) itu disangka melanggar UU Darurat tahun 1951 dan pasal 170 KUHP. 

Delapan tersangka yang ditahan adalah Cecep Ahmad, 17 tahun, Bundo Masawali, 26 tahun, Chaerudin, 24 tahun, Fatah Baso, 19 tahun, Raten Giri Supo, 20 tahun, Tiro, 25 tahun, Muhammad Arif, 27 tahun dan Malik, 28 tahun. Mereka ditangkap oleh Polsek Penjaringan Jakarta Utara dengan barang bukti berupa tujuh tombak besi, dua bambu runcing, satu pipa besi, satu golok, satu parang, satu pedang samurai dan beberapa buah anak panah. 

Keributan pada Jumat (22/2) dini hari itu juga membuat personil Polda Metro Jaya, Brigadir Polisi Bakri Nur diperiksa petugas. Bakri Nur disebut-sebut sebagai salah satu keributan di kompleks lokalisasi. Bakri muncul pada pertemuan antar tokoh masyarakat Kalijodo di Mapolsek Penjaringan, Jakarta Utara. 

Menurut Bambang, delapan tersangka tersebut ditahan dari keributan yang terjadi kedua kalinya di lokalisasi tersebut pada Jumat (22/2) dinihari. Kerusuhan pertama di Kalijodo terjadi Sabtu pekan lalu (16/2) membuat 44 orang ditahan dan menjadi tersangka. "Yang jelas, untuk perkembangan kasus Kalijodo yang dulu (pertama ) 44 tersangka, sekarang 8 tersangka. Mereka sudah kita tahan untuk UU Darurat dan pasal 170 KUHP," kata Bambang. 

Polisi belum berhasil menangkap Ahmad Rese yang diduga sebagai salah pelaku kerusuhan. Danuri mengatakan akan terus memburu Rese, namun tidak memberikan keterangan mengenai langkah lanjut yang akan dilakukan terhadap pelaku-pelaku kerusuhan lainnya. 

Kerusuhan telah dua kali terjadi di lokalisasi yang awalnya hanya tempat pemancingan di Jakarta Utara itu. Kerusuhan dipicu oleh perkelahian antar kelompok warga, terutama yang mereka yang memiliki usaha perjudian yang memang marak di lingkungan lokalisasi ini. Kawasan perjudian Kalijodo terbagi atas tiga wilayah "kekuasaan". Di bagian depan, yaitu di Jembatan Dua, dikuasai kelompok yang kerap disebut "Banten-Serang", yang dipimpin Riri, yang memang berasal dari Serang, Propinsi Banten. Di bagian bawah, masih berada di sekitar dekat Jembatan Dua, dikuasai kelompok Makassar. Kelompok Makassar ini 'dikomando' oleh Lawang, setelah Azis, tokoh mereka, mendekam di tahanan Polda Metro Jaya karena beberapa kasus kriminal yang dibuatnya. Sedangkan kelompok Mandar, dengan tokoh mereka Yusman, berkuasa daerah belakang, yaitu di Bidara Raya. 

Salah seorang pekerja tempat perjudian yang tidak bersedia disebutkan namanya mengatakan bahwa persaingan bisnis judi antar kelompok ini memang sudah lama terjadi. Bahkan pertikaian dan perkelahian pun tidak jarang terjadi dengan menggunakan alat-alat seperti tombak, besi dan senjata tajam. "Kadang kalau sudah rame begitu, saya jadi ingat sama keluarga. Jadi, mendingan saya pulang ke rumah dan cari selamat," kata dia memberi penjelasan.

