Tommy Soeharto Ingin Konsentrasi Menjelang Sidang

Tersangka kasus pembunuhan Hakim Agung Syafiuddin dan kepemilikan senjata api, Hutomo Mandala Putera alisa Tommy Soeharto ingin berkonsentrasi menghadapi persidangan yang akan digelar pertengahan Maret mendatang. Oleh karenanya, putra bungsu penguasa orde baru itu mengharapkan agar pers tidak terlalu gencar memberitakannya. Permintaan itu disampaikan Tommy dan keluarganya kepada Kepala Lembaga Pemasyarakatan (LP) Cipinang, Jakarta Timur, Ngusman. 

"Jadi kepada rekan pers agak cooling down agar yang bersangkutan bisa berkonsentrasi menghadapi perkaranya di persidangan," pinta Ngusman kepada Tempo News Room di kantornya, Sabtu (23/2). Keinginan itu, selain disampaikan oleh Tommy dan keluarganya, juga merupakan kebijakan Ngusman sebagai Kepala LP Cipinang. Kepala LP akan membatasi kunjungan untuk Tommy Soeharto sehubungan dengan keinginan itu.

Ngusman mengatakan, pada hari keempat, Tommy hanya mau dijenguk oleh penasehat hukum dan keluarganya saja. Tommy juga tidak mengikuti program kerja apapun yang diadakan oleh LP Cipinang. "Dia (Tommy) termasuk tahanan Kejaksaan Tinggi. Jadi masih praduga tak bersalah," kata dia. Lantaran masih berstatus tahanan, belum dinyatakan terbukti bersalah oleh pengadilan, bekas terpidana perkara tukar guling gudang Bulog dengan PT Goro Batara Sakti itu belum dikenai kewajiban bekerja sebagaimana penghuni LP Cipinang yang telah menjalani vonis. Jika dakwaan jaksa kelak terbukti, mantan Ketua Badan Penyangga dan Pemasaran Cengkeh (BPPC) terancam pidana maksimal mati. 

Tommy akhirnya merasakan tidak nyamannya tinggal di dalam tembok LP Cipinang setelah menampik putusan Mahkamah Agung dalam perkara ruilslag gudang Bulog yang merugikan keuangan negara sebesar Rp 95,6 miliar. Majelis hakim agung pimpinan Syafiuddin Kartasasmita menyatakannya bersalah karena melakukan korupsi bersama terpidana Ricardo Gelael dan mengganjarnya selama 18 bulan pada 22 September 2000. Gelael dengan sukarela menjalani hukuman itu, tetapi Tommy berusaha melepaskan diri dari sanksi hukum dengan cara meminta grasi yang akhirnya ditolak oleh Presiden Abdurrahman Wahid pada 2 November 2000. 

Tommy resmi menjadi buronan Polda Metro Jaya sehari setelah permohonan grasinya ditolak Wahid setelah sukses memperdaya aparat Kejaksaan negeri Jakarta Selatan yang berusaha menggiringnya ke bui. Dalam masa buronan, mantan bos Humpuss itu sejumlah dugaan tak sedap dituainya. Ia disangka terlibat dalam serangkaian bom yang meledak di berbagai tempat di Jakarta, Bandung dan Medan. Yang paling santer, ia disangka berada di balik penembakan Syafiuddin yang tewas dalam perjalanan dari rumahnya di bilangan Kemayoran ke Mahkamah Agung 26 Juli tahun lalu. Polda Metro Jaya secara resmi menjadikannya tersangka pembunuh Syafiuddin mulai 29 November tahun lalu, sementara Kejaksaan Agung mencegahnya ke luar negeri 23 Oktober 2001. Tommy ditangkap 28 November 2001 sekitar pukul 16.30 di Jl. Maleo II Sektor IX Bintaro Jaya, Jakarta Selatan, di rumah Ny Cana, istri orang dekatnya.

