Korban Ledakan di Mangga Besar Tidak Bisa Melihat

Nana, adik Ihin Solihin, korban ledakan di depan Diskotek Eksotik, Mangga Besar, Jakarta Barat, Minggu (9/6) dini hari, tidak bisa melihat. "Setelah kejadian, ia mengaku tidak bisa melihat," kata Nana kepada Tempo News Room , Minggu (9/6) siang, di Rumah Sakit Husada, Jakarta Barat, tempat korban dirawat. 

Menurut petugas Unit Gawat Darurat, Ihin pelayan di warung tenda penjual makanan itu, matanya kemasukan benda asing. Ihin juga menderita luka bakar di dada dan pinggang kiri, dan robek lengan kiri bawahnya. 

Ihin, kata Nana, dititipi bungkusan plastik berwarna merah dari Buyung, tukang parkir Eksotik, pada Sabtu tengah malam. "Kakak saya tidak curiga karena tidak tahu, dan ia sudah mengenal Buyung," kata Nana. Bahkan Buyung meminta plastik merah pembungkasnya diganti oleh Ihin karena robek. "Saat itu ia hanya heran. Kok bungkusannya berat," tutur Nana di Ruang Melati. 

Setelah Ihin menaruh bungkusan tersebut di dekat gerobaknya, Buyung pergi. Sekitar pukul 01.30 WIB saat ia kedatangan dua orang yang hendak membeli mie di warung yang berjualan di tempat itu sejak dua tahun lalu tersebut, tiba-tiba bungkusan itu meledak. 

Dijelaskan Nana, Ihin sudah dua tahun berjualan di tempat itu. Ia tinggal di jalan Pulo Gundul, RT 2/9 Keluharan Johar Baru, Jakpus, bersama kedua orang adiknya, Dasa (27) dan Nana. 

Pelayan warung tenda lainnya, Hadi, warga Kramat Pulo Dalam, Jakarta Pusat, masih berada di ICU. Bagian belakang kepalanya robek. Seorang petugas rumah sakit itu menduga tengkorak belakang kepala Hadi retak. Sekujur tubuh Hadi lecet akibat luka bakar, lengan kiri bawahnya juga robek.

