Tiga Mobil Meledak di Hotel Jayakarta

Sebuah ledakan terjadi di tempat parkir Hotel Jayakarta, Jalan Hayam Wuruk, Jakarta Barat, lantai 4, Minggu (8/6) dini hari sekitar pukul 01.15 WIB. Ledakan itu mengakibatkan sebuah Colt L 300, Toyota Kijang dan sebuah mobil boks milik hotel tersebut terbakar hangus dan tinggal rangkanya saja. 

"Kami tidak tahu mobil mana yang menyebabkan. Bahkan polisi dan petugas PMK yang datang setelah peristiwa terjadi tidak menemukan serpihan atau benda mencurigakan dari peristiwa itu," kata General Manager Hotel Jayakarta, Wijono kepada Tempo News Room di Jakarta, minggu siang. Namun, kata Wijono, asal ledakan diduga dari tangki bensin salah satu mobil yang meledak.

Ledakan di tempat parkir itu terjadi hampir bersamaan dengan ledakan di Restoran Furama dan Diskotik Eksotis yang letaknya tidak jauh dari Hotel tersebut.

Wijono mengaku tidak bisa memastrikan apakah ledakan ini murni kebakaran atau sabotase. Kebakaran di Hotel Jayakarta berhasil dipadamkan dua jam setelah kejadian. Di sekitar tempat itu terpasang garis polisi. Bau hangus masing tercium hingga siang hari dari jarak 25 meter. Empat petugas dari Polsek Taman Sari masih menjaga tempat itu hingga siang. Tidak ada korban jiwa akibat kejadian tersebut. 

Meski terjadi ledakan, kegiatan hotel terlihat tidak terganggu. Penghuni hotel masih keluar dan masuk hotel dengan santai karena ledakan tidak terdengar terlalu keras. Wiyono pun mengaku tidak mendengar ledakan itu. Ia mengaku baru mengetahuinya setelah diberitahu.

