Gudang Roti Restoran Gandy Terbakar

Sebuah gudang produksi roti milik Restoran Internasional Gandy di Jalan Hayam Wuruk, Jakarta Barat, terbakar, Minggu (9/6) pukul 07.15 WIB. Kebakaran yang diduga akibat hubungan singkat arus listrik di gudang yang terletak di bagian kanan belakang Restoran Gandy dan tepat berada di belakang Restoran Furama. 

Menurut Budi, 40 tahun, pembuat roti yang menginap di kamar luar gudang tua tersebut, diberitahu tentang kebakaran tersebut oleh Sumanto, 45 tahun, yang menginap di dalam gudang. "Saya langsung mematikan sekering di luar. Tapi, mungkin karena bangunan tua, api langsung merembet," kata Budi kepada Tempo News Room , Minggu siang. 

Api terlihat keluar dari kabel AC di plafon dan merembet ke bawah. Dalam waktu relatif singkat, api segera menjalar dan menghabiskan sebuah ruangan dan dua kamar tempat penyimpanan roti termasuk atap di atasnya. Lima mobil pemadam kebakaran segera datang setelah diberitahu petugas keamanan restoran itu. Api dipadamkan oleh dua unit mobil pemadam sekitar 08.15 WIB.

Tidak ada korban karena kejadian ini. Bangunan dengan luas kurang lebih 600 meter persegi, yang terdiri dari kantor, tempat produksi dengan gudang terbakar 200 meter persegi di tengah-tengahnya. Selain bangunan, api juga menghanguskan dua lemari es dan bahan-bahan pembuat roti seperti susu, tepung dan lain-lain. "Rencananya bangunan ini memang mau dibongkar untuk lapangan parkir," kata Budi.

Namun, meski sebagian ruangan terbakar, kegiatan penjualan Gandy hari ini berjalan seperti biasa karena produksi roti sudah selesai malam harinya. "Roti yang dibuat tadi malam sudah dibawa ke mobil untuk dikirim," ujar Budi. 

Beberapa jam sebelumnya, dua ledakan juga terjadi di kawasan Kota, Jakarta Barat. Sebuah ledakan terjadi di depan Diskotek Eksotik di Mangga Besar, lainnya di areal parkir Hotel Jayakarta. Ledakan di depan Diskotek mengakibatkan empat orang luka-luka, sedangkan di Hotel menghanguskan tiga mobil milik Hotel.

