Pemerintah Setuju Hentikan Divestasi Bank Niaga Lewat  Strategic Sale

Pemerintah sepakat menghentikan proses divestasi Bank Niaga melalui strategic sale . Selanjutnya KKSK memerintahkan kepada BPPN untuk mengkaji strategi dan proses yang lain dalam penjualan saham Bank Niaga dalam waktu secepatnya. Hal itu disampaikan Sekretaris KKSK Lukito Dinarsyahtuwo dalam jumpa pers usai rapat Komite Kebijakan Sektor Keuangan di Departemen Keuangan, Minggu (9/6) malam. 

"Intinya proses sekarang dianggap sudah selesai. Karena dengan penawaran begitu rendah, proses (penjualan) tidak bisa dilanjutkan. Pemerintah menugaskan BPPN secara fleksibel untuk mengkaji lebih tepat dan memberi opsi yang maksimal," kata staf ahli Menko Perekonomian Mahendra Siregar yang mendampingi Lukito saat memberikan keterangan pers. 

Menurut Mahendra pemerintah menyadari saham Bank Niaga di pasaran hanya tiga persen dengan nilai jauh di atas harga yang ditawarkan para bidder divestasi Bank Niaga. Tapi setidaknya, ujar dia, harga di pasaran dapat digunakan sebagai referensi, tapi tidak dapat dijadikan patokan harga karena kecilnya saham yang beredar di pasaran. 

Menurut Lukito, dengan pola strategic sale saat ini, harga yang ditawarkan para bidder berkisar Rp 20 - Rp 30 per lembar saham. Hal ini jauh di bawah harga pasar yaitu sebesar Rp 70 per lembar saham.

