Rakernas PAN Belum Akan Rekomendasikan Amien Jadi Calon Presiden

Ketua Umum Partai Amanat Nasional (PAN) Amien Rais menegaskan, rapat kerja nasional PAN ke-3 di Batam, pada 10-12 Juni 2002, belum akan merekomendasikan soal pencalonannya menjadi presiden. Sebab ia menilai masalah itu terlalu dini dilakukan. "Nanti mungkin pada Rakernas 2003," kata Amien di sela-sela temu kader PAN di Batam, Minggu (9/6) 

Rakernas partai berlambang matahari terbit ini dimulai 10-12 Juni. Rakernas kali ini, kata Amien yang juga Ketua MPR, hanya akan mengkonsolidasikan intern partai menjelang dibahasnya rancangan undang-undang politik dan Pemilu. Sehingga PAN, kata dia, akan siap menghadapi Pemilu 2004 nanti. 

Selain itu, PAN juga akan mengujikan perubahan keempat UUD 1945 yang akan disahkan MPR pada Sidang Tahunan MPR Agustus 2002 mendatang. Karena itu ia berharap ST MPR nanti bisa berjalan dengan lancar dan masyarakat bisa menerima hasil amandemen UUD 1945 yang dilakukan MPR. 

"Sehingga kita segera bisa berkonsentrasi pada masalah-masalah nonpolitik," ujar mantan Ketua PP Muhammadiyah ini.

