Antrian Panjang Warnai SPBU-SPBU Jakarta

Stok bahan bakar minyak (BBM) jenis premium di sejumlah Stasiun Pengisian Bahan Bakar untuk Umum (SPBU) sampai Selasa (25/7) sore ini masih kosong. Akibatnya, banyak konsumen terpaksa beralih ke premix dan super tanpa timbal (TT). Sejumlah petugas SPBU di Jakarta Timur, Barat, Pusat dan Tangerang kepada ANTARA mengatakan, stok premium sejak Senin malam (24/7) sudah kosong. Mereka pun mengaku tidak tahu pasti mengapa pengiriman premium masih dijatah satu tangki. 
 
Padahal biasanya, SPBU mendapat pasokan tiga hingga empat tangki per hari. Dan sebelumnya, pihak Pertamina menyatakan, sudah ada beberapa tanker BBM yang merapat di Tanjungpriok sejak tiga hari lalu untuk memenuhi kebutuhan premium di Jakarta. 
 
Sementara itu, kekosongan stok juga terjadi di SPBU Jl. Kedoya, Jakarta Barat. Akibatnya, konsumen pun memburu premix dan super TT yang berharga jual, Rp1.500/liter dan Rp1.300/liter. Dan hingga sore ini, antrian panjang masih berlangsung di sejumlah SPBU. Banyak juga SPBU yang terpaksa tutup karena mereka tidak melayani premix dan super TT, seperti di SPBU 34.0427 di Jalan Raya Ciledug dan beberapa SPBU di Tangerang.
 
Menanggapi habisnya stok premium itu, Humas Unit Pembekalan dan Pemasaran Dalam Negeri III, M. Alwi Adil, tidak bersedia berkomentar. Menurut dia, masalah ini akan jelaskan langsung oleh Direktur PPDN Pertamina Harry Purnomo di Depo Plumpang, Jakarta Utara. Sebelumnya, secara terpisah, Dirjen Migas Deptamben, Rachmat Sudibyo, mengaku kelangkaan premium itu disebabkan keterlambatan pompa dari tanker yang merapat di Tanjungpriok. "Karena itu, mulai tadi malam, tanker yang mengalami kelambatan itu sudah diganti oleh tanker lain. Kita mendahulukan tanker yang mudah dipompa," katanya. 
 
Stok nasional premium mencapai 12 juta kilo liter per tahun, atau 12 persen dari total stok BBM nasional. Dari 12 juta kilo liter itu, sebanyak tiga juta, berasal dari kilang Balongan yang beberapa waktu lalu mengalami gangguan dan sekarang sedang dalam pemulihan.
