Pemilihan Presiden Langsung Butuh Waktu

Gagasan pemilihan presiden secara langsung, menjadi ajang debat masyarakat Yogyakarta hari ini, Selasa (25/7), di Graha Sabha Pramana Universitas Gadjah Mada, Yogyakarta. Dua pembicara yang mengawali acara debat itu, Drs Revrisond Baswir MBA, ekonom UGM, dan Pj Soewarno, sejarahwan Universitas Sanata Dharma, Yogyakarta. 
 
Menurut Soewarno, pemilihan presiden secara langsung mungkin saja dilakukan, tapi dengan beberapa catatan. Selain harus diikuti perubahan UUD'45, kedudukan MPR diubah, tidak sebagai lembaga tertinggi negara, tetapi menjadi lembaga tinggi negara, berdampingan dengan DPR. Kalau DPR beranggotakan wakil-wakil parpol, MPR beranggotakan wakil dari Kabupaten atau Kota Madya. Ini berdasarkan UU No22/1999, bahwa setiap Kabupaten atau Kota Madya memilih seorang wakil untuk duduk di MPR. Pemilihan anggota MPR dilakukan oleh setiap Kabupaten atau Kota Madya. "Dengan demikian, jumlah anggota MPR itu kira-kira 320 orang", ujar Soewarno. Kemudian, masih kata Soewarno, setiap partai politik yang mendapat suara 10 % ke atas, dapat mencalonkan presiden dan wakil presiden sebagai paket. 
 
Sementara itu Revrisond, yang meninjau gagasan itu dari sudut pandang ekonomi dan politik, menagatakan, munculnya gagasan pemilihan presiden secara langsung itu dipicu oleh kekecewaan masyarakat terhadap hasil pemilu 1999, yang ternyata bisa ditelikung sedemikian rupa sehingga pemenang pemilu tidak memperoleh posisi tertinggi. 
 
Gagasan pemilihan presiden secara langsung itu, menurut Sony, demikian panggilan Revrisond, bisa saja dilakukan. Persoalannya, menurut dia, apakah struktur politik dan ekonominya sudah siap? Kalau belum, pemilihan presiden secara langsung tidak akan menjamin memperoleh hasil yang sesuai dengan keinginan rakyat. Kalau kondisi politik dan ekonomi masih seperti sekarang ini, proses politik masih tergantung dari modal, maka dukungan modal akan berpengaruh terhadap pilihan masyarakat. Dengan demikian, pemilihan presiden secara langsung bisa dijadikan alat manipulasi untuk kepentingan modal itu sendiri.
 
Sony juga mengatakan, jangan heran kalau Parpol sekarang ini berebut menempati
posisi di berbagai sektor di BUMN. "Karena modal ini akan menjadi faktor penentu
dalam pemilu mendatang, yaitu untuk mempengaruhi proses politik," ujarnya. Yang
membuat Sony gemas, kini, setelah Menteri Keuangan-nya (Bambang Sudibyo - red) dari Fakultas Ekonomi UGM, hampir semua dosen Ekonomi UGM menjadi anggota Dewan Komisaris di BUMN. Bahkan, yang sudah pensiun pun dijadikan anggota dewan komisaris. "Kalau semua BUMN, keuangan dan direksinya dipegang oleh alumni UGM, bagaimana jika terjadi proses pengalihan dana untuk kepentingan politik?" tanyanya. 
 
Jadi, kata Sony, pemilihan secara langsung itu bukan jaminan, karena bisa berubah menjadi proses manipulasi rakyat banyak dengan menggunakan instrumen modal. "Yang akan mendapat suara terbanyak ya yang bisa mengkombinasikan sentimen primordial dengan modal," ujar Sony. Karena itu, lanjutnya, pemilihan presiden secara langsung itu butuh waktu. Kalau pada 2004 dipaksakan untuk melakukan pemilihan presiden secara langsung, masyarakat bersiap-siaplah kecewa lagi. "Menurut saya, minimal 25 tahun lagi, kita baru siap melaksanakan pemilihan presiden secara langsung," katanya.
