DPR Bisa Bawa Ke MPR

Pernyataan pendapat kurang puas dari 252 anggota Dewan dari berbagai Fraksi DPR atas jawaban tertulis Presiden Abdurrahman Wahid dalam kasus pemecatan Laksamana Sukardi dan Jusuf Kalla memiliki peluang besar dibawa dalam agenda Sidang Tahunan MPR yang akan berlangsung mulai 7 Agustus mendatang. Pendapat tersebut dikemukakan Ketua Panitia Ad Hoc (PAH) II Badan Pekerja (BP) MPR, Rambe Kamarul Zaman kepada pers di Gedung DPR/MPR Senayan, Jakarta, Selasa (25/7). 
 
Hal itu, menurut Rambe, bisa dilakukan mengingat anggota DPR adalah juga anggota MPR. "Jadi bisa saja dalam Sidang Tahunan soal interpelasi ini kembali dibahas oleh 252 anggota yang tidak puas itu. Hanya saja, kini atas nama fraksi MPR, bukan lagi DPR," jelas Rambe.
 
Pendapat Rambe ini didukung pula Ketua DPR, Akbar Tandjung, yang ditemui di tempat terpisah. Namun Akbar menegaskan, DPR sendiri kemungkinan masih akan melanjutkan masalah interpelasi tersebut setelah Sidang Tahunan MPR selesai pada 18 Agustus. Secara tidak langsung, ia menepis kemungkinan setting masalah interpelasi dipindahkan ke Sidang Tahunan MPR.
 
Sedangkan Ketua MPR, Amien Rais, sependapat dengan Rambe. Namun Amien menegaskan, meskipun akan menurunkan legitimasi, MPR tidak berniat menurunkan Gus Dur. "Jadi secara umum, Sidang Tahunan akan berjalan aman. Paling hanya akan ada catatan-catatan buat Gus Dur," kata Amien. 
 
Meski berpendapat soal kemungkinan membawa masalah interpelasi ke MPR, Rambe membantah sinyaemen yang mengatakan PAH II BP MPR ingin mengubah Sidang Tahunan menjadi Sidang Istimewa. Sinyalemen ini sesuai hasil rapat PAH II BP MPR, Jumat (21/7), PAH II menyatakan Sidang Tahunan bisa digendakan menjadi sidang istimewa. "Itu tidak benar, bukan kita ingin memudahkan atau menggulirkan isu Sidang Tahunan jadi Sidang Istimewa, kita ingin tunjukkan bahwa MPR sebagai lembaga tertinggi negara juga bisa melakukan itu. Jadi bukan hanya DPR dengan memorandumnya saja," kata Rambe. 
 
Rambe menjelaskan, untuk mengubah Sidang Tahunan menjadi Sidang Istimewa, MPR memiliki beberapa persyaratan yang sama dengan DPR, yaitu Sidang Istimewa bisa dilakukan jika presiden diketahui secara serius melakukan pelanggaran terhadap UUD 1945 dan GBHN. "Kalau syarat itu dipenuhi, baru bisa kita lakukan, jadi tidak ada yang salah," tambah Rambe. Ia menambahkan, mekanisme di MPR kemungkinan akan berbeda dengan DPR. "Kalau DPR harus dengan tiga kali peringatan lalu memorandum, maka MPR bisa saja langsung mengajukan Sidang Istimewa jika suara mayoritas mendukung dan presiden memang terbukti melanggar syarat tersebut," kata Rambe.
