Bapepam Terus Selidiki DBC

Pemeriksaan Tim Badan Pengawasan Pasar Modal (Bappepam) mengenai siapa pemilik saham 50 persen Bank Bali, yang berlindung dibalik nama DBC, masih terus dilakukan. Penyidikan ini diakui sangat sulit. Namun satu-satunya cara adalah dengan menyelidiki transaksi jual beli saham Bank Bali oleh DBC. Hal tersebut dikatakan Herwidayatmo, Ketua Bappepam, usai menghadiri sebuah seminar di Jakarta, Selasa (25/7).
 
 
Menurut Herwid, pihaknya tidak mungkin membekukan hak penjualan dan pembelian saham Bank Bali oleh DBC saat ini. Karena hal ini belum diatur UU. Selain itu, permintaan itu pun hanyalah keinginan mantan Dirut Bank Bali, Rudy Ramli. "Sampai saat ini, Bapepam masih terus melakukan penyelidikan siapa yang berada dibalik DBC. Hanya saja, hasilnya belum dapat saya umumkan dalam waktu dekat," kata Herwid menjawab pertanyaan TEMPO Interaktif. 
 
Ia menolak dikatakan penyelidikan Bapepam lamban. "Silahkan orang menilai kami lambat, yang penting Bapepam sudah bekerja,"katanya. Dikatakannya pula, dengan direkapitalisasinya Bank Bali, maka kepemilikan saham di DBC di bank itu hanya tinggal tinggal 0,5 persen. Ini artinya, hak kepemilikan DBC atas Bank Bali semakin kecil. Untuk itulah diputuskan, hak DBC di dalam RUPS akan dibekukan.
