Lagi, Polisi Temukan Senjata dan Ribuan Peluru

Aparat kepolisian di Aceh, kemarin (24/7), kembali menemukan dua pucuk senjata api dan belasan ribu peluru dalam berbagai jenis dan kaliber di dalam sebuah truk Fuso Mitsubishi yang melintasi jalan raya di kawasan Alue Le Puteh, depan Mapolsek Baktiya-sekitar 49 km arah timur Lhokseumawe. Truk itu terjaring operasi pemeriksaan rutin yang dilakukan aparat kepolisian dan pasukan Brimob BKO Polsek setempat.
 
Dua senjata api laras panjang yang ditemukan itu adalah jenis M-16 bernomor registrasi 5298847 lengkap dengan sebuah magazen dan sepucuk senapan bahu Sniper (memakai teropong) dengan empat butir amunisi. Jumlah peluru yang ditemukan berjumlah 15.133 butir. Dan setelah diidentifikasi, sebagian besar merupakan produk PT Pindad Bandung, sementara sisanya buatan luar negeri. 
 
Kapolres Aceh Utara, Superintenden Drs Syafei Aksal, kepada TEMPO Interaktif hari ini (25/7) mengatakan, seluruh amunisi dan senjata itu dipasok dari Jakarta untuk memperkuat persenjataan kelompok gerilyawan Aceh Merdeka (GAM). "Kami gagal menangkap para awak truk yang mengangkut pasokan senjata itu, mereka berhasil melarikan diri ketika anggota kita sedang memeriksa truk tersebut. Tapi kita akan terus mengejar pelaku dan sumber
senjata itu, termasuk kelompok pemesan atau penerima," katanya. 
 
Mengenai jenis-jenis peluru yang ditemukan, Syafei menjelaskan, peluru jenis AK-47 berjumlah 6.720 butir, sementara 7.000 lainnya adalah kaliber FN 9 mm. Peluru FN 9 ini disimpan di dalam 14 kantong plastik tebal yang bertuliskan produksi PT Pindad. Begitu juga dengan 150 butir amunisi Cal 45 mm, di labelnya tertulis milik TNI-AD. Juga ditemukan, lima buah magazen AK, 200 butir peluru Cal 7,65 mm, dan 20 butir amunisi M- 16. Seluruh barang bukti itu, berikut truk pengangkut, telah diamankan di Mapolres Aceh Utara. Dan sampai saat ini, pihak aparat masih terus memburu ke-4 awak truk yang berhasil meloloskan diri. "Kami akan cari mereka sampai dapat," ungkap kapolres.
