Dana Hasil Alam Aceh Dikembalikan

Ketua Komisi C DPRD Aceh, Jamaluddin Ahmad, mengatakan, sedikitnya sekitar Rp 43,7 miliar uang hasil bumi Aceh yang selama ini dikelola Pertamina akan dikembalikan untuk dana pemberdayaan ekonomi rakyat di Aceh, dan akan direalisasikan mulai Agustus mendatang. "Dana itu insya Allah akan dikembalikan, setelah tim kita dan pimpinan DPRD Aceh melakukan pendekatan dengan pemerintah pusat," kata Jamaluddin kepada pers di Banda Aceh, Selasa (25/7) siang.
 
Hal yang sama dikemukakannya dalam sidang paripurna DPRD Aceh yang dipimpin Wakil Ketua DPRD Aceh, Moersyid Minosra, serta dihadiri Wakil Gubernur Aceh, Bustari Mansyur. Dalam sidang itu dia melaporkan juga, bahwa dana itu semua diperioritaskan untuk pemberdayaan ekonomi rakyat, terutama yang terkena krisis dan korban konflik. "Dana dari hasil bumi Aceh itu dikembalikan sebagai tindak lanjut dari nota kesepahaman antara pimpinan DPRD Aceh dan Pertamina yang ditandatangani 23 Maret 2000 di Jakarta," tambah Jamaluddin, yang juga Guru Besar Ekonomi Universitas Syiah Kuala itu.
 
Ditambahkannya, program itu bukan sumbangan Pertamina, melainkan sebagai pengembalian dari hasil bumi Aceh yang selama ini dikuras di Aceh. Meskipun begitu, tambah Jamaluldin, dana tersebut harus dikelola secara transparan dan dapat dipertanggungjawabkan.
 
Jamaluddin merinci, dana tersebut diberikan untuk Kodya Banda Aceh Rp 3,6 miliar, Aceh Besar Rp 3,1 miliar, Sabang Rp 787 juta, Pidie Rp 2,02 miliar, Bireuen Rp 3,1 miliar, Aceh Barat Rp 2,5 miliar, Simeulue Rp 735 juta, Aceh Selatan Rp 1,2 miliar, Aceh Singkil Rp 958 juta, Aceh Tengah Rp 1,6 miliar, Aceh Tenggara Rp 1,1 miliar, Aceh Utara Rp 12 miliar dan Aceh Timur Rp 10,6 miliar.
