Sistem Presidensil Mustahil Berdayakan DPR

Sistem presidensil yang dianut UUD 1945 menyulitkan DPR untuk memberdayakan diri dan mengontrol presiden. Kalaupun dipaksakan, misalnya dengan menggunakan hak interpelasi, hasilnya bisa cacat hukum atau menjadi kesalahan besar. Demikian pakar hukum tata negara, Prof Dr Harun Al-Rasyid, saat dihubungi TEMPO Interaktif di Jakarta, Selasa (25/7) sore.
 
"Dalam disain UUD 45, posisi DPR itu tidak lebih daripada mitra presiden dalam membuat UU. Sementara fungsi kontrolnya hanya sekadar mengawasi atau bertanya. Keduanya tidak memiliki akibat yang fatal," kata Harun. 
 
Harun menambahkan, dalam sistem presidensil, DPR tidak memiliki senjata pamungkas untuk menjatuhkan presiden. Di Amerika saja, meski parlemen bisa melakukan impeachment , tidak pernah ada presiden yang betul-betul jatuh karena impeachment . "Karena itu, meski DPR mencak-mencak, itu mubazir saja. DPR tidak akan bisa menjatuhkan presiden," ujar Harun 
 
Kalau mau konkret, menurut Harun, DPR bisa saja mengajukan memorandum. Tapi, lagi-lagi hambatannya, memorandum itu isinya jika presiden melanggar haluan negara. "Kalau haluan negara itu ada enam bab, lalu bab mana yang dilanggar presiden. Itu kan sulit," tambah Harun. 
 
Sebenarnya, menurut Harun, fungsi DPR yang paling kuat untuk mengontrol presiden adalah fungsi anggaran (hak budget ). Tapi, sejarah menunjukkan, hak itu pun belum bisa dimaksimalkan. Semasa Presiden Soekrano, misalnya, DPR pernah menolak rancangan APBN yang diajukan presiden. Akibatnya, DPR malah dibubarkan presiden. 
 
Mengenai keberadaan hak meminta keterangan dalam undang-undang tentang Susduk (susunan dan kedudukan) DPR-MPR dan dalam tata tertib DPR, Harun berpendapat, hal itu merupakan kesalahan Orde Baru yang masih dipelihara. Sebab, hak meminta keterangan sama maknanya dengan hak interpelasi. "Dalam sistem presidensil, apa gunanya interpelasi. Interpelasi itu inheren dengan sistem parlementer. Jika parlemen tidak puas, interpelasi bisa berbuah mosi tidak percaya dan kabinet pun bisa jatuh," tambah Harun. 
 
Di samping itu, Harun pun menilai, hak interpelasi tidak cocok untuk kasus seperti pemberhentian menteri yang merupakan kewenangan presiden. "Kalau hanya kasus tetek bengek untuk apa interpelasi. Kalau kasus Buloggate yang 35 miliar atau merdekanya suatu wilayah, itu boleh saja interpelasi. Itu baru berbobot," ujarnya. 
Supaya tidak terus menerus ada polemik, Harun menyarankan, interpelasi hendaknya dimasukkan dalam UUD, tidak hanya dalam undang-undang. Semua hak DPR harus dicantumkan dalam satu wadah. Tidak seperti sekarang, sebagian dalam peraturan yang lebih tinggi, sementara yang lainnya dalam peraturan yang lebih rendah. "Jadi, kalau mau konsisten, interpelasi harus dimasukkan ke dalam materi amandemen UUD," ujar Harun. Tapi, konsekuensinya, sistem pemerintahan pun harus diubah menjadi sistem parlementer.
