Rupiah Bisa Kembali ke 7.000 per Dolar

Kecenderungan menguatnya rupiah belakangan ini, menurut Menko Ekuin Kwik Kian Gie tidak bisa dijelaskan. Karena, sejauh ini, pemerintah Indonesia tidak akan mengutak-atik kurs. Hanya ia merasa yakin, saat ini, pasar mulai memiliki kepercayaan terhadap rupiah. Demikian Kwik kepada pers usai mendampingi Presiden Gus Dur menemui Prof. Sujiro Urata bersama tim ahlinya, di Bina Graha, Jakarta, hari ini (25/7).

Kwik menegaskan, selain memutuskan tidak mengutak-atik sistem kurs, pemerintah juga akan secara rutin menginformasikan kepada masyarakat kondisi fundamental ekonomi. Misalnya saja tentang pertumbuhan ekonomi, inflasi, exim. Melalui informasi-informasi itu, masyarakat diharapkan bisa belajar dan mengambil kesimpulan sendiri. 
 
Menko Ekuin ini juga optimis, cadangan devisa Indonesia cukup kuat untuk mendukung pemulihan ekonomi. Cadangan devisa saat ini mencapai US$ 28 milyar, dibandingkan dengan terdahulu hanya berkisar antara US$ 12 -14 milyar. "US$ 28 milyar itu sudah termasuk US$ 10,5 milyar Stand by Loan dari IMF yang belum dipakai. Dengan cadangan devisa sebesar itu tentunya pasar akan memahami kondisi kita yang memang sudah membaik," katanya. Berdasarkan semua data itu, Kwik pun optimis nilai tukar rupiah akan kembali ke kisaran Rp 7000 per dolar. "Itu hasil kalkulasi seluruh ahli ekonomi di Indonesia dan Barat, lo," ujarnya.
 
Tentang proses penandatanganan Letter of Intent (LoI) tahap ketiga, ia menjelaskan, saat ini pihaknya sedang mengkonfirmasi ulang tiap-tiap menteri yang bersangkutan untuk menyetujui LoI tahap ketiga. "Kemungkinan, akan ditandatangani tanggal 31 Juli," katanya.
