Gus Dur Punya Pengalaman Pahit dengan GBHN

Lagi-lagi, Presiden Abdurrahman Wahid (Gus Dur) melontarkan pernyataan kontroversial. Secara sepintas, Gus Dur, yang belum lagi terlepas dari kontroversi masalah hak interpelasi, menyatakan ketidakpeduliannya terhadap Garis-Garis Besar Haluan Negara (GBHN) dalam sambutannya di hadapan peserta simposiun Forum Jasa Konstruksi Nasional, di Bidakara, Jakarta, Selasa (25/7).
 
Ia menyatakan, ketidakpeduliannya terhadap GBHN ini bermula dari sebuah pengalaman pahit. Pada tahun 1981 sampai awal 1983, pada masa Bustanil Arifin, ia bersama dengan kelompok enam (salah satu diantaranya dalah mantan Menkop Subijakto Cakrawerdaya) ditugaskan untuk membuat GBHN khusus bidang koperasi. Namun, ketika akhirnya selesai dan diajukan, rumusan GBHN yang digunakan ternyata tidak persis aslinya. "Saya tidak tahu siapa yang merubahnya. Yang jelas, kerja dua tahun tidak ada artinya," ujarnya kesal. Sejak itulah, Gus Dur mengaku tidak lagi peduli terhadap GBHN. Apalagi, ia memandang GBHN hanyalah berisi rumusan ideal. "GBHN hanya balapan bagus-bagusan saja. Padahal kita tahu GBHN hanya rumusan ideal yang tidak mungkin dilakukan dalam prakteknya," ujarnya. 
 
Selain membahas masalah GBHN itu, di dalam sambutannya, Gus Dur juga menyatakan, bidang konstruksi merupakan bidang yang paling kesulitan menghadapi krisis ekonomi dan moneter. Karenanya, Indonesia kini sedang menunggu-nunggu kembali bangkitnya dunia konstruksi. Hanya diharapkan berbagai kesalahan masa lalu, seperti aksi mark up yang malah merugikan negara, tidak terulangi.
