Pemilihan Langsung Seperti Nigeria

Gaung pemilihan presiden secara langsung terus bergema. Kali ini 12 organisasi pendukung usulan pemilihan presiden langsung yang antara lain terdiri dari Forum Rektor, Indonesian Corruption Watch (ICW), Komite Independen Pemantau Pemili (KIPP) serta Persatuan Bantuan Hukum dan HAM Indonesia (PBHI) mendatangi Gedung DPR/MPR Senayan, Jakarta, hari ini, Selasa (25/7). Mereka secara resmi di terima anggota Panitia Ad Hoc (PAH) I MPR, Theo L Sambuaga, yang berasal dari Fraksi Partai Golkar (FPG).
 
Theo yang dalam kesempatan tersebut mewakili FPG menyatakan, PFG mendukung usulan pemilihan presiden langsung secara murni, tanpa keterlibatan MPR. Sementara itu, sejauh ini, di DPR Fraksi Reformasi juga setuju pemilihan presiden secara langsung. Namun Fraksi tersebut mengusulkan, pemilihan presiden langsung tersebut dilakukan dalam dua tahap. Tahap pertama, kandidat di pilih oleh MPR, lalu tahap kedua pemilihan presiden baru dilakukan secara langsung oleh rakyat terhadap kandidiat yang diajukan MPR. Sedangkan Fraksi PDI-P mengusulkan agar kandidat-kandidat presiden dipilih langsung oleh rakyat, namun keputusan akhir ditentukan oleh MPR.
 
Terhadap pernyataan Fraksi Reformasi, koalisi organisasi pendukung pemilihan presiden secara langsung menentang usulan tersebut. Koalisi tersebut menganggap proses pemilihan yang melibatkan MPR masih akan membuka peluang bagi terjadinya politik uang serta proses tawar-menawar antar fraksi yang tidak transparan seperti pada sistem pemilihan presiden yang terjadi dalam pemilu 1999 lalu. Mereka menginginkan, pemilihan presiden langsung murni sebagai suatu proses yang mencerminkan kehendak rakyat, bukan hasil tawar-menawar antar kekuatan politik di MPR.
 
Sementara mengenai mekanisme pemilihan, juru bicara koalisi 12 organisasi tersebut, Smita Notosusanto mengusulkan, agar Indonesia meniru pola yang diterapkan oleh Nigeria. Menurut Smita, Presiden yang dipilih langsung di Nigeria haruslah mendapatkan suara 51% suara. "Kalau suaranya seperti itu, maka pemerintahannya memang terbukti kuat, karena dukungannya di atas 50%. Sementara kalau ikut Filipina, yang presidennya bisa dipilih hanya dengan suara 30%, akhirnya kan kacau," jelasnya. Smita menambahkan, hal tersebut bisa dilakukan dengan melakukan koalisi antar beberapa partai. "Koalisi itu tetap mungkin dilakukan oleh partai-partai yang se-ide," jelasnya.
