Pemda Diminta Sisihkan 25% Untuk Pendidikan

Persoalan krusial menyongsong pemberlakuan otonomi daerah adalah berapa dana yang akan dialokasikan oleh masing-masing daerah untuk pendidikan. Sebab, jika otonomi diberlakukan, besarnya dana untuk pendidikan nantinya akan ditentukan masing-masing pemerintah daerah. Menteri Pendidikan Nasional, Yahya Muhaimin, mengatakan hal tersebut di dalam seminar nasional "Kebijakan Politik dan Sistem Pendidikan Indonesia" di Graha Niaga, Jakarta, hari ini (25/7). "Kalau kita sih maunya 25 persen," ujar Yahya. 
 
Ia menegaskan, pengelolaan pendidikan dasar dapat menjadi contoh penyelengaraan pendidikan di era otonomi daerah nanti. Saat ini, pengelolaan SD di seluruh Indonesia masih di bawah kendali dua pihak. Untuk masalah administrasi dari biaya sampai pengaturan guru dikendalikan Pemda. Sedangkan, kurikulum menjadi tanggungjawab Depdiknas. Tentang kurikulum, menurut Yahya, kalau pun ada perubahan, akan dilakukan secara gradual. Kebijakan itu selain untuk menghindari pameo "menteri baru, kurikulum baru," juga untuk menghindari tambahan beban bagi para siswa dan guru. "Kurikulum baru kan berarti buku pegangan baru. Bisa jadi perangkat belajar-mengajar yang baru yang semuanya membutuhkan anggaran," papar Yahya. 
 
Menyinggung masih rendahnya mutu pendidikan nasional, ia mengatakan, hal ini juga disebabkan masih rendahnya gaji guru. Kendati begitu, ia mengharapkan, setiap guru harus memiliki komitmen yang kuat untuk mendidik. "Sekali niat menjadi guru, ya harus punya komitmen mendidik," ujarnya tegas. Namun diakui, pemerintah memang perlu mempunyai kemauan politik untuk memperbaiki taraf hidup guru. Dengan meningkatnya taraf hidup guru, tentunya diharapkan mutu pendidikan pun ikut membaik.
