Muktamar PKB Panas, Sidang  Deadlock 

Mukatamar I Partai Kebangkitan Bangsa (PKB) di Asrama Haji Sukolilo, Surabaya, berlangsung panas. Sidang Komisi A -yang membahas mengenai tata tertib pemilihan Ketua Umum DPP PKB- diwarnai tarik urat leher hingga dead lock . Kemacetan itu karena terjadi pertentangan keras antara kubu Jawa Timur yang ingin mempertahankan AD/ART lama, di mana Ketua Umum PKB dipilih oleh Dewan Syuro serta formatur, dan aspirasi yang menghendaki pemilihan langsung oleh peserta muktamar serta menolak mekanisme pemilihan model lewat Dewan Syuro.
 
Penolakan itu dilontarkan oleh mayoritas peserta luar Jawa dan sebagian delegasi dari Jawa Barat. "Demi keadilan, pasal itu harus dirombak," teriak Abuhad Mabiriti, Ketua DPC Bulukumba, Sulawesi Selatan, di tengah persidangan Komisi A yang dipimpin Arifin Djunaidi, Selasa (25/7) siang. Penolakan yang sama juga dilontarkan Abdul Kadir, Wakil Ketua DPC PKB Medan. "Pasal itu harus dihapuskan, sehingga ketua umum terpilih benar-benar aspiratif," tuturnya.
 
Jawa Timur sendiri sudah jauh hari mencanangkan pemilihan lewat mekanisme Dewan Syuro dan formatur. Dalam forum Rapat Kerja Wilayah PKB se-Jatim di Hotel Utami, awal Juli lalu, kebulatan tekad telah tercetuskan. "Itu usulan Jatim. Dan, sebagai Ketua Dewan Syuro, Jatim mengusulkan KH Abdurrahman Wahid yang akrab dipanggil Gus Dur," ujar Choirul Anam, Ketua DPW PKB Jatim, ketika ditemui TEMPO Interaktif beberapa hari sebelum muktamar.
 
Ternyata, rencana tersebut dihadang penolakan yang sangat keras. Anam sendiri agaknya merencanakan, bila mekanisme itu mulus, pemilihan Ketua Umum DPP PKB pun diharapkan akan menggelinding lancar. Dan, ia menjagokan KH A Mustofa Bisri atau Gus Mus untuk menandingi Matori Abdul Djalil. "Saya bersama delegasi Jatim akan meminta kesediaan Gus Mus untuk memimpin PKB. Kalau perlu, kami akan menangis di hadapan beliau," tutur Anam di sela-sela kesibukan muktamar. 
 
Sebuah sumber di lingkungan PKB Jatim menyebutkan, ketegangan Jawa versus luar Jawa itu di antaranya juga terpicu oleh arogansi PKB Jawa Timur. Sejumlah gagasan coba dipotong dengan pertanyaan, "Apa prestasi PKB di tempat Anda?" Maklum, PKB Jawa Timur satu-satunya yang memenangi pemilu lalu. Di propinsi lain, PKB kalah. "Pertanyaan-pertanyaan semacam itu kan mau tidak mau semakin memperuncing sentimen," tutur sumber tersebut.
 
Karena pertentangan yang terus mengeras di Sidang Komisi A, akhirnya terjadi dead lock . Solusi sementara, seluruh peserta sidang dibagi lima zona: Jawa, Sumatera, Kalimantan, Sulawesi dan Nusa Tenggara. Perwakilan kelima zona itu diharapkan melakukan perundingan. "Namun, belum sampai hasil kesepakatan itu dibacakan, ketika rapat dimulai, keributan kembali terjadi. Perdebatan keras masih seputar tata tertib pemilihan Ketua Umum PKB tersebut," tutur seorang ibu yang tercatat delegasi dari Magelang. Menurut rencana, sidang akan dibuka lagi setelah mahgrib. Dan, dalam jeda waktu tersebut dilakukan lobi dan perundingan.
