Untuk Tahu Dibalik DBC, Bekukan Saham

Otoritas pasar modal akan kesulitan menyelidiki siapa yang berada di belakang Deutsche Bourse Clearing (DBC)-pemilik 50 persen saham Bank Bali. Karena, berdasarkan penyelidikan, pemilik DBC adalah kustodian bank yang jumlahnya ratusan. "Satu-satunya cara adalah dengan membekukan hak DBC sebagai pemegang saham Bank Bali," kata analis perbankan Indosuez WI Carr Securities, Mirza Adityaswara, yang dihubungi TEMPO Interaktif, Selasa (25/7), di Jakarta.
 
Menurut Mirza, pembekuan hak DBC sebagai pemegang saham Bank Bali juga belum tentu akan membuka kedok pemilik sebenarnya. Karena, jika DBC tidak merasa keberatan dengan pembekuan itu, pemilik sebenarnya tidak akan diketahui. "Berbeda bila DBC keberatan, dia akan melakukan gugatan di pengadilan. Sehingga, akan ketahuan siapa sebenarnya pemegang saham Bank Bali itu," ujarnya. Selain dengan cara itu, mustahil pihak Badan Pengawas Pasar Modal (Bapepam) akan mengetahui siapa di belakang DBC. 
 
Ketika disinggung apakah ada unsur politis dibalik pembelian saham Bank Bali oleh DBC, Mirza mengaku sulit menganalisanya. Hal tersebut akan terungkap melalui apakah DBC akan menggugat atau tidak. "Kalau DBC tidak mengajukan keberatan, keberadaan DBC di Bali Bali tidak lepas dari unsur politis," ujarnya. Jika demikian, dana sebanyak Rp 500 miliar yang digunakan DBC untuk membeli saham Bank Bali akan terbuang percuma.
 
Sementara itu, di tempat terpisah, Ketua Bapepam, Herwidayatmo, mengatakan, pihaknya tengah meneliti secara serius siapa di belakang DBC. Hanya saja, penyelidikan yang dilakukan itu belum selesai hingga saat ini. "Terserah, apakah kami dikatakan lambat atau tidak untuk mengusut DBC, yang penting kami akan kerja terus," ujarnya menjawab pertanyaan TEMPO Interaktif.
