Muncul Pro-Merdeka dan Pro-Otonomi

Sejak awal pekan ini kota Fakfak, ibukota Kabupaten Fakfak, Irian Jaya, tegang akibat munculnya dua kubu yang berseberangan, pro-merdeka dan pro-otonomi. Beberapa hari terakhir Kelompok pro-merdeka dan Satgas Papua dikabarkan beraksi di desa Gewerpa, Kampung Sungai, sedangkan kelompok pro-otonomi dan Satgas Merah Putih beraksi didesa Wagom. Demikian dilaporkan Antara hari ini, Selasa (25/7). Menurut laporan tersebut, munculnya dua kelompok ini membuat masyarakat kota Fakfak menjadi tegang khawatir terjadi benturan dan kedua pihak mengarahkan massanya masing-masing, sehingga kasus Ambon atau Tim-Tim terjadi di Fakfak.
 
Satgas Papua selama empat hari terakhir mengadakan latihan fisik berupa lari pagi tiap pukul 01.00 WIT, berkeliling kota Fakfak dengan membawa tongkat kayu. Sedangkan Kelompok Satgas Merah Putih sebaliknya gencar mengadakan rapat di salah satu rumah tokoh masyarakat di ikuti oleh masyarakat Seram dan Buton di kota itu. 
 
Sekwilda Fakfak, WY Watken, optimis "Agama keluarga" yang menjadi budaya di daerah ini masih tetap dipegang teguh seperti , setiap anak sulung dari orang tua yang pindah kepercayaan, harus kembali menganut agama yang ditinggalkan orang tuanya. "Kita harapkan kota ini tetap aman dan jauh dari penderitaan seperti yang dialami saudara kita di kota Ambon", kata Watken.
