99,99 Persen Tidak Ada Sidang Istimewa

Pendapat Presiden Abdurrahman Wahid (Gus Dur) yang dikemukakan dalam apel Komandan Satuan TNI AD kemarin (24/7) di Malang mendapat koreksi tajam dari Ketua MPR Amien Rais. Seperti diberitakan, Gus Dur menyatakan, kesetiaan TNI hanyalah kepada pemerintah. Amien kurang sependapat dengan pernyataan itu. Sebab, TNI sesuai dengan sapta marganya mutlak hanya setia kepada negara RI. Sementara kesetiaan terhadap pemerintah bersifat relatif. Kesetiaan terhadap pemerintah yang berkuasa boleh saja selama tidak menyeleweng dari ideologi negara dan melakukan hal-hal yang merugikan bangsa dan negara. "Jadi Gus Dur itu pendapatnya harus diberikan catatan yang jelas. Kita tidak ingin TNI kembali menjadi alat kekuasaan," katanya di gedung MPR/DPR hari ini (25/7).
 
Meski begitu, Amien menegaskan, pendapat Gus Dur itu tidak akan mengakibatkan Sidang Tahunan (ST) menjadi Sidang Istimewa (SI). "Saya rasa belum sejauh itu," katanya. Ia bahkan meyakinkan ST kali ini akan berjalan aman dan tidak diwarnai upaya mendongkel pemerintahan saat ini. "Saya yakinkan, 99,99 persen ST tidak akan menjadi SI. Perkara hasil rapat PAH II DPR/MPR yang merekomendasikan ST bisa menjadi SI, keputusan itu masih harus dibawa lagi sidang pleno," ujarnya.
 
Selain itu, Ketua PAN ini mengatakan, tanggal 1 Agustus depan, ia akan kembali mengadakan pertemuan dengan beberapa tokoh politik penting. Pertemuan itu diprakarsai oleh Sri Sultan Hamengkubuwono X yang juga salah seorang anggota Ciganjur. "Saya telah dihubungi adiknya, Gusti Djoyo Hadikusumo, yang telah datang ke kantor beberapa waktu lalu. Dan dalam kesempatan itu, saya sudah menyetujuinya, tanpa banyak pertimbangan. Karena saya rasa, hal ini penting," ujarnya. Namun, ia mengharapkan, pertemuan itu juga dihadiri pihak-pihak lain, seperti Hamzah Haz, Panglima TNI Widodo AS, dan tokoh-tokoh agama. "Semakin banyak yang bertemu, semakin banyak yang bisa kita rumuskan. Tapi, semuanya saya serahkan kepada Sri Sultan sebagai pengundang," tambahnya.
