Walikota Bandung: Tembak di Tempat Bagi Perusuh

Walikota Bandung Aa Tarmana mengatakan, aparat akan menindak tegas siapa saja yang membuat rusuh di Bandung dan sekitarnya. Mulai hari ini, Sabtu (16/6), ia memberlakukan kebijakan tembak di tempat bagi siapa saja yang akan melakukan keonaran, perusakan, maupun kerusuhan di wilayah hukum kota Bandung. 

Hal itu dikatakan dalam pertemuan dengan 60 orang pengurus terminal/pengemudi angkutan kota (angkot), Ketua Organda Jawa Barat, Ketua Koperasi Bina Usaha Transportasi (Kobutri), Ketua Koperasi Bandung Tertib (Kobanter) Departemen Perhubungan Jabar, DLLAJ Bandung, Kapolwiltabes Bandung Kombes Timur Pradopo, Dandim 0618/BS Letkol. Suratmo, Kaditlantas Polda Jabar, dan lain-lain. 

Pernyataan itu dikeluarkan menyusul terjadinya aksi kerusuhan di kota Bandung dua hari lalu dan diberlakukannya kenaikan harga bahan bakar minyak (BBM) oleh pemerintah sejak Sabtu (16/6) pukul 00.00. Sejak tanggal Rabu (13/6), kota Bandung sudah dalam kondisi siaga I (sistim pengamanan darurat-red).

Kebijakan tembak di tempat dan siaga I itu diberlakukan tanpa batas waktu yang ditentukan. "Pokoknya setiap ada kerusuhan di Bandung aparat berhak menembak," ujar walikota tanpa bersedia menjelaskan secara konkrit paramater tindak kriminal seperti apa yang laik tembak itu. 

Dalam pertemuan dengan para pengurus angkutan kota dan supir itu sempat dibahas tentang besarnya tarif yang harus disesuaikan dengan kenaikan harga BBM yang baru ini. Walikota juga sepakat akan menandatangani SK Walikota tentang penyesuian tarif Angkot Bandung pada sore hari ini. Berdasarkan kesepakatan, tarif angkot akan naik sebesar 25 hingga 30 persen namun angka itu masih menunggu persetujuan dari pihak Gubernur Jabar.

Guna mengantisipasi gejolak yang muncul di masyarakat selama siaga I, aparat polisi dan tentara diterjunkan sebanyak 20 SSK (sekitar 2000 orang) dan 8 unit panser yang disebar di beberapa titik rawan perkotaan dan gedung-gedung vital. Pola dan sistim pengamanan masih sama seperti sebelumnya, 60 persen aparat dikonsentrasikan di perbatasan luar kota.

