Antrean Mobil di Mana-mana, SPBU di Otista Meledak

Antrean panjang terlihat di stasiun-stasiun pengisian bahan bakar umum (SPBU di berbagai wilayah Jakarta menjelang tarif baru bahan bakar minyak (BBM) diberlakukan pukul 00.01 tanggal 16 Juni 2001. Antrean terlihat di Jl. Pakubuwono, Jl. Sudirman di Jl. Tanah Abang II, Jl Kramat Raya, Jl Hayam Wuruk, Jl Kwitang, Menteng, Jl Diponegoro, Mampang Tendean dan Jl Gatot Subroto. Puncaknya terjadi sekitar pukul 21.00- 21.30 WIB sesaat setelah pengumuman resmi dari pemerintah soal kenaikan harga BBM. 

Antrean baru terlihat surut sekitar pkl. 00.00. Mobil-mobil yang antre terdiri dari mobil pribadi sampai angkutan umum seperti bus, metromini dan taksi. Jumlah mobil yang antre berkisar antara 30-50 mobil di tiap SPBU. Setelah pukul 00.00, di beberapa SPBU masih ada pembeli yang mengantri. Namun, pihak manajemen tidak keberatan memberlakukan harga lama. 

Sementara itu, menurut beberapa pengelola pom bensin yang dijumpai Tempo , persediaan bensin dan solar mereka mencukupi walaupun terjadi antrean panjang. "Jumlah bensin yang ada cukup untuk menutupi permintaan pembeli," kata Zaenal, dari pihak manajemen pom bensin di Jl. Pakubuwono, Jakarta Selatan. 

Mengubah harga BBM, bagi pengelola SPBU bukanlah persoalan. Hanya dengan menyetel angka harga yang diinginkan maka otomatis harga yang tertera juga berubah. Hal ini karena pom bensin yang ditemui Tempo sudah menggunakan sistem digital.

Kondisi keamanan di beberapa pom bensin sendiri cukup aman. Menurut Suprapto, salah seorang petugas pom bensin di Jl. Sudirman, "kondisi aman-aman saja, nggak ada apa-apa," ujarnya. Hal ini karena tampak beberapa petugas keamanan baik anggota satuan pengaman maupun anggota kepolisian berjaga-jaga di sekitar lokasi pom bensin. 

Namun, SPBU di Jl Otista Raya yang dikenal dengan nama "Asia Makmur", sekitar pukul 22.45 WIB, salah satu mesin pompanya meledak, kemudian terbakar dengan api yang tidak terlalu besar. Menurut beberapa yang menyaksikannya terjadi ledakan 

kecil yang kemudian diikuti percikan api. Api tidak membesar karena petugas di SPBU tersebut sigap memadamkannya dengan peralatan yang ada. Sekitar 20 menit kemudian keadaan sudah bisa dikuasai. 

Ledakan kecil tersebut sempat menarik perhatian pengguna jalan raya yang melintas di kawasan itu dan warga masyarakat di dekat SPBU. "Warga berkerumun hingga sempat memacetkan jalan karena ingin melihat," kata Umar, 26 tahun, salah seorang saksi mata kejadian itu.

Beberapa petugas yang ditemui mengaku, tidak tahu pasti penyebab meledaknya pompa di SPBU tersebut. "Kita tidak tahu, persis. Mungkin karena hubungan pendek listrik, atau terlalu panas," kata Joko, salah seorang petugas SPBU.

