Utusan Golongan Masih Yakin Bertahan di MPR

Salah satu politisi Fraksi Utusan Golongan MPR Sri Hartati Moerdaya mengaku masih yakin keinginan fraksinya untuk tetap bertahan di MPR akan disetujui semua fraksi lainnya. "Kita masih berharap. Semuanya masih berproses," kata Hartati kepada Tempo News Room usai rapat konsultasi antarfraksi Komisi A di gedung Nusantara V, kompleks MPR/DPR, Rabu (7/8) malam. 

Fraksi Utusan Golongan, kata Hartati, masih akan mengadakan rapat fraksi, Kamis (8/8), untuk menentukan sikap terakhir mereka. Ia juga mengaku, ada beberapa fraksi yang semula ngotot menolak keberadaan anggota MPR yang tidak dipilih dalam Pemilu, sudah mulai mencair. "Saat ini sudah mulai ada pendekatan dari fraksi lain," ujar Hartati, yakin. Ketika rapat konsultasi malam tadi berakhir, Sri Hartati memang sempat berbicara panjang dengan Ketua Fraksi TNI/Polri Slamet Supriyadi. 

Pengusaha sukses ini juga mengaku belum bisa menjelaskan strategi fraksinya untuk mendekati fraksi lain, maupun untuk memenangkan pemungutan suara, jika sampai terjadi voting di Sidang Paripurna. "Kalau bisa, jangan sampai votinglah," katanya sambil tertawa kecil.

