33 Perusahaan Asuransi Terancam RBC Minimum

Sebanyak 33 perusahaan asuransi masih harus berjuang untuk menyesuaikan ketentuan modal terendah yang masih aman ( risk based capital ) sebesar 75 persen yang akan diberlakukan akhir tahun 2002.

Perusahaan asuransi yang tidak mampu memenuhi ketentuan RBC itu terdiri dari 19 asuransi jiwa dari 59 perusahaan, 14 asuransi umum dari 105 perusahaan. Demikian diungkapkan oleh Direktur Biro Riset InfoBank Eko B. Supriyanto dalam konferensi pers mengumumkan hasil rating asuransi tahun 2002 versi InfoBank di Hotel Sahid Jakarta, Kamis (8/8). 

"Bahkan dari jumlah itu sebanyak 12 perusahaan asuransi dipastikan mati karena sudah tidak ada aktivitas sama sekali," kata Eko. Akibat dari kekurangan pemenuhan RBC itu, menurut Eko, diperkirakan banyak perusahaan asuransi melakukan merger dan lebih banyak yang diakuisisi serta masuk pada Kelompok Pembatasan Kegiatan Usaha (PKU). 

Namun Eko menyayangkan pihak Departemen Keuangan yang kurang tegas memberikan tindakan terutama pada perusahaan asuransi masuk kategori PKU dan kepada yang memiliki RBC di bawah minimum. "Dengan kejadian ini, Depkeu artinya ikut berperan membiarkan pembusukan di perusahaan asuransi, bahkan terkesan tutup mata bagi perusahaan asuransi yang sakit atau melanggar ketentuan," lanjut Eko. 

Menurut Eko, pada akhir tahun 2001 lalu, merupakan tahun panen laba dari asuransi jiwa yang pada lima tahun terakhir mengalami kerugian. Pada akhir tahun itu, asuransi jiwa mencatat laba Rp. 77,104 miliar dari posisi rugi Rp 59, 44 miliar. Hal ini menunjukkan bahwa investasi di bisnis asuransi sudah balik modal (break event point), terutama asuransi jiwa milik asing. 

Sementara penguasaan pasar premi sampai saat ini masih dikuasai oleh 10 asuransi dengan penguasaan premi sebesar 77,18 persen dan sisanya yang 12,81 persen dibagi ke 49 perusahaan. Menurut data InfoBank, dari kesepuluh perusahaan tersebut lima diantaranya milik asing dan empat milik swasta dan satu milik BUMN. 

Sedangkan dari kriteria yang dipakai InfoBank untuk menetapkan urutan rating seperti rasio-rasio keuangan lewat RBC, likuiditas, deposito dan lainnya mendapatkan kinerja keuangan asuransi jiwa relatif baik. Lima besar perusahaan asuransi jiwa yang mendapat predikat sangat bagus yang dimiliki swasta nasional yaitu (1) Adisarana Wanaartha, (2) Arta Mandiri Prima, (3) Central Asia Raya, (4) Bringin Jiwa Sejahtera dan (5) BNI Jiwasraya. 

Sedangkan yang dimiliki kelompok asuransi patungan; (1) Prudential Life Assurance, (2) AIG Lippo Life, (3) Manulife Indonesia, (4) MLC Life Indonesia dan (5) AXA Life Indonesia. Untuk Manulife, kata Eko melorot setelah dua kali berturut-turut menjadi nomor satu.

