Perairan Indonesia Bagian Barat Rawan Penyelundupan

Panglima Armada Barat, Laksamana Muda Djoko Sumaryono, menyatakan perairan Indonesia bagian barat hingga saat ini masih rawan dari berbagai kasus penyelundupan, baik penyelundupan senjata, narkoba, dan manusia perahu. Juga, rawan terhadap kasus-kasus perompakan. 

"Untuk itu, kami akan meningkatkan gelar patroli di wilayah perairan tersebut. Anggota masyarakat, seperti para nelayan, akan kita libatkan untuk ikut mengawasi," katanya, usai bersilaturahmi dengan Gubernur DKI Jakarta, Sutiyoso, di Balaikota, Kamis (8/8). Jika perairan seputar Aceh rawan penyelundupan senjata, "Di Selat Singapura rawan kasus-kasus perompakan," kata Sumaryono, yang menggantikan posisi Laksamana Muda Sumarjono, pada 17 Juli lalu. 

Menyinggung tentang armada kapal laut yang dimiliki Armada Barat untuk melakukan operasi dan patroli, ia mengaku belum cukup. Apalagi bila dikaitkan dengan luasnya wilayah perairan Indonesia bagian barat yang membentang dari perairan utara Pulau Jawa (Tegal) ke arah barat hingga perairan Aceh. 

"Saat ini, kita memiliki 50 unit kapal laut yang terdiri dari kapal perang (KRI), dan kapal-kapal patroli yang berukuran lebih kecil," kata Sumaryono. Penggunaannya, kalau yang dihadapi adalah kapal-kapal besar berbendera asing, KRI yang dipilih. Sementara, untuk menghadapi perompak, Armada Barat akan mengerahkan kapal-kapal patroli. 

Di tempat terpisah, Kepala Dinas Angkatan Laut (Kadispenal), Laksamana Pertama Sugeng Waluyo, menyebutkan pihaknya hanya mengoperasikan 35 kapal patroli untuk seluruh wilayah Indonesia. Jumlah itu belum mencukupi dibanding dengan luasnya perairan yang musti dijaga. Sekadar catatan, luas daratan Indonesia 1.904.569 kilometer persegi, sedangkan luas lautannya mencapai 3.288.683 kilometer persegi. 

"Kalau cukup atau tidak itu relatif, tapi memang untuk wilayah perairan Indonesia yang demikian luas memang belum cukup. Tapi kan kemampuan kita cuma segitu," kata Waluyo, kepada Tempo News Room , di kantornya, Kamis (8/8). Sebab itu, TNI AL berencana menambah lagi kapal patrolinya dalam waktu dekat.

