Dihentikan, Penyidikan Soal Koordinasi Tommy dengan Aparat

Markas Besar Polri menghentikan penyidikan atas pengakuan Tommy Soeharto bekerjasama dengan aparat selama buron. Sebab, Polda Metro Jaya telah mendapat jawaban dari Tommy tentang siapa aparat yang berkongsi menyelamatkan dirinya. Tak lain, orang yang dimaksud anak bungsu Soeharto itu adalah Sersan Mayor Wiyono yang sudah meninggal dalam perjalanan ke RS Polri Kramat Jati, akhir Agustus tahun lalu. Mabes menyatakan cukup puas dengan hasil penyidikan itu, dan memberi nilai baik karena telah memenuhi target sebelum tenggat waktu yang diberikan terlampaui. 

Demikian diungkap Kepala Badan Humas Mabes Polri, Inspektur Jenderal Pol. Saleh Saaf, kepada wartawan, di ruang kerjanya, Kamis (8/8) sore. Dijelaskan, dalam pemeriksaan tim reserse, Tommy mengaku saat akan masuk ke Cendana selalu kontak lebih dulu dengan Wiyono. Dan, Wiyono selalu bilang 'Boleh masuk karena sekarang sudah aman. Saya sudah berkoordinasi dengan aparat.' Pertanyaannya, siapa aparat yang dimaksud Wiyono? Untuk urusan ini, "Polisi tidak bisa mengungkap karena Wiyono kan sudah meninggal," ujar Saaf.

Saat ditanya mengenai upaya lanjutan dari polisi untuk mengoreklebih dalam, termasuk kemungkinan Tommy berbohong, secara berseloroh, Saaf berkata, "Bagus dia tidak menyebut polisi. Masak dipaksa nyebut polisi!" 

Lalu, dijelaskan, kepolisian tidak mungkin melakukan koordinasi untuk meloloskan Tommy. Sebab, polisi sedang mempertaruhkan nama baiknya. Untuk itulah, polisi merasa tidak perlu terpancing emosinya karena adanya pernyataan 'koordinasi dengan aparat dari Tommy' itu. 

Sedangkan berkait dengan rencana pemindahan Tommy menggunakan helikopter ke penjara lain, Saleh menegaskan, polisi tidak keberatan selama ada permintaan. Justru, ia mengusulkan agar pengawalan Tommy ke penjara barunya nanti tidak memerlukan konvoi yang panjang.

