Kapolda Serahkan Hasil Pemeriksaan Tommy Tentang Koordinasi dengan Aparat

Kapolda Metro Jaya, Irjenpol Makbul Padmanagara mengaku hanya bisa menyerahkan kepada Kapolri mengenai hasil akhir pemeriksaan terhadap Tommy Soeharto terkait dengan ucapannya tentang bekerjasama dengan aparat. Hasil akhir itu adalah Tommy melakukan koordinasi dengan Almarhum Serma Wiyono. "Itulah hasil akhir dari apa yang bisa kami kembangkan. Hanya itu yang bisa dilaporkan kepada Kapolri," ujar Kapolda kepada wartawan di Mapolda Jakarta, Kamis (8/8) pagi. 

Pernyataan Kapolda ini sebenarnya bertolak belakang dengan penuturan sumber Tempo News Room . Menurut dia, aparat yang dimaksud Tommy Soeharto sebenarnya masih hidup. Namun, dia tidak bersedia menyebutkan nama orang, nama kesatuan serta apakah berasal dari kalangan militer atau kepolisian. 

Kapolda menambahkan pengembangan kasus koordinasi Tommy dengan aparat ini tergantung kepada sumber informasinya. Dalam proses persidangan beberapa waktu lalu, Tommy telah menyebutkan nama Almarhum Serma Wiyono. Oleh karena itulah, polisi kemudian menghentikan kasus tersebut dengan alasan Serma Wiyono sudah meninggal.

Mengenai kabar pemindahan Tommy ke LP Sukamiskin atau Nusakambangan, kata Makbul, hingga kini belum ada permintaan dari Kepala LP Cipinang ke Polda Metro Jaya untuk membantu pengawasan. Hal tersebut merupakan salah satu indikasi bahwa pemindahan tidak akan dilakukan dalam minggu ini. Apalagi menurut penuturan Ketua Tim Pemeriksa Tommy Soeharto Komisaris Polisi Aris Munandar, hingga Raqbu (7/8) pihaknya belum mendengar rencana pemindahan tersebut.

