Pengawasan Sistem Perbankan Nasional Tetap di BI

Kewenangan pengawasan sistem perbankan nasional secara makro tetap di tangan Bank Indonesia meski lembaga otoritas jasa keuangan sudah terbentuk. "Kewenangan lembaga otoritas untuk pengawasan bank secara individual," kata Deputi Gubernur Bank Indonesia Maman Soemantri di sela-sela seminar RUU Otoritas Jasa Keuangan di Hotel Borobudur, Jakarta, Kamis (8/7) pagi. 

Maman menekankan perlu adanya kerjasama yang erat antara BI sebagai bank sentral dan lembaga otoritas. Alasannya, setelah adanya lembaga otoritas, kemudahan BI memperoleh informasi perbankan tidak ada lagi. "Dengan adanya kerjasama, bank sentral tetap dapat mengakses data dan informasi, termasuk pada saat tertentu masuk ke individual banknya," jelas dia. 

Hal itu dinilai Maman penting dalam kerangka pemeliharaan stabilitas sistem keuangan yang akan mendukung efektifitas kebijakan moneter BI. "Efektifitas kebijakan moneter sangat dipengaruhi adanya kondisi sistem keuangan yang stabil," ujarnya. 

Ia menjelaskan stabilitas sistem keuangan merupakan rangkaian proses yang dilakukan BI mulai dari kegiatan pemantauan hingga mengidentifikasikan adanya indikasi terjadinya instabilisasi atau krisis pada suatu bank. Dalam rangkaian tersebut, kata Maman, BI juga harus mampu mencegah serta memiliki langkah-langkah penyelesaian yang harus dilakukan bila terjadi krisis. "Di sinilah terlihat kepentingan bank sentral dengan adanya lembaga otoritas," ujar Maman.

