Pemerintah Akan Selesaikan Soal TKI Secara Konseptual

Wakil Presiden Hamzah Haz meminta masyarakat tidak melihat masalah kepulangan ratusan ribu tenaga kerja Indonesia dengan emosional. Masalah itu merupakan bagian dari pelbagai masalah residual pemerintahan masa lalu yang harus ditangani pemerintahan sekarang. "Jangan dipandang seperti langit mau runtuh. Hadapi dengan kepala dingin dan kita siapkan kebijakan konseptual tentang tenaga kerja di masa datang," kata Hamzah usai membuka seminar Reposisi Peranakan Tionghoa Indonesia Bagi Pembangunan Negara Dalam Era Reformasi dan Otonomi Daerah di Hotel Sahid Jaya, Jakarta, Kamis (8/8) pagi. 

Hamzah menambahkan, saat ini yang paling penting diusahakan adalah penyelesaiannya secara menyeluruh dan konseptual. Menurut dia, pemerintah saat ini menerima akumulasi masalah dari pemerintahan masa lalu sehingga untuk penyelesaian masalah tenaga kerja tidak bisa dilakukan dengan kebijakan dadakan dan parsial. 

Pemerintah, lanjut Wapres, akan menciptakan mekanisme yang efesien untuk penyelesaian persoalannya bagi kedua negara. Misalnya proaktif menyediakan fasilitas-fasilitas keimigrasian di semua daerah, baik di kota besar maupun perbatasan. 

Hamzah juga menyoroti masalah pentingnya kualitas ketenagakerjaan Indonesia terutama di sektor jasa. Karena, apabila pengiriman tenaga kerja dilakukan dengan pola massal dan kemampuan sumber dayanya minim, menjadikannya tak memiliki nilai yang berarti. Wapres mengingatkan bahwa masalah itu akan menjadi perhatian utama pemerintah karena harus diakui bahwa mereka menghasilkan devisa yang besar bagi negara. "Sekitar US$ 7 miliar," ujarnya. 

Ketika ditanya tentang penolakan pemerintah Malaysia juntuk mempekerjakan kembali tenaga kerja Indonesia yang pernah masuk ke negara itu secara ilegal, Hamzah mengatakan bahwa Indonesia harus menghormati konstisusi dan hak pemerintah Malaysia. 

Mengenai pertemuan Presiden Megawati dan Perdana Menteri Mahathir Mohammad yang tidak secara spesifik membicarakan persoalan tenaga kerja itu, Hamzah menyatakan memakluminya.

