BEJ Tunda Lagi Sistem Perdagangan Jarak Jauh

Bursa Efek Jakarta menunda penerapan sistem perdagangan efek jarak jauh untuk pasar non-reguler (pasar negosiasi dan tunai) hingga 12 Agustus. Sistem itu baru dijalankan di pasar reguler. BEJ tadinya berencana Kamis (8/8) ini sudah mengaplikasikannya untuk seluruh pasar. "Masih ada anggota bursa yang belum siap sistemnya," kata Direktur Pencatatan BEJ Harry Wiguna kepada wartawan di Gedung BEJ, Kamis (8/8).

Penundaan itu merupakan kali kedua dari rencana awal. Sebelumnya BEJ merencanakan pembuka perdagangan jarak jauh di seluruh pasar pada 5 Agustus lalu. Namun, dengan pertimbangan beberapa anggota bursa peserta uji coba masih perlu menyempurnakan sistem berupa penambahan fitur transaksi di pasar non-reguler dan sistem keamanan transaksi, pelaksanaannya diundur menjadi 8 Agustus. 

"Ada lima peserta uji coba yang tidak siap karena sistemnya belum berjalan," kata Harry. Dalam uji coba ini ada 10 anggota bursa yang mengikutinya, masing-masing Danawibawa Artha Cemerlang Sekuritas, Danareksa Sekuritas, Ciptadana Sekuritas, Bhakti Kapital, Dongsuh Kolibindo, Danatama Makmur, Trimegah, Makindo, Mandiri dan Bahana. Harry tidak mau menyebut peserta mana yang belum siap itu. 

Di luar penundaan itu, BEJ juga belum bisa menentukan mengenai pelaksanaan perdagangan efek jarak jauh secara global. "Masih harus menunggu kesiapan semua anggota bursa," ujar Harry.

