Pimpinan Fraksi  di Komisi A Bertemu Megawati

Seluruh pimpinan fraksi yang ada di Komisi A, ST MPR 2002, sekitar pukul 20.35 WIB, bertemu Ketua Umum DPP PDIP, Megawati Soekarnoputri, di kediamannya Jl. Teuku Umar, Kamis (8/8). Mereka menyampaikan hasil perumusan tim lobinya tentang Komisi Konstitusi. 

Pimpinan fraksi yang hadir, antara lain, Arifin Panigoro, Sukowaluyu Mintohardjo, Didik Supriyanto, Amin Aryoso, Pata Niari Siahaan dari Fraksi PDIP; Fahmi Idris, Ruly Kairul Azwar, Theo L Sambuaga, dan Andi Mattalatta dari Fraksi Partai Golkar; Yusuf Muhammad dan Ali Maskur Musa dari Fraksi Kebangkitan Bangsa; Lukman Hakim Saefudin dan Slamet Supriyadi dari FPP. Selain mereka, juga terlihat Gregorius Seto Hariyanto dari Fraksi PDKB, dan Slamet Supriyadi dari Fraksi TNI 

Sebelumnya, mereka memang telah berhasil menyepakati rumusan tentang Komisi Konstitusi, baik mengenai kewenangan, masa kerja, dan komposisinya. Cuma, seperti apa hasil kesepakatan itu belum bisa diketahui secara pasti. Fahmi Idris, Ketua Fraksi Partai Golkar, yang emoh memberikan penjelasan, cuma menyebut tim lobi akan melaporkan hasil itu ke Rapat Pleno Komisi A, malam ini. Tapi, sebelum rapat diadakan, ternyata mereka melaporkannya ke Megawati terlebih dulu. 

Yang menarik, saat Megawati melakukan pertemuan, Taufiq Kiemas tampak keluar dari kediamannya. Tidak diketahui kemana ia pergi.

