Ungkapan Ketua Umum Ikahi Dinilai Memihak Hakim Manulife

Lembaga Kajian dan Advokasi untuk Independensi Peradilan (LeIP) menyesalkan ungkapan Ketua Umum Ikatan Hakim Indonesia (Ikahi) seputar pemberhentian sementara hakim-hakim Manulife. "(Ini) tindakan yang sangat tidak dapat diterima dan merupakan intervensi dan pelecehan terhadap kewenangan pengadilan," ujar Sekretaris Eksekutif LeIP Rifqi Sjarief Assegaf di kantornya, Jakarta, Kamis (8/8) sore.

Seperti diberitakan sebelumnya, Ketua Umum Ikahi Toton Suprapto mengajukan keberatan atas keputusan Presiden Megawati Soekarno Putri memberhentikan sementara tiga hakim yang terkait kasus Manulife. Menurut Toton, keputusan itu bertentangan dengan pasal 22 ayat 2 Undang-Undang Nomor 2 tahun 1986 karena tidak memberikan hak kepada hakim-hakim tersebut untuk membela diri. 

Pasal 22 dari undang-undang tersebut menyatakan bahwa usulan pemberhentian sementara dilakukan setelah hakim yang bersangkutan diberi kesempatan secukupnya untuk membela diri di hadapan Majelis Kehormatan Hakim. Selain itu, Ketua Umum Ikahi juga mengutarakan langkah-langkah yang akan ditempuh sehubungan dengan kasus tersebut. 

Rifqi melihat pernyataan Ketua Umum Ikahi tersebut terkesan kuat membela ketiga hakim itu. Hal tersebut akan mempengaruhi sidang Majelis Kehormatan Hakim yang akan memeriksa ketiga hakim tersebut. Pasalnya, dari lima anggota majelis tersebut ada dua perwakilan dari pihak Ikahi. Langkah yang akan ditempuh Ikahi tersebut semakin memojokkan hakim PTUN yang akan mengadili gugatan TUN kedua hakim tersebut. 

Menurut Rifqi, seharusnya Ikahi sejak awal membantu proses pemeriksaan ketiga hakim tersebut. Selain itu, mereka juga harus mendorong Ketua MA dan Ketua Pengadilan Tinggi Jakarta untuk segera membentuk Majelis Kehormatan Hakim. Hal tersebut selayaknya dilakukan sejak tim pemeriksa dari Depkeh dengan bantuan KPKPN menemukan indikasi kuat mengenai korupsi yang dilakukan ketiga hakim kasus Manulife.

Hal tersebut, kata Rifqi, sangat penting untuk menjaga integritas korps hakim agar hakim-hakim yang diduga kotor tidak mencemari korps hakim yang seharusnya mulia. "Namun yang kita lihat selama ini, adalah sebaliknya. Ikahi secara 'kasar' menjadi tameng untuk melindungi anggotanya (individu) yang dianggap tidak bersih," kata Rifqi.

