Sidang Pleno  Komisi A Belum Bahas Komisi Konstitusi

Ketua Komisi A, Jacob Tobing, menyatakan Rapat Konsultasi Antar Fraksi 

masih memerlukan beberapa jam untuk menyelesaikan perumusan tentang Komisi Konstitusi. Sebab itu, Sidang Pleno Komisi A, Kamis (8/8) sore, belum membahas tentang pembentukan komisi tersebut. 

"Kami minta malam ini semua anggota Komisi A 'on call ' sehingga bila sewaktu-waktu pembahasan itu selesai bisa langsung diadakan sidang pleno," kata Tobing, di hadapan anggotanya, Kamis (8/8) sore.

Dijelaskan, saat ini, rapat konsultasi masih belum menyepakati bentuk, nama , dan wewenang Komisi Konstitusi. Namun, apapun keputusan mengenai komisi ini akan langsung dimasukkan sebagai bagian dari rancangan perubahan IV UUD 1945. "Apabila sudah ada keputusan tentang Komisi Konstitusi, seluruh pimpinan fraksi sudah sepakat, itu akan diwadahi dalam keputusan komisi. Apakah itu diatur dalam aturan peralihan atau aturan tambahan UUD 1945, nanti tinggal dimasukkan," paparnya. 

Pernyataan Tobing berkait dengan beberapa interupsi anggota Fraksi PDIP yang meminta agar pengesahan rancangan perubahan IV UUD 1945 dalam Sidang Pleno Komisi A ditunda sampai ada keputusan mengenai Komisi Konstitusi. "Keberadaan komisi ini sangat penting dalam rapat internal fraksi kami. Sebab itu, kami tidak bisa menyetujui rancangan perubahan IV kalau pembentukan Komisi Konstitusi belum jelas," ujar Ramson Siagian, dari Fraksi PDIP. Tercatat, ia sempat 3 kali melakukan interupsi, sebelum akhirnya Jacob Tobing mengambil alih pimpinan sidang dari tangan K.H Nadjib Akhyat. Tobing memberi jaminan bahwa aturan tentang Komisi Konstitusi akan menjadi bagian dari keseluruhan keputusan Sidang Pleno Komisi A. 

Usai sidang, politisi Fraksi Partai Golkar, Happy Bone Zulkarnaen, menyatakan belum semua fraksi setuju untuk membentuk Komisi Konstitusi. "Yang jelas menolak adalah Fraksi Reformasi, Fraksi Bulan Bintang, dan Fraksi Daulatul Ummat" katanya. Namun, ia yakin pembahasan tentang Komisi Konstitusi akan selesai malam ini juga. 

