Komisi Eropa Sediakan Dana Bagi Program Desentralisasi

Badan Eksekutif Uni Eropa membuka peluang pendanaan bagi proyek-proyek kerjasama desentralisasi di negara-negara berkembang. Delegasi Komisi Eropa untuk Indonesia, dalam siaran pers yang diterima Tempo News Room Kamis (8/8), menyatakan dana yang akan dikucurkan untuk 2002 ini sekitar Euro 3,2 juta. Sementara untuk 2003 sebesar Euro 5,8 juta.

Prioritas dana bantuan untuk 2002 dan 2003 adalah proyek yang bertujuan meningkatkan kapasitas masyarakat madani dan pemerintah daerah. Termasuk di dalamnya proyek-proyek yang mendukung dialog antara masyarakat madani dan pemerintah daerah, serta proyek peningkatan pertisipasi masyarakat madani dan pemerintah daerah dalam penyusunan dan pelaksanaan program kerjasama kemasyarakatan.

Selain itu, dana bantuan tersebut juga diperuntukkan bagi proyek-proyek yang bertujuan untuk meningkatkan informasi, komunikasi dan jaringan antar para pelaku pembangunan di negara berkembang. Keseluruhan kegiatan itu harus mempertimbangkan aspek gender dan dilaksanakan di satu negara berkembang dengan masa pelaksanaan proyek kurang dari 36 bulan. 

Peluang tersebut diperuntukkan bagi organisasi yang berkantor pusat di Uni Eropa dan atau negara berkembang termasuk pemerintah daerah, Lembaga Swadaya Masyarakat, perkumpulan adat, asosiasi profesi dan kelompok masyarakat, koperasi, organisasi buruh, organisasi wanita dan pemuda dan organisasi lainnya yang dapat memberikan kontribusi pada pembangunan. Komisi Eropa memberikan batasan waktu pengajuan proposal hingga 28 Oktober mendatang.

