OJK Harus Terlepas dari Kepentingan Politik

Lembaga Otorita Jasa Keuangan harus terlepas dari kepentingan politik pihak manapun dan semangat arogansi. Yakni, "suatu semangat yang merasa paling benar, paling tahu, dan segalanya," kata pengamat perbankan Elvyn G. Massasya dalam seminar RUU OJK di Hotel Borobudur Jakarta, Kamis (8/8). 

Artinya, ujar dia, lembaga OJK harus lebih baik dari lembaga-lembaga yang digabungkan, seperti Bank Indonesia dan Badan Pengawas Pasar Modal. Dengan kata lain fungsi membuat sektor keuangan lebih sehat dan kompetitif harus bisa dibuktikan oleh lembaga OJK. "Sehingga perlu adanya koordinasi yang efektif. Yang tidak menimbulkan intervensi satu dengan yang lain," imbuh dia. 

Tapi Elvyn mengaku tidak menemukan ukuran kinerja yang pasti dalam draft RUU OJK. Haln ni diperparah oleh lembaga-lembaga yang akan bergabung dalam OJK juga tidak memiliki ukuran kinerja yang pasti selama ini, seperti ketika BI menjalankan fungsi dan tugasnya. "Lalu bagaimana OJK bisa diketahui ukuran kinerjanya?" 

Dia juga mempermasalahkan pendanaan lembaga OJK. Menurutnya OJK tidak mungkin menjadi lembaga yang independen kalau dananya ditanggung oleh lembaga yang diawasinya, seperti bank dan perusahaan asuransi. "Ini tidak fair karena tidak semua pelaku sektor keuangan memberi kontribusi yang equal (sama)," kata dia yang disambut tepuk tangan peserta seminar, "teknis pembiayaan dana ini perlu dipikirkan lagi." 

Di tempat terpisah, pengamat ekonomi dari INDEF Drajat Wibowo mengatakan pemerintah tidak memiliki alasan yang kuat untuk membentuk lembaga OJK. Alasan pemerintah bahwa sektor keuangan Indonesia akan rusak bila tidak ada OJK adalah tidak benar. "Malah sebaliknya OJK akan merusak sektor keuangan Indonesia," tegas dia di kantor BPPN, Jakarta. 

Dia mencontohkan kegagalan Australia yang memiliki lembaga semacam OJK, dikenal dengan nama Australian Prudential Regulation Authority dalam pelaksanaannya. Dalam masa transisi, sebuah perusahaan asuransi terbesar nomor dua yang berada di bawah pengawasannya mengalami kebangkrutan. "Karena pengawasan masih terfokus pada perbankan," ujar dia. 

Pengalaman ini, ditambah kegagalan Korea Selatan dalam hal yang sama, seharusnya membuat pemerintah menunda pembentukan lembaga OJK. Alasan lain, ungkap dia, karena Indonesia menggunakan sistem presidensil, sementara negara lain yang sukses dengan OJK menganut sistem parlementer, seperti Inggris. "Sehingga sistem pertanggungjawabannya lebih rumit," jelas dia.

