Pemerintah Menyetujui Pendirian Indonesia Recovery Fund

Sidang Kabinet Terbatas bidang ekonomi menyetujui usulan pembentukan Indonesia Recovery Fund, lembaga khusus untuk investasi di dalam negeri. Pendirian lembaga ini diusulkan karena dalam berinvestasi di berbagai bidang dibutuhkan dana dalam jumlah besar. Padahal kepercayaan investor pada Indonesia belum sepenuhnya pulih. Melalui lembaga ini, pemerintah berharap para investor mau menanamkan modalnya di Indonesia. Menperindag Rini Soewandi mengemukakan hal tersebut dalam konferensi pers usai sidang kabinet di Gedung Utama Sekretariat Negara, Jakarta , Jumat (23/11) siang. 

Lembaga ini, kata Rini, akan diluncurkan pada awal tahun depan. Program pembentukan lembaga ini akan didukung pula oleh Menko Perekonomian dan Menteri Keuangan. Sehubungan dengan itu, pemerintah juga akan bekerja sama dengan institusi asing. 

"Jadi supaya mereka tidak langsung masuk ke Indonesia. Mereka akan masuk bersama-sama dengan beberapa institusi yang sudah terkenal dan berpengaruh. Contohnya International Finance Coorporation (IFC). Dari institusi seperti itulah, kita harapka para investor mau menanamkan modalnya," tegas Menperindag. 

Pembentukan lembaga ini sebenarnya mengadopsi pengalaman Thailand yang telah memiliki tiga lembaga sejenis dan sukses dalam pelaksanaannya. "Bahkan Thailand telah tiga kali berhasil memperoleh 1,6 miliar US dolar," kata Rini. Lembaga-lembaga itu didukung pula oleh institusi-institusi terkemuka seperti IFC dan Asia Development Bank (ADB). Lembaga-lembaga inilah yang kemudian mengundang investor-investor asing untuk menempatkan dananya di lembaga ini. Dan dari lembaga inilah investasi dilakukan di berbagai bidang.

Untuk tahap awal, lembaga tersebut diharapkan dapat memperoleh dana hingga US$ 200. "Kita juga ingin tahu dulu apakah lembaga ini cukup menarik bagi pemilik dana," ujar Menperindag. Pemerintah Indonesia pun, juga akan memberikan dana, maksimal US$ 30 juta. 

Pemerintah hanya bereperan sebagai sponsor dan tidak terlibat langsung dalam pengeleloaan lembaga tersebut. Lembaga itu bersifat swasta, pemerintah hanya berperan sebagai penasehat. Manajemennya juga akan ditentukan oleh pihak-pihak yang menaruh dananya di lembaga tersebut. Usul ini akan dibahas lebih lanjut oleh Menko Perekonomian, Menkeu dan Menperindag dalam dua hingga tiga minggu mendatang.

