Menteri Negara BUMN Bantah Adanya Pergantian Kepala BPPN

Menteri Negara BUMN Laksamana Sukardi membantah kabar akan terjadi pergantian Kepala Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN) I Putu Gde Ary Suta yang kembali merebak beberapa hari belakangan ini. Menteri juga membantah adanya usul untuk mengganti Kepala BPPN. Hal itu ditegaskannya saat dijumpai wartawan sebelum sidang kabinet terbatas bidang ekonomi di Gedung Utama Sekretariat Negara Jakarta, Jumat (23/11) pagi. 

Sebelumnya pada awal pemerintahan Megawati Sukarnoputri juga sempat tersiar kabar bahwa Ary Suta akan diganti bersamaan dengan pergantian kabinet dari Pemerintahan Abdurrahman Wahid ke Pemerintahan Megawati. Namun nyatanya, Ary Suta bertahan hingga saat ini sebagai Kepala BPPN ke lima.

BPPN hingga saat ini masih merupakan lembaga yang strategis yang bertugas mengembalikan kondisi perbankan yang carut marut akibat krisis sejak 1997. Badan ini juga bertanggung jawab mengelola privatisasi BUMN.

