Kejagung Bahas Keterangan Tertulis Habibie

Kejaksaan Agung (Kejagung) sedang membahas keterangan tertulis mantan presiden BJ Habibie dalam kasus penyalahgunaan dana non bujeter Bulog sebesar Rp 54,6 miliar dengan tersangka mantan Kepala Bulog dan Menperindag Rahardi Ramelan. Dalam pemanggilan pertama terhadap Habibie Rabu lalu (21/11) Habibie tidak memenuhi panggilan Kejagung karena berada di luar negeri dan menjaga istrinya yang sedang dirawat di Jerman. 

Dalam pemanggilan pertama tersebut, Habibie hanya memberikan keterangan tertulis mengenai keterlibatannya dalam kasus tersebut. Keterangan tertulis tersebut disampaikan oleh kuasa hukum Habibie Yan Juanda Saputra. "Hari ini Kejaksaan Agung baru melakukan pembahasan secara terperinci terhadap keterangan tertulis Habibie" kata Jaksa Agung Muda Bidang Tindak Pidana Khusus (Jampidsus) Bachtiar Fachri Nasution di Kejagung, Jakarta, Jumat (23/11). 

Untuk melengkapi Bachtiar telah menjadwalkan untuk melakukan pemanggilan yang kedua. "Mungkin pekan depan Habibie akan dipanggil kembali," kata Bachtiar. 

Keterlibatan Habibie dalam kasus penyalahgunaan dana non-bujeter Bulog sebesar Rp 54,6 miliar bermula dari pengakuan tersangka Rahardi Ramelan saat diperiksa Kejagung beberapa waktu lalu. Rahadi mengaku pengucuran dana sebesar Rp 50 miliar dari dana non-bujeter Bulog adalah atas perintah Presiden Habibie saat itu. Keputusan itu diambil dari hasil Rapat Koordinasi Terbatas pada 10 Februari 1999 yang dihadiri oleh Mensesneg Akbar Tandjung, Menko Kesra Taskin Haryono Suyono, Menperindag dan Kabulog Rahadi Ramelan dan Pertemuan tersebut dipimpin langsung oleh Presiden Habibie. 

Saat itu Habibie memerintahkan Rahardi selaku Kabulog dan Menperindag untuk mengeluarkan dana Rp 40 miliar guna pengadaan dan pengelolaan bantuan sembako. Dana tersebut kemudian diserahkan Kabulog kepada Mensesneg Akbar Tandjung. Habibie juga memerintahkan Rahadi untuk mengeluarkan dana sebesar Rp 10 miliar yang diberikan kepada Menhankam dan panglima TNI Wiranto untuk pendanaan operasi pengamanan di Jakarta.

