Sukarelawan GPI Terjepit Peperangan di Afganistan

Gerakan Pemuda Indonesia (GPI) menginformasikan sekitar 150 relawan jihad dari organisasi tersebut, kini tengah terlibat peperangan di Afganistan. Kontak terakhir menyebutkan, 100 orang bertahan di Kandahar dan 50 lagi di Kunduz. "Para relawan berada di pihak Taliban dan akan terus bergerilya meski sebagian besar wilayah Afganistan jatuh ke tangan Aliansi Utara yang didukung Amerika dan sekutunya," ujar Ketua Umum GPI Suaib Didu kepada Tempo News Room , Jumat (23/11) malam.

Suaib menjelaskan pihaknya telah berangkatkan 300 sukarelawan ke di Afganistan sejak Oktober lalu. Dua cara ditempuh yakni lewat jalur resmi dengan menempuh prosedur yang berlaku seperti mengurus visa dan surat lain, dan satu lagi jalur tidak resmi seperti berangkat dari Maluku kemudian singgah di Filipina untuk mengurus visa ke Afganistan. 

Soal biaya pemberangkatan, menurut Suaib, berasal dari para donatur. Namun ia tidak mau menyebutkan identitas para donatur itu. "Kami tidak bisa menyebutkan. Itu rahasia. Tapi ada juga donatur yang memberi langsung kepada sukarelawan tanpa melalui pengurus GPI," kata Suaib. 

Perihal keselamatan sukarelawan, GPI tidak bertanggung jawab. Suaib menegaskan, ketika para sukarelawan keluar dari Indonesia, mereka sudah bukan tanggung jawab GPI. " Mereka sudah berjuang atas nama Islam, bukan GPI. Keluarga mereka pun sudah pasrah," ujarnya. Tak satu pun identitas sukarelawan jihad itu disebutkan Suaib. "Di Afganistan mereka tak pakai nama di Indonesia, tapi pakai identitas baru," ujarnya. Di belakang mereka telah menunggu 22.800 orang yang siap diberangkatkan bila diperlukan.

