Aliansi Utara PenjarakanTentara Taliban asal Indonesia

Orang Indonesia yang bergabung dengan Taliban ada yang tertangkap dan dipenjara di Afganistan, ungkap Wakil Kepala Penjara Kabul, Daulat Mir, kemarin.

Mir mengatakan bahwa para prajurit Taliban dari negara asing yang ditangkap, selain dari Indonesia, adalah dari Pakistan, Saudi Arabia, dan Kyrgystan. 

"Pertama kami akan menginterogasi mereka dan kemudian akan menyerahkan [nasibnya] kepada pemimpin kami untuk memutuskan bagaimaan menangani mereka," kata Mir. 

Pasukan berkewarganegaraan asing ini, tambah Mir, ditangkap di seluruh wilayah Afganistan. Jumlah yang tertangkap lebih dari 500 orang, dan mereka bertempur mendukung Taliban. 

Dari 500 orang ini, tambah Mir, termasuk sekitar 200 orang Pakistan yang tertangkap di sekitar Kunduz. Lainnya tertangkap di Kabul, Heart, dan kota-kota lain yang ditinggalkan Taliban.

