Restrukturisasi Industri yang Belum Rampung Bisa Hambat Revitalisasi

Menteri Perindustrian dan Perdagangan Rini Soewandi menjelaskan hal itu dalam jumpa pers usai sidang kabinet terbatas bidang ekonomi di Gedung Utama Sekretariat Negara Jakarta, Jumat (23/11) siang. Pemerintah berencana mengoptimalkan pasar industri yang berorientasi ekspor di pasar dalam negeri mulai 2002 mendatang. Hal ini harus dilakukan karena sektor itulah yang selama ini menyerap tenaga kerja paling banyak. 

"Sektor industri itu adalah tekstil dan garmen, sepatu, elektronik, kayu dan hasil olahannya seperti CPO dan turunannya," tutur Menteri Perindustrian dan Perdagangan (Menperindag) Rini Soewandi dalam jumpa pers usai sidang kabinet terbatas bidang ekonomi di Gedung Utama Sekretariat Negara Jakarta, Jumat (23/11) siang. Rencana pemerintah ini dilatarbelakangi oleh kondisi perekonomian global yang tengah tertekan sehingga ekspor ke beberapa negara maju seperti Eropa dan AS mengalami kesulitan. Kondisi demikian juga dialami oleh negara-negara lain. Untuk itulah Indonesia akhirnya berencana untuk melakukan revitalisasi sektor riil, salah satunya di bidang perindustrian. 

Karena itu pemerintah berharap agar Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN) dapat segera merampungkan restrukturisasi utang perusahaan-perusahaan yang bergerak di sektor tersebut. Menperindag menyebutkan bahwa utang yang belum direstrukturisasi mencapai Rp 32 triliun. 

Jika restrukturisasi berhasil, diharapkan pada tahun 2002 mendatang, perusahaan-perusahaan itu dapat mulai mengembangkan usahanya dan kembali menyerap tenaga kerja. "Itu yang selalu ditekankan Presiden, yaitu agar program-program yang kita terapkan senantiasa dapat meningkatkan penyerapan tenaga kerja," imbuh Soewandi.

Selain belum rampungnya restrukturisasi, hambatan lainnya yang dihadapi dalam revitalisasi bidang industri adalah menuanya mesin-mesin produksi. Akibatnya hasil produksi masih menurun pula kualitasnya. Karena itu, dalam sidang kabinet diusulkan agar diadakan peremajaan mesin-mesin tersebut. 

"Diharapkan mesin-mesin itu dapat disuplai dalam produsen dalam negeri," harap Menperindag. Namun diingatkan pula, perusahaan juga akan memerlukan kredit untuk pembelian mesin-mesin tersebut di dalam negeri. Untuk itu, skema pembiayaan telah dipaparkan pula pada Gubernur BI Sjahril Sabirin yang hadir pula dalam sidang tersebut. 

Kehadiran Gubernur BI, ungkap Rini memang diundang khusus oleh Presiden Megawati Sukarnoputri. "Untuk melakukan revitalisasi sektor riil memang tidak dapat dipisahkan pula dari revitalisasi sektor keuangan," kata dia. Pemaparan dalam sidang kabinet tengah dikaji ileh Gubernur BI. 

Menurut Menko Perekonomian Dorodjatun Kuntjoro Jakti yang hadir pula dalam konferensi pers itu, Indonesia perlu segera mengembalikan kepercayaan investor. Caranya adalah dengan memperjelas perundang-undangan dan melakukan revitalisasi sektor riil dan sektor keuangan. 

Pembahasan mengenai UU Penanaman Modal kata Dorodjatun, telah dilakukan dalam sidang kabinet Senin yang lalu (19/11). "Pada waktu itu tidak terlihat bahwa pengembalian penanaman modal di Indonesia harus didukung oleh kegiatan yang jelas," tegas Menko. Kegiatan itu dilakukan melalui revitalisasi dua sektor tersebut. 

Namun yang baru dibahas dalam sidang kabinet Jumat (23/11) ini adalah revitalisasi sektor riil bidang industri. Alasannya, menurut Menko, melemahnya pasaran di luar negeri terpaksa mendorong pemerintah untuk mulai memperhatikan sektor domestik dengan lebih serius.

