Departemen LN Tak Punya Data WNI di Afganistan

Departemen Luar Negeri tidak mengantongi data tentang keberadaan warga Indonesia di Afganistan, bahkan sampai berperang membela panji-panji Taliban. Pernyataan GPI bahwa 150 sukarelawan berada di negeri tersebut malahan dinilai tidak memiliki bukti. "Itu klaim sepihak saja," ujar Wahid Supriyadi, Pelaksana Tugas Direktur Penerangan Luar Negeri, Departemen Luar Negeri, kepada Tempo News Room, Jumat (23/11) malam.

Ditegaskan, pemerintah Indonesia telah mengecek kepada pemerintah Pakistan. Hasilnya, tak ada warga Indonesia berada di sana. "Tidak ada itu. Kalaupun ada paling hanya satu atau dua orang saja yang menikah dengan warga asli Afganistan," kata Wahid. Ia menjelaskan dalam dua bulan terakhir pemerintah Pakistan menerapkan pemberian visa yang ketat. "Data-data di imigrasi Pakistan, tidak ada warga Indonesia yang masuk. Jadi saya tidak mengerti mereka masukkan untuk masuk pasti pakai visa kan. Kalau di luar itu saya tidak tahu," terang Wahid. 

Wahid menyatakan Departemen Luar Negeri tidak serta-merta mempercayai data GPI. Pasalnya, pihak GPI sama sekali tidak memberikan data keberadaan WNI. Tapi, apa yang akan dilakukan pemerintah Indonesia terhadap sukarelawan jihad yang diberangkatkan GPI itu? Wahid justru balik bertanya, bagaimana cara membantu kalau tidak ada data. "Paling melalui kelompok-kelompok masyarakat kita di sana," kataanya. Ia mengingatkan kesulitan mencari WNI di Afganistan karena tidak adanya perwakilan diplomatik disana. Lagi pula sedang berkecamuk perang seru. Wahid menambahkan, warga Indonesia yang diketahui di Pakistan berjumlah 200-an. 

Kepala Penerangan Kedubes Indonesia di Pakistan, Darmansyah Ayin, menyatakan sampai saat ini belum ada laporan masuk mengenai 150 sukarelawan jihad dari GPI, juga dari elemen-elemen Islam lain di Indonesia, yang dikabarkan terjebak kemelut peperangan di Afganistan. "Kami belum menerima laporan resmi dari pemerintah Pakistan," katanya. 

Andaikan kabar itu bukan isapan jempol, Kedubes Indonesia tetap akan memberikan bantuan kekonsuleran kepada sukarelawan jihad tersebut, termasuk bantuan hukum. Darmansyah juga mendapat informasi, sekitar 128 warga Indonesia tertahan di Bangladesh, dalam perjalanan menuju Afganistan, sedang 50 lagi di India dengan niatan sama. "Mereka mengaku berasal dari Jamaah Tabligh," kata Darmansyah.

