KJRI Hamburg Benarkan Keluarkan Paspor Agus Budiman

Pihak Konsul Jenderal RI (KJRI) di Hamburg membenarkan bahwa pihaknya telah mengeluarkan paspor bagi Agus Budiman, warga Indonesia yang kini di tahan oleh Biro Penyelidik Federal (FBI) Amerika Serikat (AS) di Washington, DC. Agus diketahui berada di Hamburg, Jerman sejak 14 Mei 1992. Pria kelahiran Banjarmasin, Kalimantan Selatan, 31 tahun lalu, ini kuliah di jurusan Arsitektur Fachhochschule Hamburg. 

Menurut keterangan Edi Basuki, Kepala Bidang Penerangan Sosial dan Budaya KJRI Hamburg, dalam ijin tinggal yang dikeluarkan bagian imigrasi tercatat Agus berstatus mahasiswa. Ijin tinggal sementara diperolehnya pada 7 Juni 1994, dan berlaku hingga 23 Oktober 1998. "Ijin tinggal itu diperpanjang lagi hingga 22 Oktober 2000. Hanya itu yang ada pada kami," ujar Edi yang dihubungi Tempo News Room via telepon di kantornya di Hamburg, Kamis (22/11) malam. 

Edi juga tak tahu persis apakah semenjak Oktober 2000 itu Agus masih tinggal di Hamburg atau sudah terbang ke Amerika. Yang jelas, lanjut Edi, Agus diketahui memperpanjang paspornya di KJRI Hamburg. Pria berkacamata ini diketahui sebagai pemegang paspor bernomor G 759381. "Betul, dia memperpanjang paspor di sini. Paspor kami keluarkan 10 May 2000 dan berlaku hingga 10 May 2005," katanya. 

Ini adalah paspor ketiga yang dimilikinya sejak pertama kali memiliki paspor pada 12 November 1988. Tercatat sebanyak dua kali Agus memperpanjang paspor di KJRI Hamburg. Selama di Hamburg, anak tertua dari lima bersaudara ini, tinggal di Jalan Hermmanstal No. 85, Hamburg. Lokasi tempat tinggal Agus terletak di dipinggir jalan besar. 

Namun, Edi tak bisa menjelaskan secara pasti apakah Agus tinggal di apartemen, asrama mahasiswa atau rumah tinggal biasa. Edi juga tak bisa menjelaskan dengan siapa Agus Tinggal. "Wah, kami nggak tahu dengan siapa dia tinggal. Orang Indonesia disini (Hamburg) banyak. Nggak mungkin kita perhatikan satu per satu," ujar Edi, seraya menambahkan bahwa Agus termasuk orang yang jarang berkunjung ke KJRI, kecuali ada urusan dengan konsuler. 

Seperti diketahui Agus ditahan karena tuduhan over stay dan pelanggaran ijin kerja. Belakangan Agus dihadapkan pada tuntutan baru yaitu pernah meminjamkan alamat rumahnya di Virginia untuk pembuatan KTP palsu bagi Muhammad bin Nasser Belfas, yang oleh AS diindikasikan sebagai penghubung Usamah bin Ladin, orang yang paling di cari di AS karena serangan 11 September lalu. 

Pemerintah RI sendiri, seperti diutarakan Menteri Luar Negeri Hassan Wirajuda, akan memberikan perlindungan dan pendampingan secara hukum kepada warganya yang tersangkut masalah di luar negeri. Hanya saja menurut menlu, Agus telah memilih pendamping hukumnya sendiri. 

"Agus memiliki pengacaranya sendiri untuk menghadapi sidangnya nanti," terang Wirajuda. Sehingga praktis pemerintah Indonesia di sana, ditambahkan Wirajuda, belum memberikan kontribusi bantuan. Sidang Agus sendiri akan digelar di Pengadilan Federal Washington pada 30 November mendatang.

