Belum Pasti Tim Klarifikasi Menganulir PK Tommy

Tim Klarifikasi Peninjauan Kembali (PK) Tommy Soeharto belum bisa memastikan apakah akan menganulir putusan PK Majelis Hakim Agung Mahkamah Agung (MA). Salah seorang anggotoa tim klarifikasi, Purwoto Ganda Subrata mengatakan timnya baru satu kali melakukan rapat sehingga belum sempat membahas soal PK Tommy. 

"Saya belum tahu apakah hasil klarifikasi tersebut dapat menganulir atau tidak, hasilnya saja belum ada, baru bekerja, dan belum ada pembicaraan kesana," jelas Poerwoto yang dihubungi Tempo News Room lewat telepon di rumahnya di Jakarta, Kamis (22/11). 

Dalam sejarah MA, baru pertama kali ini Ketua MA dengan kewenangannya membentuk Tim Klarifikasi dan tim ini merupakan kontrol atau pengawasan eksternal MA. "Tidak seperti Tim Eksaminasi yang merupakan kontrol internal MA dan tidak mempunyai wewenang untuk mengevaluasi hasil keputusan majelis tertinggi seperti majelis PK Tommy Soeharto," tuturnya. Jadi sambungnya, latar belakang pembentukan itu sendiri adalah karena putusan PK MA merupakan putusan majelis tertinggi dan tidak ada lagi lembaga di atasnya yang bisa mengevaluasi. 

Lalu ia mencontohkan, di negara lain seperti di Filipina yang bisa melakukan evaluasi terhadap putusan majelis tertinggi adalah komisi yudisial. Komisi ini terdiri dari unsur MA, mantan menteri, dan praktisi hukum yang independen. "Sementara di Indonesia tidak ada lembaga semacam itu. Untuk itu Ketua MA membentuk tim klarifikasi. Tapi, apakah hasil evaluasi tim ini dapat menganulir putusan PK Tommy Soeharto belum dibicarakan. Karena Ketua MA sendiri sedang ke Belanda untuk studi perbandingan terhadap komisi yudisial itu," jelasnya. 

Ketika didesak kembali bagaimana jika tim tersebut menemukan kejanggalan, lagi-lagi Poerwoto mengelak untuk menjawab apakah bisa menganulir atau tidak. "Itu belum dibicarakan nanti saja, saya tidak tahu," tandasnya lagi. 

Seperti diketahui Ketua MA Bagir Manan membentuk Tim Klarifikasi untuk mengevaluasi dan memeriksa proses pengabulan PK Tommy Soeharto oleh Majelis PK MA. Tim ini terdiri dari lima orang yang diketuai oleh Bagir Manan sendiri dan beranggotakan Ketua Muda Bidang Pengawasan MA, Ny. Marianna Sutadi, mantan Ketua MA Poerwoto Gandasubrata, mantan Ketua Muda MA Bustanil Arifin, mantan Ketua Muda MA yang kini ketua Komnas HAM Djoko Soegianto. 

