Kerusuhan Tim-Tim Tanggungjawab UNAMET

Kerusuhan pasca jajak pendapat di Tim-Tim yang terjadi akhir 1999 merupakan tanggung jawab UNAMET. Ini ditegaskn mantan Pangdam IX Udayana, Mayjen Adam Damiri, kepada pers usai menjalani pemeriksaan selama tujuh jam di Gedung Pidana Umum Kejaksaan Agung, Jakarta, Senin (18/9).

Adam yang didampingi tiga kuasa hukumnya, Ruhut Sitompul, Yan Djuanda Saputra dan Tommy Sihotang, menjelaskan bahwa pihak UNAMET-lah yang melakukan kecurangan saat jajak pendapat berlangsung tanggal 30 Agustus 1999. Akibat kecurangan itul, terjadi kerusuhan antara rakyat yang pro-kemerdekaan dan pro-integrasi. 

Sementara itu kuasa hukum Adam, Yan Djuanda Saputra, membantah TNI telah membentuk, melatih dan mendanai para milisi yang pro-integrasi. Menurut dia, milisi atau Wanra tersebut dibentuk sendiri oleh masyarakat. "Karena masyarakat terpojok dengan tindakan CNRT atau Falintil yang mengganggu keamanan," ujarnya. Yan pun membantah jika mantan Panglima TNI Jend (Purn.) Wiranto telah membenarkan bahwa TNI-lah yang membentuk para milisi tersebut. Yan mengatakan, para milisi itu tidak menggunakan senjata yang canggih. "Mereka menggunakan senjata rakitan. Ini 'kan jelas, atas swasembada mereka sendiri," ujarnya.

Adam yang kali ini diperiksa sebagai tersangka untuk pertama kalinya itu dicecar 21 pertanyaan oleh Ketua Tim Penyidik Pelanggaran HAM Tim-Tim, MA. Rahman. Walaupun Adam telah ditetapkan sebagai tersangka, namun ia yakin bahwa dirinya tidak bersalah dalam kasus pelanggaran HAM tersebut. Menurut dia, langkah yang ia lakukan di lapangan selama jajak pendapat dan pasca jajak pendapat telah sesuai dengan prosedur yang berlaku pada perjanjian tripartit. "Nanti saja kita lihat di pengadilan," ujarnya menantang.

