Korban belum Sadarkan Diri

Kondisi Kaleb Situmorang, sopir pendeta yang menjadi korban penembakan gelap pada hari Minggu (17/9), hingga Senin (18/9) sore masih sangat kritis dan belum sadarkan diri. Setelah menjalani operasi untuk mengeluarkan peluru yang bersarang di perutnya, korban dirawat di ruang rawat intensif. Selain ditunggui keluarganya, Kaleb yang dirawat di Rumah Sakit Erna Medan juga dijaga oleh petugas Polsek Medan Baru.

Sementara itu, pendeta Benyamin Munthe dari Gereja Kemenangan Iman Indonesia (GKII), bersama ketua Pemuda Mitra Kamtibmas Sumatera Utara, Rajamin Sirait, menjumpai Kapolda di Mapolda Tanjung Morawa pagi tadi. Benyamin mendatangi polisi untuk menjelaskan kejadian penembakan terhadap dirinya.

Munthe menjelaskan, saat terjadi penembakan, ia berada di dalam mobil bersama tujuh penumpang yang merupakan anggota keluarganya. Yang menjadi sasaran penembakkan, kemungkinan besar adalah dirinya, tapi yang terkena tembakan adalah supirnya. 

Di tempat terpisah, Kapolda Sumut, Inspektur Jendral Sutanto, melalui Kadispen Polda Sumut, Supertintenden Amrin Karim, menjelaskan bahwa dalam kasus penembakan tersebut telah diperiksa sembilan saksi, termasuk anggota keluarga pendeta dan warga di sekitar lokasi penembakan. 

Dalam kesempatan itu, Kapolda juga mengimbau dan berharap agar masyarakat tetap tenang, tidak terpancing emosi, dan menghidari hal-hak yang bersifat provokatif. Sejak Minggu siang, tempat tinggal Benyamin Munthe dan mess GKII juga dijaga petugas dari Polsek Medan Baru.

