GAM Sesalkan Kematian Shafwan Idris

Panglima Angkatan Gerakan Aceh Merdeka (AGAM) Wilayah Batee Iliek, Tgk. Darwis Djeunieb, menyesal tidak bisa melindungi Prof DR Tgk. H. Safwan Idris, MA dan para elit Aceh lainnya yang terus-menerus didera ancaman, bahkan kematian. "Saya menyesal, anggota kira belum mampu melindungi Pak Shafwan yang sebelumnya sudah terancam," katanya kepada TEMPO Interaktif, Minggu (179) malam.

Darwis atas nama seluruh jajaran GAM menyampaikan duka cita yang mendalam. "Itu perbuatan keji. Kami mengutuk keras pelakunya yang karena kepentingan politik mau membunuh seorang pemandu ummat seperti almarhum," ujarnya, geram. Bangsa Aceh, khususnya GAM, sangat kehilangan dengan tragedi ini. "Almarhum adalah tokoh panutan ummat. Kami menganggapnya sebagai orang tua sendiri dalam meniti kehidupan ini. Jika perjuangan GAM berhasil, orang-orang seperti beliaulah yang memimpin negeri ini," katanya. 

Darwis kemudian mendesak TNI/Polri menghentikan pembunuhan tokoh-tokoh yang tidak bersenjata. Ia pun menantang agar TNI/Polri menghadapi musuh yang sebenarnya. "Prajurit lawan prajurit. Menculik adalah pekerjaan banci," tegasnya kesal.

