Ada Unsur Wanprestasi Dalam MSAA

Pemerintah Indonesia menilai terdapat unsur wanprestasi dalam perjanjian Master Settlement of Aquation Agreement (MSAA) oleh obligor. Untuk itu, pemerintah akan melakukan tindakan hukum apabila para obligor tidak mematuhi ketentuan yang ada dalam MSAA. Hal tersebut dikatakan Jaksa Agung, Marzuki Darusman, usai mengikuti rapat Komite Kebijakan Sektor Keuangan (KKSK), di Gedung Bappenas, Jakarta, Senin (18/9) sore.

Menurut Marzuki, semua klausul yang ada dalam MSAA harus dipenuhi oleh obligor yang menandatangani perjanjian tersebut dengan BPPN. Jika tidak, maka BPPN dapat mengenakan sanksi administrasi. "Bila sudah ditemukan unsur wanprestasi maka pemerintah bisa melakukan upaya hukum," jelas Jaksa Agung. Sekarang, sambungnya, dari beberapa kasus yang ada telah ditemukan unsur wanprestasi yang dilakukan oleh obligor. "Sampai sekarang, kami belum bisa melakukan penuntutan, karena harus menunggu persetujuan dari DPR mengenai revisi MSAA," ujarnya. 

Saat ditanya apakah dalam rapat konsultasi dengan DPR besok pemerintah telah menyiapkan masukan perubahan MSAA, Marzuki menjawab, masalah tersebut masih akan dibicarakan dengan pihak Dewan. Sebab, untuk melakukan perubahan klausul yang ada di MSAA, pemerintah harus mendapat persetujuan dari anggota DPR. "Saat ini ada pihak di DPR yang mengatakan bahwa MSAA harus dibatalkan dan ada yang mentakat masih bisa dipertahankan. Untuk itu kami harus mendapat persetujuan dari semua anggota," kata Marzuki. 

Perjanjian MSAA dinilai banyak kalangan sangat merugikan pemerintah. Hal ini dikarenakan ada klausul dalam perjanjian tersebut yang mengatakan, obligor akan bebas dari tuntutan hukum bila nilai jaminan yang diberikan kurang dari total kewajiban Bantuan Likuiditas BI (BLBI) kepada pemerintah. Hingga saat ini revisi perjanjian MSAA masih dikaji oleh DPR.

