Indonesia Minta AS Cabut Embargo Senjata

Pemerintah Indonesia, melalui Presiden Abdurahman Wahid (Gus Dur), secara resmi meminta pemerintah Amerika Serikat (AS) segera mencabut embargo senjata terhadap Indonesia. Demikian diungkapkan Menteri Pertahanan, Prof Mahfud MD, usai mendampingi Presiden bertemu dengan Sekretaris Pertahanan AS, William Cohen, di Istana Merdeka, Jakarta, hari ini (18/9).

Seperti diketahui, sejak terjadinya jajak pendapat di Timor Timur akhir Agustus tahun lalu, AS memberlakukan embargo senjata terhadap Indonesia. AS menduga adanya berbagai penyimpangan dalam penggunaan senjata, baik yang dilakukan pihak TNI maupun milisi pro integrasi. 

Kepada Cohen, Gus Dur menjelaskan, Indonesia berjanji akan menyelesaikan insiden Atambua dengan cepat. Saat ini, pemerintah Indonesia telah menawarkan dua alternatif untuk menangani masalah pengungsi. Yaitu, repatriasi dan penempatan kembali ( resettlement ). Para pengungsi yang ingin kembali ke Tim-Tim akan diberi jaminan keamanan. Sementara, bagi mereka yang ingin tetap menjadi WNI, pemerintah telah menyediakan tempat transmigrasi. "Yang paling penting, kami minta komitmen mereka tentang dukungan terhadap keutuhan wilayah," kata Mahfud. 

Saat ini, tambah Mahfud, pemerintah AS masih menunggu proposal penyelesaian Atambua dari pihak Indonesia. "Kami tidak bisa terus berdiskusi tanpa adanya langkah konkret untuk menyelesaikan kasus itu," kata Cohen seperti dikutip Mahfud. Namun, Indonesia meminta waktu untuk menuntaskan kasus Tim-Tim dan Atambua. 

"Mereka tidak boleh lupa. Dalam kasus di Vietkong saja, pemerintahnya butuh waktu 10 tahun untuk melucuti senjata para milisinya," ingat Menhan. Untuk itu, Indonesia juga meminta kesabaran pihak AS dan dunia internasional. Lebih lanjut, kepada Cohen, Gus Dur mengemukakan bahwa Indonesia telah berusaha mejalankan tiap butir resolusi Dewan Keamanan (DK) PBB. Bahkan ditegaskan, Indonesia tidak main-main. 

Menyinggung adanya dugaan keterlibatan pihak Australia dalam kasus Atmbua, Mahfud mengatakan, apa yang pernah diucapkannya itu merupakan analisa dirinya setelah berdiskusi dengan komisi A DPR. Namun, sampai saat ini, pihaknya belum menemukan bukti hukum keterlibatan itu.

