Gubernur Akan Desak Pemerintah Pusat

Gubernur Sulawesi Utara, AJ. Sondakh, akan mendesak pemerintah pusat, dalam hal ini Departemen Energi dan Sumberdaya Mineral, untuk segera menindaklanjuti penelitian buangan limbah PT Newmont Minahasa Raya (NMR). "Tim independen yang lalu dianggap tidak obyektif. Makanya, sudah diusulkan tim baru yang betul-betul independen," kata Sondakh, ketika dicegat TEMPO Interaktif, Senin (18/9), seusai pertemuan dengan Komisi VI DPR RI. Dan, untuk menjaga tingkat independensi hasil penelitian, pemerintah pusat diharapkan membiayai proyek ini. 

Seperti diberitakan, tim independen dan terpadu yang sudah melakukan penelitian limbah PT NMR dianggap tidak independen. Alasannya mereka dibiayai PT NMR. Menurut Kepala Biro Humas Pemda Sulut, Drs. David A. Bobihoe, keterlambatan penelitian ulangan limbah PT NMR ini juga disebabkan menteri yang berganti-ganti. Itulah sebabnya, tercemar tidaknya perairan Teluk Buyat akibat buangan logam berat dan sianida belum juga diteliti ulang. Padahal, penelitian ulang ini perlu untuk mengetahui apakah perairan itu sudah tercemar atau tidak.

