Penahanan Syahril Diperpanjang

Tersangka kasus Bank Bali, Syahril Sabirin, yang baru kembali dari Bukittinggi kembali diperpanjang masa penahanannya. Penahanan terhadap Gubernur BI non-aktif ini diperpanjang selama 30 hari, mulai 19 September hingga 18 Oktober 2000. Demikian disampaikan Kepala Pusat Penerangan Hukum (Kapuspenkum) Kejaksaan Agung, Yushar Yahya, kepada TEMPO Interaktif di Jakarta, Senin (18/9).

Perintah perpanjangan penahanan itu dituangkan dalam surat perintah nomor: 109/ Pen. Pid/ PN. Jkt. Pst dan ditandatangani oleh Wakil Ketua Pengadilan Negeri Jakarta Pusat, Manis Soejono, SH, tanggal 14 September. Alasan perpanjangan itu adalah untuk mempermudah proses penyidikan, agar tersangka tidak menghilangkan barang bukti dan tersangka tidak melarikan diri.

Perpanjangan yang keempat ini merupakan perpanjangan terakhir yang dilakukan terhadap Syahril. "Bisa saja nanti tersangkanya keluar, tapi penyidikan belum selesai," ujar Yushar. Tetapi ia mengakui, berkas perkara Syahril Sabirin telah selesai sejak Agustus lalu. Karena itu, penyidik mungkin akan segera melimpahkan berkas perkara ke Kejaksaan Tinggi Jakarta dalam bulan ini.

Sementara itu kuasa hukum Syahril, Sulistio, SH, kepada TEMPO Interaktif menjelaskan bahwa penahanan terhadap kliennya tersebut sebenarnya tidak perlu diperpanjang. "Posisi beliau sebagai Gubernur BI, nggak mungkin akan melarikan diri," ujarnya.

Selain itu, Sulistio juga menjelaskan bahwa materi pemeriksaan yang diberikan oleh tim penyidik Kejaksaan Agung terhadap kliennya sekarang sama dengan materi pemeriksaan saat Syahril masih menjadi saksi. "Jadi, sebenarnya sama sekali nggak ada itu bukti-bukti baru seperti yang disampaikan Jaksa Agung", ujarnya.

Materi-materi pemeriksaan itu antara lain tentang pertemuan di Hotel Mulia tanggal 11 Februari 1999 dan mengenai proses pencairan dana untuk Bank Bali sebesar Rp 904 miliar. Rencananya Syahril akan kembali menjalani pemeriksaan hari Rabu (20/9) mendatang.

