Kapolri Diberhentikan dengan Hormat

Kapolri Jenderal Rusdihardjo diberhentikan dengan hormat Presiden Abdurrahman Wahid (Gus Dur) hari ini, Senin (18/9). Untuk sementara, jabatan serta tugas-tugas Kapolri diserahkan kepada Wakapolri, Komisaris Jenderal Bibit S. Bimantoro. Demikian penjelasan Presiden yang dibacakan oleh Sekretaris Kabinet, Marsilam Simanjuntak, di Bina Graha, Jakarta. 

Menurut Presiden, masalah pergantian ini telah diberitahukan kepada Kapolri, Wakapolri, Panglima TNI, dan Wapres Megawati Soekarnoputri. "Semalam (17/9) saya telah memanggil Ibu Mega dan Panglima TNI untuk memberitahukan soal pergantian ini," katanya. Rusdi dicopot karena dinilai tidak dapat mengatasi masalah keamanan.

Soal Panglima TNI Laksamana Widodo AS, Gus Dur menegaskan tidak akan ada pergantian. "Saya tidak akan mengganti Panglima. Bahkan, semalam saja, saya masih bertemu dengan Beliau dan membicarakan masalah ini," ujarnya. Seharusnya, berdasarkan Tap MPR No. 11, penggantian Kapolri dan Panglima TNI atas persetujuan DPR/MPR. Namun, kata Gus Dur, Tap itu belum diundangkan secara efektif. Karena itu, digunakan cara lama sambil menunggu adanya perundangan yang baru. 

Sementara itu, sampai berita ini diturunkan, Kapolri dan Wakapolri masih menghadap Gus Dur di Bina Graha.

