Tarif Angkot Ambon Menggila

Situasi kota Ambon tiga pekan terakhir relatif aman. Lalu lintas kendaraan angkutan dari dan ke pusat kota Ambon sudah mulai kembali normal. Kendati demikian, tarif angkutan umum masih saja ditentukan secara sepihak oleh para kondektur atau para supir angkot. Demikian pantauan TEMPO Interaktif dari kota Ambon, Maluku, Senin (18/9).

Di Ambon, terlihat tarif mobil terendah hanya berlaku untuk angkutan dalam kota saja, yakni sebesar Rp 1.000. Sementara jurusan luar kota tarif dipatok berkisar antara Rp 5.000 sampai Rp 10.000. Padahal tarif angkot yang sudah disetujui Pemda Kota Madya Ambon hanya sebesar Rp 400 dalam kota. Sedangkan untuk keluar kota berkisar Rp 1.000 sampai Rp 2.000.

Kenaikan tarif angkutan selama 18 bulan terakhir ini naik sebesar 150 - 200 persen. Hal itu disebabkan situasi keamanan di kota Ambon yang selama ini tidak menentu, serta seringnya terjadi kelangkaan BBM di pasaran. Bahkan sering banyak agen BBM enggan melepaskan minyak ke pasaran. 

Para supir angkot yang dikonfirmasi TEMPO Interaktif di Ambon mengakui, tarif ankutan kota sebesar Rp 1.000 per orang itu lantaran harga bensin saat ini seliternya di pasaran berkisar antara Rp 1.200 hingga Rp 1.800. Belum lagi bensin yang dibeli dari pengecer sering dicampur sehingga mobil sering mengalami mogok di jalan. 

Kebanyakan penumpang tidak begitu mengeluh dengan tarif angkutan tersebut. Hanya saja, mereka berharap, Pemda bisa mengendalikan tarif angkot agar tidak sampai menembus angka di atas Rp 1.000 per orang. Mereka juga berharap, bulan depan, saat diberlakukannya tarif BBM baru, tidak sampai memberatkan para penumpang yang mempergunakan jasa angkutan umum.

