Seorang Warga Waai Diculik

Bernadus Talaperu, warga Desa Waai, Kecamatan Salahutu, Maluku Tengah, hingga kini belum diketahui nasibnya sejak diculik Selasa (12/9) pekan lalu. Keluarga korban menuntut Penguasa Darurat Sipil, Gubernur Saleh Latuconsina, untuk menemukan korban, atau setidaknya jenazah korban, Senin (18/9) di Ambon. 

Kejadian ini bermula dari perjalanan korban bersama rombongan survey dari Belanda dan tim dari Dinas Pekerjaan Umum Tingkat I, Maluku, meninjau Desa Waai. Namun, ketika rombongan melintasi Desa Tulehu, mereka dihadang massa kelompok putih yang bersenjatakan kelewang dan senjata tajam lainnya. Mereka diancam akan dibunuh jika melawan. Massa kemudian menuntut rombongan ke luar dari mobil karena akan dilakukan razia. 

Di saat rombongan ke luar dari mobil, Talaperu mendadak diculik. Salah satu anggota rombongan, J. Taihutu, kepada pers mengatakan melihat Talaperu diseret massa. Ia menduga Talaperu sudah terbantai di hutan-hutan sekitar kawasan itu. Namun, jika memang benar, jasad Talaperu belum juga ditemukan sampai saat ini. Sampai saat ini, motif dan pelaku penculikan belum lagi jelas. Dari informasi yang diperoleh TEMPO Interaktif, aparat keamanan masih terus melakukan pencarian.

