Truk Marinir Diserang, 7 Terluka

Sebuah truk marinir yang mengangkut sejumlah pasukan gabungan TNI, kemarin (17/9) pagi, sekitar pukul 10.00 WIB, diserang kelompok gerilyawan GAM. Penyerangan itu terjadi di kawasan Desa Alue Durien, Kecamatan Lhoksukon, Aceh Utara. Aksi yang dilakukan berdekatan dengan gudang Exxon MOI itu mengakibatkan truk terjungkal ke parit dan mencederai tujuh prajurit. 

Kapolres Aceh Utara, Superintenden Drs Abadan Bangko SH, membenarkan adanya penyerangan itu. Didampingi Perwira Penghubung Penerangan, Senior Inspektur A Darmawan SH, Kapolres menjelaskan pasukan yang diserang itu sedang dalam perjalanan kembali dari Panton Labu menuju Lhokseumawe. Mendadak, rombongan pasukan itu diserang dari kiri dan kanan jalan saat melintasi sebuah tikungan di kawasan Landing. Akibatnya, ban belakang sebelah kanan pecah, dan truk pun terjungkal. 

"Kami langsung menyelamatkan anggota yang terluka sambil mencoba membalas serangan," ujarnya. Dari tujuh orang prajurit yang luka-luka, lima diantaranya anggota marinir. Para korban sampai saat ini masih dirawat di RS Kesrem Lhokseumawe.

