Saya Ikhlas Menerima Keputusan Presiden

Mantan Kapolri Jenderal Rusdihardjo dipanggil Presiden Abdurrahman Wahid (Gus Dur) ke Istana Negara, kemarin (17/9) malam, sekitar pukul pukul 20.00 WIB. Ketika itu, Gus Dur meminta Kapolri memberi kesempatan kepada orang lain memimpin kepolisian. Hal ini dikemukakan Rusdihardjo dalam sambutan perpisahannya di Perguruan Tinggi Ilmu Kepolisian (PTIK) Tirtayasa, Kebayoran Baru, Jakarta Selatan, Senin (18/9) siang. 

Rusdi mengaku menerima keputusan itu dengan jiwa besar dan penuh keikhlasan. Apalagi, keputusan itu merupakan hak prerogatif Presiden. "Saya ikhlas menerima keputusan Presiden," ujarnya. Ia malah berterimakasih telah diberi kesempatan menjadi Kapolri. Selama ini, ia berusaha menjalankan tugas dengan sebaik-baiknya sesuai dengan amanat rakyat. 

Dalam acara yang berlangsung singkat itu, Rusdi berharap seluruh anggota Polri dan masyarakat mendukung Kapolri yang baru. Sehingga, Kapolri baru bisa melaksanakan tugas berat menjaga keamanan negara dengan baik, serta dapat memenuhi harapan masyarakat. 

Seusai memberi sambutan, Rusdi menolak menjawab hujan pertanyaan dari para wartawan seputar pencopotan dirinya itu. Dikawal ketat, ia bergegas menuju mobil dan meninggalkan PTIK.

