Indonesia Hadapi Pilihan Sulit

Amerika Serikat mempertegas kembali komitmennya mendukung penuh proses transisi demokrasi di Indonesia. Namun, dalam proses itu pemerintah RI harus memberikan komitmen yang jelas dalam menegakkan hukum dan mengakhiri kekerasan di Timor Barat serta Timor Timur. Demikian diungkapkan Menteri Pertahanan AS, William S. Cohen, dalam jumpa pers mengakhiri kunjungannya di Indonesia, di Bandara Halim Perdana Kusuma, Jakarta, Senin (18/9) sore.

"AS dan negara-negara lain menginginkan reformasi berhasil, sehingga Indonesia bisa meningkatkan potensi rakyatnya, ketimbang terus terseret dalam berbagai persoalan," jelas Cohen. Pemerintahan Abdurrahman Wahid, menurut Cohen, telah mulai membangun lembaga demokrasi, memperbaiki ekonomi dan menempatkan militer di bawah kendali sipil. "Namun sejumlah kekuatan di Indonesia mengabaikan perbaikan ini dengan tindak kekerasan dan teror, seperti yang dilakukan oleh si pengecut yang meledakkan bom di Bursa Efek Jakarta pekan lalu," kecam Cohen.

Cohen mengingatkan, kekuatan destruktif seperti itu tak akan pernah berhasil. Selama di Indonesia, menurut Cohen, ia telah menemui Presiden Abdurrahman Wahid, Wapres Megawati Soekarnoputri, Menkosospol SB Yudhoyono, dan Panglima TNI Laksamana Widodo AS. Cohen juga sempat menemui Sergio de Mello, dari UNTAET. Banyak hal yang telah dibicarakan Cohen dengan para pemimpin Indonesia itu. 

"Namun, Presiden Clinton meminta saya menegaskan soal reaksi Indonesia yang cukup mengecewakan dalam kasus pembunuhan terhadap tiga staf sipil UNHCR, termasuk warga Amerika, di Timor Barat pada 6 September lalu," ujarnya. 

Menurut dia, AS dan seluruh masyarakat internasional, mengutuk penyerangan brutal yang dilakukan para milisi Tim-Tim di Atambua itu. Ia juga mengatakan, Dewan Keamanan PBB telah mengeluarkan Resolusi 1319, yang isinya meminta Indonesia segera bertindak melucuti dan membubarkan para milisi. "Indonesia juga diminta untuk menjamin keamanaan dan kesejahteraan seluruh pengungsi dan pekerja kemanusiaan, serta menangkap dan mengadili siapa pun yang bertanggung jawab atas kejahatan itu," ujar Cohen lagi.

DK PBB, menurut Cohen, masih membahas pengiriman sebuah misi ke Jakarta dan Atambua untuk membahas implementasi resolusi itu bagi Indonesia. Presiden Wahid dan para petinggi TNI, menurut Cohen, telah memberi jaminan bahwa Indonesia siap bertindak cepat dan meyakinkan untuk mengatasi krisis di Timor Barat. "Dalam usaha ini, Indonesia tak sendirian. Masyarakat internasional, termasuk AS, telah memberikan jutaan dolar membantu para pengungsi di Timor Barat," ujar Cohen.

Namun, kata Cohen, tragedi Atambua itu menunjukkan bahwa program pemulangan kembali atau transmigrasi para pengungsi tak bisa bergerak maju, sampai situasi keamanan bisa dipulihkan serta milisi dibubarkan. "Kegagalan dalam melakukan hal itu akan membawa konsekuensi hubungan Jakarta dan masyarakat internasional, dan dapat merusak kelangsungan bantuan ekonomi bagi Indonesia," ucapnya.

AS, seperti yang diucapkan Cohen, menyadari transisi sulit yang dihadapi oleh TNI, dan menghargai perubahan yang telah dilakukan, semisal pemisahan TNI dan Polri. Indonesia, menurut dia, tetap membutuhkan militer yang kuat, profesional dan berada dalam kontrol sipil. AS sangat antusias membantu TNI menjadi sebuah kekuatan profesional yang menghargai HAM dan dihargai karena kemampuan militernya.

"Namun, kemampuan kami untuk melaksanakan hal itu tergantung pada kemajuan yang terpercaya dalam memecahkan masalah pengungsi dan milisi di Timor Barat, serta menangani meraka yang bertanggung jawab atas pelanggaran HAM pada masa lalu," tambah Cohen. 

Menurut Menha AS ini, Indonesia kini menghadapi dua pilihan. Tetap membangun masyarakat yang adil di bawah supremasi hukum, atau membiarkan aksi kekerasan tanpa diadili, yang akan membuyarkan semua impian demokrasi, stabilitas, kesatuan dan kesejahteraan. "Ini pilihan krusial bagi rakyat Indonesia," ujar Cohen menutup jumpa persnya.

