Malaysia Kurangi Jumlah TKI Legal Hingga Separuhnya

Malaysia akan mengurangi separuh jumlah tenaga kerja legal asal Indonesia, dari 900 ribu menjadi sekitar 450 ribu. Sekjen Departemen Dalam Malaysia, Aseh Che, Minggu (27/1), mengatakan, "Yang kami hadapi sekarang adalah jumlah mereka terlalu banyak. Jika sesuatu terjadi kami tidak bisa mengontrolnya." 

Seperti ditulis kantor berita Bernama , rencana ini adalah lanjutan kebijakan untuk tidak lagi merekrut pekerja asal Indonesia. Ini dilakukan setelah pekerja Indonesia membuat kerusuhan di Malaysia. 

Aseh mengatakan pekerja Indonesia boleh saja melamar. "Mereka yang ingin melamar, melamar saja... tapi kami mengambil tenaga kerja Indonesia sebagai pilihan terakhir saja," ungkap dia. 

Menurut Aseh, Malaysia tidak akan membangun tempat penampungan bagi imigran yang akan dipulangkan. "Kami membutuhkan waktu lama untuk mengirim mereka pulang dan mulai sekarang kami mulai mendeprotasi mereka setiap hari," ujar dia.

