Akbar Tandjung Sesalkan Muladi

Ketua Umum Partai Golkar, Akbar Tandjung, menyesalkan pernyataan Muladi tentang tim penyelamat partai. Akbar, sebelum membuka pelatihan instruktur pengkaderan partai, di Wisma Jaya Raya, Cipayung, Bogor, Minggu (27/1) malam, mengatakan sebelumnya DPP Partai Golkar sudah mewanti-wanti agar masalah tim penyelamat tidak diekspos.

Muladi, salah satu anggota Dewan Penasehat, sebelumnya mengatakan ada pembentukan tim penyelamat partai. Akbar mengatakan, saat rapat, DPP sudah "wanti-wanti" bahwa masalah itu merupakan soal internal partai dan tidak dapat diekspos ke luar. 

"Seperti diketahui, nasehat itu sendiri tidaklah merupakan suatu institusi yang bisa mengambil suatu keputusan atas nama partai atau oraganisasi, dan tidak melakukan tugas-tugas yang sifatnya operasional," katanya. "Jadi sifatnya hanya ke dalam."

Oleh sebab itu kata Akbar, hal yang dikatakan Muladi merupakan pendapat Muladi secara pribadi. "Karena penasehat sendiri belum bertemu. Mereka baru akan ketemu besok," ujarnya.

