Akbar: Golkar Tetap Tolak Pansus Buloggate II

Ketua Umum DPP Partai Golkar Akbar Tanjung menegaskan partai yang dipimpinnya tetap bersikeras menolak gagasan pembentukan Pansus Buloggate II. Pasalnya, hasil kerja pansus akan bermuara pada Kejaksaan Agung. "Karena Pansus akan berakhir pada mekanisme proses hukum," ujar Akbar usai temu kader Partai Golkar di Tenggarong, Kalimantan Timur, Sabtu (26/1) malam. 

Seperti diketahui, tuntutan pembentukan Pansus Buloggate II saat ini menggelinding kencang untuk mengusut dugaan keterlibatan Akbar Tanjung semasa menjabat menteri sekretaris negara di era Presiden Habibie. Dugaan keterlibatan Akbar berkaitan mengucurnya dana non bujeter Bulog itu kepada Yayasan Raudatul Jannah, yang alibinya untuk pengadaan bantuan sembilan bahan pokok. Akbar sendiri saat ini ditetapkan Kejaksaan Agung sebagai tersangka skandal korupsi tersebut.

Kendati menegaskan Partai Golkar tetap menolak, menurut Akbar nasib tuntutan pembentukan Pansus Buloggate II akan diserahkan pada sidang paripurna DPR dengan mendengarkan pendapat seluruh fraksi di parlemen. "Jadi, tetap sesuai mekanisme. Tapi, Partai Golkar akan berupaya keras agar pansus tidak terbentuk. Sekarang, ya tunggu saja," ujar Akbar.

