Amien Rais: Keputusan Sophan sebagai Terapi Politik

MPR kehilangan seorang politisi yang mempunyai integritas, berjiwa ksatria dan mengutamakan moral dalam tindakan politik. Ungkapan itu disampaikan Ketua MPR Amien Rais di Solo, Minggu (27/1) malam, berkaitan pengunduran diri Sophan Sophiaan sebagai Ketua Fraksi PDI Perjuangan sekaligus anggota parlemen

Ia memuji putra tokoh PNI Manai Sophiaan itu sebagai politisi yang patut diteladani. "Pengunduran diri Pak Sophan merupakan terapi politik yang sangat diperlukan," kata Amien kepada wartawan seusai mengikuti Silaruhami Pengusaha-Tokoh Masyarakat Surakarta. 

Maksud terapi politik, jelas Ketua Umum DPP PAN itu, keputusan Sophan mengingatkan semua pihak tentang pentingnya sebuah prinsip moralitas dalam menjalankan tindakan politik. "Pak Sophan tidak bisa menerima politik yang hanya berdasar kepentingan bahkan membenarkan yang salah dan menyalahkan yang benar," paparnya. 

Amien yakin tindakan Sophan akan menjadi catatan sejarah di republik ini. Ia juga berharap para pejabat pemerintah bercermin dari sosok Sophan Sophian. "Kita melihat ada pejabat yang misalnya sudah begitu banyak lakukan kesalahan, bahkan kata koran sudah harus diruwat, tetapi tetap saja tidak mau mundur," ujar Amien tanpa menyebut pejabat yang dimaksud.

