Panja Tolak Uji Ulang Seleksi

Kabar soal rencana mundurnya calon anggota Komisi Pemeriksa Kekayaan Penyelenggara Negara (KPKPN), Zoemrotin KS, dibantah oleh Ketua Panja KPKPN Ferry Moersyidan Baldan. Menurut Ferry, secara tertulis Zoemrotin telah menyatakan kesiapan dan kesanggupan sebagai anggota KPKPN. "Surat itu ditandantangani di atas materai," katanya kepada wartawan di Gedung DPR Senayan, Jakarta, Senin (10/7) sore.
 
Ferry juga menampik tudingan bahwa Panja KPKPN berbau KKN. Menurut dia, tuduhan itu sangat berlebihan. "Bagi Panja, ini semua adalah ujian. Selama kami berjalan baik, tak perlu rikuh," katanya. Ferry mengakui, memang dari awal disadari, pekerjaan Panja menilai orang per orang untuk masuk dalam keanggotaan KPKPN sangat sulit. Apalagi, adanya pertanyaan beberapa pihak mengapa nama Luhut Pangaribuan, Baharuddin Lopa dan Tini Hadad tidak masuk. "Kita memang tak mau berpretensi sebagai lembaga penguji. Memang sulit meluluskan 48 nama dari 80 calon," katanya. 
 
Bagi Panja, semua calon anggota itu layak. Pertimbangan ke 45 nama itu, menurut Ferry, berdasarkan kesanggupan terhadap tugas yang bakal diemban. Namun, status keanggotaan bisa saja berganti, bila data-data keanggotaan yang diberikan ternyata bohong atau tidak terbukti.
 
Namun, Ferry menolak seluruh calon anggota di uji ulang. "Kalau diulangi, kita akan menghadapi ujian dan protes banyak pihak. Termasuk orang-orang yang tidak puas," katanya. Mengenai yang mundur belum tentu akan diganti, karena hasil Panja KPKPN ini sudah disahkan di pleno dan diserahkan kepada presiden. Ferry siap memberi keterangan kepada pimpinan DPR, jika ada tudingan pihaknya tidak beres dalam bekerja. Menurut dia, Panja sudah bekerja sesuai prosedur, dan mekanisme yang dapat dipertanggungjawabkan.
