Pemda Mestinya Juga Bertanggungjawab

Kisruh yang terus berlangsung sejak tahun 1996 di PT Dipasena Citra Darmaja, sebuah perusahaan tambak udang terbesar di dunia, sangat memprihatinkan banyak pihak di Lampung. Kalangan LSM dan mahasiswa, misalnya, tak henti-hentinya menuntut Pemda Lampung dan DPRD segera menuntaskan kasus tersebut. Seperti diberitakan TEMPO Interaktif sebelumnya, masing-masing pihak yang terkait saling menyalahkan. 
 
Petambak menyalahkan perusahaan. Perusahaan menuding Pemda tidak pernah memberikan solusi dalam puluhan negosiasi yang membosankan. Sedangkan, DPRD merasa tugasnya sudah selesai, sehingga yang bertanggung jawab saat ini adalah gubernur selaku eksekutif. Di sisi lain, gubernur sendiri, mengatakan kisruh berkepanjangan tersebut bukan urusan Pemda Lampung lagi, melainkan tanggung jawab Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN).
 
Saling tuding tersebut, menurut Koordinator Komite Advokasi dan Gerakan Rakyat
(Tegar), Yozirizal, makin memperumit masalah. Walaupun BPPN sudah turun tangan,
seharus Gubernur, sebagai kepala daerah, tidak lepas tangan begitu saja. Begitu juga dengan DPRD, sebagai wakil rakyat yang tugasnya tidak hanya sebatas menerima dan mengumpulkan informasi. Apalagi, sengketa ini melibatkan puluhan ribu rakyat Lampung, dan terjadi dalam wilayah propinsi Lampung. "Kok penyelesaiannya diserahkan mutlak pada pihak luar (BPPN)? Enak amat jadi Gubernur dan DPRD. Bisa lempar melempar tanggung jawab," katanya hari ini di Lampung.
 
Sebenarnya, kata Nanang Trenggono, Koordinator Tim Kerja Independen Penyelesaian Kasus Dipasena (TPKID), yang baru saja meninjau pertambakan seluas 165.250 di sebelah timur laut Bandar Lampung itu, penyelesaian kasus Dipasena tidak sulit. BPPN seharusnya dapat mendekati dan bernegosiasi dengan para kepala desa -terdiri dari 8 desa- yang ada di sana. 
 
"Setelah kami survei, sama seperti di desa-desa lainnya, kepala desa di Bumi Dipasena adalah tokoh masyarakat yang sangat disegani. Ia dapat secara refresentatif mewakili warga, sehingga diharapkan keputusan yang ada dapat diterima dengan baik," ungkap Nanang, di kampus Universitas Lampung, Senin (10/7) siang. Lagipula, lanjut pakar politik dari Universitas Lampung itu, ribuan petambak itu juga sudah jenuh dengan konflik terus menerus. "Mereka ingin hidup damai. Mereka juga ingin 'berdamai' dengan perusahaan, asal tidak lagi memeras keringat petambak," katanya. 
 
Saat ini, 90 persen dari 9.033 petambak Dipasena menggarap lahan sendiri, yang dijual pada para pembeli yang datang kesana. Pihak perusahaan mengaku tak dapat berbuat apa-apa. Menurut Irwan Gusman, manajer Akunting PT DCD, kerugian perusahaan sedikitnya AS$ 14 juta.
