DPR Harus Lakukan Tes Ulang

Calon anggota Komisi Pemeriksa Kekayaan Penyelenggara Negara (KPKPN) Zoemrotin KS merasa sedih bercampur kecewa atas kinerja DPR dalam menentukan anggota komisi itu. Ia bahkan mendesak DPR untuk segera menanggapi protes masyarakat atas proses pemilihan anggota itu. Apalagi, komposisi keanggotaan KPKPN memang terkesan sekadar tempat pembuangan tokoh partai politik dan para pejabat pensiunan. "Saya tak bangga. Karena itu penurunan harga diri," ujarnya kepada TEMPO Interaktif, Minggu (9/7), di Jakarta.
 
Proses pemilihan anggota KPKPN itu, sejak awal juga dinilai tidak jelas. Sebab, sejumlah anggota yang masuk daftar sebelumnya malah belum pernah di tes. Anehnya lagi, kata Zoemrotin, sejumlah rekannya yang sebelumnya menjadi kandidat, bahkan tak pernah dihubungi Panja DPR. "Padahal waktu tes mereka tak dipanggil dan jelas tak masuk jadi kandidat anggota. Tapi panitia masih saja mengejar mereka agar persyaratan sebagai calon anggota dilengkapi," ungkapnya. 
 
 Selain itu, komposisi anggota KPKPN juga dianggap mengecewakan. Dari ke-45 nama yang disahkan itu, ia mengaku tak mengetahui track record mereka. "Saya dengar ini adalah tempat bagi partai politik untuk bagi-bagi jabatan," ujarnya. Padahal, para calon anggota yang duduk di komisi itu harus independen dan kredibel. "Saya kira, saya satu-satunya dari LSM," ujar Zoemrotin yang juga mantan Ketua YLKI (Yayasan Lembaga Konsumen Indonesia) itu.
 
Ia juga menilai, sejumlah calon anggota yang disahkan memilki kredibilitas yang meragukan. "Jangan sampai tim yang seharusnya mengusut KKN, justru menjadi bagian dari sistem KKN itu sendiri," katanya mengingatkan. Karena itu, ia menyarankan agar semua calon anggota dites ulang, termasuk anggota yang sudah diajukan sebelumnya. "Bagaimana mungkin menolak seorang calon, kalau tak pernah diuji?" gugatnya.
 
Lebih lanjuta, ia mengatakan, KPKPN nantinya harus menjadi salah satu ujung tombak pemberantasan KKN. Pemerintah pun diharapkan untuk memberikan kewenangan penuh dan kemudahan akses bagi komisi dalam memeriksa. "Tanpa bekal itu, komisi ini tak ada artinya," katanya. "Masyarakat juga harus ikut mengawasi kerja komisi agar ia tak menyeleweng," lanjutnya.
