Penahanan Syahril Diperpanjang 40 Hari

Mulai hari Selasa (11/7) besok, Kejaksaan Agung (Kejagung) akan memperpanjang status penahanan Gubernur Bank Indonesia (BI) non aktif, Syahril Sabirin, selama 40 hari ke depan. Alasan perpanjangan itu adalah untuk mempermudah proses pemeriksaan. Demikian Jaksa Agung Marzuki Darusman, kepada pers, disela acara Hari Bakti Adhiyaksa Kejagung, Senin (10/7) pagi.
 
Mengenai perpanjangan tahanan ini, pengacara Syahril, M Assegaf, mengaku belum menerima surat perpanjangan tersebut. "Saya akan cek ke Kejaksaan Agung soal perpanjangan penahanan ini," ujarnya kepada TEMPO Interaktif melalui telepon. Ia menganggap perpanjangan itu sangat tidak beralasan. "Perpanjangan itu sangat tak beralasan," katanya. Sebab, selama ini Syahril dinilai cukup kooperatif dan tak pernah mempersulit pemeriksaan. Untuk itulah, Assegaf kemudian menegaskan pihaknya akan melakukan upaya hukum lain. "Kami akan mempraperadilankan kasus ini," gugatnya. 
 
Menanggapi protes Assegaf ini, Marzuki dengan ringan berkata, "Itu tak luar biasa, kita hadapi saja mereka." Marzuki pun menganggap manuver seperti ini merupakan hal biasa asal sesuai dengan prosedur yang berlaku. Selain itu, pada kesempatan itu, Marzuki membantah bahwa Kejagung telah menerima memo dari Ketua Umum Golkar, Akbar Tandjung untuk tidak memeriksa mantan Ketua DPA, A.A Baramuli, dalam kasus Bank Bali. Ia menegaskan, penyidikan kasus Bank Bali terus berjalan seperti biasa, tanpa intervensi. "Tidak ada perlakuan khusus untuk Baramuli," katanya. Baramuli memang tidak ditahan karena belum ada bukti kuat untuk menjadikannya tersangka.
