Gus Dur Lebih Baik Mundur

Bangsa Indonesia saat ini sedang mengalami "pendarahan". Situasi ekonomi dan anarkisme sosial pun semakin memburuk. Jika dibiarkan, negeri ini akan mengalami disintegrasi sosial yang semakin parah. Karena itu, mengurangi biaya sosial yang lebih besar, Presiden Abdurrahman Wahid lebih baik mengundurkan diri. Demikian pendapat mantan menteri kabinet Habibie, Adi Sasono, dalam diskusi Indonesia First Channel , Edisi Senin (10/7) di Hotel Shangrila, Jakarta. 
 
"Masalah-masalah ini harus kita dudukan secara dingin. Kita harus mencegah Gus Dur dan para kyai yang mendukungnya disalahkan sejarah, karena dinilai membiarkan sistuasi ini berlarut-larut. Lebih baik, di saat yang kritis ini, beliau dengan sukarela mundur," kata Adi. Dalam diskusi yang disiarkan RRI itu, Adi kemudian menambahkan, dari sudut politis, Gus Dur sebenarnya sulit bertahan. Sebab, pendukungnya di DPR hanya PKB, dengan jumlah tidak lebih dari 10 persen. 
 
"Dulu, yang mengusulkan Gus Dur menjadi presiden bukan PKB, karena PKB mengusulkan Megawati. Kini, anggota dewan yang mengusulkan Gus Dur sudah berubah. Dalam voting hak interpelasi, misalnya, perbandinganya menjadi 332:62. Situasinya kira-kira akan sama pada sidang tahunan MPR nanti," lanjutnya.
 
Ketika ditanya siapa yang layak mengantikan Gus Dur, dengan mengacu kepada konstitusi, Adi kembali menunjuk Wakil Presiden Megawati Sokarnoputri. Ia menepis dugaan sementara orang bahwa Megawati akan merugikan kepentingan umat Islam. "Meski Megawati belum tentu menguntungkan umat Islam, yang tidak menguntungkan jauh lebih baik daripada yang merugikan," kilahnya. 
 
Sementara itu, tanpa sempat mendebat anjuran Adi itu, J. Kristiadi berpendapat, sidang tahunan MPR harus dijadikan ajang untuk menyelesaikan segala bentuk pertengkaran politik. Setelah itu, semua elit politik, terutama yang berkumpul di MPR, hendaknya lebih berorientasi kepada kepentingan rakyat. Di samping itu, sidang tahunan juga harus digunakan untuk membangun solidaritas sosial dan moralitas baru. 
 
Hal itu penting, agar rakyat sama-sama merasakan kesulitan pemerintah. Syaratnya, menurut Kristiadi, pada saat masyarakat kesulitan, pemerintah jangan sampai mengeluarkan kebijakan publik yang justru menjauhkan jarak sosial antara masyarakat dan elitnya. "Dengan kedua cara ini, kita berharap bisa memapah bangsa kembali ini ke jalan demokrasi yang lebih baik", kata Kristiadi. 
 
Diskusi yang bertajuk "Isu Pengakapan Tokoh: Penegakan Hukum atau Keputusan Politik?" itu juga dihadiri anggota MPR Fuad Bawazier.
