Laporan Komnas HAM Belum Lengkap

Jaksa Agung Marzuki Darusman akan mengembalikan dokumen laporan penyelidikan pengusutan kasus Tanjungpriok ke Komnas HAM. Laporan yang diterima hari Jumat (7/7) lalu itu, dinilai tak lengkap sehingga harus disempurnakan kembali. Marzuki menegaskan hal ini kepada pers, di Kejagung, Jakarta, Senin (10/7).
 
Marzuki menjelaskan, ketidaklengkapan itu adalah proses penggalian kuburan yang belum dilakukan secara menyeluruh oleh Komnas. Penyempurnaan ini harus segera dilakukan untuk memperlancar penyidikan Kejagung. "Jadi Kejakgung tak perlu melakukan penyelidikan ulang," ujar mantan Ketua Komnas HAM ini. 
 
Berbeda dengan kasus Timor Timur, dalam kasus Priok ini, kata Marzuki, pihak Kejagung tidak menyiapkan tim penyidik khusus untuk memeriksa orang-orang yang diduga terlibat dalam pelanggaran hak asasi. Kasus yang terjadi tahun 1984 ini hanya akan diselidiki tim penyidik yang terdiri dari para jaksa bagian Pidana Umum Kejagung.
