Keamanan Indonesia Sudah Membaik

Presiden Abdurrahman Wahid menyatakan, belakangan ini aparat keamanan disibukkan oleh berbagai konflik disintegrasi bangsa sehingga banyak hal lain yang terabaikan. Namun kini situasinya sudah membaik sehingga aparat keamanan bisa kembali ke tugasnya masing-masing, di antaranya adalah menjaga proyek-proyek investasi yang berada di pelosok Indonesia. Demikian disampaikan Presiden Wahid di hadapan sekitar 200 peserta dan undangan Indonesian Investment Summit On Mining and Energy , Senin (10/7) malam ketika membuka Jakarta International Energy Conference di Balai Sidang Jakarta. Presiden hadir dalam acara itu dengan didampingi Ibu Negara Shinta Nuriyah dan putri kedua mereka, Yenni. 
 
Presiden Wahid mengungkapkan soal keamanan menanggapi pertanyaan seorang tamu yang mempermasalahkan keamanan berbagai proyek investasi di Indonesia, karena tak sedikit yang merasa cemas hingga menutup usahanya. Menurut Presiden, menteri-menteri dalam kabinetnya, termasuk tim ekonomi yang dimilikinya, telah sepakat untuk mengambil tindakan tegas bagi para perusuh di proyek-proyek tertentu, yang cenderung bertindak kriminal. Tapi, sebagai timbal balik, para investor juga harus mau memberikan porsi lebih besar bagi pembangunan di daerah tersebut. Gus Dur lalu mencontohkan proyek PT. Kalimantan Prima Coal sebagai salah satu insiden tak mengenakkan bagi dunia pertambangan.
 
 Pada penjelasan lebih lanjut yang disampaikan oleh Mentamben, Susilo Bambang Yudhoyono, disebutkan, dalam pemerintahan yang sekarang program-program investasi dalam maupun luar negeri harus mengutamakan empat hal, yaitu: penegakkan hukum, pendekatan sosiologis, reservasi lingkungan hidup dan pelaksanaan otonomi daerah. "Tentunya dalam konferensi internasional ini, keempat hal itu akan dijadikan fokus, dalam konteks menghargai sepenuhnya keindahan dan keluasan negeri kami, beserta ribuan pulau-pulau yang terbentang dengan sumber alam yang tak terhingga," ujar mantan Kaster TNI tersebut.
 
Sebelumnya Presiden Wahid menekankan, pada dasarnya berbagai sumber daya alam yang ada di Indonesia harus bisa dimanfaatkan untuk dua hal sekaligus, yaitu meningkatkan kualitas SDM Indonesia dan meningkatkan standar hidup mereka sendiri. "Tidak bisa mengembangkan teknologi tanpa kesejahteraan. Sebaliknya kesejahteraan juga tak bisa bangkit tanpa tekhnologi," ucapnya. Maka, Gus Dur meminta agar konferensi internasional yang akan digelar selama dua hari itu juga bisa menemukan pola pemanfaatan sumber daya alam yang efisien dan tepat guna. 
 
Soal tujuan pelaksanaan konferensi bagi Indonesia, Mentamben menjelaskan, konferensi yang ditujukan bagi kalangan pengusaha-pengusaha senior dalam dan luar negeri, calon investor dan birokrat di bidang perminyakan dan energi ini akan menjadi ajang bagi Indonesia untuk menjelaskan berbagai masalah dan tantangan yang dihadapi Indonesia pascakrisis ekonomi. "Kita kan ingin memberikan gambaran yang paling faktual di lapangan bagi mereka!" ucapnya. 
 
Menyempatkan diri untuk makan malam sambil menikmati beberapa sajian kesenian tradisional, malam ini Presiden Wahid tampak asyik bercengkerama dengan mantan Menteri Pertambangan dan Energi, Subroto, hingga menghabiskan waktu lebih dari satu setengah jam. "Saya tidak bisa melihat, tapi saya harap pak Broto menggunakan dasinya yang biasa," ucap Gus Dur melucu di awal pidatonya, merujuk kepada kebiasaan Subroto yang sejak lama selalu menggunakan dasi kupu-kupu.
 
Selain Mentamben Susilo Bambang Yudhoyono, tampak hadir beberapa pejabat pemerintah lainnya seperti Menlu Alwi Shihab, Meneg HAM Hasballah M.Saad dan Ketua BPK Satrio Budhihardjo Judono. Dari kalangan militer tampak Kaster TNI Letjen. Agus Widjojo dan Pangdam Jaya Mayjen. Ryamizard Ryacudu.
