Rakyat Tuntut Bahan Bangunan

Bahan bangunan yang diberikan para donatur pasca gempa Bengkulu seharusnya diprioritaskan bagi pemukiman masyarakat. Sebab, saat ini, merekalah yang sangat membutuhkan untuk membangun kembali rumah mereka yang porak-poranda. Demikian dikatakan Harmudia, sekretaris Komisi Penanggulangan Gempa Bengkulu (KPGB), kepada TEMPO Interaktif, Senin (10/7) mengomentari aksi demonstrasi warga Desa Lempuing, Kota Madya Bengkulu, tiga hari lalu.
 
Aksi para korban gempa itu, kata Harmudia, merupakan akumulasi kekesalan warga terhadap sikap Pemda yang seakan tidak memperdulikan penderitaan mereka. Ia mengaku, pihaknya banyak mendengar keluhan serupa dari masyarakat. "Yang demonstrasi memang baru warga Lempuing. Tapi sebenarnya, seluruh rakyat korban gempa menuntut bahan bangunan. Maka, bila Pemda tidak segera membantu mereka, saya khawatir bakal banyak demonstrasi warga dalam waktu dekat," ujarnya.
 
Beberapa waktu lalu kepada TEMPO Interaktif, Wakil Gubernur, Iskandar Ramis, mengatakan, bantuan bahan bangunan bukan untuk pemukiman, tapi diprioritaskan untuk sarana kesehatan, fasilitas umum (perkantoran) dan sarana pendidikan. Sedang untuk masyarakat, bantuan diberikan hanya berupa beberapa keping seng, satu atau dua sak semen. Sisanya mereka harus berusaha mencari sendiri. "Rumah warga yang rusak itu 15.00 buah. Dari mana pemerintah punya duit untuk membangunnya kembali," kata Iskandar.
 
Harmudia menilai kebijakan tersebut terlalu menyepelekan rakyat. "Mestinya, pembangunan kantor-kantor yang dibelakangkan," katanya. Maksudnya, dibangun kembali secara pelan-pelan. Misalnya mulai dari pondasi, diikuti dinding, atap, dan seterusnya. Lagipula bantuan untuk Bengkulu masih akan terus mengalir? "Saya dapat informasi di Jakarta sudah terkumpul Rp 20 miliar. Sedangkan, yang masuk baru Rp 2 miliar. Jadi masih akan banyak bantuan yang masuk," katanya.
 
Selain itu, dengan gedung darurat pun, kata Direktur Perkumpulan Keluarga Berencana Indonesia (PKBI) Bengkulu itu, aktivitas perkantoran masih bisa berjalan. Sementara penduduk yang kehilangan tempat tinggal tidak bisa terus-menerus tinggal di tenda-tenda atau menumpang tetangga. "Karenanya, kami sangat mempertanyakan komitmen Pemda untuk mensejahterakan rakyatnya," tegas Harmudia.
