Stabilkan Harga dengan Penambahan Suplai

Penambahan suplai minyak sebanyak 500.000 barel per hari kepada seluruh negara OPEC perlu dilakukan untuk menciptakan stabilitas harga minyak mentah di pasaran dunia. Dengan tambahan suplai itu diharapkan harga minyak yang cenderung meninggi di negara-negara tertentu bisa teratasi. Hal itu dikemukakan Presiden OPEC, Ali Rodriguez, sebelum diterima Presiden Abdurrahman Wahid, Senin (10/7) pagi, di Bina Graha, Jakarta.
 
Ali tidak membantah adanya kemungkinan penolakan dari negara OPEC lainnya tentang rencana penambahan suplai itu. Untuk mencegah adanya penolakan itu, rencananya Ali akan berkunjung ke Arab Saudi untuk mensosialiasikan programnya.
 
Sementara itu, Mentamben Susilo Bambang Yudhoyono membenarkan keinginan penambahan suplai itu. Penambahan itu bertujuan untuk mengatasi kekosongan distribusi minyak mentah dunia pada negara tertentu. "Selain itu, diharapkan harga pasar bisa menjadi lebih stabil," kata Bambang yang ikut mendampingi Ali bertemu Presiden. 
 
Namun, ia menegaskan, usulan ini masih berupa pernyataan pribadi Ali sendiri. Karena itu, disarankan agar usulan itu dirundingkan lagi di dalam forum resmi OPEC untuk mencapai kata sepakat. Sebab ia merasa yakin akan banyak negara, terutama para penghasil minyak terbesar seperti Kuwait dan Saudi Arabia, menolak usulan ini. Karena penambahan suplai juga berarti pengurangan devisa negara penghasil minyak. Selain itu Bambang juga mengaku khawatir, jika tidak tercapai kesepakatan, harga minyak mentah nantinya malah tidak terkoordinasi dan ikut tidak menentu. Padahal harga minyak mentah Indonesia di pasaran dunia sudah sangat baik, sekitar US$ 30 per barel. 
 
Selain bertemu Presiden, Ali juga akan menghadiri Jakarta International Energy Conference (JIEC), di Balai Sidang Jakarta Convention Center , Senayan. Rencananya, konferensi itu akan dibuka Presiden malam ini, pukul 19.00.
