Diusulkan, Satgas Netral Beragama Hindu

Usulan menarik ini diajukan warga Maluku di Bali yang tergabung dalam Forum
Komunikasi Peduli Maluku (FKPM). Mereka mengajukan gagasan agar segera dibentuk
task force yang terdiri dari anggota yang beragama Hindu, bukan Islam atau
Kristen. "Bukan karena kami berada di Bali sehingga kami memilih agama Hindu
sebagai penengah. Tapi sejauh ini kami melihat agama Hindu itulah yang bisa
menjamin kenetralan, tanpa memihak agama Kristen maupun Islam," kata Ketua FKPM, Eric Troy Pieters, di Depansar, Bali, Senin (10/7) siang.
 
Dengan adanya satuan tugas (Satgas) khusus yang beragama Hindu itu, menurut dia bisa menjadi semacam 'tembok' pemisah antara dua agama yang bertikai itu. Minimal dengan keberadaan satgas itu dapat membantu proses perdamaian di sana. Keanggotaan Satgas itu bisa diambil dari satuan-satuan TNI maupun Polri seluruh Indonesia asal beragama Hindu. 
 
FKPM sendiri, kata dia, juga tengah melakukan serangkaian pertemuan dengan LSM di Bali untuk membicarakan kemungkinan dikirimkannya bantuan pengamanan sipil dari Pecalang (Pengaman Tradisional Bali, Red). "Ini sedang kami pikirkan serius, agar tidak seperti laskar jihad yang saat datang ke Ambon dengan alasan aksi sosial justru malah mengakibatkan meningkatnya intensitas konflik," katanya. Solusi seperti ini ditawarkan setelah melihat adanya keberpihakan aparat dalam konflik tersebut. 
 
Namun bila nantinya rencana pengiriman pecalang ini disepakati, Eric berharap pemerintah bisa menfasilitasi kegiatan itu. "Pemerintah harus membantu menyiapkan sarana dan prasana agar semuanya bisa berjalan baik. Kami yakin konflik itu bisa diselesaikan," katanya. Sebab jika pemerintah tidak serius menanggapi usulan ini, ia berharap pemerintah tidak kaget jika warga Ambon malah meminta bantuan ke Amerika Serikat. 
 
Selain itu dengan adanya usulan pembentukan satgas netral ini, sesepuh masyarakat Maluku di Bali itu yakin kehadiran pada pendatang di Ambong bisa diatasi. Dengan begitu, warga asli Maluku yang berdiam di Maluku akan menyadari bahwa mereka sebenarnya telah menjadi korban adu domba pihak lain.
