Tetap Di Atas 7000 Hingga Agustus

Rupiah dalam indeks pasar sedikit menguat hari ini, Senin (10/7), setelah dibuka pagi harinya pada posisi Rp 9.300, sore hari rupiah di tutup pada posisi Rp 9290 per dolar Amerika. Meskipun sangat kecil, rupiah dicatat mengalami penguatan. Menurut Ketua Dewan Pengembangan Usaha Nasional (DPUN), Sofjan Wanandi, yang ditemui sebelum Sidang Ekuin di Bina Graha, Jakarta, rupiah memang cenderung stabil dan membaik. Perbaikan ini dipicu beberapa hal, antara lain sisi positif pertemuan antara Menko Ekuin, Kwik Kian Gie, dan beberapa Direksi BI yang berhasil menentukan kebijakan fiskal di Indonesia. 
 
Faktor lain yang dianggap mempengaruhi rupiah adalah pertemuan antara Presiden Abdurrahman Wahid dengan elit poltik lainnya, seperti Amien Rais, Megawati dan Akbar Tanjung. Sofjan mengatakan, dengan pertemuan tersebut, masyarakat dan pasar melihat adanya upaya rekonsiliasi ke arah perbaikan bangsa, akibatnya pasar terus bereaksi positif. Tapi Bisakah rupiah menembus angka Rp 7000, seperti angka ideal yang tertera dalam APBN?"
 
Ternyata jawabnya tidak. Sofjan mengatakan, selama kondisi sosial politik tidak stabil dan ditambah suhu politik yang terus memanas menjelang Sidang Tahunan MPR Agustus mendatang, sulit untuk pasar melakukan reaksi cepat. "Jadi saya yakin, hingga Agustus ini rupiah tidak akan sampai Rp 7000," kata Sofjan. "Kalau setelah Agustus mungkin," tambahnya.
 
Pendapat Sofjan tersebut dibantah Menteri Keuangan, Bambang Sudibyo. Bambang yang ditemui pada kesempatan sama mengatakan, rupiah akan terus membaik bahkan ada kemungkinan menembus kisaran ideal dalam APBN sebesar Rp 7000,-. Bambang mengatakan, keyakinannya tersebut karena didukung kondisi fundamental ekonomi yang terus membaik. Bambang bahkan mengingatkan para pembeli dolar untuk berhati-hati, karena nilai rupiah terus membaik. "Salah-salah mereka akan rugi," katanya menyakinkan.
 
Bambang melihat, pasar saat ini terlalu reaktif dalam merespon perkembangan yang terjadi. Hal ini membawa efek negatif terhadap rupiah. Ia berharap masyarakat tidak mudah percaya terhadap respon yang diberikan pasar. "Pasar kita masih bodoh, masih belajar," kata Bambang lagi.
