Dekopin Desak Pemerintah Kembalikan Saham

Ketua Dekopin Nurdin Halid mendesak pemerintah untuk mengembalikan saham Gerakan Koperasi (GK) di Bank Bukopin yang saat ini dikuasai pemerintah. Sebelumnya GK memiliki 30 persen saham Bank Bukopin. Namun akibat rekaplitasasi, saham itu menyusut menjadi 2,4 persen. Demikian diungkapkan Nurdin usai diterima Presiden Abdurrahman Wahid di Bina Graha Jakarta, Senin (10/7) siang.
 
Untuk pengembalian itu, kata Nurdin, GK akan mengganti biaya rekapitalisasi yang telah dikeluarkan. Cara pembayarannya: Rp 60 milyar secara tunai dan sisanya, Rp 300 milyar, dengan surat obligasi. "Tapi, semuanya tergantung kesediaan pemerintah," ujarnya. Mengenai hal ini, Gus Dur akan akan melakukan pembicaraan dengan Menteri Koperasi dan Menko Ekuin. "Kita harap pembicaraan itu akan berpihak pada gerakan koperasi," harapnya. 
 
GK adalah gerakan yang terdiri dari 16 Yayasan Koperasi. Selain yayasan itu, Nurdin mengatakan, Dekopin telah bekerjasama dengan Rabo Bank, yang merupakan bank kedua terbesar di Belanda. Kerjasama itu meliputi bidang bantuan teknis, manajemen, dan finansial yang semata-mata ditujukan untuk meningkatkan perkoperasian Indonesia.
