Syahril Akan PraPeradilkan Jagung

Kuasa hukum Gubernur BI non-aktif, M Assegaf, mendatangi rutan Kejaksaan Agung untuk menyaksikan perpanjangan penahanan kliennya, Senin (10/7) sore. Berita acara perpanjangan itu telah ditandatangani Syahril Sabirin yang didampingi istrinya, Murni Syahril Sabirin, serta kuasa hukumnya, M Assegaf dan Abdul Hakim Garuda Nusantara. Surat perpanjangan itu bernomor PP 07P.15/FPK107.200 ditandatangani Asisten Tindak Pidana Khusus Kejaksaan Tinggi Jakarta, Andi Syarifuddin SH, berlaku mulai 11 Juli selama 40 hari mendatang.
 
Tanpa banyak protes dari Syahril Sabirin, surat itu dibacakan Jaksa Penyidik, Jan Mere SH. Namun pihak kuasa hukum tetap tidak dapat menerima alasan yang diajukan Kejagung atas perpanjangan ini. Abdul Hakim Garuda Nusantara menegaskan, selama 20 hari masa tahanan, Syahril cuma diperiksa sebanyak satu kali, itu pun Syahril selalu bersikap kooperatif. 
 
Hakim Garuda juga menyatakan, semua data yang diperlukan Kejaksaan Agung selama pemeriksaan selalu diberikan. Garuda juga membantah tentang data baru yang ditemukan Jaksa Agung. Menurut dia, data baru itu sebenarnya tak ada, dan dengan sengaja dibuat oleh Jaksa Agung. 
 
Tuduhan atas keterlibatan Syahril dalam kasus Bank Bali juga sulit dibuktikan. Menurut Hakim, disposisi yang dikeluarkan Syahril Sabirin bersifat tidak operasional. Pencairan dana BI itu bukan oleh Syahril Sabirin, tetapi oleh Kepala Urusan Akuntansi Sistem Pembayaran BI, Dasni, atas permintaan Kepala BPPN. "Jadi sebenarnya sangat jelas alasan Jaksa Agung itu mengada-ada," ujarnya. 
 
Mengenai pertemuan di Hotel Mulia 11 Februari 1999, Garuda menjelaskan, alibi Syahril sangat kuat dia tidak berada di sana. Syahril saat itu berada di Gedung DPR sampai larut malam. Sementara itu, M Assegaf, menyatakan akan segera mengajukan surat protes atas perpanjangan penahanan terhadap kliennya itu. Jika tidak ditanggapi, tak tertutup kemungkinan, kuasa hukum Syahril melakukan gugatan praperadilan terhadap Agung. Syahril sendiri telah diberitahu rencana ini, dan menurut Assegaf, Syahril sedang mempelajarinya. Selasa besok, Kejaksaan Agung akan melanjutkan pemeriksaan Syahril Sabirin selaku tersangka kasus Bank Bali.
