Sulit Untuk Menangkap Dalang Kerusuhan

Secara naluri intelejen, dalang dari berbagai kerusuhan yang terjadi di tanah air selama ini sebenarnya bisa diidentifikasi. Namun, selama belum ada bukti yang kuat, pemerintah, khususnya aparat keamanan, sulit melakukan proses penangkapan. Menteri Perhubungan, Letjen Agum Gumelar, menegaskan hal ini saat bertatap muka dengan masyarakat Indonesia di New York, di Konsulat RI, New York, Sabtu (8/7).
 
Pada masa Orde Baru, Agum mengakui aparat bisa menangkap seseorang hanya dengan dalil "kecurigaan". "Tapi, pola seperti itu sekarang tidak bisa diterapkan karena bisa dianggap melanggar HAM. Jadi di sinilah dilema yang dihadapi aparat keamanan sekarang," ujarnya. Persoalan pun semakin rumit dengan munculnya sikap apriori terhadap TNI/Polri. Hal ini sebenarnya wajar karena aparat di masa lalu memang menjadi alat kekuasaan pemerintah. "Alhasil, keragu-raguan selalu muncul di kalangan TNI dan Polri dalam melaksanakan tugas di lapangan sekarang ini," tandas Agum yang datang ke New York untuk mengikuti acara yang diadakan Economic and Social Council (ECOSOC) di markas besar PBB.
 
Lebih jauh menyinggung soal hujatan terhadap aparat itu, Agum membedakannya dalam dua versi. Ada yang menghujat dengan landasan cinta, ada yang dengan dilandasi kebencian mendalam. Dari sisi militer pun, kata Agum, juga ada dua versi dalam menghadapi hujatan itu. Versi pertama, mencari tahu mengapa hal itu terjadi. "Banyak perwira yang bersikap seperti ini dan kemudian melakukan koreksi diri," tandasnya. Dan yang kedua adalah menganggap hujatan itu sebagai hal yang tidak wajar. Akibatnya, aparat pun ikut melakukan perlawanan.
 
Sedangkan mengenai masalah Maluku, Agum menegaskan fungsi utama aparat keamanan di sana untuk mencegah terjadinya baku serang antara dua kelompok yang bertikai. Nah, ketika aparat berusaha menghalau satu satu kelompok yang akan menyerang kelompok lain itu, tindakan itulah yang malah dianggap mendukung satu kelompok tertentu. Namun diakui adanya sejumlah aparat yang memang ikut-ikutan memihak. "Sebagian dari mereka sudah dipecat," kilahnya.
