Kode Etik Pers Kian Terabaikan

Ungkapan ketidakpuasan terhadap pers sehubungan dengan apa yang disebut sebagai penghakiman oleh media massa ( trial by the press ), belakangan tampak kian serius. Ketidakpuasan tidak lagi diungkapkan dalam bentuk sindiran atau cemoohan, tetapi sudah mulai dilakukan dengan tindak kekerasan. Sejumlah media massa menjadi korban. Demikian pula semakin banyak wartawan yang diancam, diintimidasi, bahkan dianiaya.
 
Sayangnya  - bagian yang paling menggemaskan dari fenomena ini -  harus diakui, tindakan-tindakan masyarakat tersebut kerap memiliki dasar. Terlepas dari patut tidaknya tindak kekerasan itu, pers sendiri secara tidak langsung melalui pemberitaannya yang tidak seimbang dan tendensius mendorong terjadinya hal tersebut. Demikian salah satu penegasan Yayasan Jurnalis Independen (YJI), dalam konferensi persnya di Hotel Acacia, Jakarta, Senin (10/7).
 
Selanjutnya YJI menyebutkan, contoh konkrit dari fenomena tersebut adalah semakin banyaknya media yang tidak mampu menjaga fairness dalam pemberitaannya. Apalagi dalam kasus-kasus besar, media tampak melakukan keberpihakan terhadap kubu-kubu tertentu. Misalnya saja dalam kasus Texmaco, ketika opini media terbelah. Atau kasus Bank Bali, dana Bulog, isi Bulak Rantai.
 
Menurut Ketua Badan Pengurus YJI, Roy Tumpal Pakpahan, hal tersebut terjadi karena jurnalis maupun pemilik media massa sudah mulai mengabaikan kode etik. "Kode etik tidak lagi menjadi prioritas," tegas Roy. Atas dasar itu, YJI memutuskan untuk menggulirkan diskursus mengenai kode etik jurnalistik. Itu akan mereka lakukan melalui sebuah seminar dan workshop internasional dengan tajuk: Ethics in Jounalism , yang akan diselenggaraan di Hotel Regent 12-13 Juli mendatang. Seminar ini gratis, dan terbuka untuk semua aktifis dan pengamat pers.
