Polisi Masih Terus Usut Pelaku Pemboman

Pihak Polri akan terus melakukan pengejaran terhadap dua orang yang mereka curigai sebagai pemasang bom di Kejaksaan Agung. Demikian pernyataan Kadispen Polri, Brigjen H. Dadang Garnida, di Mabes Polri, Jakarta, Senin (10/7) siang. Dalam kesempatan itu, Dadang sekaligus membantah berita di beberapa media yang menyatakan bahwa dua tersangka kasus pemboman tersebut telah berhasil ditangkap. Yang benar, kata Dadang, sejak hari Sabtu lalu, penyidik telah melakukan pengejaran terhadap dua orang tersebut. Pengejaran ini merujuk pada identifikasi pelaku berdasarkan keterangan sembilan orang saksi serta sidik jari yang ditemukan di tempat kejadian. 
 
Namun, Dadang mengaku belum bisa memastikan apakah dua orang tersebut sipil atau militer. Hanya diakui dalam pengejaran ini, Polri akan melakukan koordinasi dengan pihak lain jika diperlukan. Sedangkan mengenai bahan peledak yang kabarnya PT Pindad, Dadang mengatakan, Polri mendapat informasi bahwa bahan peledak yang dimaksud sudah dikirim ke Jawa Timur. "Dimana letak kebocorannya, itulah yang akan kita cari," kata Dadang. Selain PT Pindad, ia mengaku tidak tahu-menahu adanya perusahaan lain yang bisa memproduksi bahan peledak.
