Direktur Keuangan  Antara  Dipecat

Pemimpin Umum LKBN Antara , Mohamad Sobary, memutuskan memberhentikan Direktur Keuangan lembaga ini, Drs. Saiful Hadi, dari jabatannya, karena diduga terlibat penggelapan uang milik lembaga. Keputusan itu diambil dalam rapat pimpinan yang dihadiri Saiful Hadi dan staf direksi lainnya, di Jakarta, Senin (10/7) pagi. Pemberhentian Saiful itu berkaitan dengan "dana tidak bertuan" milik Antara. Dana yang berasal dari komisi-komisi penjualan produk kantor berita itu disetor ke rekening atas nama Parni Hadi (Pemimpin Umum Antara sebelum Sobary). 
 
"Saya hanya bertanya apakah uang itu ada. Kalaupun ada, saya tidak akan nglurug uang tersebut. Uang itu harus dimasukkan dalam kas lembaga, tetapi Saiful Hadi mengatakan tidak ada," kata Sobary dalam rapat yang dipimpinnya itu. Uang yang nilainya belum diketahui secara pasti tersebut  -  namun saldonya saat ini menurut Saiful Hadi bernilai Rp 350-400 juta -  tidak dilaporkan keberadaannya ketika Sobary dilantik sebagai Pemimpin Umum/Pemimpin Redaksi Antara . 
 
Sumber Antara menyebutkan, "uang tidak bertuan" yang mulai dikumpulkan Parni Hadi sejak Agustus 1998 itu, nilai nominalnya diperkirakan telah mencapai Rp 5 miliar. Menurut Direktur Usaha dan Pemasaran Antara, Noeh Hatumena, jumlah yang disetorkannya kepada Parni berkisar 1.000-2.000 dolar AS per bulannya. 
 
Menanggapi pemecatannya, Saiful hanya berkomentar, "Soal dipecat itu hak Pemimpin Umum, saya tidak akan menawarnya," kata Saiful. Ditanya soal keberadaan uang, Saiful menerangkan, "Uang tersebut saat ini berada di tangan Parni Hadi. Rekeningnya atas nama pribadi dan Antara," katanya. Saiful juga mengatakan, ia sama sekali tidak pernah menggunakan uang tersebut. 
 
Saiful mengaku, dirinaya sudah mengingatkan Parni Hadi agar dana tersebut diserahkan kepada Antara. Namun, menurut Saiful, Parni menjawab dirinya masih merasa sebagai Pemimpin Umum. Parni, menurut Saiful, hanya mau mengembalikan dana tersebut jika disalurkan untuk beasiswa karyawan, di samping untuk Yayasan Kesejahteraan Karyawan dan Dompet Peduli Antara. 
 
Sobary pernah mempertanyakan keberadaan dana tersebut kepada Saiful sampai tiga kali. namun dijawab "dana tersebut tidak ada". Ia mendapat titik terang soal keberadaan dana tersebut ketika pengacara pribadi Parni meminta bantuan Antara untuk mencairkan cek yang diterimanya dari Parni. 
 
Pengacara itu meminta bantuan karena untuk mencairkan cek tersebut harus menggunakan stempel Antara, karena dana yang dipakai tersebut berasal dari "dana tidak bertuan" tersebut. "Padahal pengacara Parni itu adalah pengacara pribadi, bukan pengacara lembaga. Kenapa pembayarannya menggunakan uang lembaga," kata Sobary. 
 
Menurut seorang staf Antara, Naswal Syarif, dana itu memang ada dan hanya bisa dicairkan oleh Direktur Keuangan dan Parni sendiri. Dulu sebelum Parni Hadi memimpin Antara, "dana tidak bertuan" dibagi-bagi oleh tiga direktorat, yaitu Teknik, Pemasaran, dan Keuangan. "Ketika terjadi pergantian dari Handjojo Nitimihardjo kepada Parni Hadi, dana tersebut tidak diserahkan dan terus dikuasai Handjojo," kata Naswal. 
 
Sobary menilai, Saiful Hadi berbohong dengan mengatakan tidak tahu menahu soal dana tersebut. Karena itu, Sobary menilai direktur keuangan tersebut telah menggelapkan dana Antara. "Menggelapkan bukan berarti memakan. Kata menggelapkan saya pakai karena saya sudah berkali-kali bertanya, tapi mendapat jawaban tidak ada. Jadi, ini sudah penggelapan. Korupsi," kata Sobary. 
 
Kesalahan Saiful Hadi lainnya, menurut Sobary, adalah mencairkan uang Antara senilai Rp 50 juta. Uang itu diminta seseorang yang mengaku bernama 'Sobary', Tapi Saiful mentransfer uang tesebut ke rekening atas nama orang lain. 
 
Ceritanya, beberapa hari setelah Sobary dilantik menjadi Pemimpin Umum, seseorang yang mengaku Sobary menelpon Saiful. Orang itu meminta Saiful mentransfer uang senilai Rp 20 juta dan Rp 30 juta ke rekening seseorang (bukan nama Sobary). Padahal, Sobary mengaku, dirinya sama sekali tidak pernah meminta uang. 
 
Sebaliknya, ketika Sobary sebagai Pemimpin Umum secara resmi meminta untuk menyumbang seorang mahasiswa S-2 di Yogyakarta yang terancam drop-out , Saiful tidak meluluskannya. Padahal, permohonan Soabry itu tidak lebih dari Rp 5 juta. "Dulu gampang saja mengeluarkan uang Rp 50 juta tanpa diketahui orangnya. Sekarang saya sebagai Pimpinan dan orangnya kelihatan jelas begini, minta Rp 5 juta, tidak dikasih," ujar Sobary. 
 
Ketika Sobary mempertanyakan apakah ada dana Antara untuk memberi sumbangan-sumbangan, Saiful mengatakan, "Tidak ada. Kalau Pemimpin Umum ingin menyumbang, kumpulkan saja dari honor-honor Bapak, sedikit demi sedikit". Dengan dibebas tugaskannya Saiful Hadi sebagai Direktur Keuangan, maka status mantan Kepala Biro Antara di Den Haag, Belanda, itu kini menjadi karyawan non-jabatan struktural.
