Krisis BBM Juga Melanda Aceh

Kelangkaan bahan bakar minyak (BBM) melanda Banda Aceh setelah pasokan Pertamina terhenti sejak Senin (7/8) kemarin. Terhentinya pasokan ini langsung berdampak ke masyarakat yang harus mengantre panjang di beberapa SPBU. Akibatnya, kini beberapa SPBU kehabisan stok dan terpaksa tutup. 

Tertundanya pasokan BBM dari Sumatera Utara itu karena dermaga khusus milik Pertamina UPPDN I Sumbagut di Pelabuhan Belawan ambruk setelah ditabrak kapal peti kemas asal Palembang, Minggu (6/8). Tabrakan itu menyebabkan Pertamina menderita kerugian ratusan juta rupiah. Namun, pihak Pertamina mengatakan, kelangkaan ini akan bisa diatasi segera. Karena, Pertamina akan segera menyuplai 748 kiloliter ke Aceh. Jumlah itu akan mampu menutupi kebutuhan BBM di Aceh selama 10 hari.

Antrean panjang di beberapa SPBU di sekitar Banda Aceh masih terlihat hingga tadi malam. Selain itu, juga diperoleh informasi, stok BBM para pengecer pun mulai menipis. Kendati begitu, harga eceran masih stabil, sekitar Rp 1.000-1.100 per liter untuk premium. Sementara harga solar masih normal berkisar Rp 650 per liter.

