Konversi Hutan Alam Dimoratorium

Menhutbun Nurmahmudi Ismail menyetujui usulan moratorium konversi hutan alam. Bahkan Menthubun sudah melarang konversi hutan alam untuk sementara dan sedang merencanakan moratorium terhadap kebijakan ekspor kayu log selama 2-3 tahun. "Polemik yang ada antara membiarkan ekspor log atau membatasinya secara ketat," katanya. Ini disampaikan Nurmahmudi saat membuka semiloka Moratium Konversi Hutan Alam yang disponsori Natural Resource Management (NRM) di Jakarta, Selasa (8/8) pagi. Dalam kaitan dengan ekspor log, para pengusaha banyak melakukan penipuan dengan cara menggandakan ijin, menadah kayu curian dari hutan alam dan hutan lindung. 

Dari data Dirjen Inventasisasi Tata Guna Hutan (Intag) sampai Maret 1998, hutan yang telah dikonversi mencapai 8,2 juta hektar dan hampir 4,1 juta hektar sudah mendapatkan SK Pelepasan Kawasan. Artinya, sejumlah lebih dari 4 juta hektar hutan alam Indonesia akan dikonversi untuk berbagai keperluan seperti perkebunan kelapa sawit, HTI, dan areal transmigrasi. Di luar ijin tersebut, Menhutbun menjanjikan untuk sementara tidak akan dikeluarkan ijin baru. 

Konversi hutan alam paling besar dipakai untuk perkebunan rakyat sekitar 11,6 juta hektar dan kelapa sawit yang hingga tahun 1999 luasnya lebih dari 3 juta hektar. Konversi juga dilakukan dalam rangka program trasmigrasi sejak akhir 1960-an. Program pemindahan penduduk ini mengubah hutan alam hingga 1,2 juta hektar. Dengan memakai data Whitten tahun 1987, setiap keluarga transmigran diperkirakan membuka sekurangnya 4,7 hektar lahan sehingga total pembukaan hutan untuk trasmigrasi sejumlah 4,6 juta hektar, belum termasuk kerusakan. Dalam laporan 1990, Bank Dunia antara lain menyebutkan, lahan (hutan dan non-hutan) yang dibuka untuk keperluan ini sekitar 15 ribu sampai 20 ribu kilometer persegi. Namun dalam kenyataannya, diperkirakan lebih dari 50 ribu kilometer persegi hutan tropis Indonesia musnah, atau setara sekitar 3 persen dari hutan tropis yang tersisa di dunia. 

Menhutbun juga menyinggung soal rencana menutup perusahaan-perusahaan kayu yang sarat utang, termasuk perusahaan yang tidak beroperasi dalam jangka waktu tertentu. "Perusahaan yang sengaja tidak beroperasi harus dicurigai tidak ingin membayar utang-utang mereka," katanya. Pemerintah akan segera merestrukturisasi industri perkayuan nasional untuk menyeimbangkan permintaan kayu dan pasokan dari pasar. 

Saat ditanya soal sawmill (penggergajian) yang menadah atau mengolah kayu curian dalam jumlah besar, Nurmahmudi menyatakan, restrukturisasi industri akan mengurangi jumlah kayu curian yang dipasok sawmill ke industri besar. Sampai pertengahan tahun 2000, ada 84 perusahaan kehutanan yang diserahkan ke BPPN dalam rangka restrukturisasi utangnya, dari 132 perusahaan pengolahan kayu yang resmi terdaftar di kehutanan. "Kami akan melihat kasus per kasus dan tidak mengambil kesimpulan umum terhadap perusahaan bermasalah tersebut," ujar Menhutbun.

