Pengadilan Soeharto Bukan di PN Jaksel

Wakil Ketua Pengadilan Negeri (PN) Jakarta Selatan, Soemarno SH, menyatakan, pengadilan terhadap mantan Presiden Soeharto pasti dilaksanakan di luar PN Jaksel. Hal ini dilakukan demi kealasan keamanan. Tapi di mana persisnya, ia belum dapat memastikan. "Yang jelas, pengadilan Soeharto kalau tidak dimungkinkan di sini (PN Jaksel) akan dilaksanakan di wilayah hukum Jakarta Selatan," ujarnya kepada TEMPO Interaktif di gedung PN Jaksel, Jl. Ampera, Jakarta, Selasa (8/8).

Jadi, pengadilan Soeharto hampir tidak mungkin dilaksanakan di gedung Mahkamah Agung (MA). Karena MA berada di wilayah hukum Jakarta Pusat, bukan Jaksel. "Di Jakarta Selatan ini kan masih banyak. Di Kuningan barangkali, kan bisa saja. Nanti tergantung dari hakimnya mau di mana," katanya. Tentang kemungkinan Soeharto tidak dapat hadir saat persidangan, ia mengatakan, hal itu diperbolehkan jika ada alasan yang sah. Misalnya, karena sakit atau kondisi fisik yang tidak memungkinkan. Dan untuk persidangan selanjutnya, majelis hakim akan melihat perkembangan kondisi terdakwa. "Ditunda bukan berarti dibatalkan," ujarnya tegas. "Kita akan menunggu sampai sembuh," lanjutnya. 

Dari pelimpahan berkas perkara ke pengadilan hingga terdakwa disidangkan, ia enggan menyebutkan target berapa lama berkas perkara itu akan selesai pelajari. Untuk perkara biasa umumnya hanya memakan waktu satu atau dua minggu, dan maksimal enam bulan. Untuk kasus Soeharto, ia berjanji akan segera mempelajari berkas-bekas yang dilimpahkan dari Kejaksaan Negeri (Kejari) Jaksel. "Mudah-mudahan kita bisa selesaikan satu dua minggu juga. Kan maksimal enam bulan," ujarnya. 

Hingga berita ini diturunkan, pihak Kejari Jaksel masih belum juga datang untuk menyerahkan berkas perkara Soeharto ke PN Jaksel. Padahal, penyerahan ini semestinya dilaksanakan pukul 10.00 WIB tadi. Menurut Kepala Kejari Jaksel, Barnan Zahir, kepada TI keterlambatan ini karena pihak jaksa penuntut umum dan Kejari Jaksel masih mengoreksi surat dakwaan. Rencananya, penyerahan berkas ini akan diundur sampai pukul 13.30 WIB.

