PDI-P Akan Perjuangkan Otonomi Daerah

Ketua Komisi B Fraksi P-DIP, Sabam Sirait, menegaskan, PDI-P akan segera memperjuangkan pelaksanaan otonomi daerah. Otonomi daerah sudah sangat mendesak karena tuntutan itu datanag merata dari berbagai propinsi di Indonesia. Hal ini juga sangat mendesak untuk mengatur otonomi Papua dan Aceh. "Pada masa lalu, daerah diseragamkan oleh pemerintah pusat, sehingga ketidakadilan di daerah terjadi sampai dengan hari ini," ujarnya kepada wartawan di gedung MPR/DPR, Jakarta, Selasa (8/8). 

Menurut Sabam, pemerintah tidak punya alasan menunda pelaksanaan otonomi daerah tersebut. Karenanya, PDI-P akan memperjuangkan hal ini. Hal ini perlu karena PDI-P berkepentingan untuk mepertahankan negara kesatuan. Namun, ditegaskan, otonomi daerah akan dilaksanakan bertahap sesuai dengan kondisi obyektif daerah masing-masing. Jika Tap MPR tentang Otonomi Daerah berhasil diloloskan dalam Sidang Tahunan (ST) ini, tahap selanjutnya adalah merevisi UU No. 22 dan 25 tahun 1999. UU itu harus dperbaiki karena pembagian wewenang antara Pemda tingkat I dengan II tidak begitu jelas.

