Hasil Kongres Akan Diserahkan ke Amien Rais

Pemandu sidang Kongres Minahasa Raya (KMR), David Tulaar, menyatakan, keinginan peserta kongres agar pasukan keamanan dari Perserikatan Bangsa-Bangsa (PBB) masuk ke Maluku. "PBB tidak akan mencampuri urusan suatu negara tanpa melalui Dewan Keamanan," kata David kepada TEMPO Interaktif, Senin (7/8). "Contohnya, di Bosnia. Dua tahun setelah bergolak barulah PBB masuk." 

Selain pasukan PBB, kongres meminta Panglima TNI/Polri bertanggung jawab atas tindakan laskar jihad serta lolosnya laskar itu ke wilayah kerusuhan. Selain itu, kongres juga mendesak pemerintah segera mencairkan dana bantuan kemanusiaan bagi pengungsi yang ada di Sul-Ut. Selain juga mendesak pmerintah dan PBB, dalam hal ini UNHCR, untuk memulangkan para pengungsi ke tempat asal dengan jaminan kesejahteraan dan keamanan.

Sementara itu, tim yang dipimpin Ir. Marhany V. P Pua hari ini (8/8) direncanakan akan bertemu dengan Ketua Umum MPR, Amien Rais. Mereka akan menyampaikan hasil Deklarasi KMR. Butir deklarasi ini, antara lain, penolakan terhadap masuknya Piagam Jakarta ke dalam UUD 45. Dan bila piagam itu dipaksakan masuk, Minahasa bertekad menentukan masa depannya sendiri. Sebelumnya, tim lain sudah lebih menuju ke Jakarta dengan tujuan sama. "Tim ini akan menyusul dan akan bertemu dengan wakil rakyat utusan Sul-Ut dan FKKI," kata Christy Manarisip, Sekretaris Panitia KMR, kepada TI.

