Juan Sesalkan Jaksa Penuntut Umum

Kuasa hukum Soeharto, Juan Felix Tampubolon, menyesalkan tindakan Jaksa Penuntut Umum yang tidak memberikan berkas perkara Soeharto kepada dirinya. Ini disampaikan Juan kepada pers usai bertemu Jaksa Penuntut Umum, Umbu Lage Lozara, selama hampir dua jam di Gedung Bundar Kejagung, Jakarta, Selasa (8/8) sore.

Dalam pertemuan tersebut, Juan hanya diberikan surat dakwaan setebal 45 halaman, namun berkas perkara Soeharto tidak ikut diserahkan dengan alasan, berkas tersebut tidak berada di Kejagung. Juan menjelaskan, dengan tindakan ini Jaksa Penuntut Umum telah mengabaikan hak Soeharto sebagai terdakwa. Padahal dalam pasal 114 KUHAP Jaksa Penuntut Umum berkewajiban untuk memberikan surat dakwaan sekaligus berkas perkara kepada terdakwa.

Juan melihat adanya keanehan yang dilakukan oleh kejaksaan dan Pengadilan Negri. Keanehan tersebut terlihat pada penentuan tempat pengadilan Soeharto yang dibicarakan antara kejaksaan dan pengadilan. "Ini kan nggak benar, seharusnya kejaksaan nggak perlu ikut-ikut nentuin tempat, karena penentuan tempat adalah wewenang penuh dari pengadilan," ujar Juan.

Kerjasama antara Pengadilan Negeri dan Kejaksaan, menurut Juan, terlihat adanya indikasi bahwa Pengadilan Negeri memihak. Menurut dia, seharusnya Pengadilan Negeri dapat bersikap objektif. Dan kerjasama tersebut, tuduh Juan, sebagai bukti bahwa motif politik sangat kental dalam persidangan kasus Soeharto.

Mengenai tempat di PN Jaksel, Juan menganggap hal itu bagus, karenanya ia mempertanyakan jika kenapa pengadilan akan dipindah. "Kalau dipindah, ini terlihat seolah-olah ada ketidakpercayaan dari Pengadilan Negeri kepada pihak keamanan," ujarnya.

