Rakyat dan Pemimpin Tak Nyambung

Ketua Umum PBNU, Hasyim Muzadi, membantah pertemuannya dengan Pimpinan Muhammadiyah, Syafii Maarif, malam ini, Selasa (8/8), adalah akibat gentingnya perpecahan antara NU dan Muhammadiyah. Hasyim mengatakan hal tersebut di sela-sela acara silaturahmi bertema Merajut Persaudaraan Menuju Masyarakat yang Bermartabat di Mesjid Sunda Kelapa, Menteng, Jakarta Pusat, di mana dia hadir bersama-sama dengan Syafii. "Kami justru ingin mengatasi masalah," ujar Hasyim. 

Apa yang terjadi di luar, termasuk isu perpecahan antara NU dan Muhammadiyah, menurut Hasyim, karena adanya kekurang pahaman umat, termasuk terhadap elitnya juga. Akibatnya, grass root mendapat informasi secara tidak lengkap tentang permasalahannya. Menurut dia, apa yang selama ini terjadi adalah informasi yang didapat grass root dari elit, terbacanya adalah kepentingan yang saling tarik-menarik dan terlihat saling bertikai. Ini terjadi karena kurangnya civil education di tingkat masyarakat akibat elit menyampaikan hanya kepentingannya saja tanpa menyampaikan secara keseluruhan. 

Hasyim mengusulkan, saat ini bangsa ini memerlukan pemimpin Indonesia yang mampu menjelaskan duduk permasalahan secara menyeluruh. Dia menyontohkan, kalau orang memandang tentang pemandangan umum fraksi di MPR, yang menjadi pertanyaan masyarakat, kenapa mereka bertikai. "Ini karena, tidak ada kerangka bahwa seluruh permasalahan ini adalah permasalahan demokrasi," kata Hasyim.

