Salahuddin Usulkan Lima Nama

Ketua Tanfidziyah PBNU, Salahuddin Wahid, mengusulkan cukup ada seorang Menteri Koordinator dalam kabinet yang akan dirombak Presiden Abdurrahman Wahid, yang juga abang kandungnya. Usulan ini disampaikan Gus Salahuddin di sela-sela Rakornas PBNU di Hotel Indonesia, Jakarta, Selasa (8/8).

Usualannya ini sekaligus menanggapi penolakan Fraksi Partai Golkar dan PDI-P terhadap isu Menteri Koordinator Pertama yang sedang marak dibicarakan. Namun mengingat pentingnya posisi Menko Ekuin, ia berharap agar dalam menentukan menteri pertama itu, pemerintah meminta masukan dari seluruh lapisan rakyat, termasuk lembaga pendidikan, LSM, organisasi masyarakat, dan partai. Untuk tahap pertama, ia mengusulkan agar dipilih 20 nama yang kemudian diseleksi menjadi 4-6 nama saja. Setelah itu diadakan debat publik dan fit and proper test untuk memilih dua calon terbaik. Barulah kedua calon itu diserahkan kepada Presiden sebagai penentu. Ia yakin tahap-tahapan ini dapat diselesaikan dalam tiga minggu saja. 

Namun, menteri koordinator ini harus memiliki wewenang penuh, dan tidak bisa diintervensi seenaknya oleh Presiden atau Wakil Presiden. Salahuddin pun kemudian mengusulkan nama-nama seperti Dorodjatun Kuntjorojakti (Duta Besar Indonesia Untuk Amerika), Arsyad Anwar (mantan Dekan Fakultas Ekonomi UI), Iwan Jaya Aziz (Pengajar Fakultas Ekonomi UI) atau Djisman Simanjuntak (Ekonom dari lembaga konsultan Prasetya Mulya). 

Ia juga berharap, Gus Dur selepas ST dapat meningkat kinerja pemerintahannya. "Kalau tidak, saya tidak tahu apa yang terjadi. Berat sekali keadaannya, mungkin sesuatu di luar dugaan kita," ujarnya. Ia pun kemudian mengusulkan agar untuk masalah Menko Polkan diserahkan kepada Wakil Presiden.

