Gus Dur Akan Jadi Saksi

Presiden Abdurrahman Wahid akan menjadi saksi pada persidangan kasus dugaan penggelapan uang Yanatera Bulog yang dilakukan mantan Wakabulog, Ir Sapuan. Demikian pernyataan Ketua Pengadilan Negeri Jaksel, Lalu Mariyun, kepada pers di kantor PN Jaksel, Selasa (8/8) sore.

Lalu Mariyun menjelaskan, selain Presiden Wahid, ada 35 saksi lainnya yang akan dihadirkan pada persidangan mulai 15 Agustus di PN Jaksel. Di antara 35 nama tersebut, terdapat nama Jusuf Kalla dan Suko Sudarso. "Kami berharap semua saksi dapat hadir dalam persidangan nanti tidak memandang siapa orangnya termasuk presiden Gus Dur sekalipun," kata Mariyun.

Dalam persidangan tersebut Mariyun akan bertindak sebagai hakim ketua dengan hakim anggota adalah Rusmandani Ahmad dan F. Zein Drato. Yang kan bertindak sebagai jaksa penuntut umum adalah Nulis Sembiring. Sedangkan tiga orang panitera, disebut Mariyun masing-masing, Azis Dowik, Sutrisno dan Rikar Nasution.

Berkas perkara dan surat dakwaan setebal 14 halaman telah diterima oleh PN Jaksel dari Kejati DKI kemarin, Senin (7/8). Dalam surat dakwaan, Sapuan diduga telah melanggar pasal 372 jo pasal 55 ayat 1 jo pasal 64 ayat 1 KUHP. Dalam pasal 372 disebutkan ancaman penjara akibat perbuatan penggelapan selama empat tahun.

