Wakil Rakyat Kurang Berempati

Pengamat politik, Andi Alfian Malarangeng menilai anggota MPR/DPR kurang peka dan kurang punya empati terhadap penderitaan orang banyak. Ia berpendapat, anggota dewan, yang sekitar 500 itu, tidak perlu menginap di hotel. "Mereka kan punya rumah di Jakarta. Kalau alasannya demi kelancaran sidang, itu bisa dikoordinasikan di Kalibata (komplek perumahan DPR, red.)," ujar Andi saat dihubungi TEMPO Interaktif via telepon di Gedung MPR/DPR, Jakarta, Selasa siang (8/8). 

Demikian pula dengan anggota MPR dari Utusan Golongan. Mereka umumnya berasal dari Jakarta dan mempunyai rumah di Jakarta. Jadi, kata Andi, mereka juga tak perlu menginap di hotel. Yang perlu dipikirkan adalah penampungan anggota MPR dari daerah. "Jumlahnya kan tidak banyak, cuma 130-an," kata Andi. 

Mengomentari subsidi sebesar Rp 70 juta yang diterima tiap anggota dewan, Andi berpendapat, yang tidak tepat adalah timing -nya. Ada kesan bahwa subsidi ini berkaitan dengan Sidang Tahunan. "Bahwa anggota dewan mau diberi subsidi transportasi, itu bisa saja. Tapi tidak harus saat ini. Lagi pula, pemberiannya tidak perlu cash. Dicicil saja agar orang tidak kaget," ujarnya lagi. Dan ketika ditanya anggota apakah tidak ditolaknya subsidi itu karena absennya sense of crisis, ia sambil berseloroh berkata, "Mana ada orang yang mau menolak rezeki."

