Dua Polisi Tewas di Aceh Utara

Dua anggota kepolisian Aceh Utara, Sersan Dua Jhon Sanova (24) dan Sersan Dua Muhammad Anas (23), Senin (7/8) kemarin dilaporkan tewas di dua tempat terpisah. John tewas setelah beberapa peluru yang dilepaskan dua orang bersenjata tak dikenal menembus dada kanannya. Sementara, Muhammad tewas akibat kecelakaan lalu lintas yang terjadi di depan Mapolres Aceh Utara.

Menurut informasi yang berhasil dihimpun, sekitar pukul 18.30 WIB, John, putra Aceh kelahiran Kuta Blang, Lhokseumawe, sedang berjalan kaki mencari rumah temannya. Ketika tiba di kawasan desa Banda Masen, Kecamatan Banda Sakti Lhokseumawe, anggota Brimob Polda Aceh ini secara tiba-tiba diserang dua orang bersenjata berkendaraan motor. John yang sama sekali tidak mengira langsung rubuh bermandi darah. Sementara kedua pelaku terus menghilang ke kawasan desa Ujong Blang yang berada di tepi pantai Selat Malaka.

Kapolres Aceh Utara, Superinteden Drs Abadan Bangko, menyebutkan, John tidak sempat mendapat pertolongan dan tewas seketika di lokasi kejadian. Identitas dan jejak pelaku hingga hari ini (8/8) belum berhasil diidentifikasi, termasuk motif pembunuhan itu sendiri.

Sementara itu, seorang anggota polisi lainnya, Serda Muhammad Anas dilaporkan tewas dalam sebuah kecelakaan lalu lintas yangh terjadi tepat di depan Mapolres Aceh Utara, di kawasan Cunda Lhokseumawe. Jenazah Serda Muhammad setelah dilepas dalam sebuah upacara militer di Mapolres setempat langsung dibawa ke Desa Blang Jruen, Kecamatan Tanah Luas, tempat korban berasal.

Menurut Abadan, setelah dihantam sebuah truk colt diesel, tubuh Muhammad sempat terseret sejauh 10 meter. Sementara supir truk melarikan diri dan belum diketahui identitasnya hingga kini. "Kami menghimbau kepada pengemudi truk itu agar menyerahkan diri. Musibah harus diproses sesuai hukum yang berlaku. Lagi pula kita sudah mencatat identitas kendaraannya," kata Abadan yang baru empat hari menjabat sebagai Kapolres Aceh Utara menggantikan Superintenden Drs Syafei Aksal.

