26 Partai Gurem Ngotot Pemilu Lokal

Meski Keppres No. 110/2000, Bab VIII pasal 29 ayat 1, menetapkan tidak ada pemilu khusus di Batam, tim 26 yang terdiri dari partai gurem terus ngotot menginginkan pemilu lokal di Batam. Tujuannya untuk menentukan anggota DPRD yang legitimate di Batam. Untuk itu, dalam waktu dekat, I Wayan Gita, Ketua PKP, mengatakan, pihaknya akan mengirim delegasi ke Jakarta untuk menemui Presiden Abdurahman Wahid. 

"Pemilu lalu tidak bisa dijadikan tolok ukur untuk menentukan anggota DPRD di Kota Batam. Sebab, Pemilu 1999 lalu tidak menyediakan kotak suara untuk Tingkat II kota Batam," kata Ketua Partai Uni Demokrasi Indonesia, Drs. Maraden Purba, kepada TEMPO Interaktif di Batam, Senin (7/8). 

Secara terpisah, Ketua Partai Buruh Nasional Batam, Dony Douglas, menjelaskan pendapat serupa. Bahwa Pemilu lokal atau khusus penting agar sistem demokrasi berjalan dengan baik. "Bila tidak, maka tak ada beda antara era Orde Baru dengan era Reformasi," ujarnya. Mencuatnya masalah Pemilu lokal itu berkaitan dengan status Batam di masa depan. Sebagian pihak menginginkan Batam menjadi daerah bebas pajak ( free trade zone ), sedang sebagian pihak lainnya menginginkan penerapan UU Otonomi Daerah. "Apa pun bentuknya, yang penting dapat mensejahterakan masyarakat Batam," ujar Doni lagi. 

Namun, usulan Pemilu lokal ini kurang ditanggapi dua partai besar yang memenangkan mayoritas suara di Batam, Golkar dan PDI-P. Lalu kenapa tim ini? "Kita meragukan anggota DPRD yang duduk kelak," ujarnya tanpa merinci lebih lanjut. Sebab, wakil rakyat harus benar-benar mewakili rakyat. Sementara Ketua Partai Krisna, Drs. Johan Napitupulu, berpendapat lain. Menurut dia masalah ini mencuat karena terkait dengan kemungkinan menjadi daerah bebas pajak. Karena, Batam nanti akan tetap di bawah kendali pemerintah pusat. 

Johan juga menegaskan, perlunya peran Kadin dalam menjelaskan masalah free trade zone ini. Sementara itu, Ketua Otorita Batam, Drs. Ismeth Abdullah, menjelaskan pihaknya telah menyerahkan sekitar 40-an perizininan ke Pemda Batam. "Ini erat kaitannya dengan otonomi Daerah," katanya kepada TI beberapa waktu lalu.

