Pemerintah Gagal di Semua Sisi

Forum Silaturahim Partai-Partai Islam (FSPI) berkesimpulan bahwa Presiden Abdurrahman Wahid tidak sanggup berbuat banyak dalam masa transisi yang kompleks ini. Kinerja Pemerintah tidak tampak, yang menonjol adalah kegagalan di semua sisi. Presiden juga dinilai antikritik dan menganggap kritik sebagai upaya menjatuhkan dirinya. Demikian pernyataan dan rekomendasi FSPI yang dikeluarkan oleh sembilan partai Islam di Masjid Al-Azhar Jakarta, Kamis (3/8) siang. Dalam pernyataan bersama itu FSPI sangat memprihatinkan jalannya kehidupan berbangsa dan bernegara saat ini. 

"Kami sangat menyesalkan rusaknya citra dan wibawa elit pemerintahan terutama Presiden dan eksekutif lainnya," ujar pernyataan sikap itu.

FFPI menilai, krisis dimulai dari hilangnya akhlak dalam kekuasaan dan kehidupan para elit secara umum. Hal ini terjadi karena ada kecenderungan untuk meninggalkan agama atau untuk menjadikan agama untuk kepentingan yang sesaat saja. 

Partai-partai Islam itu juga mengecam tindakan yang bertentangan dengan agama, khususnya Islam yang dipraktekkan sekelompok elit yaitu perilaku mistik dan irasional seperti ruwatan dan lain sebagainya. Mereka juga menyesalkan marginalisasi peran tokoh dan umat Islam dalam merintis serta melaksanakan masa transisi ini. 

Dalam menghadapi Sidang Umum Tahunan MPR FPPI menolak segala bentuk kekerasan dan primitivisme politik serta mengimbau semua pihak menerima hasil konstitusional dalam sidang umum tahunan MPR nanti. FFPI meminta MPR memasukkan Piagam Jakarta dalam mengamandemen UUD 45, khususnya pasal 29 ayat 2. Selain itu, mereka meminta MPR memberikan evaluasi yang tajam, objektif, dan adil atas kerja lembaga-lembaga negara, khususnya presiden.

MPR juga diminta untuk menjadi pelopor rekonsiliasi nasional dengan memberikan tindakan yang adil dalam memutuskan seluruh produk sidang umum tahunan MPR khususnya bagi kepentingan umat Islam. 

Pertanyaan sikap itu ditandatangani delapan partai Islam yang juga dikenal sebagai komponen Poros Tengah. Yang ikut menandatangani pernyataan itu adalah Hamzah Haz (PPP), Yusril Ihza Mahendra (PBB), Hidayat Nur Wahid (Partai Keadilan), Abdullah Hehamahua (Masyumi), Asnawi Latif (PKU), Imam Syafii (PNU), Deliar Noer (PUI), dan Pohan Sujana (PSII 05). Sedangkan Partai Islam Demokrat yang tercatat sebagai salah satu anggota FFPI tidak menandatangani karena pimpinannya Andi Rasyid Jalil berhalangan hadir.

