Jeda Kemanusiaan Akan Dievaluasi di Jenewa

Empat anggota Tim Komite Bersama Modalitas Keamanan (KBMK) dan Komite Bersama Aksi Kemanusiaan (KBAK) telah menuju Jenewa, Swiss, untuk menghadiri pertemuan penting bersama Joint Forum selama dua hari, 5-6 Agustus depan. Pertemuan itu rencananya akan mengevaluasi pelaksanaan Jeda Kemanusiaan di Aceh. 

Ke-4 anggota tim yang berangkat itu adalah dua orang dari KBMK, Ridwan Karim (RI) dan Tgk. Nashiruddin bin Ahmad (GAM). Dua orang lainnya berasal dari tim KBAK, yakni Dra. Naimah HAsan, MA (RI) dan Ilyas Muhammad Abit (GAM). 

Menurut Sulaiman, salah seorang anggota KBMK, ke-4 tokoh itu akan membicarakan mekanisme kerja komite dan pelaksanaan JoU selama dua bulan terakhir-terhitung sejak pelaksanaan jeda ini tanggal 2 Juni lalu. Selain itu juga akan dibicarakan masalah penyaluran bantuan kemanusiaan dari para negara-negara donor yang ragu mengirimkan bantuannya ke Aceh. Keraguan ini karena situasi Aceh yang dinilai masih belum menggembirakan. 

Hal lain yang akan dibicarakan adalah adanya informasi mengenai pemanfaatan jeda ini untuk kegiatan-kegiatan politik GAM. Misalnya dengan melakukan provokasi dan mengambil cap stempel di desa-desa. Akibatnya, kegiatan administrasi di desa-desa Aceh Utara, Pidie, Aceh Besar, Aceh Barat, Aceh Selatan dan sebagian Banda Aceh terhenti.

