Polisi Kewalahan, TNI Bisa Membantu

Definisi ancaman dalam konsep pertahanan nasional masih harus diperjelas, terutama menyangkut ancaman dari dalam dan dari luar. Ancaman dalam negeri selama ini dibebankan pada polisi sebagai penanggungjawab keamanan. Sedangkan ancaman luar negeri, berkaitan dengan pertahanan militer, menjadi tanggung jawab TNI. "Tapi, kalau ada ancaman dalam negeri yang melibatkan tentara asing, maka TNI harus dilibatkan," ujar pengamat militer, Dr. Salim Said, dalam seminar "Reorientasi dan Perubahan Sistem Pertahanan Nasional RI", di Hotel Indonesia, Kamis (3/8) sore.

Menurut Salim, RUU Pertahanan dan Keamanan Negara harus segera mengatur soal ini. Sebab, jika polisi gagal mengatasi gangguan dalam negeri, militer harus segera dilibatkan. "Tapi, proses pengambilalihan oleh militer itu harus melalui undang-undang," ujarnya. Bahkan, dalam keadaan genting, presiden juga bisa mengirim tentara untuk menanggulangi bahaya di suatu wilayah. "Presiden, setelah mengirim pasukan, harus segera melapor ke parlemen. Kalau perlemen tak setuju, maka tentara harus ditarik kembali," katanya lagi. 

Ketika ditanya soal fungsi Kasgab yang tak sesuai dengan sistem Indonesia, Salim mengakui hal itu. Jabatan Kasgab adalah badan staf yang di dalam dunia militer manapun tak punya wewenang komando. "Ia cuma semacam penasehat militer bagi menteri pertahanan," ujarnya. Untuk itu, Salim mengusulkan agar wilayah pertahanan Indonesia dibagi tiga: timur, tengah dan barat. Masing-masing wilayah itu nantinya dipimpin oleh panglima komando wilayah pertahanan.

Di masa depan, untuk mengatasi ancaman serius, Salim berpendapat, presiden bisa mengangkat Panglima TNI untuk mengatur ketiga panglima wilayah pertahanan itu. "Dalam keadaan damai, tiga wilayah itu dikoordinir oleh menteri pertahanan," ujarnya. Dan pada masa damai pula, tugas pertahanan wilayah sehari-hari dapat dilakukan masing-masing panglima wilayah. "Ini baru prinsip saja, soal teknisnya harus kita bicarakan lagi," sarannya.

