Diliput 2.146 Wartawan dari 367 Media

Pada saat berlangsung Sidang Tahunan MPR pekan depan, Sidang Kabinet antara Presiden dan para menteri yang biasanya dilakukan di Bina Graha, kemungkinan akan dilakukan di areal Gedung DPR/MPR. Hal ini dikemukakan Sekjen MPR, Umar Basalim, di Gedung DPR/MPR Senayan, Jakarta, Kamis (3/8) siang. "MPR akan mempersiapkan salah satu ruangan untuk sidang kabinet presiden. Namun, hingga kini belum ditentukan di ruang mana," ujar Umar.

Menghadapi kemungkinan dilakukannya pemungutan suara dalam sidang-sidang, sekretariat MPR telah mempersiapkannya baik secara terbuka maupun tertutup. Umar menawarkan kepada anggota MPR bila melakukan voting dapat menggunakan alat DCN ( digital congress network ) yang telah tersedia di meja masing-masing. Hal ini, menurut Umar, lebih efisien dan menghemat waktu. Pengadaan alat ini, jelas Umar, karena pengambilan keputusan akan dilakuakn pada banyak alternatif dari masing-masing pasal.

Umar mengakui, sesungguhnya alat ini sudah ditawarkan pada Sidang Umum 1999 yang lalu, tetapi banyak anggota MPR yang menolak menggunakan alat tersebut. Alasan yang mengemuka waktu itu, adalah kekhawatiran alat tersebut direkayasa untuk kepentingan golongan tertentu.

Sementara itu, Setjen MPR juga menginformasikan, Sidang Tahunan ini akan diliput oleh 2146 wartawan yang terbagi dalam 1884 orang wartawan dalam negeri dan 262 orang dari luar negeri. Mereka berasal dari sekitar 287 media dalam negeri dan 80 media luar negeri.

Pengamanan Sidang Tahunan akan ekstra ketat ketika Presiden RI hadir di Gedung MPR. Menurut jadwal Presiden akan hadir sebanyak delapan kali dalam sidang tahunan, termasukpidati kenegaraan tahunan yang dilakukan pada 16 Agustus di depan anggota DPR. Sedang tujuh kehadirannya yang lain di antaranya pada paripurna progress report Presiden, pandangan umum fraksi, presiden memberikan jawaban terhadap pandangan umum, serta pandangan akhir masing-masing fraksi atas progress report Presiden.

