Perbaiki Kerja DPR dengan Kekuatan Ekstra Parlementer

Pengamat Politik Kewilayahan dari LIPI, Mochtar Pabottingi, menilai kinerja anggota DPR belakangan mulai melenceng dari kemauan rakyat. Namun, tak ada jalan lain untuk menghentikan hal itu, kecuali dengan kekuatan ekstra parlementer. Kekuatan ekstra ini harus lahir dari berbagai kelompok kepentingan di dalam masyarakat. Jadi, bukan sekadar mahasiswa. Demikian Mochtar saat menjadi pembicara dalam diskusi bertajuk "Reformasi Konstitusi : Quo Vadis, dari Perspektif Politik dan Hukum" di Central for Strategic and International Studies , Jakarta, Kamis (3/8). 

Mengerahkan massa ke gedung MPR/DPR saat sidang berlangsung, menurut dia hanyalah salah satu cara. Tapi yang terpenting adalah adanya konsolidasi antara berbagai kelompok tersebut. Misalnya antara kelompok-kelompok agama dan mahasiswa yang masih ingin bergerak. " Lobby dulu. Jangan dulu turun ke jalan. Kalau sudah betul-betul sepakat bahwa kita benar-benar tidak menghendaki (agenda) ini, baru dipikirkan cara-caranya. Termasuk cara-cara pengamanan kalau harus bergerak untuk demonstrasi," usulnya. Nah, mengenai siapa yang harus memulai, Mochtar mengatakan, harus ada yang berinisiatif memulai hal ini. 

Namun, ia membantah jika kekuatan ekstra parlementer ini disamakan dengan gerakan civil society , apalagi pengerahan massa. Ia hanya sekadar mengusulkan upaya membiarkan masyarakat mengambil kembali hak-hak politiknya. "Jadi, kita (rakyat) harus bergerak untuk menunjukkan bahwa kita tidak suka dengan apa yang berlangsung di Senayan itu," ajaknya. Hanya ia menekankan, upaya penggalangan kekuatan ini tidak perlu mengandalkan tokoh baru yang kemudian muncul sebagai pahlawan baru. Tapi yang diperlukan adalah kegiatan politik yang baru, segar dan benar. "Partai-partai politik yang salah kaprah selama ini harus dibenarkan," tandasnya bersemangat.

