Jaksa Siapkan 131 Saksi dan 9 Saksi Ahli

Direktur Penyidikan Kejaksaan Agung, Ris Pandapotan Sihombing, kepada pers mengatakan, pihak kejaksaan telah mempersiapkan 131 orang saksi dan sembilan orang saksi ahli. Dari 131 saksi tersebut, di antaranya adalah putra-putri Soeharto sendiri, seperti Siti Hardiyanti Rukmana, Bambang Trihatmodjo, Hutomo Mandala Putra, serta mantan pejabat seperti Fuad Bawazier dan Bambang Subianto. Ini disampaikan Ris DI Gedung Kejaksaan Agung, Kebayoran Baru, Jakarta Selatan, Kamis (3/8) sore.

Sedangkan sebagai pendamping kasus juga, kejaksaan juga telah menyiapkan sembilan orang saksi ahli. Mereka terdiri terdiri dari seorang mantan Menko Taskin, seorang dari Pusat Studi Hukum dan tujuh orang dari BPKP.

Sihombing pada kesempatan tersebut juga membantah bahwa terdapat motif politik di belakang pelimpahan perkara Soeharto. Menurut dia, alasan utama sebenarnya pelimpahan ini adalah akan berakhirnya masa penahanan Soeharto pada 10 Agustus ini. Dan, menurut Sihombing, apa yang dilakukan selama ini oleh Kejaksaan Agung adalah kemauan dari rakyat karena ditetapkan dengan Tap MPR No. 11/1998 yang memerintahkan kepada Kejaksaan Agung untuk memeriksa Soeharto.

"Jadi sama sekali nggak benar ada motif politik, karena untuk kasus Soeharto ini memang sudah waktunya dilimpahkan. Kalau nggak dilimpahkan setelah tahanannya habis, bisa bebas dong dia," ujar Ris di Gedung Kejagung.

Sementara itu barang bukti terdakwa mantan Presiden Soeharto telah diserah terimakan dari Ketua Jaksa Penuntut Umum Umbu Lage Lozara kepada Kejaksaan Tinggi Jakarta yang diterima oleh Kepala Kejati Jakarta Luqman Bahmid SH, di Kejaksaan Tinggi Jakarta, Kuningan, Jakarta, hari ini juga. Sebelumnya, pagi harinya, brang bukti dan tersangka diserahkan dari Tim Penyidik Kejagung kepada Jaksa Penuntut Umum.

Barang bukti yang diserahkan tersebut berupa dokumen dan sertifikat asli Gedung Granadi serta sebuah vila di Mega Mendung. Selain itu juga berupa dokumen-dokumen yayasan yang diketuai Soeharto. Penyerahan barang bukti dilakukan berdasarkan KUHAP pasal 8 ayat 3 yang mengatur tentang pelaksanaan penyerahan barang bukti dan tersangka. Sedangkan berita acara penyerahan ini ditandatangani Ketua Jaksa Penuntut Umum, Umbu Lage Lozara.

Sementara itu, Asisten Pidana Khusus Kejati, Andi Syarifudin, kepada TEMPO Interaktif menjelaskan, di antara dokumen yang diserahkan tersebut terdapat juga dokumen yang berkaitan dengan Bank Andromeda dan PT Tugu Pratama. Dengan adanya penyerahan tersebut, Andi menjelaskan, kasus Soeharto telah beralih dari penyidik Kejaksaan Agung ke Jaksa Penuntut Umum. Kira-kira dalam waktu seminggu Jaksa Penuntut Umum dapat melimpahkan berkas ke pengadilan.

