Korban Temui Kapolres

Ibrahim Ahmad (38), wartawan harian Serambi Indonesia Banda Aceh, yang menjadi korban pemukulan seorang anggota Brimob BKO Polsek Lhoksukon, Kamis (3/8) ini hadir menemui Kapolres Aceh Utara sesuai surat panggilan yang diterimanya. "Saya sudah terima surat panggilan dari Kapolres yang ditandatangani oleh Kanit Provost, Ajun Inspektur Polisi II (Aipda) Abdul Manaf. Dan karena panggilan ini untuk memberikan kesaksian di depan Kapolres," kata Ibrahim kepada TEMPO Interaktif, Kamis (3/8) pagi seraya menyerahkan selembar kopian surat panggilan dimaksud.

Masih menurut Ibrahim Achmad, dalam pemeriksaan nanti, dirinya akan didampingi oleh pimpinan Hr Serambi Indonesia dan Ketua PWI Perwakilan Aceh Utara yang mewakili PWI Aceh. Kasus pemukulan terhadap dirinya, sebut Ibrahim, terjadi pada Sabtu (29/7) lalu. Ketika itu dia sedang ditugaskan kantornya untuk meliput pengambalian pengungsi di kawasan Kilometer 3, Cot Girek Lhoksukon yang khabarnya berhasil dilakukan atas bujukan dan negosiasi yang dilakukan Polsek setempat. Namun ternyata, Ibrahim datang terlambat. Seluruh pengungsi yang telah menduduki tempat tersebut selama lebih kurang 12 jam telah kembali ke rumah masing-masing. "Saya bahkan tidak sempat mengambil foro dan mewawancarai seorang pengungsi pun di sana," ungkap Ibrahim.

Namun untuk mendapatkan kebenaran informasi itu, Ibrahim menuju Mapolsek guna meminta konfirmasi menyangkut hal tersebut. Tetapi, karena Kapolsek Lhoksukon itu sendiri sedang tidak di tempat, Ibrahim pergi minum kopi di sebuah warung bersama sejumlah anggota Polsek dan beberapa anggota Brimob. "Saat lagi minum kopi di salah satu warung di kawasan itulah tiba- tiba muncul seorang anggota Brimob berbadan besar dan berkulit gelap menanyakan yang mana wartawan. Saya yang sedang minum kopi bangkit, menjumpai anggota itu dan sempat terjadi dialog dengan Brimob tersebut sebelum akhirnya ia menendang perut dan paha saya berkali-kali," ungkap Ibrahim.

Dan yang sangat menjengkelkannya, tambah Ibrahim, anggota Brimob yang memukulnya itu dengan lantang berteriak "Tulis nama saya besar-besar, tulis nama saya besar-besar." Kapolsek Lhoksukon yang akhirnya tiba di lokasi itu meminta Ibrahim agar segera pulang dan tidak memperpanjang persoalan tersebut. Namun, karena merasa dirinya dihina di depan umum dan dipukul tanpa melakukan kesalahan apapun, maka Ibrahim memutuskan untuk melaporkan hal tersebut ke berbagai pihak. Oknum pelaku hingga berita ini diturunkan masih meringkuk dalam tahanan Provost Polres Aceh Utara.

Aliansi Jurnalis Independen (AJI) Biro Banda Aceh, langsung meneruskan laporan pemukulan itu ke pelbagai belahan duni dan organisai-oraganisai yang mengurusi keselamatan jurnalis dalam meliput berita. Karena menurut catatan AJI Biro Banda Aceh, Ibrahim Ahmad merupakan korban ke-29 dalam jajaran pers di Aceh yang menerima perlakuan buruk dalam dua tahun terakhir. 

Sebelumnya, Kapolda Aceh Brigjen Pol D Sumantyawan secara khusus telah menyampaikan permohonan maaf dan penyesalannya atas insiden pemukulan tersebut.

