Apa Untung Ruginya?

Keinginan untuk melakukan pemilihan presiden secara langsung semakin marak belakangan ini. Sebenarnya apa untung ruginya pemilihan presiden secara langsung itu? Pakar Hukum Tata Negara Unpad, Prof. Bagir Manan, menilai selama ini sistem ketatanegaraan di Indonesia masih tidak jelas. Karenanya, kerap terjadi kerancuan. Di satu sisi, presiden dipilih dan diangkat oleh MPR, sehingga harus bertanggung jawab kepada MPR-seperti pada sistem parlementer. Sementara di sisi lain, sistem yang digunakan sebenarnya presidensil. "Kalau seperti ini, maka sistem presidensil yang dipergunakan tidaklah murni," ujarnya saat berbicara dalam diskusi publik "Pemilihan Presiden Langsung", Kamis (3/8) malam di Jakarta. 

Karena itu, ia mendukung pemilihan presiden dilakukan secara langsung agar Indonesia memiliki sistem ketatanegaraan yang jelas. Selain juga untuk menciptakan pemerintahan yang lebih kuat. Keuntungan lainnya adalah agar kepemimpinan presiden itu bisa benar-benar teruji. Karena, jika dipilih secara langsung, presiden terpilih juga dapat menjual gagasan-gagasannya secara langsung melalui debat publik. 

Anggota DPR dari Fraksi Kebangkitan Bangsa (FKB), Ali Masykur Musa, juga berpendapat sama. Ia menilai saat ini merupakan saat yang tepat untuk menentukan arah sistem ketatanegaraan Indonesia dengan menerapkan pemilihan presiden secara langsung. Ia juga menilai, kekhawatiran sebagian kalangan akan terjadinya konflik massa sangat tidak beralasan. Sementara itu, Kepala Staf Teritorial (Kaster), Letjen Agus Widjojo berpendapat lain, Ia mengatakan, secara aspek psiko-sosial, masih ada beberapa hal patut dikhawatirkan dari pemilihan seperti itu. Salah satunya adalah keragaman masyarakat Indonesia sehingga tidak semua dapat mengerti pemilihan langsung ini. "Kita tidak bisa samakan antara masyarakat daerah dengan masyarakat ibukota. Apakah masyarakat daerah yang cenderung tradisional sudah mengerti maknanya?" tanyanya. 

Selain itu, Agus memandang pemilihan presiden secara langsung bertentangan dengan komitmen para founding fathers negara ini. "Seperti yang dirumuskan dalam UUD 1945 dan Pancasila, Indonesia itu berdasarkan permusyawaratan dan perwakilan," ujarnya. Kekhawatiran Agus mendapat dukungan dari anggota Fraksi PDI-P. PDI-P takut pemilihan seperti ini dapat menimbulkan konflik di masyarakat dan melahirkan pemerintahan yang otoriter.

Fraksi Golkar yang diwakili Andi Matalata menyetujui pemilihan presiden langsung ini, asal tetap melalui MPR. "Jadi tetap pemilihan nominasi dari MPR," katanya. Namun, pendapat ini disanggah Pakar Politik, Andi Mallarangeng. Andi yang juga staf ahli menteri otonomi daerah itu mengatakan, sistem pemilihan yang diusulkan Golkar itu tak ubahnya pemilihan lurah oleh camat. Pemilihan jenis ini dinilai cenderung memberikan kekuasaan lebih kepada MPR untuk melegitimasi calon yang tidak dikehendaki. "Jadi kenapa harus melalui MPR lagi? Serahkan saja semuanya pada rakyat. Mekanismenya bisa dengan cara, calon harus mampu mengumpulkan jumlah tanda-tangan sesuai yang ditentukan," papar Andi. 

Andi juga membantah, model ini malah mencuatkan dominasi warga Pulau Jawa. "Siapa bilang dengan pemilihan model ini orang Jawa pasti jadi presiden? Penduduk Indonesia memang 60 persen di Jawa, tapi sepertiganya adalah orang Sunda. Sementara sisanya justru didominasi kaum Batak, Madura dan pendatang lainnya. Jadi terlalu mengada-ada itu," lanjut mantan anggota KPU ini. Ia bahkan menekankan, saat ini pemilihan secara langsung penting untuk menciptakan Indonesia yang legitimate . Selain juga menciptakan sistem ketatanegraan yang jelas. Sedangkan dari segi ekonomi, Pakar Ekonomi, Dr Sri mulyani Indrawati, menyatakan pasar akan mendukung selama sistem tersebut diatur dengan mekanisme yang jelas. "Jadi yang dibutuhkan pasar adalah kepastian. Soal model tidak menjadi masalah," tandas Sekretaris DEN ini.

Tapi apakah pasal pemilihan presiden langsung ini akan diamandemen, kita masih harus menunggu. Hanya, jika memang jadi diterapkan, seperti dikatakan Bagir, MPR bisa dibubarkan. Kalau tidak, lembaganya bisa diubah dengan sistem bicameral, yaitu terdiri atas Dewan Perwakilan Rakyat (DPR) dan Dewan Perwakilan Daerah (DPD).

