Camat dan Tokoh Pidie Hilang

Aksi penculikan dan penghilangan paksa masih terus berlangsung di beberapa tempat di Aceh. Kapolres Pidie, Superintenden Drs Endang Emiqail Bagus, Rabu (2/8), melaporkan bahwa dalam beberapa hari terakhir tercatat seorang camat dan sejumlah tokoh masyarakat di Kabupaten Pidie tidak diketahui keberadaannya. Sementara pihak keluarga mereka, lanjut Bagus, telah melaporkan mereka sebagai orang hilang. Untuk itu Kapolres memohon bantuan masyarakat agar segera memberitahukan pihak kepolisian terdekat jika setiap saat ada yang melihat keberadaan mereka.

Bagus menyatakan rasa kekesalannya atas aksi penculikan dan penghilangan paksa yang masih berlangsung di wilayahnya. "Saya sangat sesalkan, karena pada masa jeda kemanusiaan masih ada warga yang hilang," ungkapnya. Sementara waktu terjadinya penculikan terhadap para tokoh masyarakat itu, jelas Bagus, sudah terjadi sejak beberapa pekan silam. Sedangkan seorang Camat dan seorang Sekreataris Kecamatan baru terjadi beberapa hari lalu. Sayangnya ia tak memberitahukan Camat mana yang hilang tersebut.

Akibat dari maraknya aksi penculikan ini, sebagian besar warga masyarakat di Kabupaten Pidie menyatakan kecemasannya. Masyarakat khawatir karena setiap saat juga bisa menjadi salah seorang korban. "Kita tidak tahu siapa yang bakal jadi korban berikutnya, jangan-jangan kita sendiri. Karena itu kami cukup tertekan dengan kondisi seperti ini," ungkap seorang warga.

Menanggapi masalah ini, Kapolres Pidie meminta secara tegas kepada setiap komponen masyarakat yang terlibat dalam konflik di Aceh agar dapat menghargai keinginan masyarakat untuk hidup damai. Dan kepada masyarakat, baik yang berada di desa maupun di kota, Bagus mengajak untuk sama-sama mencari mereka yang hingga kini belum kembali. Kapolres juga mengeluarkan ancaman, jika aksi penculikan di Pidie terus meningkat, pihaknya akan menggerakkan segenap pasukan yang ada.

