Sate Rusa buat Ulang Tahun Gus Dur

"Ayo, nyicipin sate daging rusa di Cipanas," seperti itulah kurang lebih ajakan Presiden Abdurrahman Wahid (Gus Dur) untuk merayakan ulang tahunnya yang ke-60, besok (4/8) di Istana Cipanas, Jawa Barat. Ajakan ini dikutip Kepala Protokol Kepresidenan, Wahyu Muryadi, di ruang kerjanya, Kamis (3/8) kepada pers tentang rencana ulang tahun Gus Dur. Namun, sayangnya, pesta ulang tahun Gus Dur ini tidak bisa diliput pers. "Ini cara keluarga," kata Wahyu tegas.

Rencananya, Gus Dur memang hanya mengundang kerabat dekat, terutama kalangan pemuka agama seperti Ketua Umum PBNU KH. Hasyim Muzadi. Namun, sepertinya, Wakil Presiden Megawati Soekarnoputri akan hadir. Namanya sudah tercantum di dalam jadwal protokol Istana Wakil Presiden. Untuk 'jarignya' kali ini, Gus Dur ingin menyantap sate daging rusa. Makanya, ketika sang keluarga sibuk mempersiapkan ini dan itu, Gus Dur hanya berpesan, "Jangan lupa daging rusanya." Dan untuk mendapatkan rusa-rusa itu, mudah saja. Cukup dari ke-800 ekor rusa yang dikembangbiakkan di Istana Bogor. 

"Paling barang 3 atau 5 ekor, nggak banyak-banyak," katanya seraya menambahkan jumlah rusa di sana juga sudah overpopulasi. Uniknya, cerita Wahyu, daging rusa itu sudah dipotong tiga hari sebelumnya untuk diangin-anginkan. Maksudnya agar tidak berbau. Rencananya, acara syukuran akan berlangsung besok pagi, sekitar 10.00 WIB. Acara ini akan dimulai dengan pembacaan doa dan pemotongan tumpeng. Setelah itu, kira-kira menjelang waktu shalat Jumat, Gus Dur akan menunaikan shalat di Mesjid Agung Cianjur. 

Setelah menggelar dialog singkat, ia akan kembali ke Cipanas untuk santap siang. Sorenya, dalam perjalanan pulang, Gus Dur akan berkunjung ke kediaman sahabat karib almarhum ayahnya Wahid Hasyim di daerah Ciloto, tak jauh dari Istana Cipanas dan ke Lembaga Al Kitab di Bogor. Malamnya, ia akan merayakan hari jadinya dengan menonton wayang orang di Gedung Kesenian Jakarta.

