DPRD Disuap, Pengesahan Bupati Ditunda

Hampir sebulan setelah pemilihan, bupati terpilih Sawahlunto-Sijunjung-Darius Apan dan Hasan Zaini-terkatung-katung nasibnya. Hal ini karena surat keputusan pengukuhan Mendagri tidak juga turun. Padahal masa jabatan bupati lama, Kolonel (Purn) H. Sjahrul Anwar, seharusnya telah berakhir 31 Juli lalu. Tapi lucunya, meski laporan pertanggungjawabanya sudah ditolak DPRD, masa jabatan Sjahrul ini kemudian diperpanjang Gubernur Sum-Bar selama sebulan 

Tak kunjung turunnya SK Mendagri ini berkaitan dengan merebaknya praktek suap dikalangan para anggota DPRD. Dua hari setelah pemilihan, salah seorang calon bupati tak terpilih (tidak mendapat satu suara pun), H. Arlies Ade Datuk Penghulu Sati, mengadu ke Mapolres Sawahlunto-Sijunjung soal penyuapan anggota dewan oleh pasangan bupati terpilih. Menurut dia, ia telah memberi uang berkisar antara Rp 1-2 juta kepada ke-23 anggota DPRD yang berjanji akan memilihnya. Tapi kenyataannya, tidak satupun yang memilihnya. Karenanya, ia yakin, pasangan bupati terpilih itu memberi memberi lebih banyak. 

Ketika melapor, Arlies yang juga Ketua I DPD II Partai Golkar dan Ketua Dewan Pertimbangan LKAAM (Lembaga Kerapatan Adat Alam Minangkabau) Sawahlunto-Sijunjung itu melampirkan daftar nama anggota DPRD yang sudah menerima uangnya. Dari daftar itu, 11 dari Fraksi Partai Golkar, 4 F-PDI-P, 4 F-PAN, dan 3 F-PPP. Menanggapi laporan ini, Kapolres berjanji akan mengusut sesuai prosedur, termasuk meminta izin Gubernur. Pengaduan Arlies ini kemudian memicu beberapa aksi unjukrasa yang menuntut agar pemilihan bupati itu diulang. 

Zulkarnain Mundo dari Fraksi Partai Golkar mengaku Arlies memang pernah meninggalkan uang Rp 1 juta. Ia mengatakan, uang itu masih ada di rumahnya. Bahkan, ia mengakui, calon lain yang juga kalah, Drs. Syahril Syamra, telah meninggal uang Rp 15 juta di rumahnya. Tapi telah ia kembalikan. 

Isu suap pemilihan bupati ini menghangat karena tuntutan masyarakat Sawahlunto-Sijunjung agar yang menjadi bupati putra daerah. Kelompok pendukung HPD (Harus Putra Daerah) muncul selama pemilihan. Namun, mereka menghormati hasil pemilihan walau yang terpilih malah Darius Apan, pensiunan marinir berpangkat kolonel. Tapi ketika isu suap bergulir, mereka menuntut agar pemilihan bupati diulang kembali. Pemuka masyarakat setempat juga ikut meminta agar pemilihan dibatalkan. Bahkan, beberapa lembaga kemudian melayangkan surat protes ke Mendagri dan ke Ketua PP Muhammadiyah Prof. Ahmad Syafi'i Maarif-putra dari Sawahlunto-Sijunjung.

Sementara itu, demo tandingan pun muncul hari Rabu lalu. FKANLM (Forum Komunikasi Anak Nagari Lansek Manih) tiba-tiba muncul dan mengeluarkan pernyataan dapat menerima hasil pemilihan bupati yang dimenangkan Darius itu. Mereka beralsan, pemilihan sudah prosedural. Selain juga pemilihan sudah diterima sidang pleno dewan.

