380 Kasus Masih Dalam Proses Penyelesaian

Berdasarkan audit Inspektorat Jenderal Departemen Pertahanan (Dephan) pada tahun anggaran 1999/2000, dari 707 temuan penyelewengan dana di dalam lingkungan Dephan, 327 kasus telah ditindaklanjuti sesuai dengan rekomendasi Inspektur Jenderal. Sementara sisanya, 380 kasus, masih dalam proses penyelesaian dari satuan kerja masing-masing. Hal ini dikemukakan Inspektur Jenderal Dephan, Suharto, dalam konferensi pers bersama jajaran tinggi Dephan di Dephan, Jakarta, hari ini (3/8).

Ke-707 temuan tersebut berasal dari 65 objek pengawasan dan pemeriksaan di lingkungan Kodam, Direktorat Jenderal, biro-biro Dephan, Badan Non APBN (Yayasan) dan Badan Usaha Milik Dephan. Dan dari temuan itu, 315 kasus berupa kelemahan administrasi, 83 pelanggaran perundang-undangan, 17 pelanggaran prosedur dan tata kerja, dan 76 hambatan kelancaran tugas pokok.

Selain itu juga dijelaskan, Dephan memiliki dua yayasan: Satya Bhakti Pertiwi dan Panglima Besar Soedirman. Yayasan Satya Bhakti difokuskan untuk meningkatkan kesejahteraan keluarga prajurit TNI, terumasuk polisi. Untuk itu, yayasan itu membawahi lima perusahaan. Salah satu diantaranya adalah PT Undagi Wana Lestari yang bergerak di bidang HPH. PT ini diduga telah menyelewengkan dana sebesar Rp 3 miliar. Sementara Yayasan Soedirman difokuskan untuk meningkatkan sumber daya manusia di lingkungan TNI. Yayasan satu ini membawahi Universitas Pembangunan Nasional (veteran) di Jakarta, Yogyakarta, dan Surabaya serta SMA Taruna Nusantara. 

Sampai saat ini, kata Suharto, pemeriksaan terhadap ke-2 yayasan tersebut masih berjalan. Karenanya, untuk besar dana yang diselewengkan, ia mengatakan belum mengetahui. Namun, meski telah terjadi penyelewengan, Menhan Juwono Sudarsono dan Sekjen Dephan Soegiono menegaskan, keberadaan yayasan-yayasan dan koperasi itu masih diperlukan terutama bagi kesejahteraan para prajurit kecil. Bahkan, disebutkan, koperasi Dephan bisa menyalurkan kredit bahan pangan daging. "Para prajurit bangga sekali kalau sudah bisa mengkredit daging. Bayangkan saja, beli daging sampai lima kali bayar," ujarnya.

Mengenai posisi yayasan dan koperasi ini, secara pribadi Juwono mengatakan, sebisanya dialihkan perseroan terbatas supaya bisa dikelola secara lebih profesional sesuai prinsip-prinsip ekonomi. Sehingga, keuntungannya nanti bisa betul-betul sampai ke prajurit di bawah. "Kadang yayasan dan koperasi itu dikelola dengan sistem komando tentara. Sehingga, seringkali tidak efisien," ujar Juwono lagi.

