Ambon Diisolasi Mulai 10 Agustus

Akibat konflik Maluku yang hingga kini belum juga mereda, penguasa darurat sipil, Gubernur Maluku Saleh Lattuconsina, akan mengisolasi Pulau Ambon selama satu bulan, dari 10 Agustus dan 10 September. Isolasi ini untuk menghentikan pemasokan senjata dan amunisi dari berbagai kaliber secara gelap melalui kapal-kapal penumpang. Pemasokan senjata gelap ini memang sering dilakukan oleh kedua kelompok yang bertikai. 

Kepada TEMPO Interaktif, Kamis (3/8), Lattuconsina mengatakan, beberapa waktu lalu, ia pernah mengeluarkan ancaman untuk menutup total pelabuhan-pelabuhan embarkasi dari pelayaran laut jika konflik berdarah di daerahnya belum juga mereda. Ternyata, setelah sampai hari ini, konflik tidak juga mereda, ia segera memerintahkan agar Pelabuhan Yos Sudarso ditutup. "Saya terpaksa menutup semua pelayaran laut ke Pulau Ambon," kata Lattuconsina.

Saat ini, pihak berwenang di Ambon, kata Lattuconsina, sedang terus mencari upaya meredakan pertikaian yang berkepanjangan ini. Salah satu upaya itu adalah dengan memerintahkan agar pihak harus menahan diri dari berbagai bentuk provokasi yang dilakukan oleh pihak-pihak tertentu. Selain juga menghentikan pelayaran kapal-kapal yang diduga memasok amunisi ke Ambon. Kapal-kapal yang dicurigai, antara lain, KM Dobonsolo, KM Rinjani, KM Bukit Siguntang, dan KM Lambelu. 

Namun, isolasi ini hanya diperuntukan bagi kapal-kapal penumpang. Kapal-kapal barang masih diperbolehkan masuk ke pelabuhan, asal dengan pengawasan ketat. "Supaya tidak sampai kecolongan pemasokan senjata ke salah satu kelompok di Ambon," ujarnya lagi.

Usaha ini, kata Lattuconsina, juga didukung oleh Direktur PT Pelni di Jakarta. Ia mengatakan mendapat faksimile dari PT Pelni yang menyatakan mendukung usaha penghentian sementara kapal-kapal penumpang milik Pelni ke Ambon. Surat itu dikirimkan tanggal 31 Juli lalu dengan tembusan ke Menteri Perhubungan itu. Surat ini juga mengisyaratkan penghentian pelayaran kapal-kapal mewah ke pelabuhan Yos Sudarso Ambon.

