Agar Mencari Solusi Politik yang Konstruktif

Sejak pukul 11.30 hingga 13.15 WIB Presiden Abdurrahman Wahid melakukan dialog dengan Wakil Presiden Megawati Soekarnoputeri dan tujuh orang menteri tentang perkembangan situasi politik. Dalam pertemuan di luar agenda acara presiden tersebut, Presiden Wahid menginstruksikan agar Wapres dan para menteri mencari solusi politik yang konstruktif. 
 
"Pertemuan yang dipimpin oleh Presiden dan Wapres itu membahas perkembangan situasi politik dan solusi politik yang konstruktif seperti apa yang perlu dicari dan ditemukan," ungkap Menteri Koordinator Bidang Politik, Sosial dan Keamanan (Menko Polsoskam) Soesilo Bambang Yudhoyono di Istana Merdeka, Selasa siang (8/5). 
 
Sementara, menjawab pertanyaan wartawan mengenai apakah ia meminta Presiden Abdurrakhman Wahid mundur, Menkopolsoskam hanya menjawab, "Itu sudah saya jawab semua kemarin," Kata Soesilo tanpa menjelaskan lebih lanjut. 
 
Para menteri yang hadir dalam pertemuan itu terdiri dari Menteri Pertahanan Machfud MD, Menteri Luar Negeri Alwi Shihab, Menteri Kehakiman dan HAM Baharuddin Lopa, Menteri Dalam Negeri Soerjadi Soedirdja, Menteri Koordinator Bidang Perekonomian Rizal Ramli, Menteri Koordinator Bidang Politik Sosial dan Keamanan Soesilo Bambang Yudhoyono serta Jaksa Agung Marzuki Darusman. Sebelumnya, sejak pukul 08.00 hingga pukul 11.00 WIB Yudhoyono dating ke kediaman Wapres Megawati di jalan Teuku Umar no 27-29. Pertemuan kemudian, dilanjutkan di Istana Merdeka. 
 
Sementara itu, tepat pukul 13.00 WIB Wapres Megawati melalui Pintu Timur meninggalkan Istana Merdeka. Rombongan Wakil Presiden menuju Kantor DPP PDI-Perjuangan di Jalan Pecenongan tanpa menggunakan kendaraan dinas seperti biasanya. Wapres dengan ketat dikawal satuan Paspampres yang menggunakan mobil Caravel pergi meninggalkan pertemuan tanpa dapat dikonfirmasi oleh wartawan. 
 
Saat berita ini dilaporkan Jaksa Agung Marzuki Darusman dan Menko Perekonomian Rizal Ramli masih berada di dalam Istana Merdeka. Sementara, menurut juru bicara Presiden Wimar Witoelar, keberangkatan Presiden menuju Subang dibatalkan. Juru Bicara Presiden saat ditanyai oleh para wartawan, Selasa pagi, tidak menjelaskan alasan mengapa Presiden membatalkan rencana kunjungan kerjanya tersebut.
