Gus Dur Gembira atas Usaha Tim Tujuh

Presiden Abdurrahman Wahid menyambut gembira usaha para menteri yang tergabung dalam Tim Tujuh yang berupaya mencari penyelesaian dan solusi-solusi politik yang dapat memuaskan semua pihak. Ini dijelaskan jurubicara kepresidenan, Wimar Witoelar, usai pertemuan Presiden dengan Tim Tujuh di Istana Medeka Jakarta, Selasa (8/5). 
 
Pertemuan tersebut dihadiri Wakil Presiden Megawati Sukarnoputri dan Tim Tujuh yang terdiri dari: Menteri Pertahanan Mahfud MD, Menteri Luar Negeri Alwi Shihab, Menteri Kehakiman dan HAM Baharuddin Lopa, Menteri Dalam Negeri dan otonomi Daerah Soerjadi Soedirdja, Menteri Koordinator Bidang Perekonomian Rizal Ramli, Menteri Koordinator Bidan Politik Sosial dan Keamanan Susilo Bambang Yudoyono, serta Jaksa Agung Marzuki Darusman. 
 
Menurut Wimar, Presiden terlihat tertarik dan mendengarkan penjelasan-penjelasan yang dipaparkan oleh ketujuh menteri dan Wakil Presiden. Gus Dur menitipkan kepada mereka agar proses politik yang sedang berjalan tetap berada dalam jalur konstitusi. Menjawab pertanyaan wartawan mengenai substansi pembahasan dalam pertemuan tersebut, Wimar mengatakan bahwa para menteri sedang mendisain sebuah kesepakatan politik yang ujung-ujungnya menghindari perpecahan bangsa Indonesia. "Yang dicari adalah kesepakatan politik," kata Wimar. 
 
Walaupun penyelesaian politik tidak akan ada akhir, Wapres dan para menteri setiap hari masih berusaha mengembangkan lagi bentuk final dari solusi politik hingga akhir Mei ini. Presiden, kata Wimar, akan menyerahkan penyelesaian masalah bangsa ini kepada semua pihak yang terkait, agar basis penyelesaiannya pun lebih meluas. Prinsipnya, dilanjutkannya, dia (presiden) dipilih untuk menjaga konstitusi. 
 
Presiden juga mempersilakan Tim Tujuh untuk mengembangkan detail kebijakan yang akan diambil dengan Wapres. Tim Tujuh ini mencari solusi politik karena melihat situasi panas yang terjadi akhir-akhir ini hanya dapat diselesaikan dengan penyelesaian yang bersifat politik juga. 
 
Saat disinggung mengenai polarisasi yang terjadi dalam kabinet serta usulan agar Presiden mengeluarkan dekrit, Wimar menjelaskan bahwa rapat tersebut tidak menyinggung sama sekali kedua poin itu. 
 
Rapat di Istana Merdeka itu berakhir pukul 13.15 dan ditutup dengan acara makan bersama antara Presiden, Menlu Alwi Shihab dan Menkeh dan HAM Baharudin Lopa. Sementara itu, Wapres Megawati dengan mengunakan mobil VW Caraelle dan dikawal satu unit Pasukan Pengaman Presiden (Paspampres) meninggalkan Istana Negara sebelum sebelum rapat selesai dan langsung menuju Kantor PDI Perjuangan di Pecenongan, Jakarta Pusat, untuk menghadiri rapat mingguan DPP PDI-P. 
