PDIP Bantah Tolak Pemberlakuan Syariat Islam

Setelah menuai kritik secara langsung dari Presiden Abdurrahman Wahid, sikap Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan (PDI-P) melunak. PDI-P membantah telah menyatakan penolakannya terhadap pemberlakuan syariat Islam di sejumlah daerah di Indonesia. "Soal syariat Islam, PDI-P tidak ada masalah sama sekali," kata Ketua DPP PDI-P, Roy BB Janis, dalam keterangan persnya usai rapat internal DPP PDI-P di Pecenongan, Jakarta Pusat, Selasa (8/5) sore. 
 
Mantan Ketua DPD PDI-P DKI Jakarta ini menambahkan, yang terpenting bagi PDI-P adalah pemberlakuan syariat Islam tersebut tidak merenggangkan sendi-sendi kehidupan bernegara. 
 
Pernyataan tersebut dikemukakannya sebagai tanggapan atas kritik yang disampaikan oleh Presiden Wahid kepada kubu PDI-P. Saat memberikan sambutan dalam acara perayaan Waisak di Hall Badmintonn Gelora Bung Karno, Jakarta, Senin malam, Gus Dur mengaku kaget karena masih ada pihak yang menolak pemberlakuan syariat Islam di Aceh.
 
Menurut Presiden, sangat tidak beralasan kalau masih ada pihak yang mempersoalkan penerapan syariat Islam di Aceh. "Asal tahu saja, keputusan pemberlakuan syariat Islam itu sudah disahkan dalam UU Nomor 24/2000," kata dia. Ia menambahkan, penolakan itu mungkin disebabkan adanya salah pengertian tentang syariat Islam itu sendiri. Ia menjelaskan, pelaksanaan syariat Islam tidak berarti potong tangan atau hukum rajam dengan cara melempari seseorang dengan batu jika dianggap bersalah. "Di Indonesia tidak mungkin menerapkan hukuman potong tangan," tambah mantan Ketua Umum PBNU ini. 
 
Sebelumnya, setelah rapat internal DPP PDI-P yang dipimpin Megawati Sukarnoputri, Jumat (4/5), Sekjen partai ini, Soetjipto, menyatakan bahwa PDI-P menolak pelaksanan syariat Islam. Penggunaan syariat Islam, kata Soetjipto, tidak sesuai dengan prinsip negara kesatuan dan Pancasila.
 
Dalam tanggapannya Selasa sore, Janis mengatakan, sebenarnya secara nasional Indonesia juga sudah menggunakan syariat Islam. Ia mencontohkan, misalnya dalam hal penggunaan hukum perkawinan dan hukum waris, syariat Islam telah menjadi suatu ketetapan nasional. Terkait dengan pelaksanaan syariat Islam di Aceh, karena hal tersebut sudah diundangkan, PDI-P tidak akan menolaknya. "Jadi masalah itu tidak perlu dipermasalahkan lagi," ujarnya. 
 
Begitu juga, tambah dia, kalau daerah lain ingin menerapkan syariat Islam. Roy mengatakan, "silakan saja, kan nanti DPR yang akan menentukan perundangannya." Asalkan, tegasnya lagi, pemberlakuan syariat Islam tersebut dapat memperkokoh persatuan dan kesatuan bangsa.
