Kejaksaan Agung Bebaskan Dua Tersangka Lagi

Kejaksaan Agung melepaskan lagi dua tersangka kasus korupsi pada Technical Assistance Contract (TAC) antara PT Ustraindo Petro Gas dan Pertamina, mantan Direktur Utama PT Ustraindo Petro Gas, Praptomo H. Tjitro Upoyo dan mantan Direktur Utama Pertamina Faisal Abda'oe. Dua tersangka itu dilepaskan dengan surat nomor 056/F.2.1/05/2001 tanggal 7 Mei ditandatangani Direktur Penyidikan Tindak Pidana Korupsi, Sudibyo Saleh. Hal ini dikatakan oleh penasehat hukum Praptomo, Iwan Riswan, kepada Tempo melalui telepon Selasa (8/5). 
 
Iwan menjelaskan, dilepasnya kliennya itu mengacu pada putusan praperadilan pada Rabu, minggu lalu yang memerintahkan Jaksa Agung membebaskan tersangka lainnya mantan Menteri Pertambangan dan Energi Ginandjar Kartasasmita dari tahanan. Menurut hakim Soedarto yang menangani permohonan praperadilan tersebut, penahanan Ginandjar tidak sah karena tidak dilakukan oleh tim penyidik koneksitas. "Karena ini menyangkut penyidikan koneksitas, jadi secara otomatis semua tersangka yang ditahan dalam kasus ini harus dibebaskan, dong," kata Iwan. 
 
Sementara itu, Kepala Pusat Penerangan Hukum Kejaksaan Agung, Mulyohardjo, kepada pers pengaku belum mengetahui soal dilepaskannya dua orang tersangka yang merugikan negara sebesar US$ 24,8 juta itu dari tahanan Kejaksaan Agung itu. Mulyohardjo mengaku baru mendengar kabar bahwa penasehat hukum Ginandjar akan meminta pencabutan cekal. "Kalau memang begitu, akan saya tanyakan lagi kepada Pak Dibyo," kata Mulyohardjo. 
