Panglima Laskar Jihad Praperadilankan Mabes Polri

Panglima Laskar Jihad Ahlussunnah Waljama'ah, Ja'far Umar Tholib, mempraperadilankan Mabes Polri atas penangkapan terhadap dirinya. Langkah itu dilakukan kuasa hukumnya, Eggi Sujana, yang mendaftarkan pra-peradilan itu ke Pengadilan Negeri Jakarta Selatan, Selasa (8/5) sekitar pukul 14.15 WIB.
 
Menurut Eggi, alasan mempraperadilankan Mabes Polri karena telah terjadi
 kesalahan prosedur hukum dalam upaya menangkap Panglima Laskar Jihad tersebut.
 Polri dinilai memperlakukan Ja'far Umar secara tidak wajar dengan menjadikannya
 sebagai buron. Menurut dia, pemanggilan terhadap Ja'far Umar tidak pernah ada dan tidak diterima oleh yang bersangkutan.
 
Perlakuan yang tidak wajar tersebut, jelas Eggi, juga terjadi saat penangkapan
 kliennya di Bandara Juanda Surabaya. Ketika ditangkap, kliennya sempat
 diperdaya oleh polisi. "Anda akan pertemukan dengan atasan saya," ujar Eggi
 menirukan petugas saat menangkap Ja'far Umar. Ternyata, lanjut Eggi, Ja'far
 kemudian dibawa berputar-putar di Surabaya dan selanjutnya kembali ke Bandara
 Juanda untuk diterbangkan ke Jakarta. "Ja'far Umar juga tidak diperkenankan menggunakan HP-nya untuk menghubungi siapa pun. Ini kan melanggar hak asasi," tegas Eggi. 
 
Eggi menduga penangkapan terhadap Ja'far Umar ini berkaitan dengan posisi
 politik Abdurrahman Wahid yang sedang terpojok. Diakui Eggi, enam hari sebelum
 Ja'far ditangkap, Panglima Laskar Jihad itu pernah dipanggil pihak kepolisian
 untuk membahas Pasukan Berani Mati pembela Abdurrahman Wahid yang akan datang
 ke Jakarta. Namun, undangan itu tidak sempat didatangi Ja'far Umar. "Tahu-tahu kok dia ditangkap dan dijadikan tersangka," ujar Eggi.
