Soetjipto Kesal Ditanya Kasus PDIP Surabaya

Sekretaris Jenderal DPP PDI Perjuangan Soetjipto memperlihatkan sikap dan pernyataan kesal lantaran disinggung kasus Basuki Cs dan rencana pembekuan DPC PDI Perjuangan Surabaya. Raut wajahnya sontak memerah dan suaranya meninggi. Ia tidak mau masalah tersebut diungkit di sela-sela kemeriahan HUT PDIP ke-29 di Lapangan Banteng Medan.
 
"Ada apa? Kenapa rupanya?" kata Soetjipto dengan suara meninggi dengan nada kesal, seraya menghindar, ketika dikonfirmasi Tempo News Room di sela acara tersebut. Soetjipto datang untuk mendampingi Ketua Umum DPP PDI Perjuangan Megawati Soekarnoputri.
 
Seperti diketahui, DPP PDIP telah memecat Moh. Basuki selaku kader PDIP. Ia juga dicopot sebagai Ketua DPC PDIP Surabaya. Penugasan sebagai Ketua DPRD Kota Surabaya ditarik kembali. Menyusul tindakan itu, delapan pengurus DPC PDIP Surabaya memberikan kuasa kepada Haryanto Taslam untuk memperkarakan secara hukum. Haryanto telah mengadukan Soetjipto ke Polda Metro Jaya dengan tuduhan memalsu keputusan DPP PDIP dalam pemecatan Basuki.
 
Informasi terbaru dari sejumlah aktivis PDIP kontra-Basuki di Surabaya, dalam waktu dekat DPP PDIP akan menjatuhkan sangsi kepada delapan pengurus DPC PDIP Surabaya. Mereka akan dicopot dari pengurus partai. Selanjutnya, DPP PDIP memerintahkan digelar kembali Konferensi Cabang Khusus untuk memilih Ketua DPC PDIP Surabaya. "Waktunya satu bulan setelah jabatan Pelaksana Harian (Plh) Ketua DPC PDIP Surabaya, Armudji, diperpanjang DPP," ujar seorang anggota Fraksi PDIP DPRD Surabaya.
 
Rencana kebijakan DPP itu merespon pengaduan Plh Ketua DPC PDIP Kota Surabaya, Armudji, terhadap ulah delapan anak buahnya itu. Tentang rencana DPP PDIP itulah yang coba dikonfirmasi dari Soetjipto. Tapi, orang kepercayaan Megawati itu justru menukas balik, "Gimana sih? Masak tanya dikondisi seperti ini. Susah menjawabnya. Nggak tempatnya untuk jawab dalam kondisi seperti ini," katanya sembari mengekor Megawati yang berjalan memasuki mobil. 
 
Sementara itu, delapan pengurus DPC PDIP Surabaya bertekad terus memperkarakan SK DPP PDIP yang memecat Basuki. Terutama kasus itu terfokus pada manuver Soetjipto yang sejak lama dikenal tidak akur dengan Basuki. Sejumlah pengurus anak cabang (PAC) di Surabaya berdatangan ke Jakarta untuk melakukan unjuk rasa saat DPP PDIP menggelar rapat rutin di Pecenongan, Selasa nanti.
 
"Kami jalan terus. Kalau DPP menonaktifkan kami, saya pikir bisa menjadi bumerang bafi PDI Perjuangan. Itu bisa memperburuk citra partai," kata Unggul Rooseno, Wakil Ketua DPC PDIP Surabaya. Pendapat sama diajukan AH Tony, Wakil Sekretaris DPC PDIP Surabaya. Ia menyoal tuduhan insubordinasi atau pembangkangan pada delapan pengurus DPC PDIP Surabaya. "Ini aneh, Kami berusaha mengajak ke jalan yang benar namun malah dijatuhi sanksi," kata Tony.
