Sebagian Besar DPW PAN Tolak Permohonan Pengunduran Diri Amien Rais

Sebagian besar Dewan Pimpinan Wilayah Partai Amanat Nasional (DPW PAN) masih menginginkan Amien Rais memimpin partai berlambang matahari berwarna biru itu. Wakil Sekretaris Jenderal DPP PAN, Alvin Lie mengatakan 20 dari 29 DPW masih menginginkan Amien untuk tetap menjadi Ketua Umum DPP PAN. Rapat pleno Badan Pengurus Harian, Majelis Pertimbangan Partai, dan Dewan Perwakilan Wilayah Seluruh Indonesia, di Ruang Bima, Hotel Binakarsa, Jakarta, Minggu (3/3), masih membahas implikasi Amien Rais mundur atau tetap dipertahankannya Amien Rais. Rapat juga menimbang kesehatan partai untuk melanjutkan perjuangan sekiranya tidak lagi dipimpin oleh Amien. 
 
"Kesan yang saya tangkap kebanyakan adalah keberatan masalah waktu jadi sangat mungkin kami akan minta Pak Amien untuk menunda jangan mundur dulu karena kita masih sangat butuh itu," kata Alvin. Jika kemudian yang disoroti adalah bagaimana para pejabat publik penyelengara negara tidak menyalahgunakan fasilitas negara untuk kepentingan partai, kata Alvin rapat juga akan mencari jalan keluar dari masalah tersebut. 
 
Jika Amien Rais mundur dari kursi ketua, setidaknya partai harus menyelenggarakan kongres luar biasa, baik di tingkat [usat maupun daerah yang menguras tenaga, biaya dan pikiran serta membuka timbulnya persaingan dan konflik di tingkat bawah. "Namun di sisi lain kami juga menghargai pemikiran Pak Amien yang mengedepankan kepentingan nasional di atas kepentingan partai," kata angota DPR itu. Rapat pleno dilanjutkan untuk memutuskan apakah seluruh DPW akan menyepakati permohonan pengunduran diri Amien Rais. 
 
Alvin menegaskan dalam rapat ini mereka tidak mengunakan sistem voting melainkan
sistem konsultasi dan mengeluarkan pendapat. Dengan mengevaluasi
pendapat-pendapat tersebut diharapkan hasilnya dapat dipertanggungjawabkan, baik secara intern atau ke publik. Menurut Alvin, apapun hasil rapat merupakan representasi dari seluruh PAN Indonesia dan Amien harus patuh pada keputusan rapat. "Kalau kita putuskan mundur, ya...  Pak Amien. Kalau tidak Pak Amien harus menjalankan amanat ini," kata dia.
