Ujung Menteng Kembali Normal

Suasana keamanan Kelurahan Ujung Menteng, Cakung, Jakarta Timur kembali normal, Minggu (3/3), setelah rusuh pada Rabu dan Kamis lalu (27-28/2). Para pedagang sudah mulai membuka warungnya dan Jalan Raya Bekasi sudah dipadati pelbagai kendaraan seperti sebelum kerusuhan antara etnis Betawi dan Madura terjadi. 
 
Meski demikian, anggota Satuan Sabhara dan Perintis dari Polda Metro Jaya masih tampak berjaga-jaga di lokasi kerusuhan. Menurut Kasatserse Polres Jakarta Timur, Komisaris Pol. I Putu Jayan Danu Putra, sebanyak dua kompi petugas polisi Polda Metro Jaya masih diturunkan untuk menjaga dan mencegah berulangnya kerusuhan.
 
Operasi Sadar Jaya yang dilakukan jajaran Polres Jakarta Timur dan Polsek Cakung tidak menjumpai warga yang membawa senjata tajam hingga Minggu (3/3) dini hari. "Hanya satu orang yang tertangkap, tapi itu di Penggilingan, di luar Ujung Menteng. Itu pun warga yang kebetulan lewat," kata Danu Putra kepada Tempo News Room. 
 
Polres Jakarta Timur masih menahan tiga orang yang ditahan dengan barang bukti senjata tajam sejak kerusuhan terjadi Kamis lalu (28/3). "Masih dalam tahap penyelidikan," ujar Danu Putra. 
 
Sejak para pihak berseteru bersepakat untuk berdamai untuk kedua kalinya, Kamis lalu (28/3) di Cawang, Jakarta Timur yang diprakarsai Walikota Jakarta Timur Andi Mapaganti dan Kapolres Jakarta Timur Kombes Pol. Idrus Gassing, situasi berangsur normal. Masing-masing pihak, kata Danu Putra, sepakat untuk menahan diri. 
 
Menurut Dadang, 25 tahun, pedagang asal Sumedang yang membuka kembali warungnya sejak Sabtu kemarin (2/3), situasi di Pasar Ujung Menteng relatif aman. Hanya saja, kata Ujang, pedagang yang sudah membuka warung kebanyakan dari etnis Betawi. "Banyak pedagang Madura yang masih ketakutan membuka warungnya kembali," katanya. 
 
Beberapa anak muda juga terlihat bergerombol di beberapa gang. Namun, tidak terlihat membawa senjata tajam atau hal yang mencurigakan. Jalan Raya Bekasi dan Jalan Raya Penggilingan juga sudah dipadati kendaraan terutama mikrolet dan angkutan umum lainnya. Kata Dadang, dua jalan itu memang biasa macet pada hari-hari biasanya. Dadang berharap situasi aman tetap berlangsung. "Kami orang kecil, kalau rusuh bagaimana kami berusaha," kata Dadang dengan logat Sunda yang kental. 
 
 Tidak ada korban jiwa dalam kerusuhan di Ujung Menteng itu. Tetapi enam orang luka berat akibat bentrok antara etnis Madura dan Betawi. Kerusuhan dipicu perebutan lahan para tukang palak yang akhirnya berkembang menjadi kerusuhan antar etnis. Kedua belah pihak sempat berjanji untuk berdamai, namun kembali kerusuhan kembali terjadi.
