MT Arifin: Kasus Theys Tidak Nodai Reputasi Jenderal Endriartono

Pengamat militer MT Arifin menilai reputasi Kepala Staf TNI Angkatan Darat (KSAD) Jenderal TNI Endriartono Sutarto sebagai kandidat Panglima TNI tidak akan tercoreng oleh kasus pembunuhan Theys Hiyo Eluay yang disebut-sebut melibatkan prajurit Kopassus Satgas Tribuana di Hamadi, Papua. Ia melihat Endriartono sama sekali tidak terkait perkara tersebut.
 
"Endriartono itu berada di luar ini semua. Tidak lantas sebagai KSAD, Endriartono tahu semua penugasan prajurit dalam operasi," tegas Arifin lewat telepon seluler kepada Tempo News Room , Sabtu (3/3). Ia menegaskan posisi KSAD lebih bertumpu pada tugas pembinaan prajurit TNI AD. 
 
 Arifin menjelaskan dalam masalah penugasan operasi, yang paling tahu adalah Panglima TNI. "Panglima TNI yang mempunyai wewenang paling besar dalam hal penugasan operasi setiap prajurit atau pasukan," tegasnya. Penjelasan tersebut disampaikan Arifin untuk menegaskan perbedaan wewenang antara Panglima TNI dan KSAD.
 
 Dengan wilayah wewenang Endriartono itu, jelasnya, sangat tidak beralasan mengaitkan dengan sepak terjang prajurit Kopassus di Hamadi, Papua. Jadi kasus Theys sama sekali tidak mempengaruhi reputasi Endriartono? "Sama sekali tidak!" tegas Arifin.
 
 Perihal rencana pengangkatan Mayjen TNI Sjafrie Sjamsudin sebagai calon Kepala Pusat Penerangan Mabes TNI, Arifin belum mendengar kepastian pelantikan. Ia tidak tahu kabar yang menyebutkan mantan Pangdam Jaya itu akan dilantik menggantikan Marsekal Madya Graito Usodo, Senin besok.
 
"Saya tidak mendengar kabar itu. Ketika saya ketemu Pak Graito tempo hari, beliau tidak menyinggung rencana serah terima jabatan tersebut. Tapi kalau Senin besok Sjafrie dilantik, ya bisa saja. Soal kan sebenarnya sudah diputuskan," ujarnya.
