Nasib Amien Rais Sebagai Ketua Umum PAN Diputuskan Minggu Sore

Rapat pleno antara Badan Pengurus Harian, Majelis Pertimbangan Partai dan Dewan Pimpinan Wilayah Partai Amanat Nasional (PAN) seluruh Indonesia masih berlangsung di Hotel Bumikarsa, Jakarta Selatan, Minggu (3/3). Rapat itu untuk merespon keinginan Amien Rais yang berniat mundur dari jabatan ketua umum partai itu. 
 
Rapat yang dimulai sejak pukul 09.30 WIB, masih belum dapat memutuskan, apakah Amien tetap menjabat sebagai Ketua Umum PAN atau tidak. Amien Rais yang datang sekitar pukul 10.00 kepada wartawan mengatakan, ia hanya diberi kesempatan selama 20 menit untuk mengklarifikasi duduk persoalannya, mengapa memilih mundur dari ketua umum partai itu. 
 
"Saya mengatakan secara personal bahwa saya sesungguhnya sudah selesai dan untuk menghindari rangkap jabatan, sebaiknya saya diikhlaskan mundur dari Ketua Umum PAN," kata Amien yang saat itu mengenakan jas biru PAN. 
 
 Amien mengakui, keputusan ini bersifat dilematis. Menjadi Ketua Umum DPP PAN sekaligus Ketua MPR RI, menurut dia sama-sama merupakan amanat. "Kalau di DPP PAN saya dipilih oleh kongres yang diberi amanat DPP sampai lima tahun. Sementara di MPR saya disumpah oleh Mahkamah Agung untuk menjadi Ketua MPR selama lima tahun juga. Jadi ada dua amanat yang sama-sama harus dihargai," ujarnya.
 
Amien meninggalkan ruang rapat pukul 10.30 WIB dan siap menunggu keputusan rapat Minggu sore, apakah rapat pleno memutuskan dia harus meninggalkan kursi Ketua Umum PAN. "Saya menanti dengan berdebar-debar." 
 
Fungsionaris PAN lainnya, AM Fatwa, yang juga Wakil Ketua DPR, datang menghadiri rapat pleno sekitar pukul 11.15, dengan tangan kirinya masih menempel alat untuk memasukkan obat dengan cara disuntik. Di luar ruang rapat, puluhan wartawan masih menunggu hasil keputusan rapat pleno, berbaur dengan Satgas PAN Simpatik.
