AM Fatwa: Amien Rais Masih Dibutuhkan di PAN

Salah seorang Ketua DPP PAN, AM Fatwa, menjelaskan bahwa hasil sementara rapat pleno PAN sebagian besar DPW (Dewan Pimpinan Wilayah) menolak keinginan Amien Rais untuk mundur dari kursi ketua umum partai itu. Penolakan ini berkaitan dengan eksistensi PAN yang masih baru. 
 
"Karena kita masih baru, kita masih butuh simbol. Kita masih butuh Amien Rais," kata AM Fatwa saat rehat rapat pleno antara Badan Pengurus Harian, Majelis Pertimbangan Partai, dan DPW seluruh Indonesia di Ruang Bima, Hotel Binakarsa, Jakarta, Minggu (3/3) sore.
 
Jika masalah rangkap jabatan dikaitkan dengan pengunaan fasilitas negara, menurut Fatwa, hal ini tidak akan terjadi di legislatif. "Yang menguasai fasilitas kan eksekutif, bukan legislatif. Jadi sebaiknya yang tidak rangkap jabatan adalah eksekutif," jelas dia. Hinga kini sekitar 20 DPW masih menginginkan Amien Rais duduk di kursi Ketua Umum PAN.
