Jenazah Tungki Tiba di Bandara Soekarno-Hatta

Jenazah bekas Menteri Perindustrian dan Perdagangan di era Orde Baru, Tungki Ariwibowo tiba di Bandara Soekarno-Hatta, Minggu (3/3) sekitar pukul 21.45 WIB. Jenazah tiba dengan peti yang dibalut kain putih dan ditempatkan dengan kereta jenazah nomor 01. Kereta itu lalu didorong dari runag kargo menuju ke ruang tunggu kargo di bandara.
 
Begitu ditempatkan di tengah ruang tunggu, Jenazah langsung dibalut dengan kain sarung warna cokelat oleh pihak keluarga. Sekitar 200 orang tampak hadir di sana. Mereka mengelilingi jenazah bekas Direktur Utama PT Krakatau Steel itu. Tampak hadir melayat mantan Menteri Koordinator Ekonomi, Keuangan dan Industri (Menko Ekuin) Radius Prawiro, Ketua OC BPPN Mar'ie Muhammad dan Direktur Utama PT Krakatau Steel Sutrisno. 
 
Saat ditanya Tempo News Room mengenai kesannya terhadap almarhum, bekas menteri Keuangan Mar'ie Muhammnad mengatakan, "Tungki tipe pekerja keras dan orangnya praktis." Sementara, Radius mengatakan bahwa Tungki adalah orang yang gigih.
