Langkah Amien Ingin Mundur Sebagai Ketua Umum PAN Kurang Tepat

Permohonan Amien Rais untuk mundur dari jabatannya sebagai Ketua Umum DPP Partai Amanat Nasional (PAN) sebagai langkah positif bagi pembelajaran politik bangsa. "Masalahnya, kasus ini kurang tepat, karena Ketua MPR itu adalah jabatan politik, bukan publik," kata pengamat politik dari Universitas Gadjah Mada, Riswanda Imawan kepada Tempo News Room melalui telepon di rumahnya di Yogyakarta, Minggu (3/3) sore.
 
Menurut Riswanda, dalam fatsoen politik, partai politik dianggap sebagai kendaraan untuk memperoleh jabatan publik. Jika jabatan itu telah diperoleh, maka dia harus melepaskan diri dari jabatan struktural di partainya. "Karena dikhawatirkan jabatan publik yang berhubungan langsung dengan kepentingan publik itu akan menimbulkan standar ganda, apakah orang harus loyal pada partai atau bangsa," ujar dia menjelaskan soal penolakannya atas rangkap jabatan. 
 
Yang jadi persoalan dalam kasus Amien Rais ini, menurut Riswanda, apakah posisi Ketua MPR itu adalah jabatan publik. "Ketua MPR dan Ketua DPR itu adalah jabatan politik, bukan publik. Karena tugas mereka hanya sebagai mandor yang tidak dapat memutuskan sebuah kebijakan publik," kata Riswanda. Ia menambahkan, yang paling tepat mundur dari partainya adalah Presiden Megawati dan Wakil Presiden Hamzah Has. 
 
Dia lebih sepakat jika Sekretaris Jenderal PAN Hatta Radjasa yang mundur dari partai, karena ia juga menjabat Menteri Riset dan Teknologi. "Karena dia pejabat publik," kata dia. Riswanda tidak mempermasalahkan langkah Ketua Umum DPP PAN ini dianggap sebagian kalangan untuk meraih simpati masyarakat. "Semua aktivitas dari aktor politik dan partai memang berkepentingan untuk menarik perhatian massa."
