Mantan Menperindag Tungki Ariwibowo Meninggal

Mantan Menteri Perindustrian dan Perdagangan Tungki Ariwibowo meninggal dunia di sebuah rumah sakit di Singapura, Minggu (3/3) sekitar pukul 10.25 WIB, karena sakit. Kabag Pemberitaan Humas Depperindag, Hartono, kepada Antara mengatakan, jenazah Tungki dijadwalkan mendarat di Halim Perdana Kusumah Minggu antara pukul 13.00-14.00 WIB. Selanjutnya mantan menteri di era Presiden Soeharto itu akan dimakamkan di Anyer, Banten. 
 
Tungki Ariwibowo dilahirkan hari Minggu di Malang, Jawa Timur pada 13 Desember 1936. Tokoh yang beristrikan Astuti Rifida Ariwibowo ini mencapai karir puncak sebagai Menperindag pada zaman Presiden Soeharto.
 
Tungki mengawali pendidikan SD di Yogyakarta, dan SMP di Pasuruan Jawa Timur. Almarhum sempat mengenyam pendidikan di Navascotia Technical College, Hallifax, Nova Scotia, Kanada. Karirnya diawali sebagai pegawai Departemen Perindustri (1960-1962), Kepala Proyek Alumunium Asahan, Departemen Perindustrian (1962-1964), Kepala Proyek Pabrik Baja Trikora, Cilegon (1964-1967) dan Staf Departemen Perindustrian (1967-1972).
 
Kemudian berlanjut menjadi Direktur Direktorat Jenderal Logam dan Mesin pada departemen yang sama (1972-1975). Ia juga pernah menjadi Ketua Tim Koordinator Kawasan Industri, serta Wakil Ketua Otorita Pengembangan Daerah Industri Pulau Batam. Selain itu, juga Wakil Ketua Tim Koordinasi Pembangunan Propinsi Riau, Wakil Ketua Perhimpunan Manajemen Mutu Indonesia, dan Presiden Direktur PT Krakatau Steel (1975).
