Jenazah Tungki Dijadualkan Tiba di Jakarta Pukul 21.15 WIB

Jenazah mantan mantan Menteri Perdagangan dan Perindustrian Tungki Ariwibowo, yang diberangkatkan dari Singapura dengan pesawat Garuda GA 833 dijadualkan baru sampai di Jakarta, Minggu (3/3) malam sekitar pukul 21.15 WIB. Menurut keterangan Joko Mulyanto, adik ipar Tungki, kakaknya itu meninggal karena menderita sakit paru-paru. 
 
"Sudah setahun ini beliau menderita penyakit asma. Dia dirawat di RS National University Hospital Singapura sejak tanggal 10 Februari lalu. Almarhum, meninggal sekitar 09.30 waktu Singapura," ujarnya kepada Tempo News Room , Minggu (3/3). Hingga laporan ini diturunkan terlihat kesibukan di ruang tunggu kargo Garuda menjelang tibanya jenazah. 
 
Tampak kalangan keluarga dam rekan menanti kedatangan jenazah. Terlihat pula Iskak, salah seorang direksi PT Krakatau Steel, dan Sukarjo, mantan Ketua Umum Kadin Jakarta. Jenazah mantan menperindag di era Presiden Soeharto ini dilahirkan di Malang, Jawa Timur, 13 Maret 1936. Jenazah rencananya akan langsung dibawa ke Kampung Sirih, Anyer, Banten. 
 
Pemakaman dijadwalkan akan dilakukan Pukul 08.30 WIB esok hari. "Setahu saya aturannya harus dimakamkan sebelum 24 jam," kata Joko. Saat ditanyakan mengapa yang dipilih sebagai tempat peristirahatan terakhir adalah justru Banten, bukannya Malang, Iskak menjawab, "saya kira tempat yang disenangi (adalah) Anyer karena beliau senang pantai, klub layar yang dibentuk di sana juga oleh Pak Tungki."
