Rusuh di Menteng, Polisi Menahan Pembawa Senjata Tajam

Polres Jakarta Pusat masih menahan dan memeriksa tersangka pembawa senjata tajam yang ditangkap saat terjadi tawuran di Jalan Diponegoro, depan Bioskop Megaria, Menteng, Jakarta Pusat, Minggu (3/3), menyusul tawuran antar warga di Kawasan Bioskop Megaria. Tersangka yang bernama Rully, 17 tahun, warga Jalan Anyer, Kelurahan Menteng, ditangkap oleh Kanit Patko Iptu Bambang Kusnadi dan anggota URC Briptu Supriyadi, sekitar pukul 13.45 WIB, di sekitar lokasi kejadian. Ia tertangkap tangan membawa dua bilah senjata tajam, yakni golok dan mandau.
 
 Seperti yang diketahui, sekitar pukul 13.30 WIB terjadi tawuran antar warga di Jalan Diponegoro, depan Bioskop Megaria. Pertikaian terjadi antara warga Kampung Anyer dengan warga Cikini. Namun tawuran yang berlangsung selama satu jam itu berhasil diamankan oleh para petugas sehinga tidak ada korban jiwa. 
 
 Menurut aparat kepolisian yang ditemui di lokasi kejadian, tawuran itu sebenarnya telah terjadi tengah malam Sabtu (2/3). Oleh karena itu pihak kepolisian menurunkan aparat gabungan yang terdiri dari anggota Polsek Menteng dibantu Polsek Sawah Besar dan unit URC Polres Jakarta Pusat. Usai tawuran di tengah malam itu, polisi masih terus berjaga-jaga hingga pagi hari. Karena tidak terjadi apa-apa, pihak kepolisian lalu menarik angotanya yang berjaga. 
 
 Akan tetapi sekitar pukul 13.30 WIB, bentrokan terjadi lagi sehingga aparat Polsek Menteng terpaksa kembali turun tangan. Saat kerusuhan tersebut berhasil dikendalikan, pihak Polsek Sawah Besar dan Polres Jakarta Pusat baru tiba di lokasi. Hingga sore tadi, sekitar dua peleton angota kepolisian diturunkan untuk memantau situasi di lokasi kejadian.
