Fotografer  PILAR  Tewas Ditembak Polisi

Fotografer majalah Pilar, Rudi P Singgih (42 tahun) tewas ditembak aparat kepolisian petugas dirumahnya di Bandung, Senin (23/4) pukul 22.30 WIB. Dia meninggal dengan lima peluru yang bersarang di kaki kanan dan bagian dada kiri yang menembus jantung. 

Menurut Kepala Direktorat Serse Polda Jawa Barat, Komisaris Besar Sarjono, Rudi telah menjadi target operasi Polda Metro Jaya karena berperan sebagai penadah pencurian mobil mewah di daerah Jakarta dan Bandung. Penangkapan yang berujung meninggalnya Rudi merupakan hasil penyelidikan selama empat bulan. "Dia terpaksa ditembak petugas karena berusaha melawan," ujar Sarjono. 

Kenny, istri Rudi, memberikan keterangan berbeda. Senin malam itu, empat petugas datang ke rumah Rudi di Jalan Wartawan III Nomor 25, Buah Batu, Bandung. Namun, oleh pihak tuan rumah sama sekali tidak dibukakan pintu. Polisi memaksa masuk dengan memecahkan kaca jendela, lalu menangkap Rudi yang saat itu bersembunyi di lantai dua rumahnya.

Rudi, yang juga bekas fotografer Tempo kemudian diseret petugas hingga ke halaman depan. Menurut Kenny, Suaminya sudah menyatakan menyerah saat itu. Namun, petugas malah menembak kaki kanan Rudi, sementara Kenny berusaha menenangkan anaknya yang menangis. "Dia diseret sekitar 500 meter ke mobil Kijang sambil teriak aduh ...  aduh," kata Kenny sedih. 

Kenny baru mengetahui suaminya meninggal pukul 05.00 pagi esok harinya dari polisi. Catatan di kamar mayat Rumah Sakit Hasan Sadikin, Bandung, menunjukkan mayat Rudi masuk pada pukul 23.45. 

Mengenai prosedur penangkapan, Sarjono berkilah bahwa Rudi melakukan perlawanan. "Dia melakukan perlawanan terhadap petugas dengan menggunakan senjata tajam semacam parang hingga seorang anggota kami terluka di bagian dahinya. Kemudian dia ditembak lagi dan mengenai perutnya. Saat dilarikan ke rumah sakit dia meninggal di perjalanan," kata dia. 

Didesak bahwa saat Rudi berada dalam mobil di kawal 10 petugas polisi itu, dan sebelum masuk mobil sudah di tembak kakinya, sehingga tidak mungkin akan berusaha lari atau melakukan perlawanan. Sarjono mengatakan, "Kalau begitu, OK, saya akan telusuri anggota saya, jika dia melakukan tindakan di luar prosedur. Kami akan ambil tindakan jika mereka terbukti bersalah," kata Sarjono ketika Koran Tempo menjelaskan keterangan isteri Rudi. Pihak keluarga Rudi sendiri akan memperkarakan kasus ini hingga tuntas. 

Penangkapan Rudi berawal dari laporan tiga orang korban ke Polda Jawa Barat yang mobilnya diiklankan di sebuah surat kabar, padahal dia tidak bermaksud menjual. Kemudian Polda melakukan operasi penangkapan pembuat STNK palsu. Dari operasi tersebut, tanggal 23/4 poisi berhasil ditangkap empat orang jaringan Rudi, yakni Sutoro Herlambang (56) pensiunan Pertamina, Adriyanto Bambang Tri Anggodo (23) anak Sutoro, Sudiryan alias Irwan (32) dan Arnanda Adi Pratama. 

Dari keterangan mereka diperoleh, polisi sampai pada kesimpulan Rudi P Singgih merupakan otak dari pencurian mobil mewah. Irwan dan Adiyanto adalah orang yang bertugas menjual mobil. Menutip pengakuan Irwan, Sarjono mengatakan, pelaku sudah berhasil menjual delapan mobil mewah seperti BMW, Mercedez Benz New Eyes, Toyota Land Cruiser, Mitsubisihi Kuda, dan Toyota Kijang, dengan harga yang sangat murah. BMW tahun 1995 misalnya, hanya dijual dengan harga Rp 86 juta . Dalam jaringan Rudi, Irwan dan Adiyanto merupakan bagian pemasaran mobil mobil curian tersebut. Sedangkan Arnanda Adi Pratama yang bertugas membuat STNK dan BPKB palsu. 

Modus operandi yang dilakukan jaringan Rudi, menurut polisi, tergolong unik. Sebelum melakukan operasi terlebih dahulu dia mengincar mobil untuk dicatat merek, type, tahun pembuatan, nomor polisi dan warna. Kemudian mereka mencari sasaran dengan kriteria mobil yang dia lihat sebelumnya itu. Lalu mobil curiannya itu diganti nomor dan warnanya. Lantas Rudi, jelas polisi, menyuruh Arnanda membuat STNK dan BPKB palsu seperti kriteria itu. Kemudian dia iklankan itu mobil. 

Harry Bandono, fotografer majalah PILAR , mengakui telah mendengar Rudi P Singgih yang menjabat Redaktur Foto meninggal akibat tembakan polisi. Menurut sumber, tiga bulan sebelum penangkapan, Bagian Sumber Daya Manusia majalah ini pernah didatangi Polwan yang menanyakan alamat Rudi. Namun karena tidak ada surat resmi, permintaan itu ditolak. 

Rudi yang menjabat redaktur foto masih sering datang walaupun beberapa hari belakangan tidak tampak. Seluruh staf redaksi PILAR sudah berangkat menghadiri pemakaman Rudi di pemakaman umum Sirnaraga, Bandung, pukul 15.00, Selasa ini.

