Beberapa Menteri Usul Pembuatan UU untuk LSM

Menteri Pertahanan, Moh Mahfud, melontarkan usulan beberapa menteri untuk membuat undang-undang yang mengatur keberadaan Lembaga Swadaya Masyarakat (LSM). "Ini baru dilempar sebagai wacana, bukan keputusan," kata Mahfud usai Rakor Polsoskam di Jakarta, Selasa (24/4). Mahfud tidak menyebut siapa saja menteri yang mengajukan usulan tersebut. Ia juga tak menyebut, apakah dirinya termasuk yang mengusulkan.

Dalam rapat yang berlangsung selama sekitar empat setengah jam itu, muncul wacana pembuatan UU dari beberapa menteri. Dasar pemikirannya, kata Mahfud, ada beberapa LSM yang bersifat desktruktif. Mereka memanas-manasi masyarakat untuk melakukan gerakan separatis. Seringkali, LSM-LSM itu disinyalir hanya memanfaatkan fasilitas bantuan uang luar negeri untuk kegiatan-kegiatannya. 

Mahfud sendiri tidak mengabaikan peran LSM. Dia menyatakan, LSM sangat diperlukan dalam masyarakat sipil. Kelompok-kelompok ini juga diperlukan agar tawar-menawar politik antara pemerintah dan masyarakat bisa seimbang. "Artinya, tidak mungkin kita membangun masyarakat demokratis tanpa membangun LSM yang kuat," kata dia. 

Karena itu, kata dia, meskipun ada LSM yang disinyalir desktruktif, bukan berarti peran LSM tidak diperlukan. Menhan menegaskan, UU tersebut bukan untuk melarang LSM, mereka akan diberi kebebasan tetapi ada batas-batas tertentu. Misalnya, saja masalah kesatuan bangsa Indonesia dan keutuhan teritorial Indonesia. Tujuannya, agar LSM-LSM itu tidak mengadu domba antara pemerintah dan masyarakat. 

Menhan sendiri menolak memberikan contoh tentang LSM yang dianggap destruktif itu. Menurut dia, soal siapa dan LSM seperti yang dituding destruktif tidak perlu untuk disebut. "Masyarakat sebenarnya sudah tahu itu dan pers sudah banyak memuatnya," kata. 

