Doa Bisa Digunakan Apa Saja

Pengamat NU, Dr. Ulil Absar Abdallah, mengatakan Istighotsah yang bakal dilaksanakan 29 April di Parkir Timur Senayan, Jakarta adalah doa yang bertujuan sebagai bentuk tekanan politik (political pressure) dan tekanan sosial (social pressure) yang dilakukan oleh NU untuk mempertahan kedudukan Presiden Abdurrahman Wahid. "Mungkin supaya memorandum II tidak sampai jatuh. Doa bisa digunakan apa saja," tegas dia, dihubungi Tempo, melalui telepon, Senin (23/4) malam. 

Lebih jauh koordinator ISAI (Institut Study Arus Informasi) ini menjelaskan, dalam politik, masyarakat berhak melakukan lobi politik sesuai dengan kultur masing-masing. Istighotsah yang dilakukan oleh NU adalah cara rakyat yang pro Presiden Wahid sebagai bentuk dukungan sebagaimana yang juga dilakukan kelompok anti Presiden yang melakukan lobi politik melalui pengerahan massa (out door political) dan melalui parlemen (in door political). "Kalau dalam perang ini adalah bentuk diplomasi sebelum berhadapan di medan perang. Masyarakat bawah melakukan lobi tidak sama dengan lobi-lobinya masyarakat Jakarta," ujarnya. 

Karena itu, menurut Ulil, masing-masing kelompok harus memahami bentuk lobi-lobi yang dilakukan oleh kelompok yang lain. Sebab Istighotsah yang dilakukan NU tersebut adalah bentuk lobi politik. Ulil tidak sepakat terhadap cercaan berbagai kelompok yang dialamatkan terhadap pendukung Presiden, karena dianggap mendukung secara membabi-buta, meski selintas memang demikian. Tapi yang terpenting bagi Ulil, bagaimana dalam Istighotsah itu dijamin tidak ada kekerasan. 

Menurut Ulil, yang harus di cegah bukan Istighotsahnya, tapi pasukan berani mati (PBM) yang sekarang banyak diekspos media massa. Ulil menyatakan tidak sepakat dengan adanya PBM tersebut. Sebab sangat membahayakan. Bahkan kata Ulil, hal seperti itu harus dikritik terus menerus. 

Ulil menyayangkan sikap PBNU yang kurang tegas melarang warganya ikut pasukan  berani mati. "kalau terjadi kekerasan, yang menyesal NU. Dan yang bertanggung  jawab juga NU. NU akan rusak," ungkapnya. Meski NU sudah menyerahkan pangamanannya pada pihak aparat, tapi yang tetap harus bertanggung jawab, kata Ulil adalah pihak NU. "Polisi hanya menjaga diluar. Di dalam sendiri yang bertanggung jawab adalah NU," jelasnya.  

Meski demikian, Ulil mengakui, saat ini PBNU sebagai organisasi resmi warga NU, sangat kesulitan mencegah warganya turut dalam pasukan berani mati. Bahkan, meski salah seorang sesepuh NU KH. Muchit Muzadi melarang keras PBM, tapi hal itu tidak berpengaruh banyak. "Dalam struktur masyarakat NU, yang disebut kiai tidak hanya satu, sebagai lembaga resmi PBNU memerintah melarang. Tapi karakter orang NU lebih patuh pada kiainya yang lebih dekat (lokal) dan kayaknya PBNU tidak berkutik dengan ini," tandasnya. 

Ulil justru mempertanyakan kepanikan yang dialami masyarakat, mendengar berita tentang pendukung Gus Dur. Sebab menurutnya, Indonesia pernah beberapa kali mengalami hal serupa. Misalnya, ketika pendukung Mega berbondong-bondong ke Jakarta bahkan sempat melakukan aksi kekerasan di berbagai daerah. Tapi itu, hanya letupan kecil dan tidak membuat Indonesia kiamat. 

"Kenapa apabila yang melakukan orang Islam dan NU dianggap akan ada adu fisik. Tapi bila yang melakukan mahasiswa, bahkan sampai terjadi bentrok tidak dikhawatirkan akan ada adu fisik. Mengapa masyarakat tidak khawatir dan panik ketika ada pertandingan, misalnya antara Persebaya dan Persija, yang sering berakhir dengan kerusuhan. Meski kekerasan itu harus selalu dikutuk, tapi kutukan itu jangan selalu menyalahkan rakyat kecil," tegasnya.

