Gus Dur Dipastikan Hadir

Khatib Syuriah PBNU (Pengurus Besar Nahdlatul Ulama), KH. Masdar F. Mas'udi, memastikan Presiden Abdurrahman Wahid akan hadir dalam istighosah NU di parkir timur Senayan, 29 April mendatang. Namun, Pesiden Wahid tidak akan melakukan orasi "Tidak ada ceramah, hanya sambutan Rais Am PBNU, KH Sahal Mahfudz," kata Masdar di Hotel Indonesia, Jakarta, Selasa (24/4). 

Masdar menegaskan, pada acara itu, tidak ada aksi dukung mendukung. KH Sahal Machfudz pun hanya memberi motivasi batin untuk menyelesaikan konflik. NU juga tidak ada agenda untuk menggerakan massa DPR keesokan harinya, bertepatan dengan Rapat Paripurna DPR RI yang kemungkinan akan menjatuhkan Memorandum II bagi Gus Dur. "Resmi tidak resmi, NU tidak memerintahkan pengerahan massa ke DPR," kata dia. 

Ia tidak menampik adanya kemungkinan konsentrasi massa NU dimanfaatkan pihak lain. Tetapi NU beserta masyarakat dan aparat keamanan akan menjaga agar konsentrasi tersebut tidak mengarah pada tindakan anarkis. Menurut Masdar, Ulama NU tidak berwenang untuk melarang massa datang ke Jakarta. Karena kedatangan mereka adalah hak mereka, yang turut memiliki ibukota RI ini. Ulama NU hanya berwenang memberi fatwa masalah agama. Tanggung jawab keamanan ada pada aparat kemanan. NU dan masyarakat pada umumnya hanya sebatas tanggung jawab moral. "Seluruh masyarakat termasuk pers punya tanggung jawab moral," ujar dia. 

Ia juga mengatakan, NU sudah menyiapkan pengamanan peserta Istighosah yang datang dari berbagai penjuru dengan mengendalikan pimpinan regu.

