Tidak Ada Alasan Pemilu Dipercepat

Ketua DPR Akbar Tandjung berpendapat tidak ada alasan yang kuat untuk mempercepat pemilihan umum (pemilu). Kalau pun Presiden Abdurrahman Wahid dianggap melanggar konstitusi dan Garis-garis Besar Haluan Negara (GBHN), proses yang harus ditempuh DPR adalah memberi peringatan kepada presiden dalam bentuk memorandum. 

Hal itu dikatakan Akbar usai bertemu Presiden Wahid di Bina Graha, Jakarta, Selasa (24/4). Sebelumnya, Akbar menghadiri pelantikan 11 anggota KPU yang juga berlangsung di Bina Graha. "Saya tidak melihat ada alasan-alasan untuk mempercepat pemilu, semuanya kan berjalan seperti biasa," papar dia. 

Jika tensi politik dalam negeri meninggi, kata Akbar, hal tersebut adalah wajar dalam suatu negara yang sedang belajar berdemokrasi. "Ada memorandum juga wajar. Nanti, bila pada 30 April, dalam sidang paripurna DPR, ada pembicaraan tentang apakah akan dilanjutkan atau tidak ke memorandum kedua, itu juga harus dilihat sebagai sesuatu yang wajar," kata dia sambil menambahkan sejauh hal tersebut diputuskan melalui proses pengambilan keputusan yang demokratis dan konstitusional.

