Usai Istighotsah Seluruh Peserta Akan Kembali ke Daerah

Pertemuan Kapolda Metro Jaya Irjen (Pol) Mulyono Sulaiman dengan Komadan Pasukan Berani Mati (PBM) KH Nuril Arifin Selasa (24/4) di Polda menyepakati bahwa siang hari usai istighotsah, seluruh peserta istighotsah akan kembali ke daerah masing-masing. Hasil kesepakatan pihak aparat keamanan dengan Komandan PBM tersebut disampaikan Kapolda, siang ini (24/4), di Markas Kepolisian Daerah (Mapolda) Metro Jaya. 

Meskipun telah ada kesepakatan, Kapolda mengatakan, tidak ada jaminan bahwa peserta istighosah tersebut akan (benar-benar) kembali ke daerah masing-masing. Menurut Kapolda, penyelenggara istighotsah hanya mengatakan, "Kami akan berusaha bersama-sama aparat bekerjasama untuk dapat kembali ke daerah saat itu juga." 

Meskipun tidak ada jaminan akan kembali, Kapolda tak dapat memastikan apakah akan melakukan isolasi terhadap DPR pada tanggal 30 April nanti. "Kita harus bersiap-siap menghadapi dengan menyiapkan pengaman," ujar Kapolda. 

Dalam kesepakatan tersebut, kata Kapolda, Nuril mengatakan peserta tidak akan membawa senjata dan berjanji tidak akan membuat onar. Panitia istighotsah, kata Kapolda, akan membantu sweeping dan menjaga keamanan saat istighosah. 

Peserta istighotsah, kata Nuril seperti dikutip Kapolda, akan datang pada hari Minggu pagi (29/4). Jumlahnya belum bisa dipastikan. Namun panitia berjanji akan memberikan informasi kekuatan Pasukan Berani Mati dan peserta istighotsah. Dalam pembicaraan juga, secara resmi, belum ada peserta yang datang. "Apabila disebutkan ada yang datang itu hanya pengunjung biasa," ujar Kapolda. 

Sebelum bertemu dengan Kapolda, Nuril telah bertemu lebih dahulu dengan Kapolres Jakarta Pusat. Para peserta istighotsah, tak keberatan dengan rencana diadakannya sidang istimewa DPR RI. "Selama itu konstitusional mereka akan menghargainya kecuali kalau di luar itu ada tindakan-tindakan anarkis, mereka akan bertindak," ujar Kapolda.

