Para Terdakwa Terancam Hukuman Mati

Tiga orang terdakwa masing-masing Iwan Setiawan, M. Udin, dan Saifan, didakwa meledakkan Kedubes Malaysia pada Agustus 2000. Ketiganya terancam hukuman mati atau hukuman penjara seumur hidup. Dakwaan untuk ketiga terdakwa tersebut dibacakan Jaksa Penuntut Umum Suleman Hadjarati dalam persidangan yang dipimpin ketua majelis hakim, Sofyan Royan, Senin (23/5) di Pengadilan Negeri Jakarta Selatan sekitar pukul 16.00. 

Menurut Jaksa Penuntut, terdakwa M. Udin yang bekerja sebagai montir di bengkel biasa menyewakan mobil dari bengkel kepada orang lain. Ketika Iwan Setiawan mencari mobil sewaan, Saifan, pedagang warung kopi, di daerah Tanah Merdeka-Jakarta Timur menawari Iwan, bahwa M. Udin biasa menyewakan mobilnya. Saat kejadian, M Udin mengantarkan Iwan Setiawan ke Kedubes Malaysia yang kemudian melemparkan dua granat yang dibawanya. 

Bagi Iwan Setiawan, sidang ini merupakan sidang yang kedua. Sebelumnya, Iwan diadili karena didakwa membawa granat tanpa ijin. Ia, menurut Jaksa tertangkap basah di simpang Cilandak oleh Tim Operasi Kilat Jaya Polda Metro Jaya.

Menurut hasil pemeriksaan laboratorium kriminalistik Mabes Polri, yang tercantum dalam Berita Acara No. Lab: 3077/BHF/2000, tanggal 9 Oktober 2000, satu buah granat tangan warna hijau yang meledak di Kedubes Malaysia itu diidentifikasi buatan Korea, tipe K75/Fuse K31 Lot EC83H605-020KG881. Di halaman Kantor Kedutaan tersebut ditemukan juga pin dan penyumpil dengan registrasi K-31 Fuse EC-836 810-021 XR. Tim penyidik menyimpulkan, ledakan disebabkan oleh granat B (TNT dan RDX). 

Usai pembacaan dakwaan, ketiga terdakwa mengaku tidak mengerti apa yang didakwakan kepada mereka. Mereka menyerahkan materi eksepsi yang akan disampaikan pada persdiangan berikutnya kepada tim penasehat hukum yang diketuai Johnson Panjaitan dari Perhimpunan Bantuan Hukum Indonesia (PBHI).

Menurut Panjaitan, saat ini ada 32 orang yang diajukan oleh penyidik dalam kasus pengeboman gedung BEJ dan kedutaan besar Malaysia. Sebanyak 9 orang sudah diproses, seorang kabur, dan 22 orang lainnya masih berstatus tersangka. 

Diduga, para tersangka dan terdakwa memiliki keterkaitan dengan Gerakan Aceh Merdeka. Yang dikhawatirkan penasehat hukum, "akan terjadi generalisasi oleh aparat penyidik secara sistematis bahwa orang Aceh itu pandai mengebom, terlibat Gerakan Aceh Merdeka (GAM) sehingga mereka perlu dikerasi," ujar Johson Panjaitan.

