Gus Dur akan Pidato Perdamaian di Televisi

Presiden Abdurrahman Wahid mengaku dirinya masih menunggu undangan acara pidato politik di sejumlah stasiun televisi Jumat (27/4). Presiden, dalam percakapan singkatnya dengan wartawan sebelum menuju Istana Merdeka dari Bina Graha, Selasa (24/4), tidak menjelaskan dari siapa undangan tersebut berasal. "Pokoknya saya belum dapat undangannya," tegas Gus Dur yang mengenakan kemeja batik berwarna merah dipadu celana panjang hitam. 

Informasi soal pidato di televisi itu sendiri diketahui pertama kali dari Ketua DPR Akbar Tandjung. Ia mengatakan, Presiden Wahid meminta dirinya dan Wapres Megawati untuk mendampinginya menyampaikan pidato di televisi pada Jumat malam tersebut.

Juru bicara kepresidenan, Wimar Witoelar, atas permintaan Presiden Wahid, belakangan menjelaskan dan meralat soal undangan pidato itu. Dia menyampaikan pesan dari Presiden bahwa yang dimaksud undangan adalah untuk wartawan. Bukan untuk presiden atau tokoh-tokoh lainnya. 

Menurut Wimar, rencana pidato di televisi tersebut sebenarnya tidak akan diumumkan. Namun, karena Akbar Tandjung sudah mengungkapkan kepada pers, pihak presiden pun akan menjelaskannya. "Saya percaya atas azas keterbukaan, karena sudah dikemukakan oleh Pak Akbar kepada pers. Nanti dikiranya Pak Akbar bohong," kata Wimar. Ketika ditanya apakah hal ini sudah dibicarakan dengan Wapres Megawati, Wimar menjawab, "Saya dengar sudah, tapi saya nggak tahu." 

Mengenai pidato itu sendiri, Wimar mengakui, semuanya belum siap, baik siapa saja yang akan bicara serta stasiun televisi mana yang akan digunakan. Sedangkan isi pidato, rencananya akan bertema soal perdamaian. "Hal ini dibicarakan antara presiden dan Akbar Tandjung, isinya pesan untuk membuat masyarakat tenang dan sejuk, dan akan dikemukakan bahwa kita ini berada dalam satu kapal, satu penderitaan dan satu perjuangan untuk mencapai cita-cita Indonesia yang demokratis," kata Wimar. 

Ketika ditanya kenapa hanya Akbar Tandjung dan Megawati saja yang diajak, sedangkan Amien Rais tidak, Wimar mengatakan tidak hanya kedua tokoh itu. Menurut dia, hanya kebetulan saja yang muncul dari Presiden cuma kedua nama itu. 

Wimar menambahkan, rencana pidato ini independen dengan upaya pertemuan empat tokoh nasional yang sampai saat ini belum berhasil. Dia juga mengatakan, pidato ini jangan diartikan sebagai akal-akal atau dukung-dukungan. Hal ini, sambungnya, adalah hal yang biasa dalam bernegara. "Intinya, Presiden menginginkan adanya kesejukan," tandas Wimar. 

