Diusulkan Diberlakukan Dalam Konteks Nasional

Rancangan Undang-Undang Nanggroe Aceh Darussalam (RUU NAD) sebaiknya diberlakukan dalam konteks nasional, tidak dituangkan dalam peraturan daerah. Sebab, kata Nazarudin Syamsudin, Guru Besar Politik UI dalam Rapat Dengar Pendapat Umum Panitia Khusus Aceh, di Jakarta, Senin (23/4) malam, selama ini rakyat Aceh selalu dijanjikan otonomi khusus namun tak pernah terealisir. "Ada baiknya RUU ini menjadi penyejuk hati bagi rakyat Aceh, istilahnya setawar seingin" ujar Nazarudin.

Apabila RUU NAD hanya dijadikan sebatas peraturan daerah, Nazarudin khawatir, rakyat Aceh tetap ingin memerdekakan diri dari Negara Kesatuan Republik Indonesia. RUU itu, kata Nazaruddin, pada dasarnya sudah dapat memenuhi keinginan rakyat Aceh serta pemerintah pusat. Dengan selesainya RUU NAD, rakyat Aceh merasa dihargai sama dengan warga negara Indonesia lainnya. Sedangkan pemerintah dapat meredam kekhawatiran terjadinya disintegrasi. 

Nazarudin mengatakan selama ini terjadi kekeliruan dalam memahami konsep Negara Kesatuan Republik Indonesia (NKRI). Konsep itu dipandang seperti ideologi atau agama. Padahal, kata pakar ilmu politik asal Aceh itu, NKRI haruslah dipandang sebagai pendekatan untuk memakmurkan rakyat. Jika rakyat Aceh merasa tertindas dalam NKRI, tak aneh keinginan merdeka itu muncul. 

Sedangkan anggapan Aceh Merdeka, Nazarudin menyatakan, harus dipahami sebagai keinginan mengelola daerahnya ke dalam dan ke luar. Ke dalam, rakyat Aceh dapat membangun daerah sesuai dengan kekhasaannya, dan ke luar tetap menjadi bagian Republik Indonesia. Dengan dipenuhinya otonomi khusus itu keinginan rakyat Aceh untuk merdeka lambat laun akan sirna. Karena itu, pemerintah pusat jangan tanggung-tanggung menyelesaikan RUU NAD sebab langkahnya dinilai sudah bagus. 

Nazarudin juga menyatakan pemberian otonomi khusus bagi Aceh, juga Irian Jaya, akan memicu keinginan yang sama dari daerah lainnya. Namun itu bukan masalah, sebab otonomi daerah yang sekarang sedang dilaksanakan masih banyak memiliki kelemahan, sehingga wajar saja terjadi kesimpangsiuran peraturan. Pada akhirnya, lanjut dia, kalau perlu setiap daerah diberikan otonomi khusus yang mengandung kekhasan daerah masing-masing. 

Pendapat senada dilontarkan Ferry Mursydan Baldan, Ketua Panitia Khusus (Pansus) Aceh dari Fraksi Partai Golkar. Menurut dia, pemberian otonomi khusus untuk Aceh dan Irian nanti bukanlah dimaksudkan untuk membangun pembedaan-pembedaan namun pengakuan terhadap kekhasan. Kalau ada daerahnya yang nantinya meminta otonomi khusus seperti Aceh dan Irian, menurut Ferry sebagai hal yang wajar. 

Pembahasan RUU NAD saat ini tengah berlangsung untuk diselesaikan pada tanggal 1 Mei 2001 mendatang. Persidangan ini merupakan percepatan masa reses DPR yang seharusnya berakhir pada tanggal 15 Mei. 

