Perempuan Harus Menjadi Juru Damai

Ketua Umum Muslimat Nahdlatul Ulama (NU), Khofifah Indar Parawansa, menilai realitas kebangsaan Indonesia saat ini rentan terhadap konflik disintegrasi. Karena itu, ia mengharapkan seluruh Muslimat NU serta perempuan Indonesia dapat menjadi juru damai. "Perempuan sebagai juru damai, telah dimulai oleh Kartini. Maka tidak salah jika kita mendudukkannya sebagai Ibu Nasionalisme Indonesia," ujar Khofifah pada peringatan hari lahir ke-55 Muslimat NU di Pendopo Pencak Silat TMII (Taman Mini Indonesia Indah), Selasa (24/4). 

Menurut Khofifah, momentum hari ulang tahun organisasi wanita NU itu dapat dijadikan sebagai gerakan budaya damai dan pembangunan sendi-sendi kehidupan tanpa kekerasan. Sebagai muslimat NU, ia mengaku prihatin terhadap kondisi politik akhir-akhir ini, yang banyak terjadi pemaksaan dengan berbagai cara yang tidak konstitusional. Ia mencontohkan upaya menurunkan pemerintahan yang sah dan demokratis. "Kondisi politik nasional kita semakin diperburuk dengan adanya politik massa, dengan memobilisasi massa oleh kalangan elit tertentu," ujar dia. 

Tarikan antar pro dan kontra pemerintahan Gus Dur yang berlangsung sejak Sidang Tahunan MPR pertama sampai sekarang, menjadi perhatian dan keprihatinan Muslimat NU. Kondisi ini harus segera dihentikan agar konflik horisontal dapat dihindari dan rekonsiliasi nasional dapat diwujudkan. 

Menanggapi Istighosah NU yang akan berlangsung 29 April mendatang, Khofifah menolak berkomentar. "Udah deh, enggak usah ngomong itu," kata dia sambil berlalu meninggalkan pendopo pencak silat.

