Siti Farikha dan Hendry Arioseno Akui Terima Dana Yanatera

Sidang lanjutan kasus Yanatera (Yayasan Dana Kesejahteraan Karyawan) Bulog dengan terdakwa M. Alif Agung Suwondo alias Ang Peng Sui digelar di Pengadilan Negeri Jakarta Utara, Selasa (24/4). Sidang dimulai pukul 10.30 Wib menampilkan dua orang saksi, Hendry Arioseno dan Siti Farikha. Kedua saksi itu mengaku menerima sebagian uang yang berasal dari kas Yanatera Bulog, masing-masing Rp 15 miliar diterima Arioseno dan Rp 5 miliar oleh Siti Farikha. 

Dalam kesaksiannya, Arioseno mengatakan bahwa dirinya tidak menerima utuh uang tersebut. Karena dana yang sedianya akan digunakan untuk membayar tanah seluas seratus hektar itu, sebagian diminta kembali oleh Suwondo. Suwondo meminta Rp 2,6 miliar untuk membeli 3 buah mobil masing-masing Mercedes Benz E320 warna hitam (nopol B 168 GT), Jeep Range Rover warna abu-abu (B 8657 HE), serta BMW seri Z3/BMW OO7 James Bond warna perak (nopol B 8099 BB). 

Suwondo juga meminta uang sebanyak Rp 1,5 miliar sebagai bunga yang akan dibayarkan ke Yanatera Bulog. Selain itu Suwondo masih meminta uang lagi untuk merenovasi rumah di Kelapa Gading sebanyak Rp 36 juta. 

Siti Farikha, mengakui dirinya mengetahui asal-asul uang yang dia terima melaui Aris Junaidi tersebut berasal dari kas Yanatera Bulog. Selanjutnya ia mengatakan bahwa uang tersebut diterimanya sebagai modal kerjasama bisnis antara dirinya dengan Aris. Dia mengaku baru mengetahui bahwa uang tersebut berasal dari Suwondo melalui Aris, dua bulan setelah ia menerima. Ia menerima uang itu pada Maret. Modal usaha bisnis tersebut digunakan untuk usaha ekspor mebel dan kayu olahan. 

Kedua saksi sama-sama mengaku tidak mempermasalahkan legalitas dan asal-usul uang yang mereka terima, meskipun saat itu kasus Yanatera sudah mulai dipersoalkan. Keduanya mengaku sama-sama percaya bahwa asal-usul uang itu tidak akan jadi masalah.

