Presiden Melantik Sebelas Anggota KPU

Presiden Abdurrahman Wahid melantik sebelas anggota KPU di Bina Graha, Jalan Veteran 1, Jakarta, Selasa (24/4). Presiden berharap melalui pidato sambutannya agar anggota Komisi Pemilihan Umum (KPU) yang terpilih mampu mengutamakan dan mengedepankan kepentingan umum dan seluruh bangsa dalam melaksanakan tugasnya. 

"Terlepas dari perilaku para politikus atau mereka yang memegang kedudukan terpilih, saya percaya saudara-saudara akan mengutamakan dan mengedepankan kepentingan umum dan seluruh bangsa dan negara sebagai pedoman dalam melaksanakan tugas," ujar presiden. 

Kesebelas anggota KPU yang diangkat melalui Keppres nomor 119/M-2001 tanggal 9 April 2001 adalah Mulyana W Kusuma, Ramlan Surbakti, Daan Dimara, Rusadi Kartaprawira, Imam Prasodjo, Nazaruddin Syamsuddin, Anas Urbaningrum, Chusnul Mar'iyah, Mudji Sutrisno, Hamid Awaludin, dan Valina Sinka Subekti. Acara pelantikan tersebut juga dihadiri oleh Ketua DPR Akbar Tandjung, Ketua DPA Achmad Tirtosudiro, Menkopolsoskam Susilo Bambang Yudhoyono, Menteri Pertahanan Mahfud MD, serta beberapa anggota DPR, seperti Idrus Marham dari Fraksi Golkar. 

Presiden dalam sambutannya, juga mengatakan, dalam era demokrasi ini anggota KPU mempunyai tugas yang berat karena harus menjamin pemilu mendatang berlangsung dengan jujur, adil, langsung, umum, bebas dan rahasia, yang hasilnya akan dirasakan oleh warga negara secara keseluruhan. "Melalui pemilu yang seperti ini diharapkan terjadi perubahan terus-menerus hingga demokrasi akan mencapai kedewasaan serta memperoleh bentuk yang permanen dalam waktu yang tidak terlalu lama," tutur presiden. 

Pemilu yang jurdil dan luber, kata presiden, merupakan ujung tombak dari demokratisasi. Demokrasi ini, tambahnya, bisa berjalan jika ada kejujuran dan kesamaan perlakuan bagi warga negara di muka undang-undang. "Ini semua merupakan hal-hal yang menjadi resep demokrasi dan mudah-mudahan dapat berjalan di negeri kita sehingga negeri kita mampu mencapai demokrasi yang sebenarnya. 

Soal program kerja KPU yang akan dilaksanakan, salah seorang anggota KPU, Imam Prasodjo, belum bisa menjelaskannya dalam waktu dekat ini. "Pertama-tama kita akan ngumpul bersama selanjutnya baru ditentukan langkah selanjutnya," kata Imam. 

Imam juga mengaku, belum lama ini melihat Keputusan Presiden (Keppres) tentang pengangkatan anggota KPU. 

Ditanya soal percepatan pemilu serta sistem pemilu yang akan diterapkan pada pemilu mendatang, Imam mengatakan masalah tersebut dibahas di DPR. "Anggota KPU nya saja baru dilantik, kita belum bisa menjelaskan hal tersebut atas nama KPU, lagi pula pembahasan itu harus dibicarakan di DPR," kata Imam. 

Hal yang sama juga dikemukakan oleh Valina Sinka Subekti. Menurutnya, KPU yang baru ini dalam jangka pendek baru akan memilih ketua dan wakil ketua KPU. "Sesuai dengan Undang-undang Politik, KPU memiliki satu orang ketua dan dua orang wakil ketua," kata Valina.

