Teknologi Bukan untuk Menguasai Bangsa Lain

Wakil Presiden, Megawati Sukarnoputri, mengatakan tingginya penguasaan suatu bangsa terhadap teknologi informasi tidak boleh lantas dijadikan pembenaran untuk menguasai bangsa lain. Penegasan tersebut dikemukakan Wakil Presiden saat membuka konferensi internasional telekomunikasi (ITU) kawasan Asia Pasific, di Nusa Dua, Bali, Selasa (24/5).

Kehadiran teknologi hendaknya dapat membawa sifat membangun yang lebih maju dan 

manusiawi. "Pembangunan telekomunikasi tidak semata-mata mengandung dimensi teknologi, tapi juga dimensi sosial dan etika," ujarnya. Sisi penting dari dimensi sosial dan etika tersebut, jelas Wapres, adalah perlunya keikhlasan dan kemauan untuk menyusun strategi membangun komunitas yang digerakkan oleh informasi. 

Perbedaan dalam penguasaan dan penyediaan sarana infrastruktur cepat atau lambat akan melahirkan dominasi satu bangsa terhadap bangsa lain. Perbedaan itu sendiri, kata Wapres, merupakan sesuatu yang bersifat alami. "Kami menyebutnya sebagai keanekaragaman," jelas Wapres. 

Dalam kesempatan tersebut, Wapres juga menyinggung soal derasnya informasi mengenai bangsa Indonesia saat ini yang sebagian besar kurang menguntungkan. Kendati demikian, kata Wapres, adanya kepercayaan dunia internasional melalui pelaksanaan ITU ini, diharapkan dapat menambah semangat bagi pemerintah untuk menyelesaikan berbagai permasalahan multidimensional yang belum ada bandingannya dalam sejarah modern bangsa Indonesia. 

Hadir dalam pertemuan tersebut antara lain Menteri Perhubungan dan Telekomunikasi Agum Gumelar, Seswapres Bambang Kesowo, Deputi Seswapres. Konferensi itu sendiri dikuti oleh 27 negara Asia Pasific, dengan jumlah peserta 250 orang dan akan berlangsung selama empat hari, hingga 27 April.

