"Sejarah Bisa Terulang"

"Sejarah bisa terulang!" kata Theo F. Toemeon, anggota komisi IX DPR, menanggapi semakin melemahnya nilai rupiah terhadap dolar yang kini telah menembus Rp 12.000 per US$. Pengulangan sejarah tersebut disebabkan penilaian terhadap kondisi politik yang ada akhir-akhir ini hampir sama dengan peristiwa Mei 1998, ketika terjadi kerusuhan besar-besaran di Jakarta. Saat itu rupiah menembus angka Rp 17.000/US$. 

Menurut Theo, usai seminar "Rupiah Beyond The 1st Crisis" yang diadakan Bank Niaga, Selasa (24/4) sore, bila dolar sampai menembus Rp 17.000/US$, DPR akan segera meminta pertanggungjawaban Bank Indonesia (BI) yang sepenuhnya bertanggung jawab dalam hal ini. Sebelumnya, agar tercapai stabilitas nilai rupiah terhadap dolar, BI mengadakan intervensi dengan cara meningkatkan suku bunganya yakni SBI, dari 6 % hingga kini 15 %. 

Sebenarnya dengan terlalu lamanya dolar bertengger di atas Rp 10 ribu, dinilai Toemeon sudah sangat berbahaya. "Jangan dianggap selama dolar belum menembus Rp 12.000 hingga Rp 13.000 itu tidak berbahaya. Pokoknya kami (DPR) akan segera meminta pertanggungjawaban BI," tegas dia. 

Bila dibiarkan terlalu lama, kata Theo, dikhawatirkan akan terjadi krisis tahap kedua, yang mengakibatkan Indonesia menjadi episentrum kegoncangan ekonomi Asia khususnya, dan dunia umumnya. "Saya kira, saat ini second crisis pun sedang berlangsung, misalnya saja ditandai dengan semakin memburuknya kondisi perbankan, melemahnya nilai rupiah terhadap dolar, semakin kacaunya kondisi politik, keamanan, dan hukum di Indonesia," tutur dia. 

Theo mengatakan, sesungguhnya ada berbagai cara yang dapat dilakukan agar kurs rupiah tidak berfluktuasi terus, misalnya dengan cara yang dilakukan oleh Malaysia dalam mengatasi krisis ekonominya, yakni dengan cara pemisahan (isolasi) politik dari ekonomi. "Jadi, seburuk apapun situasi politik negara, perekonomian masih tetap berjalan lancar," ujar Theo. 

Dia menganjurkan agar para pelaku ekonomi tetap berusaha untuk bekerja sesuai fungsi/porsinya masing-masing, dengan proses reformasi politik, kemanan , dan hukum yang bergerak di jalurnya sendiri. "Saya sangat yakin, perekonomian kita akan kembali normal dan berjalan lancar, seperti yang dialami oleh Malaysia, yang dengan cepat pulih dari krisisnya," kata dia optimistis. 

Selain itu, Theo juga menganjurkan agar BI segera membatasi pergerakan para spekulan yang melakukan spekulasi rupiah di pasar uang, dengan cara melakukan pembelian selektif. "Cobalah mengirimkan pengawas yang mengawasi para pelaku pasar yang mencoba berspekulasi, di dealing room," anjur dia.

