Komisi III Setujui Pembentukan  Panja KUT

Wakil Ketua Komisi III DPR, Imam Churmen, menyatakan, pihak Komisi III telah menyetujui pembentukan Panitia Kerja (Panja) DPR untuk menyelidiki permasalah KUT (Kredit Usaha Tani). "Panja akan menyelidiki siapa yang membuat kebijakan yang akhirnya menjadi tunggakan seperti itu dan juga untuk menyelidiki berapa tunggakan sebenarnya," kata Imam kepada wartawan di Gedung MPR/DPR, Jakarta, Rabu (21/2).

Menurut Imam, kebijakan KUT yang dibuat pada masa pemerintahan lalu tidak membebankan syarat-syarat yang tertentu terhadap kreditor. Mereka dengan mudah mendapatkan dana KUT. "Maaf saja, banyak sekali penerima KUT yang menggunakan data-data fiktif. Bahkan, LSM-LSM (Lembaga Swadaya Masyarakat) fiktif ya seperti Sinterklas membagi-bagikannya dengan syarat mudah. Alamat dan lahan fiktif pun tetap dapat kredit," papar dia. 

Mengenai rencana restrukturisasi KUT, Imam menilainya sebagai kebijakan yang tepat. Petani yang sudah dilanda kesulitan, seperti kualitas gabah yang rendah atau kelangkaan pupuk, tidak dibebani membayar tunggakan KUT. Namun, ditegaskan, pemutihan ini hanya berlaku untuk mereka yang benar-benar berprofesi sebagai petani. "Jadi bukan untuk petani fiktif atau LSM," kata dia.

Tentang penyaluran Kredit Ketahanan Pangan (KKP), ia menilai penyalurannya lebih baik ketimbang KUT. Karena, persyaratan yang ditetapkan KKP lebih ketat dan sebelumnya bahkan dilakukan pengecekan terhadap, misalnya, luas dan lokasi lahan. Sehingga, sulit bagi petani fiktif untuk mendapatkan kredit. "Identitas petani juga harus jelas."

