Deptan akan Tuntut Importir Paha Ayam

Ditjen Bina Produksi Peternakan Departemen Pertanian (Deptan) menyatakan akan menuntut importir yang memasukkan paha ayam ( leg quarter ) ke Indonesia. Ini dikatakan Dirjen Bina Produksi Peternakan Deptan, Dr Sofyan Sudrajat, dalam rapat dengar pendapat dengan Komisi III DPR di Gedung MPR/DPR, Jakarta, Rabu (21/2). 

Menurut Sofyan, impor tersebut tidak disertai dengan rekomendasi pihak Ditjen Bina Produksi Petrenakan. Padahal, sesuai SK Menteri Pertanian, impor produk peternakan harus mendapatkan rekomendasi terlebih dahulu dari Deptan. SK tersebut merupakan penjabaran dari UU Nomor 16/1967 tentang peternakan dan kesehatan hewan, UU Nomor 16/1992 tentang karantina, Peraturan Pemerintah (PP) Nomor 15/1977 tentang penolakan dan pencegahan serta pemberantasan penyakit hewan, dan PP Nomor 22/1983 tentang kesehatan masyarakat veteriner.

Alasan utama Deptan melakukan tindakan hukum, menurut Sofyan, adalah terkait dengan permasalahan halal tidaknya paha ayam tersebut. "Ini bukan saja masalah duniawi saja, tapi juga masalah akhirat, mengingat leg qurter itu dapat saja dikumpulkan dari berbagai processing plant yang tidak jelas status kehalalannya. Atau belum diakui oleh MUI," kata dia. Ia juga menjelaskan bahwa MUI pernah melakukan peninjauan terhadap beberapa rumah pemotongan hewan di AS, tetapi tidak semuanya.

Harga paha ayam di AS itu sangat murah, yakni sekitar 15 sen dolar. Harga murah tersebut, jelas Sofyan, disebabkan karena paha ayam di AS adalah secondary product , yang kualitas dan harganya berbeda jauh dari harga ayam utuh. 

Menanggapi protes pihak Kedubes AS, yang mengancam akan mempermasalahkan persoalan ini ke WTO, Sofyan menyatakan, "Silakan saja mereka mengajukan keberatan tersebut, karena masalah kehalalan merupakan suatu yang sangat penting di Indonesia."

Sofyan mengatakan,  Indonesia  sendiri sesungguhnya tetap memberikan kemungkinan untuk memberi rekomendasi atas produk peternakan, khususnya ayam, tetapi sebaiknya dalam keadaan utuh ( whole chicken ). Kondisi utuh itu, kata dia, memungkinkan keleluasaan pemerintah mengontrol di mana pemotongan hewan itu dilakukan.

Menurut dia, saat ini telah ada tiga kontainer leg quarter yang diimpor dari Amerika Serikat dan masuk ke Indonesia. Namun, kata Sofyan, saat ini pihak bea cukai Tanjung Priok masih mengkarantina ketiga kontainer tersebut.

Wakil Ketua Komisi III DPR, Imam Churmen, yang ditemui dalam kesempatan sama mengatakan akan mendukung sikap pemerintah yang tidak merekomendasikan impor paha ayam. Alasan dia, masalah halal atau tidak merupakan kepentingan masyarakat banyak. Selain itu, tindakan itu untuk dapat melindungi peternak Indonesia.

