Pelaksanaan KUT Dinilai Gagal

Audit BPKP terhadap kinerja Kredit Usaha Tani (KUT) selama tahun anggaran 1998/1999 dan 1999/2000 sudah selesai dilakukan dan kesimpulannya pelaksanaan KUT selama dua tahun anggaran tersebut gagal. Hal ini diungkapkan Dirjen Lembaga Keuangan Departemen keuangan, Darmin Nasution, kepada wartawan, di Gedung MPR/DPR, Jakarta, Rabu (21/2) siang. 

Menurut Darmin, pada hasil audit BPKP dikatakan, jika skor tertinggi adalah 100, maka kinerja KUT hanya mendapat nilai 39. "Nah, jika angka kelulusan 65, maka KUT yang sudah berjalan itu tidak lulus," kata dia. 

Audit yang dilakukan BPKP ini, kata Darmin, sifatnya bukan investigative audit , tapi audit kinerja, "karena itu mereka mengarahkan metoda audit kepada kinerja KUT itu sendiri, selama dua tahun." 

Sayangnya, baik Darmin mau pun Menteri Keuangan, Prijadi Praptosuhardjo, tidak bersedia memberikan keterangan yang lebih rinci tentang hasil audit tersebut. "Yang lebih menguasai soal audit itu Pak Darmin," kata Menkeu menghindar. 

Soal KUT ini mendapat perhatian yang cukup besar dari Anggota Komisi IX DPR, terutama dengan santernya isu yang menyatakan adana LSM yang terkait dengan penyelewengan dana KUT. "Pokoknya, siapa pun dan LSM mana pun yang terlibat dengan penyelewengan dana KUT itu harus diumumkan dan dihukum," kata Rizal Djalil, anggota Komisi IX dari Fraksi Reformasi.

