Aksi Unjuk Rasa Ditunggangi Kelompok Komunis Baru

Aksi unjuk rasa yang belakangan terus terjadi di Indonesia telah ditunggangi oleh kelompok komunis generasi baru. Cara-cara melalui agitasi dan propaganda dalam rangka radikalisasi massa merupakan ciri-ciri yang selama ini sering digunakan kaum komunis untuk meneror lawan-lawan politiknya. Penyataan tersebut dikemukakan Ketua Umum Keluarga Besar Pelajar Islam Indonesia (KB PII), ZA Maulani, dalam keterangan persnya di Hotel Indonesia, Jakarta, Rabu (21/2) siang.

Ciri-ciri tersebut, kata Maulani, semakin diperkuat dengan adanya tindakan-tindakan penghancuran simbol-simbol milik lawan. "Ini semua benar-benar mengingatkan kita kepada cara-cara yang pernah digunakan kaum komunis" kata Maulani. 

Pernyataan tersebut dikeluarkan KB PII menanggapi maraknya aksi demonstrasi yang belakangan berkembang menjadi kerusuhan sosial di berbagai daerah, khususnya di daerah Jawa Timur dan Jawa Tengah. Belakangan ditengarai kerusakan tersebut dilakukan oleh kelompok Nahdliyyin (NU) yang nota bene adalah pendukung Gus Dur

Mantan Kepala Badan Koordinasi Intelijen Nasional (Ka Bakin) ini mengatakan, secara logika, sulit dipercaya komunitas nahdilyyin (NU), yang memiliki watak dan tradisi yang toleran, melakukan aksi perusakan tersebut. Ia menilai, aksi unjuk rasa damai tersebut telah berhasil disusupi dan ditunggangi oleh pihak ketiga yang berusaha menangguk di air keruh untuk menyebar perpecahan. 

Karena itulah, KB PII meminta semua pihak untuk mewaspadai usaha-usaha terselubung maupun terbuka dari pihak-pihak ketiga yang berusaha memecah-belah persatuan bangsa. KB PII juga meminta agar elite politik dapat menahan diri untuk tidak mengeluarkan pernyataan yang mengandung nada permusuhan.

