Minyak Tanah Langka  di Mataram, Harga Melonjak

Minyak tanah langka di Mataram dan sekitarnya. Harga ecerannya pun melonjak dari Rp 475 per liter menjadi Rp 600-750. Ada yang menduga, hal ini diakibatkan pengurangan jatah oleh Pertamina berkenaan dengan pemberlakuan harga baru dan penghapusan subsidi BBM. Tetapi, ada yang menduga ini karena adanya penimbunan oleh agen.

Gubernur NTB Drs. H. Harun Al Rasyid M.Si kepada wartawan, Rabu (21/2), membenarkan adanya kelangkaan minyak tanah itu. Untuk itu, pihaknya telah meminta tambahan jatah ke Pertamina. Dari biasanya 270 KL (kiloliter), pihak Pemprov NTB telah meminta tambahan menjadi 460 KL. 

Kepala Pertamina Depot Ampenan Moch. Husein juga membenarkan hal ini. Namun, ia membantah hal itu karena adanya pengurangan jatah dari Pertamina. Pertamina, kata dia, tetap menyalurkan sebanyak 270 KL (kiloliter) atau 270.000 liter tiap harinya. 

Husein sendiri menduga langkanya minyak tanah dikarenakan meningkatnya kebutuhan rumah tangga. "Tetapi kalau ada yang menimbun, resikonya kan dirazia polisi ekonomi," tukasnya.

Sementara itu, seorang pedagang pangkalan, Dewa Nyoman Mayura Dana, mengaku kesulitan mendapatkan jatah dari salah seorang agen dari 15 agen Pertamina di Mataram. Kalau biasanya, ia bisa mendapat 8-10 drum per minggunya, kini hanya diberikan tiga drum saja.

