Kasus Balibo Five Hanya Untuk Pojokkan Indonesia

Kasus tewasnya lima wartawan asing di Balibo, Timor Timur (Tim-Tim) pada 1975 dimunculkan untuk memojokkan Indonesia. "Kenapa yang jadi fokus pelanggaran hak asasi manusia (HAM) hanya Yunus Yosfiah. Dia bukan satu-satunya komandan di sana," kata Sulaiman Abdulmanan, Direktur Penerangan Luar Negeri, saat ditemui di Kantor Departemen Luar Negeri, Pejambon, Jakarta, Rabu (21/2).

Sulaiman menambahkan, segala kesalahan masa lalu selalu ditimpakan kepada Indonesia. Sebaliknya, perbuatan baik Indonesia terhadap Tim-Tim tidak pernah ditonjolkan media Indonesia kepada dunia internasional. "Itu kampanye pers Australia untuk sudutkan kami," ujar Sulaiman.

Kasus Balibo Five tersebut, lanjut dia, jangan lihat dari kasus terbunuhnya saja. Tapi, juga dari proses dan latar belakang yang berkembang sebelumnya. "Ada laporan mereka akan berpihak pada Fretilin," ungkap Sulaiman. 

Saat itu, kata dia, Balibo dalam suasana perang. Sementara di daerah konflik, ada ketentuan-ketentuan yang harus diketahui oleh wartawan. Contohnya, bahaya yang setiap saat mengancam jiwa wartawan. Bahkan, Internasional Consult of Journalist di Brussel, Belgia, memberikan pedoman kepada wartawan yang akan meliput di daerah konflik. "Jadi, mereka harus tahu resiko yang dihadapi."

Sulaiman mengatakan, Indonesia keberatan untuk menyerahkan Yunus ke peradilan internasional. Sebab, Indonesia sudah menutup kasus itu sejak 1995. Lagipula, kata dia, tugas negara adalah melindungi warga negaranya. "Bagi kita, Tim-Tim sudah menjadi bagian masa lalu."

Dijelaskan pula, mencuatnya kasus ini semata-mata ulah pers Australia yang telah menjadikan Tim-Tim sebagai headline dunia. "Mereka menciptakan uang melalui berita-berita tentang Tim-Tim." 

