Polisi Lakukan Pengeboran  Bunker  Cendana Lagi

Polda Metro Jaya kembali melakukan upaya pengeboran titik yang diindikasikan bunker lain di rumah Hutomo Mandala Putra di Jalan Cendana 12, Menteng, Jakarta Pusat, Rabu (21/2) ini. Pengeboran akan dilanjutkan kembali Kamis untuk mengetahui apakah bunker itu memiliki koneksitas dengan yang telah ditemukan sebelumnya. "Masih melakukan pengeboran di dalam rumah Tommy, sedang titik-titik lain seperti Gedung Bulog di Teuku Umar belum," kata Kaditserse Polda Metro Jaya Komisaris Besar (Pol.) Harry Montolalu saat dihubungi TEMPO Interaktif melalui telepon, Rabu (21/2) sore.

Sementara itu, di tempat terpisah, TEMPO Interaktif juga menemui Kadispen Polda Metro Jaya Komisaris Besar (Pol.) Anton Bachrul Alam, yang menegaskan polisi tengah melakukan koordinasi dengan Badan Pengkajian dan Penerapan Teknologi (BPPT) di Serpong sebelum melakukan pengeboran. "Karena BPPT yang punya alat dan kami masih menunggu orang-orang ahli yang dapat melakukan pengeboran ini," kata Anton.

Penyelidikan bunker-bunker di komplek Cendana ini, menurut polisi, dimaksudkan untuk mencari Tommy, terpidana kasus tukar guling Goro Batara Sakti- Bulog yang divonis 18 bulan kurungan. "Itulah kebodohan Tommy, dihukum cuma 18 bulan kok malah pilih jadi buron," kata Anton. 

Pencarian Tommy sendiri, menurut Kakorserse Polri Irjen (Pol) Engkesman Hillep beberapa waktu lalu, telah dialihkan dari Mabes Polri ke Polda Metro Jaya dengan dibantu Polda-Polda lain. Sebelumnya, pencarian ini diserahkan ke lima jenderal Mabes Polri yang ditugaskan menjadi tim buru sergap (buser). 

