Muladi Disarankan Segera Melapor ke DPR

Ketua DPR Akbar Tandjung menyarankan Prof. Dr. Muladi segera melaporkan pengunduran dirinya sebagai calon Ketua Mahkamah Agung (MA) kepada DPR. "Saya persilakan beliau menyampaikan kepada Dewan," kata Akbar kepada pers sebelum memimpin rapat dengan ketua fraksi-fraksi di Gedung MPR/DPR, Jakarta, Rabu (21/2) pagi.

Akbar mengaku sudah bertemu dengan Muladi, Senin (19/2). Dalam pertemuan itu, Muladi merasa terganggu dengan belum adanya kepastian soal Ketua MA. Ketika itu, Muladi menyatakan, jika proses pemilihan Ketua MA masih berlarut-larut, ia akan mengundurkan diri. 

Meski Dewan mempersilakan Muladi mengajukan pengunduran dirinya, Akbar menegaskan, Muladi harus juga mengajukan alasan mengenai hal itu. Pihak Dewan sendiri dikatakan senantiasa siap jika jika sewaktu-waktu Muladi mengadakan pertemuan. 

Mengenai kemungkinan pemilihan ulang terhadap calon Ketua MA, Akbar belum bersedia berkomentar. "Terlalu pagi untuk menentukan. Karena, Muladi pun secara resmi belum mundur," kata Akbar.

Ketua Komisi II DPR-RI, Amin Aryoso, pun belum mengambil sikap terhadap pengunduran diri Muladi ini. Ia masih menunggu keputusan dari Ketua DPR. "Jadi, mekanisme dan keputusan yang akan kami ambil, tergantung sepenuhnya pada keputusan pimpinan."

