Atlet Bulutangkis Gelar Eksibisi Atlet Peduli

Prihatin dengan bencana alam yang menimpa berbagai wilayah di Indonesia, atlet-atlet bulutangkis Indonesia bermaksud mengadakan pertandingan eksebisi untuk menggalang dana. Hasil dari eksibisi tersebut, menurut Ketua Panitia, Sigit Budiarto, akan mereka sumbangkan kepada korban bencana banjir di Banten.

Menurut Sigit, dalam konferensi pers yang berlangsung di Hard Rock Cafe, Jakarta, Rabu (21/2) sore, pertandingan eksibisi yang mereka beri title "Atlit Bulutangkis Peduli" tersebut akan diselenggarakan di Stadion Tenis Indoor Siliwangi, Bandung, tanggal 24 Februari. "Kami berharap masyarakat Bandung menyambut ini dengan antusias," ujarnya.

Turut hadir dalam jumpa pers tersebut pemain bulu tangkis nasional lainnya seperti Taufik Hidayat, Candra Wijaya, Fiandi Limpele, Dyana Lomba, Minarti Timur. Kepada wartawan, mereka mengatakan inisiatif untuk melakukan hal tersebut datang dari mereka sendiri. "Kami merasa selama ini telah menerima banyak dari masyarakat. Karena itu, meski kecil, kami ingin berbuat sesuatu," ujar Candra.

Sesuai rencana, eksibisi akan berlangsung dari pukul 15.00 - 18.00 WIB. Nomor-nomor yang akan dipertandingkan meliputi tunggal putra, ganda putra, dan ganda campuran. Pemain tunggal putra peringkat pertama dan kedua nasional, Taufik dan Hendrawan hampir pasti akan dipertemukan dalam ajang tersebut. Sementara di nomor ganda, Candra juga akan bertanding, kemungkinan berpasangan dengan Sigit.

Panitia juga bermaksud mengadakan pertandingan santai dengan melibatkan artis dan atlet. "Barangkali satu atlet dipasangkan dengan satu artis lalu dipertandingkan," ujar Sigit menjelaskan. Tentu saja maksudnya untuk memberikan hiburan tambahan bagi pengunjung. Artis yang akan diundang antara lain: Heidi Yunus, P Project, dan Ricky Yohanes.

Selain dari tiket masuk yang rata-rata seharga Rp 20 ribu, dana diharapkan dapat dikumpulkan dari lelang yang akan dilakukan oleh para atlet dalam acara yang sama. Setiap atlet yang ikut ambil bagian bermaksud menyumbangkan perlengkapan main "bersejarah" mereka untuk dilelang. Candra misalnya, menyumbangkan raket serta perlengkan mainnya ketika meraih emas di Olympiade Sydney. Untuk raket, menurut Candra, akan dia buka dengan harga Rp 5 juta. "Tapi karena ini untuk amal, saya berharap akan ditawar lebih besar dari itu," ujarnya. 

