Aparat TNI/Polri Turut Salurkan BBM di Aceh Utara

Aparat TNI/Polri melakukan pengamanan yang cukup ketat, bahkan turut dalam penyaluran bahan bakar minyak (BBM) di Aceh Utara, Rabu (21/2). Ini menyusul adanya ancaman terhadap operasional Depot Pertamina setempat. 

Akibat langkanya BBM di Aceh Utara yang berpengaruh terhadap Bireuen, Aceh Tengah, dan sebagian Aceh Timur, jumlah kendaraan, baik angkutan umum maupun kendaraan pribadi yang melintasi jalan raya, cenderung menurun. Angkutan penumpang yang menggunakan bensin, semuanya menaikkan tarif karena sulitnya mendapatkan bahan bakar tersebut.

Ongkos becak mesin di Kota Lhokseumawe naik dari Rp 1.500 menjadi Rp 3.000. Padahal, jarak yang ditempuh minimal hanya sekitar 150 meter. Sedangkan tarif minibus Bireuen-Lhokseumawe yang berjarak sekitar 60 km tidak naik, Rp 2.000 per penumpang.

Di sejumlah pengecer BBM yang masih memiliki persediaan, harga bensin melonjak menjadi Rp 2.500 per liter. "Namun, bila penyaluran yang dilakukan aparat berjalan normal, diperkirakan bensin akan turun menjadi Rp 1.100 seperti biasa," ungkap seorang pengecer BBM. Pada saat itu, aparat TNI/Polri sedang mengambil bensin di Depot Pertamina dan akan segera menyalurkan kepada konsumen.

Kendati dijual seharga Rp 2.500 per liter, bensin yang ada pada pengecer ludes terjual hanya dalam waktu setengah jam. Menurut seorang konsumen, stok bensin hanya tersedia sebanyak 10 jerigen ukuran 40 liter. Sementara persediaan minyak tanah mengalami penurunan. 

Meskipun begitu, harga yang dijual pengecer tetap tidak mengalami kenaikan atau masih tetap Rp 550 per liter seperti biasa. Hanya saja masyarakat yang hendak membeli minyak tanah harus antri dan jumlahnya dibatasi, seperti yang terlihat di Jalan TU Agam Kelurahan Kutablang Lhokseumawe, Selasa sore. "Saya ingin membeli 10 liter untuk persediaan. Tapi hanya diizinkan lima liter," ujar seorang ibu rumah tangga asal Kutablang, Nurhayati. 

Menghilangnya BBM di Aceh Utara, Bireuen, Aceh Tengah, dan sebagian Aceh Timur, disebabkan karena adanya ancaman terhadap operasional Depot Pertamina Lhokseumawe. Menurut aparat, ancaman itu dilakukan pihak GAM karena Pertamina tidak memenuhi permintaan GAM. Tapi GAM, melalui Wakil Panglima Wilayah Pase, Sofyan Daud, menyangkalnya. 

Sebelumnya, beredar isu, GAM memeras Pertamina senilai Rp 1,5 miliar dalam sebulan. Bila tidak dipenuhi, operasional Pertamina dilarang dan bila tetap dilakukan depot itu akan dihancurkan.

Kepala Depot Pertamina Lhokseumawe, H Bakhtiar, menolak memberikan keterangan mengenai adanya ancaman tersebut. Ia hanya menyebutkan bahwa depot menyalurkan sebanyak 200 ribu liter premium dan 300 ribu liter solar per hari untuk empat kabupaten.

