400 Mahasiswa FIP Demo di DPRD Makassar

Sekitar 400 mahasiswa Fakultas Ilmu Pendidikan (FIP) Universitas Negeri Makassar, Rabu siang (21/2), melakukan aksi demo di DPRD Makassar. Mereka mendesak penuntasan kasus KKN dalam penerimaan guru sekolah dasar (SD) di sejumlah kabupaten di Sulawesi Selatan. Kasus KKN itu dianggap melanggar Keputusan Menteri (Kepmen) Diknas No. 187, yang salah satu isinya menyebutkan bahwa Pemda setempat harus memperioritaskan alumni Pendidikan Guru Sekolah Dasar (PGSD) dalam rekruitmen guru.

Para mahasiswa dari program PGSD ini bahkan sempat menyandera Wakil Kepala Dinas Diknas Sul-Sel, Drs. Nur Sanusi, dan mengejar Sekda Provinsi Sul-Sel, A. Tjoneng Mallombasang, yang akan melakukan rapat paripurna dengan jajaran DPRD Sul-Sel. Sekitar pukul 14.00 WITA, Tjoneng bersama Kadis Diknas, Drs. Nganro, turun dari ruang paripurna untuk menemui pengunjukrasa yang masih menyandera Nur Sanusi di ruangan rapat Gedung DPRD.

Kepada Sekda, para mahasiswa mempersoalkan sikap Pemda Sulsel yang tidak tegas dalam menuntaskan kasus penerimaan guru. Karenanya, mereka pun menyatakan mosi tidak percaya kepada Pemda Sulsel yang telah membentuk Panitia Khusus (Pansus) kasus tersebut.

"Kami meminta agar Pansus ini dibatalkan saja karena tidak mampu menjalankan tugasnya. Pemerintah terlalu banyak melakukan intervensi dan tidak ada titik temu antara mahasiswa dengan tim Pansus," ujar Aisyah, perwakilan mahasiswa tersebut. Menurut dia, anggota tim Pansus seharusnya lebih banyak dari kalangan mahasiswa. "Tetapi, usulan kami selalu dimentahkan oleh pihak Dinas Diknas," ungkap Aisyah. 

Pertemuan yang dipandu Ketua Komisi E, Ajiep Padindang, itu sempat memanas saat jawaban-jawaban yang dilontarkan oleh Tjoneng selalu dipotong oleh mahasiswa. Sementara Tjoneng juga terlihat emosi saat perwakilan mahasiswa menyampaikan pendapatnya. Tjoneng menyatakan hanya terjadi kesalahan komunikasi dan yang dipersoalkan mahasiswa hanya soal teknis.

"Seharusnya kalau terjadi kebuntuan, kalian segera menemui saya sehingga persoalannya bisa diselesaikan dengan cepat. Yang terjadi sekarang, hanya persoalan teknis, karena mahasiswa ingin ditambah anggotanya di Pansus. Kalau itu yang Anda inginkan, kami dari Pemda tidak masalah," kata Tjoneng. 

Namun, jawaban itu tidak memuaskan para mahasiswa. Mereka menilai, apa yang dikemukakan Sekda tersebut tidak bisa dipercaya. "Kami sudah mencoba menemui Bapak di Kantor Pemda tapi Kadis Diknas (saat itu masih dijabat Nus Sanusi) melarang kami dan menyatakan tidak urusan dengan sekda," ungkap Syahril dari BEM FIP.

