Putri Belitung Lolos dari Lubang Jarum

Meski kalah 1-3 dari tim ungulan Buna Putri, tim Putri Belitung akhirnya lolos ke semi final. Sementara tim Putri Jatim yang dalam pertandingan hari ini mengalahkan Putri Mataram 2-1 harus gigit jari karena tersingkir dari turnamen. 

Dengan hasil hari ini, Putri Jatim dan Putri Belitung memiliki nilai yang sama masing-masing dua kali kalah dan sekali menang, tapi selisih gol yang dimiliki Putri Belitung lebih bagus, yakni tiga memasukkan dan tiga kemasukan. Sementara Putri Jatim dua memasukkan dan empat kemasukan.

Tim Putri Belitung bersama-sama dengan Buana Putri mewakili Grup A melaju ke semi final. Sementara di grup B, tim Universitas Negeri Jakarta (UNJ) dan Putri Priangan yang hari ini sama-sama menang, mewakili grup B ke semi final. UNJ hari ini mengalahkan Bangka Putri 2-0. Sedang Putri Priangan mengalahkan Putri Mojolaban 4-1.

Semi final akan digelar Jumat (23/2) mendatang, mulai pukul 14.30 WIB di lapangan ASIPO Senayan. Tim UNJ akan berhadapan dengan Putri Belitung di partai pertama dan Buana Putri akan berhadapan dengan Putri Priangan pada partai berikutnya. 

Hingga hari ketiga turnamen, pemain Buana Putri, Yakso Bokorpioper, menunjukkan kelasnya sebagai mesin gol. Dalam tiga pertandingan dia berhasil mengoleksi 12 gol. Mantan pemain timnas Sea Games 1997 ini mengaku persiapan dirinya dan anggota tim Buana Putri lainnya memang cukup matang untuk turnamen ini. 

Meski tidak ada turnamen, namun Buana Putri selalu rutin berlatih dua minggu sekali. "Banyaknya gol yang saya masukkan bukan andil saya seorang, tapi dibantu teman-teman lain satu tim," kata pemain kelahiran Irian Jaya tahun 1971 ini. 

Yakso, di turnamen ini memperlihatkan kelas dia sebagai mantan pemain timnas. Teknik-tekniknya cukup matang dan naluri mejebol pertahanan lawan juga cukup tinggi. Dengan gol yang dia koleksi sampai hari ini, hampir dipastikan dia akan menerima hadiah Rp 1 juta dari panitia sebagai Top Scorer.

