Pemerintah Indonesia Bertanggung jawab dan Responsif

Presiden Republik Federal Jerman, Johannes Rau, dalam kunjunganya ke Indonesia mengaku telah mendapatkan kesan yang sangat positif tentang pemerintahan Indonesia. Ia menilai, tindakan-tindakan pemerintah untuk menangani berbagai masalah yang ada saat ini sangat bertanggung jawab dan responsif.

Hal ini diungkapkannya saat melakukan konferensi pers bersama dengan Presiden Abdurrahman Wahid kepada puluhan wartawan dalam dan luar negeri di Credential Room, Istana Merdeka, Jakarta, Selasa (20/2). Konferensi pers ini dilakukan setelah delegasi Jerman yang dipimpinnya mengadakan pertemuan selama satu jam dengan delegasi Indonesia di tempat yang sama.

Menurut Rau, dirinya sebagai Kepala Negara Jerman tidak ingin datang ke Indonesia dengan membawa konsep, untuk seolah-olah menggurui. Ia juga menolak untuk menyampaikan penilaian-penilaian terhadap kinerja pemerintahan Abdurrahman Wahid. Ia ingin menempatkan dirinya sebagai mitra yang seimbang bagi Indonesia. Rau juga mengaku telah mengenal Presiden Wahid sejak kunjungannya ke Jerman tahun lalu dan mendapat kesan yang baik sebagai teman.

Dalam pembicaraan antarkedua delegasi, menurut Rau, beberapa menteri sempat memaparkan berbagai hal tentang Indonesia. Antara lain, dalam bidang luar negeri, perdagangan dan perindustrian, teknologi dan kehutanan. Masalah hak asasi manusia juga sempat dibicarakan, termasuk posisi Indonesia dalam mendukung proses pembangunan di Timor Timur. 

Dalam kesempatan yang sama, Presiden Wahid sempat mengatakan, ia menghargai sikap Rau yang enggan ikut campur dalam masalah dalam negeri Indonesia. Menjawab pertanyaan tentang masalah korupsi di Indonesia, Presiden mengakui, ia sangat menyadari bahwa praktek-praktek KKN dan inefisiensi memang masih terjadi di Indonesia. 

Karena itu, tambah dia, pemerintah akan berusaha memperbaiki, baik sistem hukum, pajak dan maupun bea cukai dalam birokrasi di pemerintahan Indonesia. Pemerintah juga akan berusaha memperbaiki kualitas hakim dan sistem pendidikan di negeri ini. "Masih banyak hak-hak warga negara yang harus dipenuhi selain hak asasi manusia," kata Gus Dur. 

