Jumlah Korban Bertambah 13 Orang

Jumlah korban tewas di Sampit, Kalimantan Tengah (Kal-Teng) bertambah 13 orang. Korban kebanyakan dari pihak penduduk pendatang, Rabu (21/2). Selain itu, satu anggota TNI tertembak di bagian dada sebelan kanan dan segera dilarikan ke Rumah Sakit Urjani Sampit. Ia terkena tembakan senjata rakitan milik penduduk asli. 

Kerusuhan menyebar ke daerah pinggiran di Kuala Kuayan (sekitar 100 km ke arah utara kota Sampit) dan Kuala Pembuang (140 km dari Sampit). Namun, tidak terjadi pembakaran rumah penduduk. Massa hanya merusak rumah-rumah itu. 

Namun, aksi pembakaran berlangsung di Kecamatan Bahamang. Pengungsi pun terus mengalir dari penduduk pendatang (Madura). Mereka bingung akan pergi kemana untuk menghindari aksi ini. Untuk sementara, mereka ditempatkan di kantor DPRD Tingkat II Kotwaringin Timur dan Kantor Bupati

Sementara itu, di Palangkaraya terjadi demo untuk menuntut Gubernur Kal-Teng Asmawi A. Gani dan Kapolda Kal-Teng Brigjen Bambang P. untuk mundur.

