Menjelang LPJ Gubernur, Anggota Dewan Terima Mobil Hyundai

Belasan sedan baru berjejer di tempat parkir lantai dasar Gedung DPRD DKI Jakarta. Mobil siapa? "Itu mobil anggota Dewan yang sedang naik haji," kata seorang petugas parkir menjelaskan pemilik Hyundai berplat merah itu Mengapa hanya belasan? "Yang lainnya sudah diantar ke rumah masing-masing anggota Dewan."

Ma'mun Amin, asisten Sekda bidang Adminitrasi DKI, membenarkan bahwa semua anggota DPRD DKI kini mendapat mobil dinas baru. Mobil baru yang dibeli berjumlah 55 buah. Jumlah ini hanya untuk anggota Dewan yang belum memiliki mobil dinas. Sebab, sebelumnya, Pemda pun telah membelikan 31 mobil dinas yang dibagikan kepada jajaran pimpinan Dewan, pimpinan fraksi, dan pimpinan komisi DPRD DKI Jaya.

Pembelian mobil itu, kata Ma'mun, merupakan realisasi anggaran penerimaan dan belanja daerah (APBD) DKI tahun 2000 yang menganggarkan dana sebesar Rp 5,5 miliar untuk mobil dinas anggota Dewan. 

Makmun menjelaskan, pembelian mobil itu sudah dikonsultasikan pihak eksekutif kepada legislatif. Ia pun menunjukkan surat resmi DPRD yang ditandatangani ketuanya, Edy Waluyo. Dalam surat bertanggal 29 Desember 2000 itu, Edy memang meminta Gubernur DKI Jaya segera mengadakan mobil dinas untuk anggota Dewan.

Namun, Juru bicara Koalisi Ornop untuk Transparansi Anggaran (KOTA) Wardah Hafiz menilai, pembelian mobil dinas itu tidak lepas dari makin dekatnya waktu penyampaian laporan pertanggungjawaban (LPJ) gubernur di hadapan sidang paripurna DPRD, Maret mendatang. "Ini kolusi antara gubernur dan DPRD. Awalnya, bisa saja gubernur yang menyuap anggota Dewan. Atau, sebaliknya, anggota Dewan "memalak" gubernur, dengan janji tidak merecoki LPJ," kata Wardah. 

Soal alasan bahwa mobil dibeli dengan anggaran tahun lalu, Wardah berpendapat, itu pun sudah melanggar prinsip anggaran. Sebab, anggaran tahun lalu yang tidak sempat dibelanjakan seharusnya hangus dan masuk ke pos sisa anggaran. "Itu masuk ke pos penerimaan anggaran tahun berikutnya. Jadi, tidak bisa main potong begitu saja" ujarnya. 

Wardah juga mebenarkan, pembelian mobil dinas itu melanggar peraturan pemerintah (PP) nomor 110 tahun 2000. Pasal 12 PP tentang kedudukan dan keuangan DPRD itu memang menyatakan, hanya ketua dan wakil ketua DPRD yang berhak mendapat mobil dinas dari APBD. 

