Presiden Tolak Usulan Non Aktif dari DPA

Presiden Abdurrahman Wahid menganggap usulan Dewan Pertimbangan Agung (DPA) agar Presiden non aktif dan menyerahkan tugas-tugas pemerintahan kepada Wakil Presiden tidak pernah ada. Demikian Presiden Wahid, melalui juru bicaranya, Adhi Massardi, kepada wartawan di Istana Merdeka, Jakarta, Rabu (21/2). 

Seperti diketahui, beberapa minggu lalu, DPA pernah mengusulkan kepada Presiden agar ia menyerahkan tugas-tugas sebagai kepala pemerintahan kepada Wakil Presiden Megawati Soekarnoputri. DPA juga mengusulkan agar Presiden non aktif dari jabatannya. Hingga kini, Presiden belum memberikan tanggapan secara khusus terhadap usulan tersebut.

"Presiden menilai dasar pertimbangan DPA itu salah, maka kesimpulan yang dihasilkannya juga salah. Pertimbangan itu malah akan menimbulkan permasalahan baru. Jadi, Presiden menganggap, usulan itu tidak pernah ada," ujar Presiden seperti dikutip Adhi. 

Dengan usulan tersebut, Presiden menilai DPA telah masuk ke dunia politik praktis. Dan, DPA tampak sekali kurang memahami konstitusi ketatanegaraan Indonesia. Karena saran non aktif itu tidak sesuai dengan Undang-Undang Dasar. Mekanisme penonaktifan Presiden berada di tangan MPR, bukan DPA.

