Perlu Ada Perombakan Kabinet dan Restrukturisasi BI

Pengamat ekonomi Universitas Gajah Mada (UGM), Sri Adiningsih, menyatakan, untuk melakukan upaya pemulihan ekonomi perlu ada perlakuan khusus ( special treatment ) dari pemerintah dan pihak legislatif. Restrukturisasi Bank Indonesia (BI) dan perombakan kabinet merupakan bagian dari apa yang harus dilakukan pemerintah. Pernyataan tersebut dikemukakan Sri Adiningsih saat ditemui di sela-sela diskusi ekonomi di Jakarta, Rabu (21/2).

Staf pengajar UGM ini menambahkan, saat ini manajemen yang ada di BI sangatlah lemah. Akibatnya, berbagai kebijakan yang dilakukan oleh institusi pemegang otoritas moneter tersebut cenderung tidak membawa fluktuasi nilai rupiah ke arah yang lebih baik. Alhasil, upaya pemulihan ekonomi tidak telalu menampakkan hasil yang signifikan.

Karena itu, kata dia lagi, BI perlu segera direstrukturisasi. Salah satu bentuknya adalah dengan mengganti pimpinan teras BI. "Dalam penggantian ini, kita tidak merujuk orang. Yang jelas, buruknya manajemen saat ini menyebabkan perlunya kita melakukan itu (penggantian)," kata Sri.

Selain melakukan restrukturisasi BI, pemerintah juga diharapkan memperbaiki kabinetnya. Pemerintah disarankan untuk kembali merombak kabinetnya. Namun, untuk perombakan kali ini, Sri meminta agar pemerintah menunjuk orang-orang yang profesional di bidangnya. "Karena mekipun reshuffle , kalau orang yang ditunjuk sebagai menteri itu tidak mengerti tugasnya, percuma saja." 

Pemerintah juga diharapkan mampu menciptakan lingkungan yang baik untuk berinvestasi di Indonesia. Lingkungan tersebut bisa dibentuk dengan cara menciptakan kestabilan politik, memberikan kepastian hukum dan ekonomi. Khusus untuk kestabilan politik, Sri mengatakan, langkah tersebut dapat dilakukan dengan menghentikan konfrontasi dengan DPR serta pengurangan pernyataan-pernyataan yang kontroversial. 

Pernyataan Sri yang menyarankan perlunya perombakan kabinet sepenuhnya didukung ekonom dari CSIS, Pande Radja Silalahi. Pande mengatakan, kabinet hasil rombakan itu sebaiknya berupa kabinet koalisi yang berasal, minimal, dari tiga partai: PDI-Perjuangan, Partai Kebangkitan Bangsa (PKB) dan Partai Golkar. "Itu adalah simple majority yang paling mudah. Kelompok lainnya bisa berperan sebagai oposisi," ujar dia. 

