Saya Tak Tahu Alasan Dijadikan Tersangka

Tersangka kasus dugaan korupsi proyek pipanisasi Jawa, Siti Hardianti Indra Rukmana, mengatakan bahwa dirinya tidak mengetahui apakah penetapan status tersangka terhadapnya terdapat unsur politik atau tidak. Dia mengatakan, kedatangannya ke Gedung Bundar Kejaksaan Agung (kejagung) sebagai bentuk kepatuhan hukum. "Saya merasa tidak bersalah dan tidak mengorupsi uang itu," kata Tutut, panggilan akrabnya, usai diperiksa penyidik Kejaksaan Agung, sekitar pukul 18.30 WIB Selasa (20/2). 

Putri sulung mantan Presiden Soeharto ini diperiksa tim jaksa penyidik yang dipimpin Sarwo Hadi Sadjuri sejak pukul 09.00. Ia didampingi kuasa hukumnya, Amir Syamsudin. Dia mengatakan, sejak ayahnya berhenti menjadi Presiden RI, dirinya menetapkan untuk tidak terjun ke dunia politik lagi. Karena itu, Tutut mengatakan kaget karena tiba-tiba ditetapkan sebagai tersangka oleh Kejagung. Padahal, sebelumnya ia masih sebagai saksi dan belum sempat diperiksa karena menderita sakit. "Memang aku dikuyo-kuyo (disia-siakan) dari dulu, dan saya berharap kami diperlakukan secara adil," ujar Tutut yang mengenakan baju dan kerudung berwarna dominan oranye dan rompi hitam. 

Tutut mengatakan, dirinya saat ini merasa bingung dengan penetapan dirinya sebagai tersangka kasus itu. Ia mengaku tidak tahu di mana perbuatannya yang dapat dikategorikan melanggar hukum. Menurut data yang dimilikinya, tidak ada masalah dalam proyek pembangunan pipanisasi Jawa milik Pertamina oleh PT Trihasra Bima Nusatunggal (TBT), di mana ia bertindak sebagai Komisaris Utama. Ia mengatakan ikut menandatangani permintaan dana sesuai proyek yang telah dikerjakan pada 1992, sebab proyek yang telah dilaksanakan sejak 1986 itu ditunda oleh pemerintah setelah adanya Keppres Nomor 39 tahun 1991 tentang pembatasan pinjaman dari luar negeri. 

Soal pemintaan penggantian biaya juga dibantahnya sebagai permintaan klaim dari PT TBT. Tapi, sebagai Presiden Komisaris PT TBT, dia meminta kepada pemerintah karena proyek tersebut dihentikan sementara sesudah proyek berjalan. "Saya memang yang menandatangani, kalau ada KKN tentunya tidak disetujui," kata Tutut . 

Menurut dia, semua data sudah dijelaskan kepada penyidik secara lengkap, termasuk dugaan mark up nilai pekerjaan yang telah dilakukan PT TBT. Ia mempersilakan kejaksaan untuk menilai semuanya. Dalam kesempatan sama, ia juga mengatakan bahwa jaksa memberikan 22 pertanyaan yang terdiri dari beberapa sub pertanyaan. Dia memperkirakan, seluruh pertanyaan yang diajukan jaksa penyidik dalam pemeriksaan kepada dirinya ada 60 buah. 

Menurut Tutut, ayahnya tidak mengetahui bahwa dirinya ditetapkan sebagai tersangka dan diperiksa oleh Kejaksaan Agung. "Itu demi kesehatan bapak," ujar dia. 

Sementara itu, Amir Syamsudin mengatakan, tidak tahu kapan kliennya akan diperiksa lagi, namun ia bersedia menghadirkan kliennya kapan pun dipanggil kejaksaan. Ia menegaskan bantahan Tutut bahwa yang diminta PT TBT bukanlah klaim, tapi partial settlement , karena kontrak dihentikan oleh pemerintah sebelum batas waktu yang telah ditentukan sesuai perjanjian. 

Kepada Pertamina, PT TBT meminta penggantian nilai pekerjaan, sebesar 14,48 persen dari nilai proyek yang dikerjakan atau senilai US$ 31 juta. Sementara menurut Pertamina, nilai proyek yang telah dikerjakan hanya sebesar 6,4 persen atau senilai US$ 14 juta. Tapi uang sebesar US$ 31 juta sudah diserahkan Pertamina kepada PT TBT pada tahun 1992. "Kalau memang ada kelebihan uang yang diserahkan, bisa diaudit lagi, maka perlu bantuan para ahli," kata Amir.

