Indonesia Melaju ke Semifinal

Tim bisbol Indonesia memastikan diri melaju ke semifinal meski pun masih menyisakan satu pertandingan melawan Uzbekistan. Kepastian itu diperoleh setelah hari Rabu (21/2), Indonesia mengalahkan Thailand dengan skor 13-9. Selain Indonesia, tim lain yang melaju ke semifinal adalah Pakistan, Thailand, dan Hong Kong.

Dalam pertandingan yang berlangsung sore tadi, tim Indonesia secara gemilang mampu mengalahkan Thailand yang posisinya cukup diunggulkan. 

Awalnya, Indonesia cukup sulit membuat poin. Poin pertama tercatat baru bisa diciptakan pada inning kedua. Tapi Thailand mampu menyamakan posisi. Inning ketiga dan keempat berlalu tanpa poin bagi kedua tim. 

Di inning kelima, Indonesia mencetak satu poin, Thailand 0. Di inning keenam Indonesia satu poin, Thailand tiga poin. Untung lah ketinggalan ini dapat dibalas Indonesia di inning ketujuh. Delapan poin tercatat berhasil diciptakan. Sementara Thailand sendiri gagal mencetak poin di inning ini. Di inning berikutnya, Indonesia dan Thailand berbagi dua poin, dan di inning sembilan Thailand meraih tiga poin. Pertandingan berakhir dengan kemenangan bagi Indonesia dengan skor 13-9.

Banyaknya poin yang dicetak Indonesia di inning tujuh tampaknya tak lepas dari kelemahan tim lawan yang banyak melakukan kesalahan sendiri. Lemparan pitcher Thailand tercatat tiga kali gagal (base on ball). 

Dalam pertandingan ini pemain Indonesia, Adi Susanto, kembali menunjukkan keunggulannya dengan menciptakan home run di inning delapan. ini adalah home run ketiga Adi selama turnamen berlangsung. Dari Thailand sendiri, tercatat ada satu pemain yang melakukan home run yakni Panic di inning keenam. 

Pelatih Indonesia, Rahmad Nasir, mengatakan bahwa dengan sudah pastinya Indonesia masuk di semifinal, pertandingan melawan Uzbekistan besok sebenarnya sudah tidak berarti. Tapi dia mengatakan, Indonesia tetap akan mengarahkan tim agar melakukan ritme permainan yang sama walau komposisi pemain sedikit berbeda. "Saya tak mau pemain kita kehilangan touch , karena itu mereka akan tetap saya turunkan penuh," kata dia. 

Pada pertandingan lain hari ini, Pakistan memperlihatkan dominasinya sebagai tim unggulan. Dengan kemenangannya atas Hong Kong 14-3, maka sepanjang turnamen ini Pakistan belum sekali pun kalah. Sementara itu, pada partai Uzbekistan dan Malaysia yang dipertandingkan pagi harinya, dimenangkan Uzbekistan dengan skor 21-5. Kamis (22/2) besok, tim Indonesia akan berhadapan dengan Uzbekistan pada pukul 12.30 WIB. 

