Gus Dur Bertahan, Reformasi Total Terancam Gagal

Presiden Abdurrahman Wahid dianggap sudah tidak mempunyai legalitas lagi, sebab parlemen yang merupakan representasi rakyat sudah tidak mendukungnya lagi. Karena itu, bila harus mengikuti prosedur memorandum I, II, baru kemudian Sidang Istimewa (SI), hanya akan memancing kemarahan rakyat yang semakin besar. Demikian diungkapkan Amruzi Setiagama, dari DPD Partai Bulan Bintang (PBB) Lampung dalam debat publik yang diselenggarakan HMI cabang Bandar Lampung di Auditorium RRI Bandar Lampung, Selasa (20/2).

Kondisi tersebut, sambung dia, akan memperunyam perpolitikan dan perekonomian negara. Investor tidak akan mau datang ke  Indonesia . "Akibatnya reformasi total yang kita idam-idamkan terancam gagal," tegas wakil ketua PBB Lampung itu. Karena itulah, partainya sepakat untuk mendesak Gus Dur segera mundur.

Debat publik yang bertema "Indonesia Pasca-Gus Dur Mendesain Indonesia Baru yang Berperadaban", itu tampil juga sebagi pembicara Mochtar Hasan dari Parkai Kebangkitan Bangsa (PBK) , Anwar Syarifuddin dari Partai Rakyat Demokratik (PRD), dan Wendy Melfa dari Partai Golkar. 

Menurut Mochtar Hasan, agenda partainya adalah menuntaskan kasus korupsi semasa 32 tahun Orde Baru, dan membersihkan sisa-sisa Orde Baru yang masih bercokol. "Orde Baru itu kan selama berkuasa punya dua tangan yang dijadikan alat, yaitu Golkar dan TNI," katanya. Dia juga yakin memorandum yang diberikan DPR kepada Gus Dur tidak akan sampai keluar memorandum kedua persoalannya akan selesai. "Buloggate dan Brunaigate itu kan belum masuk pengadilan, kita lihat saja hasilnya nanti," ujar ketua Fraksi Kebangkitan Bangsa DPRD lampung itu.

Sementara Anwar Syarifuddin, menyatakan kita harus waspada karena di negara-negara mapapun kelompok-kelompok otoriter yang pernah berkuasa kan berupaya bangkitkan kembali. Dia Indonesia, dia melihat, Golkar sudah menunjukkan upaya untuk bangkit tersebut. Karena itu, partainya mendesak agar Golkar diadili. "Saya kira tidak susah mencari data dan fakta alasan apa yang dapat membawa petinggi-petinggi Golkar ke pengadilan. Dosa-dosanya sudah bejibun," tegas Anwar. Dari situlah, kemudian ada alasan yang tidak dapat ditolak lagi untuk membubarkan Golkar.

Soal kepemimpinan Gus Dur sendiri, ketua PRD Lampung itu mengaku partainya tidak ingin terjebak dalam pro kontra seperti itu. "Jatuh atau tidaknya Gus Dur tergantung pada rakyat. Kita lihat saja, Soeharto dulu meski didukung oleh semua anggota parlemen, toh dia jatuh karena desakan rakyat," tambahnya.

Wendy Melfa, dari Partai Golkar menyatakan Golkar dulu dengan Golkar sekarng berbeda. "Yang rusak itu Golkar dulu, bukan Golkar baru dengan paradigma baru," cetusnya yang disambut tepuk riuh 250-an peserta yang mayoritas adalah mahasiswa. 

Dia menjelaskan, Golkar adalah pemenang kedua Pemilu 1999. Oleh karena itu, bila ada yang menginginkan Golkar dibubarkan berarti telah melanggar hak-hak politik rakyat Indonesia. 

Soal Gus Dur, Golkar sepakat agar dia segera didesak mundur. "Gus Dur tidak lagi didukung rakyat. Lihat saja mahasiswa Indonesia, khususnya yang bernapas Islam turun ke jalan menuntut Gus Dur turun. Jadi tuntutan mahasiswa sama dengan cita-cita Partai Golkar," tegas Wendy.

