LP Cipinang Nyaris Kebobolan Lagi

Setelah Lembaga Permasyarakatan (LP) Cipinang kehilangan dua tahanan, Wahab dan Ibrahim Haji, Jumat (16/2), pihak LP Cipinang hampir saja kehilangan tahanannya lagi. Rabu (21/2) dini hari, sekitar pukul 01.00, petugas jaga menara atas melihat dua orang tak dikenal sedang membawa sebuah tangga bambu di sepanjang pinggiran tembok luar LP. Begitu terlihat oleh penjaga, keduanya langsung melarikan diri meninggalkan tangga. 

Temuan ini dikemukakan oleh Kepala LP Cipinang A. Takasiliang, di ruang kerjanya, Rabu siang. Takasiliang mengatakan, pihaknya telah melaporkan kejadian tersebut kepada Polres Jakarta Timur dan telah menginstruksikan seluruh jajarannya untuk meningkatkan penjagaan. Bahkan, terhitung hari ini, pihak LP Cipinang mengadakan penjaga kontrol di luar tembok LP. Itu dilakukan untuk mengantisipasi faktor-faktor lepasnya tahanan yang berasal dari pihak ekstern (luar penjara).

Selain itu, Takasiliang juga menerima laporan adanya seorang pembesuk yang tertangkap basah berusaha menyelundupkan ganja kering ke dalam sel. Suhani (43), warga Kebun Bawang, Tanjungpriok, berusaha menyelundupkan ganja kering seberat 0,5 ons ke dalam sel. Ganja ini dibungkus dalam bungkusan kertas roti.

Suhani menyelundupkan ganja kering ini buat suaminya, Slamet Hariyanto, yang ditahan karena kasus narkoba. Takasiliang sendiri mengakui, kasus-kasus penyelundupan seperti itu sering terjadi.

