Saham Bob Hasan di Tugu Pratama Fiktif

Kepemilikan Muhammad "Bob" Hasan di perusahaan asuransi PT Tugu Pratama Indonesia (TPI) sebesar 35 persen ternyata fiktif. Padahal sejak didirikan pada 1981, Bob Hasan terus menerima deviden dari perusahaan tersebut. Malahan di tengah krisis, Bob Hasan sempat mendesak Pertamina untuk mengambil alih saham fiktifnya itu.

"Dari hasil rapat dengar pendapat dengan DPR tanggal 6 Maret 2000, Pertamina mengakui telah melakukan negosiasi itu," ungkap anggota F-PDIP Pramono Anung saat rapat dengar pendapat Komisi VIII DPR dengan Pertamina di Gedung MPR/DPR, Jakarta, Rabu (21/2). Bob Hasan, kata dia, menawarkan 35 persen sahamnya dengan nilai Rp 1 triliun, Pdahal total aset PT TPI sendiri hanya Rp 1,3 triliun. 

Pernyataan Pramono Anung didasarkan pada hasil temuan Badan Pemeriksa Keuangan (BPK) yang telah melakukan pemeriksaan terhadap PT TPI. Hasilnya Bob Hasan tidak pernah menyerahkan dana. "Yang ada hanyalah tanda terima giro BCA Bob Hasan saja. Sedangkan bukti transfer Pertamina dilakukan oleh BDN," kata Pramono. Saham PT TPI sendiri tercatat dimiliki oleh Pertamina sebesar 45 persen, Dana Pensiun Pertamina (DPP) 20 persen dan Bob Hasan 35 persen.

Orang terdekat mantan Presiden Soeharto itu, juga menyerahkan saham fiktifnya
kepada BPPN. Upaya itu dilakukan untuk memenuhi Master Settlement of Acquisition
Assets (MSAA) untuk menutup utangnya terhadap negara. 

Temuan BPK atas neraca PT TPI juga mencengangkan. Misalnya soal setoran dana ke Yaktapena sebesar Rp 50,495 miliar melalui pengalihan saham, atau penggelapan pajak penghasilan (PPh 23) dari pembagian deviden minimal Rp 39,1 miliar. Dan adanya temuan pemberian sumbangan kepada organisasi atau yayasan tertentu sebesar Rp 33,394 triliun.

Laporan BPK juga menyatakan adanya sumbangan PT TPI kepada Yayasan DAKAB, Supersemar dan Dharmais sebesar Rp 17,246 miliar. Menariknya lagi, dalam kondisi keuangan yang sulit, manajemen PT TPI masih sempat membeli tujuh buah kendaraan operasional berupa Mercedez Benz senilai Rp 4,567 miliar.

Selain itu, ada kebijakan yang juga aneh. Direksi PT TPI menetapkan 50 persen penutupan asuransi bisnis Pertamina dan memutuskan untuk mereasuransikannya ke Tugu Insurance Company (TIC) di Hongkong. Akibat keputusan tersebut, PT TPI kehilangan kesempatan memperoleh komisi sebesar Rp 100,098 miliar.

Pada kesempatan itu, direktur Utama Pertamina, Baihaki Hakim di depan rapat yang dipimpin Wakil Ketua Emir Moeis mengakui belum mengetahui temuan BPK. Laporan itu sendiri didasarkan pada proses audit yang dilaksanakan antara 13 November-15 Desember 2000. "Kalau bapak mendapat bocoran, terus terang kami belum menerimanya," kata dia. Diakui, saat ini tengah dilakukan audit investigasi terhadap PT TPI. Sementara pihak Pertamina sendiri tengah mengadakan legal dan finansial audit atas kepemilikan saham Bob Hasan di PT TPI. "Kalau hasil temuan BPK ini sudah final dan ada dokumen yang memenuhi tindak pidana, ya jelas saya akan kejar terus sampai ke ujung langit," kata Baihaqi.

Baihaki menegaskan, dirinya tidak ada kaitan dengan masa lalu. Meski tergolong lambat, ia mengakui hal tersebut dilakukan agar tidak tergesa-gesa. "Kami kan berhadapan dengan kecanggihan hukum. Saya menunggu hasil itu," ujar dia. 

