Elite Politik Tim-Tim Dilarang Berpolitik di NTT

Elite politik Tim-Tim khususnya yang bernaung di organisasi Uni Timor Aswain (UNTAS = Persatuan Ksatria Timor) di Timor Barat, Nusa Tenggara Timur (NTT) dilarang berpolitik di wilayah itu. Sebab, kehadiran UNTAS hanya untuk mengurus masalah-masalah kemanusiaan terutama yang berkaitan dengan pengungsi.

Pelarangan itu dikeluarkan Wakil Ketua DPRD NTT, Dr Nicolas Wolly MTh, di Kupang, NTT, Rabu (21/2). Menurut Wolly, NTT bukan lapangan politiknya para elite politik UNTAS. "Hal ini mesti disadari para elit politik UNTAS sehingga jangan sampai kehadiran para elite politik UNTAS justru menimbulkan masalah baru di tengah-tengah masyarakat NTT," kata dia.

Menurut Waolly, hingga saat ini sebagian besar pengungsi Tim-Tim selalu mengeluhkan tanggung jawab para elite politik UNTAS. Sebab, UNTAS dinilai tidak pernah mendatangi mereka. Juga, tidak pernah memberikan bantuan kepada para pengungsi. 

Keluhan-keluhan pengungsi seperti itu dinilai Wolly bakal menjadi bom waktu untuk meninggalkan para elite politik UNTAS. "Apabila pengungsi sudah meninggalkan

UNTAS dan para elitenya, apa yang mau diperjuangkan para UNTAS di Timor Barat," kata Wolly setengah bertanya. 

Para pengungsi akan tetap setia dan loyal kepada para elite politik UNTAS apabila nasib dan kehidupan mereka di kamp-kamp pengungsian membaik. "Para pengungsi mulai sadar bahwa sebenarnya mereka selama ini hanya dipermainkan oleh para elite politik UNTAS," kata Wolly.

