PBHI Anggap Megawati Bisa Memimpin

Megawati Sukarnoputri pantas mendapat dukungan dari masyarakat, dan hal itu sesungguhnya sudah tercermin dari hasil Pemilu 1999. Hal ini dikatakan Ketua Perhimbunan Bantuan Hukum dan HAM Indonesia (PBHI), Hendardi, kepada wartawan di Jakarta, Rabu (21/2), menanggapi hasil survey CESDA (Center for The Study of Development and Democracy). 

Sehari sebelumnya, Cesda mengumumkan hasil survey mereka di lima kota besar Indonesia. Salah satu kesimpulannya menunjukkan bahwa Megawati mendapatkan dukungan terbesar masyarakat untuk memimpin bangsa Indonesia menjalankan reformasi. 

Menurut Hendardi, Megawati harus siap apabila keadaan memaksanya untuk tampil sebagai pemimpin negara. Namun, ia mengingatkan, siapa pun yang nantinya memimpin akan selalu mendapatkan "goyangan" dari kelompok yang lainnya. Sebab, kata dia, hal ini terjadi sebagai akibat masih berlangsungnya transisi sistem pemerintahan yang tadinya otoriter menuju sistem yang demokratis.

Pada masa transisi ini, jelas Hendardi, yang harus dibenahi segera oleh pemimpin bangsa adalah masalah penegakan hukum dan keadilan dalam masyarakat. Menurut dia, masih terlalu banyak kasus-kasus kejahatan kemanusian dan ekonomi yang dilakukan pada masa lalu yang pengusutan kasusnya sampai sekarang belum jelas.

