Probosutejo Dikenai Status Cekal

Kejaksaan Agung menetapkan tindakan pencekalan ke luar negeri terhadap H Probosutejo, Direktur Utama PT Menara Hutan Buana (PT MHB). Demikian keterangan Kepala Pusat Penerangan Hukum (Kapuspenkum) Mulyoharjo dalam konferensi pers di Gedung Kejaksaan Agung (Kejakgung), Jakarta, Rabu (21/2) sore.

Pencekalan terhadap Probosutedjo berkaitan dengan statusnya sebagai tersangka kasus dugaan tindak pidana korupsi penyimpangan penggunaan dana HTI (Hutan Tanaman Industri) oleh PT MHB. Penetapan pencekalan terhadap saudara tiri mantan Presiden Soeharto ini berlaku selama satu tahun terhitung mulai 20 Februari 2001. 

Surat pencekalan bernomor Kep 022/D/DSP.../02/2001 tentang pencegahan dalam perkara pidana ini ditetapkan atas nama Jaksa Agung Muda Intelijen (Jamintel) dan ditandatangani oleh Sekretaris Jamintel, H Jusuf Mulya. 

Seperti telah diberitakan sebelumnya, Probosutejo telah ditetapkan sebagai tersangka kasus tindak pidana korupsi HTI yang diperkirakan merugikan negara sebesar Rp 49 miliar. 

Meski sudah ditetapkan sebagai tersangka dan dilakukan tindakan pencekalan, namun sampai saat ini Kejakgung belum melakukan pemeriksaan terhadap yang bersangkutan. Mulyoharjo mengatakan, Kejakgung masih memproses bukti-bukti kasus ini. Diharapkan, Kejaksaan akan segera melakukan pemanggilan terhadap Probosutejo. "Harus cepat karena DPR minta tiga bulan," ujar dia. 

