Pertemuan Hotel Mulia Masih Jadi Perdebatan

Pengadilan Negeri Jakarta Pusat kembali menyidangkan kasus Bank Bali dengan terdakwa Gubernur Bank Indonesia, Syahril Sabirin, Rabu (21/2). Persidangan kali ini menghadirkan saksi ketiga, Rudy Ramli, mantan direktur utama Bank Bali. Keterangan Rudy tentang pertemuan di Hotel Mulia, seperti sebelumnya, menjadi sorotan persidangan. Jaksa Penuntut Umum (JPU) dan penasehat hukum terdakwa sama-sama bersikeras pada pendiriannya.

Berdasarkan laporan dari Firman Sucahya, wakil direktur utama Bank Bali, Rudy mengatakan bahwa Syahril Sabirin hadir pada pertemuan di Hotel Mulia. 

Pertemuan pada tanggal 11 Februari 1999, kata Rudy, terjadi berdasarkan telepon dari Joko S Tjandra, direktur utama PT Era Giat Prima (PT EGP). Joko menyuruh Rudy mengirimkan pejabat Bank Bali yang mengerti masalah utang Bank Dagang Negara Indonesia (BDNI) kepada Bank Bali. "Saya menyuruh Firman untuk hadir. Mengenai jam, Firman langsung berhubungan dengan Joko," kata Rudy. Setelah pertemuan itu, sekitar pukul 22.00 WIB, Firman melaporkan hasilnya kepadanya di sebuah restoran di Gedung Bank Bali.

Keterangan Rudy ini tidak dibantah dan dibenarkan terdakwa. "Tidak, saya tidak punya komentar," kata Syahril ketika ketua majelis hakim, Subardi, menanyakan apakah Syahril keberatan atau tidak terhadap pernyataan Rudy tersebut. Hal itu, menurut JPU, Yan W Mere, menjadi indikasi kehadiran Syahril. Pernyataan Rudy, lanjut Yan, sesuai dengan keterangan saksi Firman Sucahya. Yan juga telah menyiapkan bukti dan saksi lain yang menyatakan kehadiran Syahril di Hotel Mulia.

Namun ini berbeda dengan M Assegaf, salah seorang pengacara Syahril. Assegaf kembali menandaskan bahwa saat pertemuan di Hotel Mulia berlangsung, Syahril ada di Gedung DPR. Tim penasehat hukum, lanjut Assegaf, juga telah menyiapkan bukti otentik seperti jumpa pers setelah pertemuan di DPR. "Lagi pula, pernyataan Rudy didasarkan atas informasi dari Firman," ujar Assegaf yang mengomentari bahwa Rudy Ramli tidak melihat langsung kedatangan kliennya di Hotel Mulia. 

Sidang kali ini rencananya memanggil tiga saksi, ketiganya adalah Rudy Ramli, Irfan Gunardi (seorang staf Firman Sucahya di Bank Bali), dan Iwan Padmawinata (Direktur BI), namun karena keterangan Rudy Ramli baru selesai sore hari, sidang akan dilanjutkan Senin pekan depan untuk mendengarkan dua saksi lain yang belum sempat memberikan keterangannya. 

