Cornelis Sambut Baik Tiga Perubahan dalam RUU Pertahanan

Rancangan Undang-Undang (RUU) Pertahanan yang diajukan ke DPR pada Kamis (15/2) sudah menunjukkan beberapa perubahan yang membawa implikasi serius di masa datang. Setidaknya ada tiga perubahan yang mewajibkan pemerintah memberikan perlindungan terhadap warga negaranya. Demikian Dr. Cornelis Lay di dalam diskusi terbuka tentang RUU Pertahanan Negara, di Jakarta, hari Rabu (21/2).

Menurut dia, setidaknya ada tiga perubahan yang bisa dilihat. Pertama, pertahanan negara didefinisikan dalam konteks yang lebih luas. Rumusan pertahanan yang baru ini sudah tidak menempatkan negara menjadi fokus. Ini artinya, negara tidak lagi mendominasi pelaksanaan UU ini. 

Dalam RUU ini juga terlihat pengaturan bagaimana melindungi Indonesia sebagai sebuah negara dan bangsa. Kemudian juga diatur, bagaimana melindungi integritas teritorial Indonesia sebagai suatu negara yang berdaulat. Selain juga ditekankan bagaimana menjaga dan melindungi warga negara.

Kedua, sistem pertahanan yang dibangun dalam RUU ini tidak lagi mengarah pada sebuah spektrum ancaman yang sangat kuat. "Artinya, ancaman itu tidak lagi dipandang semata-mata sebagai ancaman dari luar dan dari dalam, sebagaimana istilah konstitusional yang kita kenal selama ini di Indonesia." ujar Cornelis.

Dari rancangan tersebut sudah diintrodusir konsep ancaman, dimana dikenal konsep konvensional dan konsep non-konvensional, ancaman militer dan ancaman non-militer, serta ancaman dari dalam maupun dari luar. "Matriks kombinasi dari berbagai kategori inilah yang akan membentuk model pertahanan yang akan kita bangun."

Ketiga, dalam RUU Pertahanan ini juga diintrodusir penghormatan terhadap prinsip demokrasi, hak asasi manusia, dan kelestarian lingkungan hidup. "Prinsip tersebut setidaknya telah mengacu pada beberapa prinsip dasar pertahananan suatu negara," kata Cornelis.

Menurut Cornelis, rancangan ini mengadopsi UU Pertahanan dari 22 negara, baik negara-negara maju maupun negara berkembang, seperti Amerika Serikat, Inggris, Somalia. "Itu bentuk akomodasi yang sangat luar biasa." kata dia. Namun demikian, menurut Cornelis, perubahan ini masih diikuti oleh permasalahan-permasalahan yang prinsipil dalam merumuskan konsep pertahanan. Dia menyebutkan, penggunaan nama pertahanan negara masih tetap dipertahankan. 

Padahal, secara universal, penamaan UU Pertahanan Negara merupakan hal yang janggal. "Tidak ada satu negara pun, baik negara maju maupun negara terbelakang, tidak menggunakan istilah pertahanan negara," kata dia lebih lanjut.

Istilah yang digunakan pada umumnya adalah pertahanan nasional. Penggunaan istilah pertahanan negara ini sebenarnya bukanlah datang dari pemerintah. Ini merupakan kesalahan yang sangat mendasar, yang dilakukan oleh MPR dengan TAP MPR No. 7/2000. Dalam Tap tersebut, kata-kata yang digunakan adalah pertahanan negara. Sehingga, dengan mengacu pada Tap tersebut, pemerintah pun menggunakan istilah ini.

Penggunaan istilah ini dikatakan sebagai pengulangan kesalahan di masa lalu, yaitu menempatkan negara sebagai state centre. Jika negera ditempatkan dalam posisi seperti itu, bahayanya UU ini bisa digunakan oleh rezim politik tertentu. 

Persoalan lain yang mengganjal adalah posisi panglima TNI yang diatur dalam RUU tersebut. Disebutkan, Panglima TNI berada langsung di bawah Presiden. Padahal, di negara-negara yang demokratis, Panglima Angkatan Bersenjata berada di bawah institusi sipil, dalam hal ini Departemen Pertahanan. Dengan posisi tersebut, panglima TNI disejajarkan setingkat menteri.

Lagi-lagi, kata dia, hal ini disebabkan oleh Tap MPR No. 7/2000 tentang penataan kembali peran TNI dan Polri. Dalam ketetapan tersebut, diatur secara jelas bahwa panglima TNI langsung di bawah Presiden.

