Ditemukan, Lima Mayat di Langsa

Warga Langsa, Aceh Timur, Selasa (20/2), dikejutkan dengan penemuan lima mayat di sejumlah lokasi. Kuat dugaan, kelimat mayat tersebut merupakan korban tindak kekerasan karena di sekujur tubuh mereka ditemukan luka pukul, tembak dan bacok. 

Dua mayat diketahui sebagai pembuat selokan dan jalan di Kota Langsa. Mereka adalah Ramadhan (24), penduduk Kampung Baru, Kecamatan Simpang Ulim, dan Ibnu Hajar (22), warga Desa Paya Bujo Tunong, Kecamatan Langsa Barat. Sementara tiga korban lainnya adalah Marzuki (47), petani tambak, Saiful (29), nelayan, dan M. Hasan (27), tukang. Ketiga korban merupakan penduduk Desa Birem Bayeun, Langsa Barat. 

Menurut petugas intstalasi gawat darurat di RSUD Langsa, Andri, korban tiba di rumah sakit sekitar pukul 14.00 WIB. "Saat dibawa ke rumah sakit, semua korban sudah meninggal," kata Andri kepada wartawan. 

Berdasarkan informasi dari sejumlah masyarakat, jenazah Ibnu Hajar dan Ramadhan ditemukan di pinggir Jalan Prof. Madjid Ibrahim, Desa Sungai Pauh, Langsa. Sedangkan tiga korban lainnya ditemukan di Desa Birem Bayeun. 

Menurut M. Hasan (37), kakak kandung Ibnu, Senin (19/2), adiknya pergi ke Tenaga Muku, Kecamatan Manyak Panyed (sekitar 22 kilometer dari Kota Langsa). "Dia ingin menjumpai abang kami di sana," katanya. Namun, ternyata, Ibnu tidak kunjung kembali. "Kami cari tahu ke mana-mana, tapi tak ada yang melihat Ibnu sampai akhirnya ditemui meninggal," ucap Hasan dengan nada sedih.

Kelima mayat yang sudah divisum di RSUD Langsa, Selasa sore sudah diambil pihak keluarga masing-masing. Sementara itu, pihak GAM, melalui juru bicara wilayah Peureulak, Ishak Daud, menyatakan aparat keamanan lah yang harus bertanggung jawab terhadap kelima korban itu. Namun, sampai berita ini diturunkan, pihak aparat belum memberikan keterangan resmi.

