Presiden Terima Formulir Kekayaan Pejabat Negara

Presiden Abdurrahman Wahid, Rabu (21/2), menerima formulir isian dari Komisi Pemeriksa Kekayaan Pejabat Negara (KPKPN). Dalam waktu satu bulan, Presiden Wahid diharapkan dapat mengembalikan formulir isian tersebut, lengkap berisi berbagai keterangan akan kekayaan pribadi dan keluarganya.

Formulir isian sejumlah 30 halaman itu disampaikan Ketua Komisi, Yusuf Syakir, bersama beberapa anggota komisi lainnya di Istana Merdeka, Jakarta. Selain Yusuf, hadir Ketua Sub komisi Yudikatif Chairul Imam, Ketua Sub Komisi BUMN/BUMD Hartoyo, Ketua Sub Komisi Eksekutif Muhayat. Sedangkan, Ketua Sub Komisi Legislatif Abdullah Hehamahuwa berhalangan hadir.

Menurut Yusuf, kekayaan keluarga yang harus dilaporkan, termasuk harta kekayaan istri dan anak-anaknya. Harta itu mencakup sejumlah hal-hal detil, termasuk rekening pribadi, alat transportasi, rumah dan tanah dan uang hibah. Masing-masing data itu, tambah Yusuf, harus juga melampirkan salinan tanda bukti. Sedangkan, data mengenai kakak kandung dan mertua Presiden dan Ibu Negara juga diminta walau hanya dalam bentuk nama dan alamat. 

Selain Presiden, kata Yusuf, KPKPN juga akan mengirimkan formulir tersebut ke Wakil Presiden, menteri-menteri, anggota MPR/DPR, anggota DPRD, jaksa, hakim, polisi penyidik, pimpinan BUMN/BUMD yang semuanya berjumlah kurang lebih 50-60 ribu orang. 

Karena kewajiban pengisian harta kekayaan pejabat negara ini dilindungi oleh undang-undang, Yusuf mengatakan, komisi berharap agar semua pihak bersedia bekerja sama. "Presiden pun harus mengisi dengan sebenar-benarnya, sejujur-jujurnya, apa yang Gus Dur punya. Gus Dur pun sudah menyanggupi. Insya allah, sebelum waktu satu bulan, formulir sudah dikembalikan."

Nantinya, kata Yusuf yang mengaku belum menerima gaji sejak lembaga ini dibentuk September 2000, data-data yang berhasil dikumpulkan oleh KPKPN akan dimasukkan dalam sebuah data base. Publik akan dapat memperoleh data itu dengan cara membeli.

