RUU Pertahanan Negara Harus Diperbaharui

Rancangan Undang Undang (RUU) Pertahanan Negara yang telah diterima Komisi I DPR masih harus diperbaharui lagi. Hal-hal yang masih perlu dibicarakan lagi di antaranya adalah kedudukan Panglima TNI. Demikian dikatakan pimpinan Komisi I DPR dari Fraksi TNI/Polri, Mayjen TNI Ferry Tingogoy, kepada TEMPO Interaktif di Gedung MPR/DPR, Jakarta, Rabu (21/2).

Menurut Tingogoy, saat ini secara administrasi Panglima TNI masih berada di bawah Departemen Pertahanan, tetapi secara operasional berada di bawah presiden. Sementara aspirasi yang berkembang adalah Panglima TNI harus berada di bawah Menteri Pertahanan. "Karena itu kedudukan Panglima TNI harus dibicarakan," kata dia. 

Masalahnya, kata dia, selama ini Panglima TNI diangkat oleh presiden melalui persetujuan DPR. Sementara Menteri Pertahanan diangkat oleh presiden tanpa persetujuan DPR karena merupakan hak prerogatif Presiden. Dengan posisi yang demikian, jika Panglima TNI berada di bawah Menteri Pertahanan, maka posisinya secara akuntabilitas politis akan lebih rendah dari Menteri Pertahanan. "Padahal pengangkatannya melalui persetujuan DPR," kata dia. 

Kemudian, kata Tingogoy, jika harus mengikuti mekanisme pengangkatan Panglima TNI, maka dalam memilih Menteri Pertahanan akan melanggar hak prerogatif presiden, di mana DPR turut campur dalam menentukan kabinet presiden.

Untuk itu, Komisi I akan membicarakan lebih lanjut mengenai perubahan-perubahan dalam RUU Pertahanan Negara. Ferry mengaku, sampai sejauh ini belum ada pembicaraan apa pun di Komisi I, karena RUU itu sendiri baru disampaikan pekan lalu. 

