Danrem Lilawangsa Kecam GAM

Masalah Aceh sampai saat ini masih sebatas wacana dan belum sampai tahap realisasi di lapangan. "Buktinya, meski kesepahaman bersama sudah ditandatangani, aksi kekerasan separatis GAM terhadap masyarakat dan penyerangan terhadap aparat masih sering terjadi," kecam Danrem 011/Lilawangsa Kolonel Inf. M. Jahja di Lhokseumawe, Selasa (20/2). 

Selama ini, lanjut dia, para petinggi GAM kerap kali tidak mau mengakui serangan yang mereka lancarkan kepada masyarakat atau aparat keamanan. Kalaupun mengakui, mereka beralasan terpaksa melakukan penyerangan dengan alasan tueng bila (balas dendam) terhadap penyisiran aparat ke kampung-kampung. 

"Saya tegaskan di sini, tidak ada istilah penyisiran dalam kamus TNI/Polri. Yang ada adalah melaksanakan tugas pengamanan di wilayah NKRI dari segala bentuk ancaman dan rongrongan yang mengancam kedaulatan bangsa," tuturnya seraya menambahkan tugas tersebut berlaku di negara manapun. 

Menyinggung aksi balas dendam yang dilakukan GAM, Jahja mengatakan, tindakan itu tidak mencerminkan nilai-nilai Islam secara hakiki. "Padahal GAM selalu menggembar-gemborkan dirinya sebagai pelopor syariat Islam. Apakah ini tidak berdusta dan munafik, sengaja bersembunyi di balik ajaran Islam?" gugat M. Jahja. 

Terkait beberapa kejadian yang nyata-nyata melanggar kesepahaman bersama, Danrem mengimbau agar semua pihak dapat bersikap jujur dan bijaksana. Ia juga mengimbau kepada aktivis kemanusiaan, LSM, tokoh masyarakat, dan politisi agar menyuarakan masalah Aceh dengan dilandasi nilai-nilai kejujuran. 

"Hentikan hujat-menghujat dan saling menyalahkan. Yang dibutuhkan adalah solusi terbaik dengan langkah nyata dan bukan sebatas wacana belaka. Sebab, rakyat Aceh tidak butuh itu. Mereka menginginkan rasa aman segera terwujud." 

Ia pun berpendapat, konflik multi dimensi di Aceh dapat diselesaikan bila semua pihak dapat menahan diri untuk tidak mengeluarkan pernyataan yang bisa membakar 

emosi masyarakat, pemerintah, dan aparat keamanan.

