DPR Mulai Bentuk Pansus

Panitia Khusus DPR soal Hak Angket Kasus Buloggate dan Bruneigate dalam kerjanya akan disertai tim ahli tatanegara dan tim ahli hukum. Hal ini dikemukakan salah seorang anggota Pansus dari Fraksi PPP, Bachtiar Chamsyah, di Gedung MPR/DPR, Jakarta, Selasa (5/9) sore. Ia mengaku, dirinya ditugaskan pimpinan F-PP untuk menjadi Ketua Pansus, tapi ia lebih menginginkan prosedurnya dipilih secara langsung oleh anggota Pansus.

Mekanisme kerja yang akan dilakukan Pansus, menurut Bachtiar, adalah dengan mendata dan menginvenstarisasi pihak-pihak yang akan mereka panggil. Proses pemanggilannya sendiri akan dilakukan oleh Panitia Kerja untuk Buloggate dan Panitia Kerja Bruneigate. 

Bachtiar menargetkan, waktu kerja Pansus  - berikut dua Panja di bawahnya -  paling lama tiga bulan. Klarifikasi mengenai dua kasus yang berhubungan dengan Presiden Abdurrahman Wahid itu, nantinya akan dilakukan oleh Pansus Hak Angket. "Jadi, sejauh mana keterlibatan Presiden dan orang dekatnya dalam dua kasus ini tergantung hasil kerja Pansus tersebut. (Yang jelas) keinginan penggunaan hak angket ini semata-mata ingin menciptakan pemerintahan yang bersih," ujar bachtiar. 

Anggota Pansus terdiri dari 50 orang dari 10 Fraksi di DPR. Nama-nama anggota Pansus tersebut antara lain Bachtiar dan A. Muqowan dari F-PP, Enggartiasto Lukito dan Ade Komaruddin dari F-Partai Golkar. Sementara Fraksi Kebangkitan Bangsa akan diwakili Parisiwi Utami, sedangkan F-Reformasi terbetik nama Alvin Lie. Dan Fraksi Bulan Bintang dilaporkan akan mengirim Ahmad Sumargono.

Hingga berita ini diturunkan, nama-nama calon anggota Pansus dari PDIP -sebanyak lima belas orang -  belum tercantum.

