Benjamin dari Soal MA sampai Kasus Soeharto

Hakim Agung baru terpilih, Benjamin Mangkoedilaga, mengusulkan agar perkara yang diajukan ke tingkat kasasi MA direduksi. Sehingga, perkara yang tinggal hanya yang berkaitan dengan keamanan negara dan pelanggaran konstitusi. Hal ini seperti yang diterapkan di Amerika Serikat. Benjamin menegaskan hal ini kepada pers, Selasa (5/9) sore, di gedung Komnas HAM, Jakarta. 

Meski begitu, rakyat tidak perlu khawatir tidak bisa mencari keadilan. Benjamin menyatakan, rakyat dapat meminta keadilan sampai ke tingkat Pengadilan Tinggi. Dalam hal ini, Wakil Ketua Pengadilan Tinggi lah yang akan menjadi hakim ketuanya. Seandainya rakyat belum juga puas, Ketua Pengadilan Tinggi bisa mengambil alih. Ini, katanya, sejalan dengan tuntutan otonomi daerah. Untuk itu, diusulkan agar Ketua Pengadilan Tinggi dijabat oleh para putra daerah. "Merekalah yang mengetahui hal-hal yang menyangkut hukum adat di masing-masing daerah," ujarnya. 

Mengenai perkara mantan Presiden Soeharto, ia berpendapat sebaiknya Mahkamah Agung tidak mengeluarkan fatwa. Karena fatwa itu dikhawatirkan akan bertentangan dengan keputusan kasasi. Ia juga berharap agar hakim kasus Soeharto ini dapat bersikap lebih tegas dan mandiri, serta tidak gampang dipengaruhi pendapat orang lain dalam mengambil keputusan.

Dan jika ia nanti terpilih sebagai Ketua MA, Benjamin berjanji akan menindak tegas semua aparat MA. "Mulai dari hakim agung sampai tukang ketik yang ketahuan melakukan tindakan tidak terpuji atau penyimpangan," tegasnya. Namun, sebelum menjatuhkan sanksi final, ia akan memberi dua kali peringatan. "Kalau sudah tiga sampai empat kali, saya akan serahkan sendiri ke Kejaksaan," ujarnya lagi.

