Ini Dia Tersangka Koruptor Itu

Kejaksaan Agung mengumumkan nama dua tersangka kasus dugaan korupsi senilai US$ 1 miliar di NV. Indover Bank Amsterdam dan Indover Asia Limited Hongkong. Keduanya adalah mantan Direktur Utama Bank Indonver Amsterdam, Sidharta S. P. Soerjadi, dan mantan Managing Director Indover Asia Limited Hongkong, Permadi Gandapradja. Pengumuman ini dilakukan Kepala Pusat Penerangan Hukum Kejaksaan Agung, Yusharyahya, di Gedung Kejaksaan Agung, Jakarta, Selasa (5/9) petang.

"Tidak tertutup kemungkinan ada tersangka baru dalam kasus ini, karena hal itu tergantung pada perkembangan penyidikan," ujar Yusharyahya ketika disinggung jumlah tersangka hanya dua orang. Kedua tersangka tersebut, menurut dia, kini berada di Indonesia. 

Yusharyahya menambahkan, Kejaksaan Agung melihat adanya indikasi intervensi dari pejabat Bank Indonesia berkaitam dengan pemberian kredit kepada beberapa perusahaan, melalui persetujuan langsung Presiden Direktur NV. Indover Bank. "Sehingga mereka tidak terlebih dahulu meneliti persyaratan pemberian kredit," ujar Yusharyahya. Seperti diketahui, kedua bank tersebut adalah anak perusahaan Bank Indonesia.

Disebutkan pula, indikasi penyelewengan kedua anak perusahaan BI tersebut terjadi sekitar tahun 1993-1998. Yusharyahya menjelaskan, dalam periode tersebut manajemen kedua anak perusahaan BI itu dipegang oleh kedua tersangka. Sementara pengelolaan kekayaan pada kedua bank tersebut bersumber dari dana cadangan devisa, yang merupakan sumber dana BI juga. 

Secara operasional, Yusharyahya mengakui bahwa kedua perusahaan tersebut tunduk pada hukum Belanda dan Hongkong, namun secara manajemen tetap berada di bawah kendali BI. "Karena pejabat-pejabat di dua perusahaan tersebut ditentukan oleh Dewan Gubernur BI," tegasnya.

