Tujuan Jeda Kemanusiaan Belum Tercapai

Perpanjangan sementara JoU ( joint of understanding ) untuk jeda kemanusiaan di Aceh seharusnya diarahkan pada upaya penyelesaian konflik, dan bukan sekedar aksi bantuan kemanusiaan belaka. Jika tidak, maka masa depan perdamaian di Aceh akan semakin suram, walaupun jeda kemanusiaan terus diperpanjang. "Pertikaian antara GAM dan TNI terus berlanjut, dan Komite Bersama Modalitas Keamanan tak mampu berbuat apapun untuk menghentikan kekerasan di Aceh," ujar juru bicara Forsola (Forum Solidaritas untuk Aceh) Dr Karlina Leksono, dalam jumpa pers di YLBHI Jakarta, Selasa (5/9) siang.

Pendapat itu disampaikan Forsola, setelah merekam perkembangan tiga bulan terakhir di Aceh selama jeda kemanusiaan berlangsung. Forsola mencatat dua aspek jeda kemanusiaan, yaitu keamanan dan bantuan kemanusiaan berjalan lamban. Dari segi keamanan, kedua pihak (TNI dan GAM) belum lagi melaksanakan secara penuh pasal-pasal perjanjian dalam JoU. "Keduanya masih memakai pendekatan senjata, dan bukan perundingan damai," ujar Munarman, Koordinator Kontras yang juga menjadi juru bicara Forsola.

Lembaga yang merupakan gabungan LSM peduli Aceh itu, juga meminta dua komite yang dibentuk oleh Joint Forum, Komite Bersama Modalitas Keamanan (KBMK) dan Komite Bersama Aksi Kemanusiaan (KBAK), agar memperluas partisipasi masyarakat dalam kegiatannya. "Saat ini bantuan kemanusiaan yang ditangani KBAK sama sekali tak jelas sumber dan cara distribusinya," kata Ruth Indiah Rahayu, aktivis Forsola yang mengurusi bantuan kemanusiaan untuk Aceh.

Mereka mencatat, sejumlah daerah rawan kekerasan di Aceh justru tak mendapatkan bantuan. Misalnya di Kecamatan Julok, Aceh Timur, Pemda setempat bahkan menahan bantuan beras untuk pengungsi. "Beras akan diberikan kalau para pengungsi mau pulang kembali ke rumah mereka," ujar Rahayu. 

Padahal, menurut dia, warga mengungsi justru karena di kampung mereka merasa tak aman lagi. Jadi, logika menahan bantuan kemanusiaan seperti itu, sama sekali tak bisa dipahami. "Kami minta kepada Komite Bersama Aksi Kemanusiaan, agar melibatkan masyarakat luas yang selama ini juga mengerjakan bantuan untuk pengungsi," katanya. Menurut Ruth, masyarakat korban kekerasan berhak menanyakan bantuan kemanusiaan itu kepada Komite Bersama.

Sementara itu, menurut Munarman, problem pengungsian berakar pada masih terjadinya tindak kekerasan. "Selama kekerasan belum bisa diatasi, maka persoalan tak pernah bisa selesai," tambah Munarman. Ia juga melihat adanya upaya pemerintah menunda perbincangan tingkat lanjut dengan GAM untuk membicarakan solusi Aceh pada tingkat politik. "Pemerintah tampaknya justru ingin memberlakukan darurat sipil, ketimbang melakukan perundingan tingkat politik dengan GAM," ujarnya. 

Masalah keamanan adalah masalah paling pokok dari krisis politik di Aceh. Selama jeda itu, Forsola mencatat, walau secara kuantitas turun namun kualitas kekerasan meningkat. Selama tiga bulan terakhir, terdapat 124 kasus pelanggaran HAM yang dialami masyarakat sipil. Antara lain, 56 kasus penghilangan nyawa, 21 kasus penangkapan sewenang-wenang dan 47 kasus penyiksaan. Sementara akibat konflik bersenjata, tercatat 65 anggota GAM dan 7 anggota TNI/Polri tewas. "TNI tampak lebih aktif melakukan sweeping yang memancing kekerasan dari pihak GAM," kata Munarman lagi.

