Peradilan  In Absentia  Belum Tentu Relevan

Dalam kasus mantan Presiden Soeharto, peradilan in absentia (peradilan tanpa kehadiran terdakwa) belum tentu cocok. Masalahnya bukan sekadar apakah Soeharto bisa atau tidak hadir ke pengadilan, tapi apakah Soeharto bisa diperiksa secara wajar atau tidak. Demikian dikemukakan Hakim Agung yang baru terpilih, Prof. Dr. Bagir Manan, seusai berbicara dalam sebuah seminar di Hotel Sahid Jaya, Jakarta, Selasa (5/9) siang.

Bagir menjelaskan, peradilan in-absentia sebenarnya merupakan proses yang ab-normal. Normalnya, dalam peradilan pidana, sang terdakwa harus hadir. Dari sisi teknis, kehadiran ini diperlukan untuk memastikan bahwa yang adili adalah betul-betul orang yang bersangkutan. Sementara dari sisi keadilan, hal ini perlu untuk melindungi hak-hak sang terdakwa. "Kalau terdakwa hadir, dia bisa membantah atau memberi keterangan yang meringankan. Jika tidak, bisa saja ada keterangan yang memberatkan secara sepihak tanpa ada pembelaan. Itu juga berbahaya," ujarnya.

Lebih lanjut, Guru Besar FH Unpad ini mengemukakan, peradilan in absentia baru bisa digelar jika ketidakhadiran terdakwa dilakukan secara sengaja. Misalnya, karena itikad buruk untuk menghindari pengadilan. Tapi, kalau tidak sengaja, misalnya karena sakit, in absentia jelas tidak bisa digelar. Untuk kasus Soeharto, kehadiran terdakwa jelas tidak bisa dipaksakan. Sebab, kalau pun hadir, Soeharto tidak bisa memberi keterangan yang benar. Padahal, keterangan seperti itu malah dapat memberatkan dirinya. Selain juga tidak bisa dijadikan bukti di pengadilan.

Menanggapi tuntutan sejumlah kalangan agar Mahkamah Agung (MA) mengeluarkan fatwa soal ini, Bagir mengatakan MA bisa saja melakukan terobosan. Asal tidak melanggar prinsip umum keadilan, yakni melindungi hak terdakwa. Sebab, penegakkan hukum tidak bisa dilakukan dengan cara-cara yang melawan hukum. "Jangan kita menegakkan keadilan dengan cara-cara yang bertentangan dengan prinsip keadilan," tegasnya. 

Soal ide "peradilan jarak jauh" (teleconference) untuk kasus Soeharto, Bagir berpendapat boleh-boleh saja. Namun, ia mempertanyakan manfaat peradilan seperti itu. "Daripada teleconference , mendingan angkut saja Soeharto ke pengdilan. Tapi, kalau sudah dibawa ternyata tidak menjawab apa-apa, atau jawabannya malah ke mana-mana, itu malah akan menjadi masalah," tukasnya. Untuk keluar dari kemelut ini, Bagir menyetujui usulan sejumlah pihak agar hakim datang bersama tim medis untuk membuktikan kondisi kesehatan Soeharto. Setelah itu baru diputuskan apakah pengadilan dilanjutkan atau ditunda.

