Mantan Pengawal Lady Di Kerja di Tim-Tim

Mantan pengawal pribadi mendiang Putri Diana dan jutawan Dodi Al Fayed, Trevor Rees-Jones (32), kini memulai hidup baru di Suai, Timor Timur, sebagai Wakil Kepala Keamanan PBB. Kontrak yang berjalan selama satu tahun itu akan menempatkannya bersama-sama dengan sekitar 2000 prajurit PBB lain dari Australia, Selandia Baru, Fiji dan Pakistan di daerah yang menjadi basis penjagaan PBB di Timor Timur. 

Mantan prajurit penerjun payung Inggris ini tiba di Suai 4 Agustus 2000 lalu. Sebelum berangkat, seperti dikutip Harian Times , Inggris, ia sempat menghabiskan waktu sekitar dua jam seorang diri mengunjungi tempat peristrahatan terakhir Putri Diana di kompleks pribadi keluarga Spencer di Althorp-Northamptonshire, Inggris. 

Trevor Rees adalah satu-satunya orang yang selamat dari kecelakaan mobil di Paris, 1997, yang menewaskan Putri Diana dan tunangannya Dodi Al Fayed. Ia sendiri terpaksa melalui operasi rekonstruksi pada bagian wajahnya setelah peristiwa tersebut terjadi. Dalam bukunya, The Bodyguard's Story , ia menolak keras teori konspirasi ayah Dodi, Mohammed Al Fayed, sebagai penyebab kecelakaan yang menewaskan anaknya. 

Perjalanan Trevor sejauh 8,500 mil dari lokasi kecelakaan di Paris memang dimaksudkan untuk menjauhkan dirinya dari kenangan akan peristiwa naas tersebut. Setelah kejadian, pria yang masih memiliki bekas luka akibat kecelakaan itu kembali ke keluarganya di Oswestry dan sempat bekerja di sebuah firma sekuritas. Hingga saat ini, ia tetap menghindari publikasi dan di Suai pun ia menolak memberikan keterangan tentang pekerjaan barunya. 

Kehidupannya di Suai, Timor Timur jauh berbeda dengan profesinya sebagai pengawal pribadi di keluarga jutawan Al Fayed. Ia tidur di reruntuhan bangunan sisa kerusuhan tahun lalu. Seperti halnya yang lain, setiap saat Trevor beresiko untuk menderita demam dengue dan malaria yang telah diderita oleh banyak prajurit yang bertugas di sana.

Dua orang prajurit Pasukan Perdamaian dari PBB belum lama ini terbunuh dalam sebuah kontak fisik antara pasukan pengaman PBB dengan milisi pro-integrasi yang masih berada di perbatasan antara Timor Timur dan Timor Barat.

