Saddam Husein Terkena Kanker Getah Bening

Presiden Irak Saddam Hussein menderita kanker getah bening dan akan menjalani kemoterapi. Demikian laporan sebuah surat kabar Arab yang berbasis di London, kemarin (4/9) seperti dikutip Antara.

Sementara itu, surat kabar Ash-Sharq al-Awsat yang didanai Arab Saudi memberitakan bahwa putra bungsu Saddam, Qusuy, akan mengambil alih kekuasaan bila pemimpin Irak tersebut meninggal dunia.

Surat kabar itu juga mengutip keterangan seorang dokter yang tidak ingin disebut namanya. "Saddam Hussein mengubah salah satu istananya menjadi rumah sakit. Namun kami harapkan ia akan tampil di televisi dalam dua atau tiga hari untuk memperlihatkan bahwa dirinya dalam keadaan baik-baik saja," ujar sang dokter. 

Ilhwal penyakit kanker ini dibantah Kedutaan Besar Irak di London. Namun, banyak kalangan yang tidak percaya karena sejumlah laporan membenarkan bahwa pemimpin Irak yang berkuasa sejak tahun 1979 itu memang terkena kanker.

