Kuasa Hukum Sapuan Minta Kasus Ini Dibatalkan

Kuasa hukum mantan Wakabulog Sapuan, Trimedya Panjaitan, bersikeras perkara penggelapan dana Yanatera senilai Rp 35 milyar ini tidak perlu dilanjutkan. Alasannya, perkara ini bukan perkara pidana, melainkan perdata. Demikian Trimedya kepada pers usai mendampingi Sapuan di Pengadilan Negeri (PN) Jakarta Selatan, Selasa (5/9) siang. 

Menurut Trimedya, Jaksa Penuntut Umum, Nulis Sembiring, secara tersirat juga telah mengakui bahwa perkara ini adalah perkara perdata. Hal ini sesuai dengan tanggapan Jaksa terhadap eksepsi kuasa hukum Sapuan. Namun, ia mempertanyakan mengapa perjanjian pinjam-meminjam ini harus dilakukan di hadapan pejabat yang berwenang. Padahal, pada tanggal 13 Januari 2000, Sapuan telah membuat berita acara dengan Suwondo. Dalam berita acara itu disebutkan bahwa pihak yayasan setuju menyalurkan dana sebesar Rp 35 milyar kepada Suwondo. "Kalau sudah ada berita acara kan tidak perlu lagi dibuat di depan Notaris?" ujarnya mempertanyakan. 

Selain berita acara, Sapuan juga telah mengeluarkan memo kepada yayasan agar segera mencairkan dana itu. Namun, kata Trimedya, memo itu tidak bersifat menekan. "Kalau Yanatera tidak mau mencairkan dana, ya tidak masalah. Karena kewenangan ada di tangan Yanatera, bukan Sapuan," belanya. "Bisa saja Sapuan mengusulkan, tapi kalau mereka tidak mau, itu hak mereka!" 

Sementara itu, Jaksa Penuntut tetap bersikukuh agar persidangan ini dilanjutkan. Ia menilai akar permasalahan kasus ini adalah masalah penggelapan dana. Bukan proses pencairan dananya. "Jadi kami tetap melihat kasus ini sebagai perkara pidana, walau prosesnya perkara perdata," jelasnya. 

Dalam sidang yang berlangsung selama 30 menit ini, Sapuan tampak jauh lebih segar. Sebelum mengakhiri persidangan, Ketua Majelis Hakim, Lalu Mariyun, SH, menyatakan akan mengeluarkan keputusan sela apakah sidang akan dilanjutkan atau tidak minggu depan.

