Lagi, Satu Mayat Korban Ditemukan

Penggalian kuburan korban insiden Tanjungpriok di kuburan Mengkok, Sukapura-Cilincing, hari ini (5/9) berhasil menemukan seorang dari dua korban yang semula direncanakan. Korban yang belum teridentifikasi ini berada di bawah kuburan Iti Bin Dadam yang dikuburkan pada tahun 1989-lima tahun setelah peristiwa tersebut. 

Jasad korban yang diselubungi plastik itu terbalut kain kafan yang masih tampak baik. Kondisi jenazah tampak menggenaskan. Kerangka tulangnya hancur dan berwarna hitam. Beberapa anggota tim forensik menduga tubuh korban dibungkus plastik terlebih dahulu sebelum dikafani. Tujuannya agar kain kafan tetap bersih. Selain itu, korban diperkirakan belum berusia 22 tahun karena geraham belakangnya belum tumbuh. 

Berdasarkan keterangan itu, ada dua pihak yang mengaku sebagai keluarga. Seorang wanita lanjut usia bernama Ibu Mastukah mengidentifikasi korban sebagai putranya yang bernama Kembar Abdul Kohar. Kembar masih berusia 17 tahun saat insiden itu terjadi. Sementara seorang wanita lain, Hajjah Siti Fatimah, menduga mayat itu adiknya, Zainy, yang baru berusia 21 tahun kala itu. 

Ibu Mastukah, yang pada hari kedua penggalian sempat pingsan, hari ini bersikap lebih tenang. Setelah sempat berziarah selama hampir 16 tahun ke makam yang salah, ia yakin telah menemukan jasad putranya. Tapi, saat sisa kerangka diangkat dan dimasukkan ke dalam peti, ia kembali terguncang dan menangis. Sementara Fatimah sangat yakin korban adalah adik kandungnya. 

Bentuk dagu jenazah itu katanya persis seperti dagu adiknya yang tidak jelas keberadaannya selama ini. "Saya datang karena saya dengar akan ada penggalian hari ini," ujarnya sambil terisak. Selama penggalian, Fatimah tampak didampingi oleh psikolog. Melihat kondisi tulang yang hancur dan dugaan umur yang berdekatan, Dr. Slamet Purnomo dari FK-UI menyatakan agak kesulitan mengidentifikasi sisa jasad tersebut. 

Sementara itu, Komnas HAM, melalui Ketua Tim Tindak Lanjut KP3T, Koesparmono Irsan, memutuskan untuk menghentikan penggalian. Alasannya untuk memberi kesempatan kepada tim Forensik FK-UI melakukan tugas mereka. Selain juga bersiap-siap melakukan penggalian di Pondok Rangon, Jakarta Timur, hari Senin (11/9) mendatang. 

Padahal, berdasarkan kesaksian Jenderal (Purn) Try Sutrisno, terdapat delapan korban yang dikuburkan di Mengkok. Dan sampai hari ini baru enam korban yang ditemukan. Kesulitan utama penggalian di kuburan Mengkok ini adalah karena belum adanya saksi yang mengetahui persis posisi kuburan korban. Jadi, terpaksalah Komnas menggali kuburan warga yang ada dilokasi.

