Dibentuk: Pengawas Praktek Monopoli

Pemerintah hari ini, Selasa (5/9), memberlakukan UU No. 5 Tahun 1999 tentang Larangan Praktek Monopoli dan Persaingan Usaha Tidak Sehat. Pemberlakuan UU tersebut dimaksudkan untuk membentuk persaingan usaha yang sehat, serta menciptakan pasar yang efisien. Untuk pengawasan telah dibentuk Komisi Pengawas Persaingan Usaha (KPPU). Laporan dari KPPU nantinya langsung diberikan kepada anggota dewan. Demikian dikatakan Ketua KPPU, Bambang Purnomo Adiwiyono, di Jakarta.

KPPU, menurut Bambang bertugas sesuai dengan UU No. 5 Tahun 1999. "Kami bertugas melakukan pengawasan dan penyelidikan atas praktek-praktek monopoli dan persaingan tidak sehat," ujarnya. Caranya dengan memperhatikan sebuah produk di pasar apakah membunuh produk lain atau merugikan konsumen. Jika terbukti melanggar, pengusaha akan dikenakan sanksi sebesar Rp 25 milyar dan diajukan ke pengadilan.

Sementara anggota KPPU lainnya, Sutrisno Iwantono, menyebutkan sudah tiga laporan yang masuk saat ini. Pertama, praktek bisnis Indomaret yang melakukan vertical business practice . Kedua, tuduhan terhadap importir kedelai yang menjual dengan harga murah untuk menguasai pasar. Dan, ketiga adalah permohonan dari pihak produsen untuk menyelidiki produk alat kesehatan infus. 

Anggota KPPU terdiri atas Didik J Rachbini, Faisal H. Basri, Nabiel Makariem, Tadjuddin Noersaid, Syamsul Maarif, Moh. Iqbal, Pande Radja Silalahi, Soy Martua Pardede, Erwin Syahrial, dan Sutrisno Iwantono. Selain kepada DPR, KPPU juga bertugas memberikan laporan secara berkala kepada Presiden.

