Situasi Lengang dan Tanpa Hewan Korban

Perayaan Hari Raya Idul Adha di Sampit, Kotawaringin Timur, Kalimantan Tengah berlangsung dalam suasana memprihatinkan. Selain pelaksanaan Sholat Idul Adha yang dilakukan dengan pengawalan ketat aparat, juga tidak terlihat perayaan korban hewan di sejumlah mesjid. 
 
Sholat Ied dilakukan di depan kantor Bupati Kotawaringin Timur yang dijadikan kamp oleh sekitar 20 ribu pengungsi etnis Madura.. Sholat diikuti oleh 100 orang pengungsi etnis Madura sehingga gelaran sajadah-sajadah yang telah disediakan sebelumnya oleh Pemda Tingkat II Kotawaringin Timur (Kotim), tidak seperti biasanya, banyak yang kosong.
 
Sejumlah satu Satuan Setingkat Kompi (SSK) Brigade Mobil Polri yang bersenjata lengkap dipimpin langsung oleh Kapolres Kotim Ajun Kombes Petrus Hardana dan berjaga-jaga di sepanjang jalan menuju Bandara Tjilik Riwut. 
 
Salah satu masjid terbesar di Kotawaringin Timur, Al-Fallah di Jalan Ahmad Yani nampak sepi pengunjung. Bahkan Butapi Kotawaringin Timur Drs. HM Wahudi Kasful Anwar bersama Sekretaris Daerah (Sekda) H Baharuddin menunaikan sholat di Masjid Baiturrahman di Jalan S.Parman yang tak jauh dari kediaman dinasnya. 
 
Sementara itu, dalam khotbahnya Khatib Ustadz Abd H Bundo Arsyad seperti dikutip Antara membesarkan hati dan menguatkan para pengungsi untuk tidak larut dalam suasana mencekam pasca kerusuhan yang menimpa masyarakat.
 
Mengutip Surat Ibrahim ayat 35-41. Arsyad, yang juga Sekretaris Eksekutif DPD Muhammadiyah Kotim, dalam khotbahnya juga berpesan agar semua golongan dan suku bisa saling menghargai dan tidak mengorbankan kerukunan, sebab meski konflik yang terjadi di Sampit murni berlatar belakang etnis (bukan agama) tetapi akibat yang ditimbulkannya sangat keras dan mengganggu nilai-nilai kemanusiaan. Arsyad juga menegaskan bahwa para pemimpin bangsa seharusnya melihat langsung kondisi sebenarnya di lapangan untuk segera menemukan pemecahan masalah.
