Soeharto Tak Diijinkan ke Solo

Atas alasan kesehatan, mantan presiden Soeharto hingga Senin (5/3) tidak diijinkan untuk mengunjungi makam istrinya, (alm) Ny. Siti Soehartinah Soeharto di Astana Giribangun, Solo. Keputusan ini dikemukakan Jaksa Penuntut Umum dalam Kasus dugaan KKN Soeharto Kejaksaan Agung, Muchtar Arifin saat dihubungi TEMPO Interaktif melalui telpon di Jakarta, Senin (5/3).
 
"Soeharto tidak diijinkan ke Solo karena kondisinya sangat lemah" tandas Muchtar Arifin. 
 
Keputusan ini dikeluarkan sehubungan dengan adanya rencana dari pihak keluarga Cendana untuk melakukan peringatan 1000 hari meninggalnya Ny Tien Soeharto yang akan diselenggarakan di Istana Kalitan, Solo. Pengambilan keputusan ini dilakukan oleh tim dokter RSCM yang dipimpin oleh dr. Ichramsyah dan tim dokter pribadi yang dipimpin oleh dr. Teguh Ranakusumah pada hari Sabtu (3/3) usai memeriksa kondisi terakhri Soeharto. 
 
Menurut Muchtar, hasil rapat koordinasi antara tim dokter RSCM dengan tim dokter pribadi yang dipimpin oleh Teguh Ranakusumah telah menyepakati agar Soeharto beristirahat di rumah karena baru menjalani operasi usus buntu minggu lalu. "Kita serahkan semuanya ke tim dokter RSCM, kalau mereka tidak mengijinkan, ya kita ikuti saja, kan kondisi kesehatan Pak Harto mereka yang paling tahu," kata Muchtar. 
 
Muchtar menjelaskan bahwa sebenarnya tim dokter RSCM menginginkan agar Soeharto
dirawat di rumah sakit. Tetapi kondisi Soeharto memburuk bila berada di RS. Untuk itu tim dokter RSCM akhirnya memutuskan untuk sementara Soeharto dirawat dirumahnya Jl. Cendana No. 8. 
 
Sementara itu kuasa hukum Soeharto, Juan Felix Tampubolon menyesalkan keputusan dokter ini sebab menurut dia berdasarkan keterangan tim dokter pribadi kondisi Soeharto akan lebih baik jika diajak berjalan-jalan. "Kalau istilah dokternyakan terapi rekreatif, ini penting untuk kesehatan beliau," kata Felix. 
 
Felix juga menjelaskan, saat salat Idul Adha tadi pagi kliennya berada dirumah,
dijaga oleh putri sulungnya Tutut. Sementara itu, keluarga Soeharto lainnya melakukan salat Idul Adha di Mesjid Attien, Taman Mini.
 
Dari pengamatan TEMPO Interaktif di Cendana, sekitar pukul 8:30 WIB rombongan keluarga Soeharto baru kembali dari Taman Mini dengan menggunakan dua kendaraan, masing-masing van mercy warna hijau muda dan sedan mercy hitam. Selain keluarga juga tampak para karyawan yang biasa bekerja di Cendana No. 8 juga ikut melakukan salat Idul Adha di Mesjid Attien dengan menggunakan satu buah bus. Sampai berita ini diturunkan, rumah Soeharto tampak terlihat sepi dan hanya ada beberapa tamu dekat tapi tidak terlihat para tamu yang merupakan mantan pejabat.
