Polda Metro Jaya Berlakukan Siaga I Untuk Jakarta

Polda Metro Jaya memberlakukan status siaga I di Jakarta sejak Sabtu (16/6) pukul 00.00 WIB. Pemberlakuan ini menyusul kenaikan harga bahan bakar minyak (BBM) yang diumumkan pemerintah Jumat malam. Sejak pukul 00.00, Polda Metro Jaya menerjunkan 21.000 pasukannya dan berjaga-jaga di seluruh tempat di Jakarta. Sebanyak 12 ribu personil disiapkan sebagai cadangan. 

"Siaga I ini untuk mengantisipasi gejolak di masyarakat akibat kenaikan BBM," tutur Kepala Dinas Peneragan (Kadispen) Polda Metro Jaya, Komisaris Besar (Pol.) Anton Bachrul Alam kepada pers di Polda Metro Jaya, Sabtu (16/6). 

Menurut Kadispen, hingga siang ini Tim Serse Ekonomi Polda Metro Jaya telah diterjunkan di lapangan untuk memantau 98 Stasiun Pengisian Bahan Bakar Umum (SPBU) yang ada di Jakarta, mencegah kemungkinan penimbunan BBM dan mengantisipasi kerawanan kerusuhan. 

Dalam kesempatan itu Anton juga mengungkapkan adanya data Intelijen Polda Metro Jaya menyebutkan sebanyak 10 Lembaga Swadaya Masyarakat (LSM) yang berencana mengacaukan Ibukota dengan cara mengerahkan ribuan demonstran memanfaatkan momentum kenaikan BBM ini. "Caranya, mereka berdemonstrasi lantas membenturkan para demonstran dengan aparat keamanan, sehingga Jakarta akan terjadi kerusuhan dan melumpuhkan perekonomian seperti yang terjadi di Bandung," ungkapnya. 

Untuk itu, Anton mengatakan, Polda Metro Jaya telah melakukan pendekatan terhadap 10 LSM itu. Polisi, kata dia, akan melihat situasi di lapangan dan jika mereka tidak dapat dikendalikan, polisi akan menindak tegas dengan cara penangkapan dan bila perlu tembak di tempat.

