Amien Rais dan Fahmi Idris Didemo Mahasiswa

Ketua MPR, Amien Rais, dan anggota DPR dari Fraksi Partai Golkar, Fahmi Idris, didemonstrasi mahasiswa di kampus Universitas Mercu Buana Jakarta, Sabtu (16/6). Keduanya hadir pada acara pengukuhan Dr Didik J. Rachbini sebagai Guru Besar Fakultas Ekonomi Universitas Mercu Buana. 

Setelah acara selesai pengukuhan pada pukul 12.15 WIB, Fahmi Idris yang keluar melalui pintu depan gedung Atrium Mercu Buana langsung diadang sekelompok mahasiswa Forum Aliansi Semesta Universitas Mercu Buana. Para mahasiswa sendiri sudah melakukan orasi sebelum acara pengukuhan selesai, yaitu pukul 11.30. 

Bahkan beberapa mahasiswa sempat mengeluarkan kata-kata kotor dan melempari mobil sedan Fahmi yang bernomor polisi B-8793-VA. Fahmi sempat ngotot terhadap mahasiswa yang mengumpatnya. 

Tidak lama kemudian, Ketua MPR Amien Rais yang keluar dari kampus ke lapangan parkir tidak luput dari adangan mahasiswa. Mereka menuntut Amien untuk memperjuangkan agar harga BBM tidak dinaikkan. 

Insiden kembali terjadi ketika beberapa mahasiswa mulai mengeluarkan kata-kata kotor kepada Amien saat hendak memasuki mobil Volvo-nya yang bernomor polisi B-2086-BS. Bahkan seorang mahasiswa sempat menaiki kap mobil tersebut ketika akan meninggalkan lapangan parkir. Beberapa mahasiswa lainnya sempat memukul-mukul badan mobil tersebut. Untung saja pengemudi mobil Amien Rais cepat menggambil keputusan untuk tancap gas. Para mahasiwa sempat mengejar sampai keluar pagar kampus. 

Mahasiswa yang mendemo Amien dan Fahmi berjumlah sekitar 20-25 orang. Mereka mengajukan sejumlah tuntutan, yakni menolak politisasi kampus, menolak kenaikan BBM, dan menolak elite politik membuat rakyat menderita.

