SPBU Otista Raya Terbakar

Stasiun Pengisian Bahan Umum (SPBU) di Jalan Otista Raya, Jakarta Timur, mengalami kebakaran akibat arus pendek listrik, Jumat (16/5) sekitar pukul 22.45 WIB. Kebakaran disebabkan mesin yang terlalu panas akibat penggunaan mesin yang terus-menerus setelah terjadi antrean panjang kendaraan menyusul kenaikan harga BBM yang diumumkan semalam. "Karena tertahan oleh besi, mesin yang mampet itu meledak," tutur Eko, 24 tahun, pekerja di SPBU itu. Setelah meledak, keluar percikan api.

Api tidak sempat menjalar kemana-mana karena karyawan SPBU sigap memadamkan api dengan menarik pipa hidrolik yang ada di pampa bensin itu. Diakui Eko, kebakaran itu sempat memberikan kepanikan pembeli dan pekerja yang tengah berada di SPBU itu, karena, "Kami khawatir api bisa menjalar kemana-mana padahal pembeli sedang antre." 

Dia menjelaskan pada saat kejadian itu datang kepala pemadam kebakaran Jatinegara, namun tidak dengan petugas pemadam kebakaran karena api tidak begitu besar. Polisi yang berada di tempat kejadian perkara hanya lima orang, itu pun mereka yang bertugas mengawasi SPBU setelah harga BBM dinaikkan. 

Akibat dari kebakaran untuk sementara ini mesin pompa BBM yang terbakar tidak bisa dipergunakan karena pedal penarik bensin putus. Tidak ada korban jiwa dalam kejadian itu ataupun yang sekedar luka-luka. Juga tidak ada yang diperiksa polisi setelah kejadian terbakarnya salah satu mesin itu. 

Sejak pukul 21.00 sampai pukul 24.00 WIB, terjadi antrean pembeli. Banyak juga pembeli yang belum mengetahui berita kenaikan BBM itu sehingga mereka tampak kaget.

