Angkot di Purwakarta Mogok

Ribuan angkutan kota (angkot), angkutan pedesaan (angdes) dan angkutan antar perkotaan, dari semua trayek di wilayah Kabupaten Purwakarta, sejak pukul 06.00 hingga 17.00 wib, Sabtu (16/6), melakukan aksi mogok massal. Akibatnya, ribuan penumpang terlantar. Masyarakat yang berpergian terpaksa menggunakan ojek sepeda motor. 

Mogok itu dilakukan menanggapi keputusan pemerintah menaikkan bahan bakar minyak (BBM) sejak Jumat tengah malam. Seperti diketahui, harga bensin premium yang semula Rp 1.150/liter menjadi Rp 1.450/liter, dan harga solar dari Rp. 600/liter menjadi Rp. 900/liter. Kalangan sopir meminta Organda dan pemerintah untuk mengeluarkan keputusan kenaikan tarif sementara dari Rp 600 menjadi Rp 800. 

Menanggapi tuntutan itu, sejak pukul 10.00 Wib, Bupati Purwakarta Bunyamin Dudih, Muspida, Organda, dan perwakilan sopir melakukan rapat di Kantor Dinas Perhubungan setempat. Namun, keputusan yang dihasilkan belum memuaskan para sopir. Pukul 11.30, pertemuan kembali digelar di pendopo Bupati, karena ada sekitar 40 sopir ingin mendengar langsung penjelasan Bupati Bunyamin. Hasilnya tidak menggembirakan para sopir. Kemudian, mereka lebih memilih mengandangkan kendaraannya. 

Kemudian, Sekretaris Daerah Purwakarta, Drs. Lily hambali Hasan berjanji menyelesaikan soal tarif itu, hari ini juga. Kemudian, ia bersama bupati mengadakan pertemuan dengan semua anggota muspida dan pimpinan DPRD. Hasil musyawarah para petinggi Purwakarta tersebut, akhirnya diputuskan tarif sementara angkutan kota naik Rp 100, dari Rp 600 menjadi Rp. 700 untuk dewasa dan untuk pelajar dari Rp 300 menjadi Rp 400 (naik Rp 100). 

Kapolres Purwakarta, Ajun Kombes Pol Rusli Nasution mengaku, pihaknya telah menerjunkan tiga peleton anggotanya untuk mengamankan lokasi-lokasi strategis, seperti SPBU, terminal, lokasi pertokoan, dan lain-lain. "Sopir dan angkot yang mogok massal kita lokalisir agar tidak menggangu pemakai jalan lainnya," katanya. 

Diperoleh informasi, mogok massal kendaraan penumpang umum juga terjadi di wilayah Pantura Subang dan Karawang. Mereka melakukan aksi mogok yang sama. Kapolwil Purwakarta, Kombes Pol. Nanan, sibuk memantau situasi di Ciasem, Subang.

