GPMI Kutuk Aksi Yon Gab TNI di Maluku

Gerakan Persaudaraan Muslim Indonesia (GPMI) mengutuk aksi Batalyon Gabungan (Yon Gab) yang mereka nilai telah bertindak sewenang-wenang terhadap umat Islam di Ambon, Maluku. "Aparat Yon Gab telah melakukan penganiayaan berat dan pelanggaran hak asasi manusia," kata Ketua Umum PP GPMI, Ahmad Sumargono, sebelum diskusi "Demokrasi Dalam Persepsi Islam" di Wisma Bathara, Pasar Minggu Jakarta, Sabtu (16/6) siang.

GPMI merasa perlu mengeluarkan pernyataan atas terjadinya peristiwa sweeping oleh Batalyon Gabungan TNI di Ambon pada 14 Juni. Akibat peristiwa itu, menurut data GPMI, 12 orang umat Islam meninggal 

Organisasi ini menuntut Pangdam Pattimura Maluku untuk bertanggung jawab atas meninggalnya 12 umat Islam tersebut. Di samping itu, mereka juga menuntut Panglima TNI Laksamana Widodo AS untuk melakukan pengusutan atas peristiwa tersebut. "Tragedi 14 Juni 2001 terjadi karena pimpinan TNI tidak transparan dan tegas dalam menuntaskan tragedi sebelumnya," ujar Sumargono yang juga Ketua Fraksi Partai Bulan Bintang di DPR. Dia menyebutkan yang dimaksud tragedi sebelumnya itu adalah tragedi Pasar Batu Merah tanggal 19-22 Januari yang menewaskan belasan umat Islam. 

Ia menuduh gerakan TNI ini telah disponsori gerakan Republik Maluku Selatan (RMS). "Akibatnya, Yon Gab telah menjadi alat untuk mewujudkan skenario RMS," jelas Sumargono. Karena itu, ia meminta aparat TNI/Polri di Maluku untuk lebih meningkatkan kewaspadaan terhadap gerakan separatisme. Gerakan ini terutama digerakan RMS melalui Organisasi Front Kedaulatan Maluku (FKM) pimpinan Alexander Manuputty.

