Presiden Yakin Rakyat Mampu Menerima Kenaikkan BBM

Presiden Abdurrahman Wahid percaya bahwa rakyat Indonesia sanggup menerima kenaikkan BBM sebesar 30 persen. Ini diungkapkan Juru Bicara Presiden, Adhie M Massardi kepada Tempo usai menghadap Presiden Wahid di Istana Merdeka Jakarta, Sabtu (16/6) siang. 

Dengan mengenakan pakaian santai, celana hitam, dan kemeja katun berlengan pendek bermotif buah-buahan, Adhie yang ditemui Tempo sebelum menaiki Kijang dinasnya, mengatakan bahwa kenaikan ini adalah hasil pengkajian ulang tim ekonomi dan polkam. "Presiden menyerahkan keputusan kepada hasil kajian tim tersebut. Kalau perlu naik, ya naik, kalau belum layak dinaikkan, ya jangan," kata Adhie dengan wajah yang berseri-seri. Ia juga menyatakan, tidak ada kemungkinan kenaikan tersebut akan direvisi. Sebelum kenaikkan, lanjut dia, sudah dilihat apakah masyarakat siap dan pemerintah sudah terdesak untuk menaikkan harga BBM tersebut. 

Menteri Perekonomian sendiri, kata Adhie, sudah berbicara dengan presiden sebelum keberangkatan Presiden Wahid ke Manado, Sulut. Tetapi setelah adanya keputusan Kamis (15/6) sore, Presiden belum menerima laporan lanjutan. Belajar dari kerusuhan Mei 1998 yang dipicu oleh kenaikan BBM, dengan tersenyumAdhie menjelaskan bahwa Presiden harus siap dengan biaya politik akibat keputusan yang tidak populer itu. "Karena (kenaikkan BBM) juga atas persetujuan DPR, malah turun dari permintaan yang menginginkan harga BBM 100 persen bebas dari subsidi. Waktu kenaikannya pun diundur dari 1 April ke 16 Juni," kata dia. 

Adhie juga menyampaikan bahwa Presiden Wahid sadar bahwa makro ekonomi Indonesia belum bergulir cepat. Namun, sektor lain dapat berjalan baik. "Apalagi nanti jika masalah politik sudah selesai, masyarakat akan mampu membeli BBM tanpa subsidi," kata dia.

