Anggaran Sidang Istimewa Berasal dari APBN

Dana sebesar Rp 20 sampai 25 milyar dari kas Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara (APBN) 2001 segera dicairkan untuk mempersiapkan proses rangkaian kegiatan SI MPR. "Pasti dari APBN-lah, memangnya dari mana lagi?" ujar anggota Fraksi Partai Persatuan Pembangunan, Bachtiar Chamsjah kepada Tempo , Jumat malam (15/6), usai memimpin acara pertemuan lintas fraksi MPR di Gedung Bimasena, Jakarta. Sehingga, kata Bachtiar, seluruh anggota DPR/MPR tak perlu mengkhawatirkan batalnya rencana penyelenggaraan Sidang Istimewa MPR karena masalah teknis. 

Menurutnya, dalam waktu dekat Badan Pekerja (BP) MPR dapat segera menjalankan tugasnya untuk mempersiapkan agenda SI MPR 1 Agustus 2001. Bahkan, kata dia, BP MPR tidak perlu merasa kuatir apabila rencana SI MPR akan dipercepat dari jadwal yang ditetapkan semula. "Bukan tak mungkin SI MPR kita lakukan sebelum 1 Agustus mendatang. Misalnya, minggu pertama bulan Juli nanti. Jadi kalau materinya siap kenapa kita harus tunggu hingga dua bulan?" jelas anggota DPR dari Fraksi Partai Persatuan Pembangunan ini. 

Alasannya, selama dua bulan menuju SI MPR 1 Agustus 2001 merupakan waktu persiapan teknis materi. Sementara ini, kata dia, tidak ada masalah signifikan yang merintangi jalannya pelaksanaan SI MPR. "Hanya masalah teknis yang perlu ditangani," tuturnya. 

Pertemuan yang dihadiri sekitar 50 anggota terdiri dari pimpinan fraksi MPR, tanpa Ketua MPR dan Ketua DPR itu menyimpulkan langkah-langkah antisipatif yang dilakukan anggota MPR/DPR untuk menyelamatkan keadaan bangsa. Agenda pembicaraan pertemuan, menurut anggota Fraksi Reformasi, Alvin Lie, berkisar pada sikap fraksi-fraksi di MPR untuk segera mengambil tindakan inisiatif. Parlemen, tuturnya, membutuhkan langkah-langkah penyelamatan yang tidak boleh dibiarkan terus berjalan. 

Selain itu, anggota MPR/DPR pada Sidang Istimewa akan dihadapkan pada problem sosial dan ekonomi bangsa. Kata Alvin, banyak yang perlu segera dibenahi di SI tanpa menyebut langkah yang dimaksud. " Nggak perlu kita bicarakan sekarang, nanti malah dicontek Gus Dur. Yang jelas ada agenda tersendiri guna mengatasi masalah bangsa yang akan dibicarakan setelah terpilihnya presiden baru, yang tentunya Ibu Wakil Presiden," ungkapnya.

