Akbar Adakan Pengajian di Ruangan Tahanannya

Suasana di ruang tahanan Kejaksaan Agung pada Minggu (24/3) malam tampak ramai. Suasana Minggu (24/3) malam, berbeda dengan susana hari-hari sebelumnya. Pasalnya, kerabat dan teman Akbar Tandjung tengah menggelar pengajian di dalam ruang tahanan. Tampak diantara pengunjung  anggota DPR dari Praksi Partai Golkar yaitu Fery Mursidan Baldan, Agun Gunarsa dan Akil Mochtar. 

Salah seorang petugas jaga Eko S. mengatakan pengajian tersebut dimulai pada pukul 18.00 WIB. Ketika ditanya apakah mereka yang datang membesuk membawa surat izin, Eko menolak memberi jawaban. Menurut salah seorang petugas piket lain yang tidak mau disebutkan namanya, di dalam ruangan ada sekitar sepuluh orang pengunjung.

Kesepuluh orang itu tengah melakukan pengajian bersama Akbar Tandjung dan dua tersangka lainnya, Dadang Sukandar dan Wilfried Simatupang. Sumber itu lebih lanjut mengatakan pengunjung yang hadir kebanyakan adalah kerabat dekat dari para tersangka. "Di dalam ada Ibu Akbar (Krisnina Maharani) dan para kerabat Dadang dan Wilfried. Ada juga orang Golkar Mahadi Sinambela," katanya. 

Selain itu tampak pula ibu-ibu yang membawa anaknya dan beberapa orang lelaki yang bertubuh kekar. Pengajian tersebut berkaitan dengan persidangan Akbar Tanjung pada esok hari di Pengadilan Negeri Jakarta Pusat. Sedangkan, Fery Mursidan Baldan ketika ditanya Tempo News Room apakah akan masuk ke dalam ruangan tahanan Akbar, ia menjawab tidak. "Biar keluarga dekat dulu dan orang daerah dahulu yang masuk," jawabnya diplomatis. 

