Presiden RRC Sambut Mega di Great Hall of People

Presiden Republic Rakyat Cina, Ziang Jemin, menyambut Presiden Megawati Sukarnoputri di serambi Great Hall of People, Beijing pukul 15.40 waktu setempat atau pukul 14.40 WIB. Megawati didampingi oleh suaminya, Taufik Kiemas melakukan foto bersama dengan Ziang. Sebelumnya, Megawati diberikan karangan bunga oleh dua orang pelajar RRC. 

Acara dilanjutkan dengan mendengarkan lagu kebangsaan kedua negara oleh korps musik militer RRC. Beberapa saat kemudian, Megawati didampingi Ziang melakukan pemeriksaan pasukan kehormatan.

