Serse Mabes Polri Belum Pastikan Pemanggilan Agus Miftach

Direktur Tindak Pidana Korupsi (Dirtipikor) Korps Reserse Mabes Polri, Brigjen. Pol. Bakat Purwanto belum bisa memastikan kapan akan meminta keterangan mantan anggota KPU, Agus Miftach, berkaitan dengan kasus penyalahgunaan dana non bujeter Bulog untuk beberapa partai peserta Pemilu 1999. "Kami belum memastikan kapan akan meminta keterangan kepada Agus Miftach atau pihak lain," ujar Bakat saat dihubungi via telepon, Minggu (24/3). 

Bakat berjanji akan terus melakukan penyelidiki kasus ini. Untuk itu tim reserse tidak harus memanggil pihak-pihak terkait, melainkan bisa juga dengan cara mendatangi mereka. Namun, Bakat tidak bersedia menyebutkan lebih rinci nama-nama pihak terkait yang dimaksud. "Tidak harus Agus Miftach," ujarnya. 

Bakat menjelaskan, hingga saat ini, pihaknya belum memiliki bukti-bukti yang signifikan untuk melangkah lebih lanjut. Ia mengaku, memang tidak mudah untuk mengumpulkan bukti-bukti tersebut. Tapi ia berjanji penyelidikan akan terus dilanjutkan. 

Seperti diberitakan, informasi mengenai penyalahgunaan dana non bujeter Bulog ini dilontarkan oleh mantan Presiden Abdurrahman Wahid. Bakat, yang mencoba mengklarifikasi pernyataan tersebut, mengaku belum bisa memastikan jumlah dana non bujeter bulog yang disalahgunakan, apakah Rp 109 miliar seperti yang yang selama ini banyak diberitakan atau tidak. Karena saat ia datang ke kediaman Gus Dur di Ciganjur awal minggu lalu, Ketua Dewan Syuro PKB ini tidak menyebutkan angka yang pasti.

