Sjamsul Nursalim Masih di Singapura

Penasehat hukum Sjamsul Nursalim, tersangka kasus penyalahgunaan dana Bantuan Liquiditas Bank Indonesia (BLBI), Maqdir Ismail, membantah informasi yang beredar bahwa kliennya telah kembali ke Indonesia. " Nggak benar, isu dari mana itu?" tanyanya kembali kepada Tempo News Room melalui telepon, Minggu (24/3). 

Maqdir memastikan bahwa Sjamsul masih sakit dan saat ini ia dirawat di Rumah Sakit Raflesia, Singapura. Menurut Maqdir, pihaknya tidak bisa memaksa mengalihkan perawatan kesehatan Sjamsul ke rumah sakit di Indonesia. Ini dikarenakan, dokter yang merawat Sjamsul tidak memberikan rekomendasi untuk pemulangan Sjamsul ke Indonesia. "Bagaimana bisa pulang kalau untuk pergi dari sana saja tidak ada rekomendasi dari dokter?" katanya. Tim penasehat hukum Sjamsul sendiri, lanjutnya, tidak berani bertanggung jawab atas kesehatan Sjamsul bila kliennya itu dipaksa pulang ke Indonesia. 

Maqdir mengaku, beberapa waktu lalu ada anggota National Central Bureau (NCB) Interpol Indonesia datang menemui Sjamsul di Rumah Sakit Raflesia. Namun, tambahnya, bagaimana pun, upaya pemulangan sulit untuk dilakukan, mengingat kondisi kesehatan Sjamsul yang belum membaik. 

Sebelumnya, Sekretaris NCB Interpol Indonesia Brigjen. Pol. Dadang Garnida menjelaskan, sekitar 2-3 minggu lalu, Interpol telah mengirimkan seorang anggotanya ke Singapura. Di sana, ia diizinkan bertemu langsung dengan Nursalim yang dirawat di Rumah Sakit Raflesia, Singapura. Anggota Interpol itu juga diberi kesempatan untuk berbincang dengan dokter spesialis yang merawat Nursalim. Namun, karena yang dikirim adalah polisi, ada banyak hal yang sulit dipahami oleh anggota interpol itu. "Kalau pembicaraan antar dokter, kan bisa nyambung ," tambahnya. 

Selanjutnya, Interpol menyerahkan kembali, upaya pemulangan Sjamsul ini ke Kejaksaan Agung (Kejagung). Interpol menyarankan agar Kejagung mengambil langkah-langkah tertentu berkaitan dengan upaya pemulangan tersangka kasus penyimpangan dana BLBI Sjamsul Nursalim. Saran tersebut diberikan setelah Interpol memberikan masukan mengenai hasil pencarian terhadap Bos Grup Gajah Tunggal itu. "Kami sudah memberi input, silakan bergerak, kami tunggu," ujar Dadang, di Mabes Polri, Jakarta, Selasa (19/3) lalu. 

Sementara itu, Kepala Pusat Penerangan Hukum (Kapuspenkum) Kejaksaan Agung, Barman Zahir, mengatakan pimpinan Kejagung belum membuat keputusan berkaitan dengan upaya pemulangan Sjamsul Nursalim, tersangka kasus penyimpangan dana BLBI. "Belum diputuskan," ujar Barman di Kejaksaan Agung, Jakarta, Rabu (20/3) lalu. 

Barman memastikan, pimpinan Kejagung telah mengetahui informasi tentang keberadaan Nursalim yang sedang dirawat di Rumah Sakit Rafles, Singapura. Namun, kata Barman, Kejagung belum mengetahui, bagaimana upaya selanjutnya untuk membawa pulang Bos Grup Gajah Tunggal itu. Termasuk bagaimana upaya agar dia bisa dirawat di Indonesia saja. "Itu pimpinan yang memutuskan," katanya

