Pemerintah Segera Atur Pertemuan dengan KPN Kasus Theys

Pemerintah akan segera mengatur pertemuan dengan Komisi Penyelidik Nasional (KPN) untuk kasus Theys minggu depan. Menteri Koordinator bidang Politik dan Keamanan Susilo Bambang Yudhoyono menegaskan hal tersebut kepada pers seusai mengantar keberangkatan Presiden ke RRC di Bandara Halim Perdana Kusuma Jakarta, Minggu (24/3).

Menurut Menko Polkam, hingga saat ini pemerintah masih menunggu keseluruhan hasil penyelidikan yang dilakukan oleh komisi tersebut. Meski begitu, kata Menkopolkam, pemerintah tidak ingin terlalu sering berkomunikasi dengan komisi yang dipimpin oleh Mantan Kapolri Koesparmono Irsan itu. Sebab, Menko Polkam khawatir tindakan tersebut akan memunculkan anggapan bahwa pemerintah terlalu mengintervensi proses penyelidikan yang dijalankan. "Biarlah (laporan) mereka lengkap dulu. Kalau sudah banyak yang bisa dikomunikasikan kepada pemerintah, kita tunggu," kata Mantan Kepala Staf Teritorial TNI ini.

Menko Polkam juga kembali menegaskan komitmen pemerintah untuk mendorong tuntasnya misi yang diemban komisi penyelidik atas kematian Ketua Presidium Dewan Papua Theys Hiyo Eluay tersebut. Apakah komitmen itu tetap akan dipegang jika anggota TNI terlibat? "Termasuk itu," tegasnya sambil bergegas memasuki kendaraan.

Beberapa hari lalu, Ketua KPN Koesparmono Irsan mengatakan, April mendatang diperkirakan Presiden Megawati Soekarnoputri akan menerima laporan akhir penyelidikan yang dilakukan KPN. Saat ini, kata Koesparmono, pihaknya sedang menunggu pro justicia dari koordinator Puspom TNI.

