Megawati Tiba di Beijing

Rombongan Presiden Megawati Sukarnoputri tiba di Capitol Airport of Beijing, Beijing, Republik Rakyat Cina pukul 14.40 waktu setempat. Rombongan disambut langsung oleh Wakil Menteri Luar Negeri RRC Wang Yi, Kepala Protokol RRC Wu Xinyian dan Duta Besar Indonesia untuk RRC AA. Kustiya. 

Megawati tiba setelah menempuh penerbangan selama 7 jam 20 menit dengan menggunakan Pesawat milik Garuda. Megawati menuruni tangga pesawat diikuti oleh suaminya Taufik Kiemas dan putrinya, Puan Maharani. Protokol negeri tirai bambu itu menyambutnya dengan hamparan karpet merah dan bunga tangan yang diberikan oleh dua pelajar RCC. Mega dan rombongan langsung menuju Great Hall of Beijing yang letaknya berada di sisi barat Lapangan Merah (Tian'anmen). 

Cuaca di Beijing saat Megawati tiba dalam keadaan cerah, sedangkan suhu udara sekitar 14 derajat celcius. Selama kunjungannya di RRC, Megawati akan melakukan serangkaian pertemuan dengan Perdana Menteri Cina Tzu Rhong Zhi, anggota parlemen RRC dan pertemuan bisnis dengan pengusaha di negari tirai bambu itu. Menurut rencana, Presiden dan rombongan akan berada di RRC selama lima hari. Dari RRC, Persiden akan bertolak ke Korea Utara, dan berlanjut ke Korea Selatan serta India.

