Akbar Tandjung Terancam Hukuman Seumur Hidup

Ketua DPR Akbar Tandjung terancam hukuman seumur hidup dalam kasus penyalahgunaan dana nonneraca Bulog Rp 40 miliar. Hal ini dikemukakan pakar hukum pidana Universitas Hasanuddin (Unhas) Andi Hamzah kepada Tempo News Room di Jakarta, Minggu (24/3) petang. Menurut Andi, kemungkinan Akbar akan dikenai ancaman UU No. 3 Tahun 1971 tentang Korupsi.

"Dalam undang-undang tersebut ancaman pidana tertingginya adalah penjara seumur hidup. Namun ancaman pidananya sendiri hukuman penjara dari mulai satu hari sampai seumur hidup," ungkapnya. Selain ancaman hukuman pidana berupa kurungan, juga ada ancaman denda yang maksimum adalah sebesar Rp 30 juta. 

Ketika ditanya mengenai Surat Izin yang dikeluarkan Presiden adalah hanya surat izin pemeriksaan saja bukan surat izin penahanan, Andi menjawab bahwa penahanan ini merupakan salah satu akibat dari pemeriksaan tersangka. "Memang untuk memeriksa seorang anggota DPR harus ada surat izin begitu pula untuk penahanannya. Nampaknya hal itulah yang dijadikan dasar oleh pengacara Akbar," katanya. 

Namun ia menjelaskan bahwa proses hukumnya sendiri tidak ada masalah dan tetap bisa berjalan walaupun tidak ada surat izin untuk penahanan. Lebih lanjut Andi menjelaskan, saat ini perkara Akbar sendiri sudah berada di tangan Hakim, bukan lagi di Jaksa. "Jadi mengenai pertimbangan ditahan atau tidaknya Akbar Tanjung saat ini adalah tergantung Hakimnya," jelasnya. 

Dan tidak ada masalah, ungkapnya, jika bekas Menteri Sekretaris Negara (Sesneg) di era Orde Baru ini ditahan atau tidak. Mengenai ditahannya Akbar, menurut pendapatnya pribadi Andi mengatakan, tidak perlu dilakukan penahanan. "Sekarang ini kan sudah akan dilaksanakan sidang. Jadi tidak perlu lagi dilakukan penahanan terhadap Akbar Tanjung," katanya. 

Ia menjelaskan bahwa Akbar menurutnya bisa memenuhi ketiga kriteria mengapa seorang tersangka tidak perlu ditahan. Alasan tersebut antara lain, pertama adalah tidak mungkin Akbar Tanjung melarikan diri ke luar negeri. Kedua, lanjutnya, ia tidak mungkin menghilangkan barang bukti, "Bagaimana bisa, wong sekarang semua buktinya kan sudah ada dan tidak bisa lagi rekayasa-rekayasaan," jelasnya sambil tertawa. 

Ketiga, lanjutnya, dia tidak akan mungkin mengulangi lagi perbuatannya itu. "Jadi saya rasa Akbar Tanjung sebaiknya tidak usah ditahan saja," tuturnya. Sebab, proses hukumnya sendiri akan tetap jalan walaupun tersangka tidak ditahan. "Dan ini tidak akan mempengaruhi jalannya persidangan nanti," jelas Andi.

