500 Simpatisan Golkar Akan Kunjungi Sidang Akbar Tandjung

Polda Metro Jaya memperkirakan sekitar 500 simpatisan Partai Golkar akan membanjiri Pengadilan Negeri Jakarta Pusat, Senin (25/3) besok. Mereka datang untuk mengunjungi persidangan Ketua Umumnya, Akbar Tandjung, sebagai terdakwa penyelewengan dana non-bujeter Bulog Rp 40 miliar. "Mereka dari Jakarta dan Jawa Barat, tapi bukan untuk melakukan unjuk rasa. Hanya ingin menghadiri persidangan," jelas Kadispen Polda Metro Jaya Kombes Pol Anton Bachrul Alam kepada Tempo News Room melalui telepon di Jakarta, Minggu (24/3) siang.

Tetapi hingga saat ini, kata Anton, pihaknya belum menerima laporan adanya kelompok massa lainnya yang akan menggelar aksi unjuk rasa berkaitan dengan persidangan tersebut. "Laporan kan adanya aksi unjuk rasa besok, hingga saat ini kita belum terima," ungkap dia. 

Anton menjelaskan untuk sistem pengamanan sidang besok, Polda akan menggelar pengamanan dengan sistem terbuka dan tertutup. Terbuka akan dilakukan oleh anggota berpakaian dinas dan ditempatkan di luar ruang sidang. Sedangkan tertutup oleh anggota dengan pakaian sipil dan ditempatkan di dalam ruang sidang. 

Jumlah kekuatan yang akan dikerahkan, lanjut Anton, sebanyak 500 personel, yaitu 400 personel terbukan dan 100 personel tertutup. Teknisnya, kata dia, ke-500 personel dibagi ke dalam tiga ring. Ring I di dalam ruang sidang dengan jumlah personel 100 orang, Ring II antara ruang Sidang dan lingkungan Pengadilan jum;ah personel 100 orang. Dan, terakhir Ring III di luar pengadilan dengan jumlah personel 300 orang. 

Kadispen menambahkan keberadaan mereka selain untuk mengamankan jalannya persidangan, juga untuk mengantisipasi munculnya kerusuhan masa. Oleh karena itu, tambah dia, pihaknya juga akan menyiapkan kendaraan taktis, seperti water canon di sekitar pengadilan. "Pengamanan akan langsung dikendalikan oleh Kapolres Jakarta Pusat (Kombes Pol Edmond Ilyas, red)," uja dia.

