Presiden Megawati Bertolak ke RRC

Presiden Megawati Soekarnoputri bertolak ke Cina, Minggu (24/3) pagi. Pesawat kepresidenan Airbus 330 lepas landas sekitar pukul 07.00 WIB dari Bandara Halim Perdana Kusuma Jakarta. Keberangkatan Presiden diantar oleh Wakil Presiden Hamzah Haz dan sejumlah anggota Kabinet Gotong Royong; Menko Polkam Susilo Bambang Yudhoyono, Panglima TNI Laksamana Widodo AS, dan Kapolri Jenderal Polisi Da'i Bachtiar. Tampak pula Gubernur DKI Sutiyoso dan Kepala Staf Angkatan Darat Jenderal TNI Endriartono Sutarto.

Kepergian Presiden ini untuk mengunjungi negara-negara yang berada di lingkar kedua Asia, yaitu Republik Rakyat Cina, Korea Selatan, Korea Utara, dan India. Perjalanan akan memakan waktu sekitar 13 hari. Presiden dan rombongan akan kembali tiba di Jakarta 5 April mendatang.

Rombongan Megawati terdiri dari 138 orang. Selain didampingi suaminya, Taufik Kiemas, Presiden juga disertai oleh sejumlah anggota kabinet lainnya, yakni Menteri Luar Negeri Hassan Wirajuda, Menteri Energi dan Sumber Daya Mineral Purnomo Yusgiantoro, Menteri Perindustrian dan Perdaganagan Rini S. Suwandi, Menteri Pertanian Bungaran Saragih, Menteri Perhubungan Agum Gumelar, Menteri Negara Riset dan Teknologi Hatta Rajasa, Menteri Negara Informasi dan Komunikasi Syamsul Muarif, dan Sekretaris Negara Bambang Kesowo. Selain itu turut pula sejumlah pimpinan DPR, yakni Ketua Komisi I Ibrahim Ambong, Ketua Komisi IX Benny Pasaribu, dan Komisi V Suryadharma Ali. 

Keberangkatan Peresden terlambat 30 menit dari jadwal yang direncanakan. Rencananya, Megawati akan tiba sekitar pukul 15.00 di Beijing RRC dan langsung melakukan kunjungan kehormatan dengan Presiden RRC Jiang Zemin di Beijing. Setelah itu, sekitar pukul 16.00 waktu setempat, diadakan pertemuan pleno antara Pemerintah RI dan RRC. Seusai pertemuan itu, kedua belah pihak akan melakukan penandatanganan nota kesepahaman (MoU) mengenai pertukaran nota diplomatik untuk pembukaan konsulat RI di Ghuang Zhou dan Shanghai. Kedua negara juga akan melakukan penandatanganan MoU mengenai pemberian hibah RRC kepada RI untuk pembangunan jembatan antar pulau dan pembentukan forum energi.

Selama kunjungannya di RRC, Presiden juga akan melakukan rangkaian peremuan dengan parlemen, Perdana Menteri Cina Zhu Rongji, maupun pertemuan bisnis dengan pengusaha di negara Tirai Bambu itu. Menurut jadwal yang diterima Tempo News Room , Presiden akan berada di Cina selama lima hari. Dari Cina, Persiden akan bertolak ke Korea Utara dan akan dilanjutkan ke Korea Selatan dan India.

