DPR Menduga Kerja Sama FBI-Polri Seputar Terorisme

Rencana kerja sama Biro Investigasi Federal (FBI) dengan Kepolisian Republik Indonesia (Polri), menurut Anggota Komisi I DPR Djoko Susilo, diduga terkait dengan pemberantasan terorisme. "Nantinya itu hanya untuk kepentingan Amerika, itu jelas merugikan kita," katanya kepada Tempo News Room saat dihubungi per telepon di Jakarta, Minggu (24/3) malam. 

Anggota Fraksi Reformasi ini lebih lanjut mengatakan bahwa pihak DPR akan terus memonitor perkembangannya. Ia takut hubungan ini akan membuat Amerika Serikat banyak turut campur urusan dalam negeri Indonesia. Ia mencontohkan kejadian di Amerika Latin. Di sana, FBI hanya memanfaatkan negara-negara latin untuk kepentingannya 

Akan tetapi jika memang kerja sama tersebut juga berkaitan dengan masalah lain, misalnya pemberantasan narkotika dan obat-obatan (Narkoba), kerja sama itu bisa menguntungkan Indonesia. Oleh karena itu, DPR kemungkinan akan memanggil Kapolri untuk menjelaskan hal ini. Untuk waktu dekat ini DPR belum bisa meminta klarifikasi Kapolri karena dalam waktu dekat sudah reses. 

"Kita belum melihat apa yang dimaui (Amerika)," jelasnya. Namun, lanjutnya, jika kerja sama itu menyangkut juga masalah sharing data perjanjinagn tersebut bisa dilanjutkan. Pada dasarnya, kerja sama memang harus sepengetahuan DPR di samping Departemen Luar Negeri. Akan tetapi, kalau hanya Letter of Intent (LoI) saja, menurut Djoko, tidak perlu persetujuan DPR. Kendati begitu, kata dia, dewan bisa menghentikan perjanjian itu bila terbukti ada yang tidak beres.

Sebelumnya diberitakan, media USA Today edisi Rabu (2/3) menyebutkan bahwa AS akan mengirimkan pasukan kavalerinya ke Indonesia. Pengiriman itu dilakukan menyusul adanya kabar yang menyebutkan bahwa di Indonesia banyak berkeliaran teroris yang terkait dengan jaringan Al-Qaidah. 

Namun, masalah ini dibantah pihak pemerintah Amerika sendiri, Rabu (20/3). AS membantah bahwa negaranya memiliki rencana untuk mengirimkan penasihat militernya ke Indonesia. Pihak pemerintah AS mengatakan bahwa negaranya tengah mengupakan kerja sama keamanan dengan Mabes Polri

