Presiden Berterimakasih Istighotsah Tertib dan Aman

Presiden Abdurrahman Wahid mengucapkan terima kasih atas terselenggaranya istighotsah warga Nahdlatul Ulama (NU) di Lapangan Parkir Timur Gelora Bung Karno kemarin, Sabtu (29/4), yang berlangsung dengan tenang, tertib, tanpa ada kerusuhan. "Presiden atas nama pemerintah mengucapkan terima kasih kepada warga NU, aparat keamanan serta wartawan yang telah menciptakan ketenangan dan ketertiban atas pelaksanaan istighotsah kemarin," ujar Juru Bicara Kepresidenan Adhi M. Massardi kepada wartawan di Istana Merdeka, Jakarta, Senin (30/4). 

Menurut Adhi, Presiden Wahid mengatakan, suksesnya istighotsah NU itu membantah anggapan dari beberapa tokoh bahwa akan ada teror kerusuhan dan sebagainya. "Angapan beberapa tokoh itu ternyata tidak terbukti, sebab istighotsah ini merupakan doa kepada Tuhan untuk keselamatan bangsa dan negara ini," ujar Presiden. Adhi menambahkan, presiden juga berharap agar situasi tenang dan damai tersebut tetap berlangsung. 

Sementara itu Juru Bicara Kepresidenan lainnya, Wimar Witoelar, menjelaskan soal adanya Pasukan Berani Mati (PBM) yang tergabung dalam Frot Pembela Kebenaran yang melakukan longmarch menuju Gedung DPR. Wimar tidak yakin orang-orang tersebut berasal dari kelompok Pasukan Berani Mati, sebab kata Wimar, PMB itu sudah dibubarkan. "Kalaupun ada, mungkin itu orang-orang yang ketinggalan untuk istighotsah," tambahnya.

