Massa Pendukung Gus Dur Kembali ke Monas

Bundaran HI mulai kosong dari pengunjuk rasa massa pendukung Gus Dur yang berencana ke Gedung MPR/DPR. Setelah sempat tertahan di Bundaran HI, mereka berangsur-angsur kembali menuju Silang Monas, Senin (30/4) sekitar pukul 13.30 WIB.

Kepala Pusat Pengendalian Operasi (Kapusdalops) Polres Metro Jakarta Pusat, Komisaris (Pol.) Paulus Waterpauw, mengatakan bahwa massa bersedia bergerak kembali menuju Monas, dan dari sana mereka akan berangkat pulang ke daerahnya masing-masing dengan menggunakan bus yang diparkir sejak Senin pagi di Monas. "Sebagian (massa) juga mengatakan akan pulang menggunakan kereta api dari Stasiun Senen," kata dia. 

Seperti diberitakan massa pendukung Presdien Wahid tiba di Bundaran HI sejak pukul 11.15 WIB. Mereka ditahan petugas kemanan yang terdiri dari lma SSK Brimob Polda Metro Jaya dan satu SSK dari Kodam Jaya. Di bawah guyuran hujan deras petugas melakukan negosiasi dengan massa agar tidak menuju ke Gedung DPR. Atas bantuan para kiai, yang juga ikut dalam rombongan itu, massa akhirnya mau kembali ke Monas. 

Hingga laporan ini diturunkan massa masih bergerak menuju Monas. Petugas yang tetap disiagakan di Bundaran HI kini berjumlah dua SSK Brimob Polda dan satu SSK Perintis.

