Setelah Memorandum II, Gus Dur Dapat Waktu Satu Bulan

Presiden Abdurrahman Wahid memiliki kesempatan satu bulan lagi jika memang benar memorandum II jadi dikeluarkan DPR. Hal ini dikemukakan Ketua DPR Akbar Tandjung, Ketua Fraksi Partai Golkar Syamsul Ma'arif, Ketua Fraksi Persatuan Pembangunan Ali Marwan Hanan, Ketua Faksi PBB Ahmad Sumargono di sela-sela sidang paripurna DPR di Gedung MPR/DPR, Jakarta, Senin (30/4) 

Namun, ada perbedaan pendapat masalah waktu satu bulan tersebut. Menurut Ali Marwan Hanan, yang dimaksud satu bulan itu adalah batas maskimal dari kesempatan presiden untuk memperbaiki kinerjanya. "Tergantung kompromi, dalam hal ini masalah kompromi waktu," ujarnya. Berbeda dengan esensi memorandum I, pada memorandum II ini presiden tidak hanya dituntut untuk memperhatikan sungguh-sungguh. "Yang diminta, Presiden mengindahkan," tambah Ali. 

Akbar berbeda pendapat dengan Ali Marwan. "Kita ambil satu bulan penuh," ujar Akbar. Sementara Ketua Fraksi PDI-P, Arifin Panigoro, tidak mau berkomentar banyak karena, menurut dia, memorandum II saja belum dikeluarkan. 

Mengenai kemungkinan diadakannya Sidang Istimewa, Akbar tidak menutup kemungkinan tersebut. "Bila presiden tidak mengindahkan memorandum II, DPR bisa meminta sidang istimewa," kata Akbar. Menurut dia, parameter itu seperti yang tercantum dalam memorandum, yaitu memperhatikan konstitusi, Haluan Negara dan ada semangat untuk membangun. 

Sementara itu, Akbar juga menerima informasi bahwa akan ada pertemuan antar tokoh politik lagi. Ia berharap, kali ini Presiden Wahid betul-betul mau bertemu, dan tidak seperti pada Senior Official Meeting. Soal pertemuan itu ditanggapi positif oleh Ahmad Sumargono dari Fraksi Bulan Bintang. Menurut Sumargono, saat ini merupakan saat yang tepat untuk bertemunya sejumlah tokoh nasional. "Rekonsiliasi itu tepatnya setelah Memorandum II," kata dia. Namun, dia ragu, apakah akan ada titik temu antar elite politik yang berkonflik. Ketika ditanya apakah SI MPR akan digelar, ia menjawab dengan penuh keyakinan bahwa SI pasti akan ada. 

Menurut Syamsul Ma'arif, jika memorandum II jadi dilakukan, sesuai Tap MPR Nomor 3 tahun 1978, presiden diberi kesempatan satu bulan. Jika masih belum memuaskan DPR, dan rapat paripurna DPR menentukan perlu dilaksanakan SI, maka Badan Pekerja MPR diberi waktu dua bulan untuk mempersiapkan SI.

