Polres Jakarta Barat Meringkus Kurir Ganja

Petugas Kepolisian Resort Jakarta Barat menangkap Syarifudin, warga Jalan Harun I RT 001 RW 07 Kelurahan Sukabumi Utara, Kebon Jeruk, Jakarta Barat. Syarifudin di jalan dari arah Cipulir menuju Jalan Pos Pengumben Raya, Jakarta Barat diringkus Unit Reaksi Cepat (URC) Polres Metro Jakarta Barat yang tengah berpatroli. Polisi, kata Kepala Unit narkoba Polres Metro Jakarta Barat Ipda Agus Widartono di Mapolres Jakarta Barat Senin (30/4) sore, menduga Syarifudin adalah kurir pembawa ganja seberat tiga kilogram. 

Kecurigaan polisi timbul ketika Syarifudin yang mengendarai Astrea Grand warna hitam dengan nopol B 5096 UJ, "tiba-tiba berhenti dan seolah-olah seperti sedang buang air kecil" ujar Agus. Karena curiga, petugas patroli menanyakan kelengkapan surat-surat motor. Saat digeledah, Syarifudin nampak gugup. Apalagi ketika petugas memeriksa tas warna hitam yang dibawanya menemukan daun ganja kering sebanyak tiga bungkus yang masing-masing berukuran sebesar batu bata. Total, berat barang haram itu mencapai tiga kilogram. "Barang bukti tersebut bernilai sekitar Rp 3 juta" tegas Agus. 

Menurut pengakuan Syarifuddin yang kini berstatus tersangka, sehari-harinya ia bekerja sebagai tukang ojek. Ia diminta seseorang bernama Yusuf yang kini masih diburu polisi untuk mengantar paket ganja tersebut ke seseorang yang telah menunggunya di Jalanl Pos Pengumben Raya. Bagi Syarifudin, ini kali kedua ia mendapat tugas yang sama dari Yusuf. Imbalannya dirasa lumayan. "Saya diberi upah Rp 100 ribu untuk sekali jalan," jelas Syarifudin yang mengaku sedang membutuhkan uang untuk merawat ibunya yang sedang menderita tekanan darah tinggi di Medan. 

Syarifudin yang sering mangkal di di dekat Bintaro Plaza, Jakarta Selatan sudah sekitar tiga tahun mengenal Yusuf. Mereka pernah bersama-sama bekerja sebagai buruh bangunan di Pasar Minggu, Jakarta Selatan. "Sekitar 2 minggu lalu kami bertemu kembali dan Yusuf memberi pekerjaan ini untuk saya," ujar Syarifudin. Kali ini Syarifudin apes.

