Masih Ada Peluang Perbaiki Kinerja Pemerintahan

Masih ada peluang untuk memperbaiki kinerja pemerintahan, tapi hal itu tergantung kepada Presiden Abdurrahman Wahid dan Wakil Presiden Megawati Sukarnoputri. Ini dikatakan Menteri Pertahanan Muhamad Mahfud kepada Tempo di Kantor Menteri Koordinator Sosial dan Politik dan Keamanan di Jakarta, Senin (30/4), usai mengikuti pemantauan situasi Jakarta. 

Pernyataan itu berkaitan dengan disampaikannya pemandangan umum dari fraksi-fraksi di DPR tentang jawaban Presiden Wahid terhadap memorandum I. Mahfud melihat, dari pemandangan umum fraksi besar seperti PDI-P dan Golkar, masih ada kesempatan bagi eksekutif untuk memperbaiki kinerjanya. Kedua fraksi itu dinilainya tidak langsung mengarahkan memorandum II pada sidang istimewa. Kedua Fraksi itu kelihatannya mamahami bahwa tidak mungkin memperbaiki kinerja suatu pemerintahan dalam satu bulan. PDI-P dan Golkar terlihat bersikap lebih lunak. 

Meskipun begitu, Mahfud menilai, pengajuan memorandum II dari legislatif kepada eksekutif masih memperlihatkan meruncingnya hubungan kedua lembaga itu. Apa yang disampaikan fraksi-fraksi di DPR itu sendiri sudah diperkirakan sebelumnya oleh pihak eksekutif.

