Fraksi TNI/Polri Abstain Karena Ingin Netral

Dari sepuluh fraksi di DPR, hanya Fraksi TNI/Polri yang menyatakan abstain di sidang paripurna DPR. Sikap Fraksi TNI/Polri dalam rapat paripurna ini berbeda dengan rapat paripurna DPR pada 1 Februari 2001. Waktu itu, fraksi ini turut meminta DPR agar melayangkan memorandum pada Presiden Abdurrahman Wahid. 

Sikap abstain ini merupakan cermin dari keinginanan Fraksi TNI/Polri untuk bersikap netral sehubungan dengan keinginan banyak pihak agar TNI tidak berpolitik "Soalnya banyak yang minta TNI keluar dari domain politik praktis," kata Wakil Ketua MPR dari Fraksi TNI/Polri, Hari Sabarno di sela-sela rapat paripurna di lobby Nusantara III, Gedung DPR, Jakarta, Senin (30/4). 

Hari menolak anggapan bahwa sikap abstain Fraksi TNI/Polri ini terkait dengan adanya beberapa orang menteri yang berasal dari TNI/Polri. "Tidak. Tidak ada," ujar Hari. 

Hari tidak sependapat jika sikap fraksinya dalam rapat paripurna kali ini dikaitkan dengan pengajuan memorandum I. Sikap fraksinya pada sidang paripurna ini tidak bisa dikaitkan dengan sikap fraksinya yang lalu. Hari mengingatkan, memorandum itu hanya sekadar peringatan kepada presiden. Ia juga meminta agar konflik yang terjadi diantara para elit segera diakhiri.

