Presiden Wahid Akan Nyatakan Sikap Secepatnya

Presiden Abdurrahman Wahid akan menyatakan sikap terhadap hasil rapat paripurna Dewan Perwakilan Rakyat hari ini (30/4) secepatnya. Namun, Juru Bicara Kepresidenan, Adhie Massardi, Senin (30/4) di Istana Merdeka Jakarta, mengaku belum tahu pasti kapan Presiden mengumumkan sikapnya secara resmi. Pengumuman tentang sikap presiden bergantung laporan dari Menkopolsoskam. 

"Tapi kemungkinan besok," ujar Adhie. Sikap itu, kata Adhie, akan dinyatakan secepatnya kepada masyarakat, bukan kepada DPR, mengingat seriusnya kondisi sosial, politik, dan keamanan saat ini.

Presiden Wahid menugaskan Menkopolsoskam Susilo Bambang Yudhoyono untuk memantau dan membuat resume tentang jalannya sidang paripurna DPR hari ini. Hasil laporan, masukan dan rekomendasi analisa dari Menkopolsoskam yang memantau jalannya sidang melalui operation room akan dijadikan rujukan oleh Presiden Wahid untuk menentukan langkah selanjutnya. 

Presiden Wahid tak memantau langsung sidang paripurna. Jalannya sidang dipantau melalui laporan secara berkala dari Sekretaris Presiden Abdul Mudjib Manan, Menteri Negara Pemberdayaan Perempuan Khofifah Indarparawansa, Juru Bicara Presiden Wimar Witoelar, dan Adhie Massardi tentang kesimpulan sementara jalannya sidang paripurna DPR. 

Dalam kesempatan tersebut juga, tambah Adhie, Presiden mengucapkan rasa terima kasihnya kepada masyarakat yang telah membantu menciptakan suasana kondusif sehingga sidang paripuna DPR dan pelaksanaan sidang istigotsah dapat berlangsung dengan aman.

