Megawati Nonton Sidang DPR di Rumah

Wakil Presiden Megawati Sukarnoputri dilaporkan mengikuti jalannya Sidang Paripurna DPR, Senin (30/4), dari kediamannya di Jalan Teuku Umar nomor 27-29, Menteng Jakarta Pusat. Dari pantauan TEMPO di dua tempat kesibukan Wakil Presiden, rumah dinar dan kantor Wapres di Jalan Medan Merdeka Selatan, tidak terlihat adanya kegiatan formal seperti hari biasanya. 

Kediaman Wapres, seperti biasa, dijaga oleh Satuan Pengawal Wapres. Tampak dua mobil dari satuan kepolisian di depan kediaman Mega. Di Taman Supropati yang menuju kediaman Wapres, terdapat dua buah truk militer serta tiga buah mobil polisi yang berjaga-jaga seperti hari-hari sebelumnya. 

Sementara itu, di kantor Wapres tidak ada kegiatan menerima tamu dan belum diketahui apakah Wapres akan menerima tamu atau tidak sampai Selasa. Suasana di sekitar kantor itu masih tampak aman dan tidak dilintasi oleh massa pendukung Presiden Wahid yang tengah melakukan aksi unjuk rasa di sekitar Silang Monas dan Medan Merdeka Barat. 

Belum diperoleh keterangan, bagaimana sikap Megawati atas jalannya Sidang Paripurna DPR yang mengetengahkan pandangan umum fraksi-fraksi DPR terhadap jawaban Presiden Wahid atas jatuhnya memorandum I dari DPR.

