Tibo cs Bakal Diperiksa Polisi Kembali

Tiga terpidana mati kasus kerusuhan Poso bakal diperiksa kembali sehubungan keterlibatan dua pejabat teras daerah itu, Yahya Pattiro dan Eddy Bungkundapu, dalam kerusuhan bernuansa SARA yang menewaskan ratusan jiwa tersebut. Ketiga terpidana tersebut masing-masing Fabianus Tibo (57), Dominggus da Silva (34) dan Marinus Riwu (43). "Mereka akan diperiksa karena dianggap mengetahui keterlibatan kedua pejabat tersebut," kata Kaditserse Polda Sulawesi Tengah, Komisaris Besar (Pol.) Andi Ahmad Abdi, kepada Tempo di Palu, Senin (30/4). 

Menurut Kaditserse, pengakuan Dominggus yang mengatakan pernah menyadap pembicaraan antara Yahya Pattiro dan Tungkanan merupakan hal baru yang diketahuinya karena saat diperiksa beberapa waktu lalu terpidana mati itu tak pernah menyebutnya.

Pihak Polda Sulteng sendiri menyesalkan sikap para terpidana mati itu, yang baru mengungkapkan keterlibatan sejumlah nama lain yang terlibat dalam kasus kerusuhan Poso setelah dijatuhi vonis pidana mati oleh majelis hakim. "Saat di BAP Polda Sulteng beberapa waktu lalu ketiga terdakwa tak pernah menyebut keterlibatan kedua pejabat itu," ujarnya. 

Sebelumnya, Jumat (27/4), Koran Tempo berhasil mewawancarai secara khusus Dominggus dan Tibo di LP Petobo, tempat keduanya ditahan. Dalam wawancara tersebut kedua terpidana mati itu mengaku pernah menyadap pembicaraan telepon Yahya Pattiro, Eddy Bungkundapu, Tungkanan dan Erik Rombot. 

Menurut Dominggus dalam pembicaraan yang terjadi sekitar bulan Juli 2000 itu, Yahya Pattiro menanyakan kepada Tungkanan tentang antisipasi dari pasukan Kelompok Merah menghadapi bala bantuan aparat keamanan yang mulai memasuki Kota Poso. Dalam pembicaraan itu Yahya Pattiro menanyakan bagaimana kelanjutan perjuangan kelompok Merah di Poso. 

Jika aparat keamanan berhasil menangkap Tungkanan, Dominggus bersedia dihadapkan dengan yang bersangkutan untuk membongkar segala misteri di belakang aksi kerusuhan itu. "Tungkanan merupakan kunci pembuka yang bisa menguak misteri latar belakang kerusuhan Poso," tuturnya. 

Sementara itu, Yahya Pattiro tak berhasil ditemui karena sepanjang hari rumahnya terkunci, sedangkan Edi Bungkundapu sendiri saat ini masih berada di Jakarta. "Bapak masih berada di Jakarta untuk urusan keluarga," ujar seorang perempuan yang mengaku istri Bungkundapu.

