Presiden Wahid Tidak Pantau Langsung Sidang Paripurna

Presiden Abdurrahman Wahid sedang istirahat sembari mendengarkan musik klasik ketika wakil rakyat menggelar Sidang Paripurna. Sekretaris Presiden, Abdul Mudjid Manan, dalam pembicaraan per telepon Senin (30/4) tengah hari, menuturkan kalau Kepala Negara memang sama sekali tidak memantau secara langsung jalannya pembahasan memorandum kedua oleh para anggota DPR di Senayan melalui radio atau televisi. 

Kegiatan Presiden Wahid, Manan menambahkan, hari ini praktis lebih banyak berada di Istana Negara. Manan mengaku kalau tengah hari ini belum ada jadwal kunjungan tamu atau kegiatan resmi lainnya untuk Presiden Wahid. "Beliau sedang istirahat, tidak ada tamu resmi tapi tidak menutup kemungkinan untuk menerima tamu tidak resmi seperti saya ini," ujar Manan yang mengaku sedang berbicara langsung dengan Kepala Negara ketika menerima telepon dari Tempo Interaktif.

Juru bicara Presiden Wahid, Adhie Massardi, menambahkan kalau tadi pagi seusai mandi Kepala Negara langsung memeriksa dan menandatangani surat-surat yang masuk. Adhie menegaskan meski tidak memantau secara langsung, Presiden Wahid akan menyimak jalannya Sidang Paripurna DPR dari penjelasan orang-orang kepercayaannya. 

Hingga berita ini diturunkan, suasana di lingkungan Istana Negara tampak lengang dan tenang. Tidak ada kesibukan yang mencolok seperti hari-hari biasanya.

