Massa FPK Mulai Datangi Gedung DPR

Sekitar 200 massa pendukung Presiden Abdurrahman Wahid mendatangi pintu Gerbang Gedung MPR/DPR Senayan, Jakarta, Senin (30/4) sore. Massa yang datang dengan mempergunakan tiga bus ini, mengaku datang dari Surabaya dan tergabung dalam Front Pembela Kebenaran (FPK). Mereka meneriakkan yel-yel "Hidup Gus Dur" dan melantunkan Shalawat Badar. Mereka juga mencoba memasuki Gedung DPR dengan menaiki pagar. 

Menurut Suparto Muhammad Toha, koordinator massa, mereka berangkat hari Jumat dari Surabaya dengan mempergunakan 34 bus. Saat ini, menurut dia, sebagian anggota FPK sedang berada di Bundaran HI. 

Suparto menjelaskan, mereka sempat mengikuti istighotsah NU dan berniat untuk mengikuti proses memorandum hingga usai. Mengenai permintaan untuk segera kembali ke tempat asal seusai istighotsah, ia mengatakan, yang pulang itu mereka yang berniat hanya untuk ikut istighotsah. 

Tujuan demonstrasi ini, menurut Suparto, agar anggota Dewan tidak sekehendak hati memutuskan hal yang berkaitan dengan rakyat, dan Dewan diharapkan mendengarkan keinginan rakyat. "Kalau rakyat yang ini tidak di dengarkan, mereka mau mendengarkan rakyat mana? Kalau Gus Dur salah tunjukkan salahnya di mana," kata dia. 

Menjawab pertanyaan tentang kemungkinan keluarnya Memorandum II, Suparto mengatakan, rakyat akan sangat marah. Ia mengibaratkan suhu badan manusia bisa hingga 90 derajat. "Dokter aja sudah enggak sanggup. Kecuali ulama yang mendinginkannya," ujarnya.

Suparto mengaku dirinya bukan anggota pasukan berani mati, namun dari pemantauan Tempo, para demonstran ini tanpa kesulitan meremas kawat berduri di atas pagar Gedung DPR. Mengenai hal ini Suparto tidak mau menjelaskan kemampuan anak buahnya, apakah sudah "diisi" dengan ilmu kekebalan. "Soal duri itu rahasia," katanya. Pada pukul 15.00 WIB, Suparto mengatakan massa akan semakin bertambah dan berkumpul di Gedung DPR.

