Sahid Batal Pailit

Nilai aset yang dimiliki oleh PT Hotel Sahid Jaya International Tbk (SHID) jauh melebihi nilai kewajiban perseroan kepada PT Trakindo. Sehingga "tidak ada alasan bagi Trakindo untuk mengajukan permohonan pailit kepada Sahid," kata Purwoko J. Soemantri, kuasa hukum Sahid, di Gedung Bursa Efek Jakarta, Senin (30/4). 

Purwoko menjelaskan, nilai asset yang dimiliki Sahid sekitar Rp 700 miliar, sedangkan nilai kewajiban Sahid terhadap Trakindo sesuai dalil permohonan pailit hanya sebesar Rp 837,855 juta. Penjelasan Purwoko itu sesuai dengan yang tercantum dalam kontra memori Peninjauan Kembali (PK), yang telah diberikan Sahid dalam lanjutan perkara kepailitan antara Sahid dan PT Trakindo Utama. 

Sahid batal pailit setelah Mahkamah Agung (MA) menolak permohonan kasasi yang diajukan PT Trakindo dalam putusan No. 05 K/N/2001. MA menilai keberatan Trakindo tidak dapat dibenarkan, karena Pengadilan Niaga tidak salah dalam menerapkan hukum. Pengadilan Niaga juga dipandang tidak berwewenang mengadili sengketa dengan klausula arbitrase. Pengadilan Niaga Jakarta Pusat No. 80/Pailit/2000 tertanggal 3 Januari 2001 telah menolak permohonan pailit Trakindo terhadap Hotel Sahid. 

Sementara itu, dalam kinerja keuangannya pada akhir tahun 2000 lalu, Sahid telah mengalami kenaikan rugi bersih 74,2 persen menjadi Rp 189,760 miliar dibandingkan tahun sebelumnya dengan rugi bersih senilai Rp 108,927 miliar. Meningkatnya kerugian perusahaan tersebut disebabkan oleh bertambahnya rugi operasional yang dialami perseroan sejumlah Rp 3,881 miliar di tahun 2000, dibandingkan tahun 1999 sebesar Rp 3,657 miliar. 

Penurunan kinerja Sahid ini disebabkan oleh tingginya beban usaha dari Rp 42,022 miliar di tahun 1999 menjadi Rp 46,130 miliar. Selain itu, perseroan yang bergerak di bidang usaha perhotelan ini juga mengalami rugi bersih per saham sebesar Rp 123,34 di tahun 2000, dibanding laba bersih per saham Rp 32,77 pada tahun 1999 lalu. Namun, sebaliknya pendapatan usaha bersih meningkat menjadi Rp 64,798 miliar, daripada tahun 1999 Rp 57,548 miliar. 

Ekuitas perseroan pun merosot menjadi Rp 148,939 miliar hingga akhir tahun 2000 lalu, dibandingkan tahun 1999 yang sebesar Rp 229,772 miliar. Tetapi, utang lancar yang harus dipenuhi oleh perseroan berkurang dari Rp 114,343 miliar menjadi Rp 71,222 miliar. Sedangkan utang jangka panjang naik menjadi Rp 578,239 miliar di tahun 2000, dari Rp 463,054 miliar di tahun 1999. Total aset perseroan menurun menjadi Rp 798,974 miliar, dari Rp 807,678 miliar di tahun 1999, disebabkan merosotnya nilai aktiva tetap perseroan.

