Bom Istighotsah Serupa dengan Bom di Bekasi

Bahan yang ada dalam lima bom rakitan yang ditemukan di Parkir Timur Senayan pada saat Istighotsah Kubro NU, Minggu (29/4), memiliki senyawa yang sama dengan yang ditemukan di Mall Bekasi 13 Februari 2000 dan di Hotel Merdeka Bekasi tanggal 18 Maret 2000. "Penyelidikan sedang diarahkan pada temuan tersebut," ujar Kadispen Polda Metro Jaya, Komisaris (Pol.) Anton Bachrul Alam di Mapolda, Jakarta, Senin (30/4). 

Menurut Kadispen, lima bom rakitan dalam kemasan botol Kratingdaeng tersebut menggunakan bahan berbahaya kelas satu dan dua serta bersifat sangat eksplosif, yaitu campuran H2SO4 dan KCl O3 dengan menggunakan campuran senyawa organik dan minyak bakar. "Bahan tersebut mudah didapat oleh masyarakat," ujarnya. Sampai saat ini, lanjut Kadispen, keterangan dari saksi-saksi belum cukup kuat untuk mengarah pada satu kelompok tertentu.

Sebelumnya, Kaditserse Polda Metro Jaya, Komisaris Besar (Pol.) Adang Rochjana menegaskan bahwa dari hasil penelitian Puslabfor Polri, bahan kimia yang ada di dalam botol bom rakitan adalah bahan kimia soda api. Hal itu diteliti dari hasil penyelidikan empat bom yang belum meledak.

Polda telah memeriksa sedikitnya lima belas saksi dan keterangan dari enam orang korban peledakan yang seluruhnya adalah peserta Istighotsah dari pesantren Radatul Salam, Tangerang. Keenam korban tersebut adalah Samsari (16) luka bakar pada kaki kiri, Choirun (17) luka bakar pada kaki kanan, Mulyadi (17) luka bakar kaki kiri, Husein (16) luka bakar pada kaki kanan, Supriyadi (20) luka bakar pada kaki kiri, serta M. Said Al Chudri (21) luka bakar kaki kanan, kaki kiri dan paha kanan. 

Selain menghimpun keterangan dari para korban, polisi juga menggali keterangan dari beberapa saksi yang melihat kejadian tersebut. Diantara para saksi tersebut adalah Ahmad, Mustofa, Edi Sukaedri (ketua rombongan pesantren Radatul Salam, Tangerang) Syarifudin (wakil ketua rombongan dari pesantern yang sama), Sabharoni, Muhammad Aliudin, serta Lukman Hakim (Ketua GP Anshor Tangerang). 

Menurut keterangan salah seorang saksi, Edi Sukaedri, ia sempat mencurigai tiga orang penelusup yang masuk ke dalam rombongannya dengan pakaian seperti peserta istighotsah lainnya (mengenakan baju koko dan berpeci). Saat mendekati pintu gerbang, terdengar ledakan yang mengakibatkan enam korban tersebut, dan rombongan lain menjadi panik. Tetapi setelah ledakan itu, Edi tidak melihat lagi ketiga orang yang mencurigakan tersebut.

