Fraksi PDI-P Ajukan Memorandum II

Fraksi PDI-P meminta agar Dewan menyampaikan memorandum II kepada Presiden Abdurrahman Wahid. "Kami beranggapan Presiden tidak sungguh-sungguh memperhatikan peringatan Dewan sebagaimana tertuang dalam memorandum I," kata Dwi Ria Latifah, wakil Fraksi PDI-P yang membacakan pandangan fraksi tersebut dalam Sidang Paripurna DPR Gedung Nusantara V, Jakarta, Senin (30/4). 

Fraksi PDI-P banyak menyoroti kinerja presiden yang dianggap tidak memperhatikan memorandum I. Mereka juga mencermati beberapa perilaku presiden yang dianggap tidak menunjukkan kerja samanya dengan DPR "Walaupun DPR tidak bisa memberhentikan presiden, sebaliknya presiden pun tidak bisa membubarkan DPR," ujar Dwi Ria. Ini disampaikan Fraksi tersebut, sebab saat ini sedang ramai dibicarakan tentang pertemuan Menteri Kehakiman dan HAM, Baharuddin Lopa, dengan Ketua DPR, Akbar Tandjung, Jum'at (27/4). Lopa sebelumnya sempat mengajukan ide pembubaran DPR atas dasar negara dalam keadaan darurat. 

PDI-P mendesak agar Presiden Wahid dapat berkerja sama dengan DPR, terutama jika memorandum II dilayangkan. Apabila presiden tidak bisa bekerja sama dengan DPR, bisa dipastikan kehidupan bernegara kita juga akan terganggu," kata Dwi Ria. 

Menurut fraksi terbesar di DPR ini, selain didasarkan pada materi jawaban presiden atas memorandum I, pandangan fraksi tersebut juga didasarkan atas kebijakan, sikap, perilaku, dan tindakan-tindakan serta pernyataan-pernyataan Presiden Wahid selama tiga bulan ini.

Fraksi ini juga menyoroti ucapan Presiden yang mengatakan bahwa beberapa daerah akan memisahkan diri jika presiden turun dari jabatan. Menurut F-PDI-P, ucapan ini tidak layak diungkapkan oleh Presiden Wahid.

