Polri dan TNI Jaga Ketat Gedung DPR

Pihak keamanan menjamin tidak akan ada perintah tembak di tempat bagi masyarakat yang melakukan unjuk rasa. Hal ini dikemukakan Kapolda Metro Jaya Irjen (Pol.) Mulyono Sulaiman di Gedung MPR/DPR, Jakarta, Senin (30/4). "Kita tidak akan gunakan peluru tajam untuk para demonstran yang nekat," ujar Muljono. 

Menurut Mulyono, ada tiga lapis pasukan keamanan untuk menjaga Gedung DPR dari massa. "Tidak ada pasukan penembak jitu, yang ada hanya pasukan yang dibekali tameng di lapis pertama," jelasnya. Di lapis kedua, disiapkan pasukan dengan gas air mata, sedangkan di lapis ketiga, pasukannya dipersenjatai senjata dengan peluru karet. 

Ada enam titik di sekeliling Gedung MPR/DPR yang dijaga Senin ini. Sejumlah 63 SSK (Satuan Setingkat Kompi) dari TNI dan Polri diletakkan di simpang susun Senayan, Gedung Manggala Wanabhakti, Lapangan Tembak Senayan, Hotel Mulia, dan TVRI . Ia juga mengimbau agar masyarakat tidak mendekati Gedung MPR/DPR, karena sudah ada kesepakatan antara kepolisian dan DPR bahwa tidak boleh ada massa yang mendekat Gedung Dewan. 

Di tempat terpisah, Pangdam Jaya Mayjen TNI Bibit Waluyo membenarkan bahwa TNI ikut membantu dalam penjagaan di Gedung DPR. "Kami sudah siap dengan pasukan TNI, berapa pun yang diminta oleh Polri, Panglima TNI sudah setuju," ujarnya ketika melakukan inspeksi di gedung wakil rakyat. Ia mendapat informasi, dari intelijen bahwa pasukan berani mati akan mendatangai Gedung MPR/DPR. Ia mengimbau sebaiknya pasukan berani mati tidak usah datang dan mempersilakan kepada anggota Dewan untuk menjalankan konstitusi. 

Saat berita diturunkan di sekitar dan di dalam Gedung DPR terlihat 11 pasukan berkuda, empat anjing pelacak dan 12 panser. Sedangkan para anggota DPR datang ini dengan menggunakan puluhan bus.

