PBNU Tak Tanggung Jawab Atas Aksi Pendukung Gus Dur

Pengurus Besar Nahdlatul Ulama (PBNU) berpendapat bahwa massa pro Gus Dur yang turun ke jalan-jalan di Jakarta Senin (30/4) siang di luar tanggung jawab organisasi tersebut. Keputusan PBNU sendiri, sesuai perintah Ketua Umum PBNU KH Hasyim Muzadi, setelah Istighotsah, para Nahdliyin diminta segera pulang ke rumahnya masing-masing. Hal ini dikatakan Wakil Sekjen PBNU, Masduki Baidlawi, ketika dihubungi Tempo di Jakarta, Senin (30/4) siang. 

Menurut Masduki, massa yang turun ke jalan tersebut sepenuhnya menjadi tanggung jawab pihak keamanan. Pihak keamanan inilah yang menjadi pengendali massa itu. 

Meski meolak bertanggung jawab, PBNU akan tetap melakukan pendekatan-pendekatan kepada pimpinan-pimpinan kelompok massa yang melakukan aksi. Menurut Masduki, sampai hari ini pihaknya sudah melakukan pendekatan-pendekatan kepada mereka, tetapi ternyata hal itu tidak didengarkan. Hal ini, dinilainya, karena keinginan yang besar dari massa pendukung Gus Dur untuk hadir di sidang paripurna DPR. "Gus Dur sendiri kan kemarin sudah meminta mereka untuk pulang," kata dia. 

Karena itu, Masduki menyatakan, jika ada tindakan tegas yang diambil aparat keamanan, PBNU tidak akan turut campur. "Kami tidak bisa menyalahkan mereka (aparat keamanan)," kata dia.

Sementara itu, puluhan ribu massa Presiden Wahid dilaporkan mulai bergerak dari Silang Monas menuju Gedung MPR/DPR. Barisan yang menyemut dan nyaris tak terputus ini memenuhi ruas Jalan Medan Medeeka Barat, menuju Jalan MH Thamrin hingga Bundaran Hotel Indonesia. Pihak polisi berusaha menahan mereka di Bundaran HI sejak pukul 11.15 WIB.

Saat ini massa pendukung Gus Dur ini tertahan di Bundaran HI. Polisi yang tampak kaget dengan pergerakan massa yang begitu cepat mencoba menahan dan melakukan negosiasi. Menurut Kadispen Polda Metro Jaya, Komisaris Besar (Pol.) Anton Bahrul Alam, polisi meminta sekitar 30 kiai untuk menenangkan massanya. Anton sendiri melihat, aparat tidak bisa melarang jika massa tetap ingin menuju Gedung MPR/DPR. "Tapi, supaya tidak terjadi apa-apa, kalau bisa (mereka) tetap di sini (Bundaran HI)," kata Kadispen. 

Di Bundaran HI, petugas keamanan sibuk mengatur tempat untuk para pengunjuk rasa. Sebagian besar pengunjuk rasa ada yang berteduh, karena sejak pukul 11.30 hujan lebat mengguyur jakarta. Lalu lintas yang melalui jalan Sudirman-MH Thambrin sejak pagi tidak terlalu padat, hal itu disebabkan banyak karyawan yang meliburkan diri atau diliburkan oleh perusahaannya sampai besok.

Massa pendukung Presiden Wahid berangkat dari Monas sekitar pukul 9.30. sebagian massa tersebut adalah perserta istighotsah yang tidak jadi pulang ke daerahnya. Selain itu ada juga massa yang baru datang dari kota-kota di Jawa Tengah dan Jawa Timur. 

Aspirasi yang mereka sampaikan antara lain mendukung Gus Dur tetap menjadi presiden hingga masa akhir jabatan, pembubaran parlemen. Mereka juga menyatakan akan membela Gus Dur jika memorandum II di keluarkan. 

Petugas keamanan yang berjaga-jaga di sekitar Bundaran HI sebanyak liam SSK (Satuan Setingkat Kompi) dari Polda Metro Jaya yang di bantu satu SSK dari Kodam. Hingga laporan ini diturunkan situasi aman terkendali tidak ada insiden yang terjadi.

