Jaringan Curanmor di Jakarta dan Ja-Teng Terungkap

Polres Metro Jakarta Barat berhasil menyita 21 unit mobil dan 9 unit sepeda motor hasil curian dengan dilengkapi Bukti Pemilikan Kendaraan Bermotor (BPKB) palsu. Selain barang bukti yang berhasil disita, polisi juga mengamankan enam tersangka. Hal ini dikemukakan Kapolres Jakarta Barat, Komisaris Besar Polisi Iwan N Ismet, dalam konferensi pers di Mapolres Jakarta Barat, Sabtu (29/4) sore. 

Pengungkapan ini, jelas Iwan, memakan waktu dua pekan dan berawal dari informasi adanya penjualan mobil dengan surat-surat (BPKB, STNK dan Faktur) palsu yang dilakukan oleh kelompok yang menamakan dirinya 'Jaringan Jawa'. Selanjutnya, dibentuk tim khusus di bawah pimpinan Kasatserse Polres Metro Jakarta Barat, Ajun Komisaris Polisi Syahardiantono yang bertugas menyelidiki kebenaran informasi tersebut. Setelah informasi tersebut diketahui kebenarannya, tim ini kemudian bergerak untuk melakukan penangkapan terhadap para tersangka di bawah pimpinan Kanit Ranmor Polres Metro Jakarta Barat, Iptu (Pol) Suharto. 

Kasus curanmor ini mulai terungkap saat petugas berhasil membekuk tersangka Miing (31), warga Jalan Galian Nomor 4 Bonotulung, Jawa tengah, yang kedapatan membawa buku BPKB kosong dan STNK palsu kendaraan Toyota Kijang AD-7644-NA. Menurut pengakuan Miing, mobil tersebut adalah pesanan teman tersangka, bernama Joko Jawa. 

Keterangan Miing ini, digunakan untuk menangkap Joko Jawa (28), warga Desa Ngadiwinatan, Rt 07 Rw 08, Karanganyar, Jawa Tengah. "Joko kita tangkap di Serang, Banten," ujar Iwan kepada wartawan. Dalam pemeriksaan selanjutnya, baik Joko maupun Miing mengaku bahwa mereka mendapat perintah dari Sudarwanto. Pencarian kemudian mengarah kepada tersangka Sudarwanto (32), dan penyidik berhasil menangkap warga Desa Sidikara Rt 04 Rw 05, Kediri Jawa Timur itu di daerah Cikampek, Jawa Barat. 

Dari para tersangka, terungkap bahwa jaringan tersebut telah menerima dan menjual kendaraan bermotor hasil tindak kejahatan itu ke Jawa Tengah dan Yogyakarta melalui jaringannya yaitu Joko Jawa dan Yahya. Tugas keduanya dalam jaringan ini adalah menjual kendaraan hasil kejahatan yang telah dilengkapi BPKB, STNK dan Faktur palsu ke berbagai daerah di Jawa Tengah (Wonosobo, Parakan, Temanggung, Purworejo, Magelang serta Klaten) dan Yogyakarta (Sleman dan Bantul). Ketika mengembangkan kasus tersebut, ke wilayah JawaTengah dan Yogyakarta, penyidik berhasil menangkap dua tersangka lainnya, Abdul Kohiri dan Bambang Wuryanto. "Saat ini tersangka Bambang masih dalam pemeriksaan petugas Poltabes Yogyakarta," jelas Iwan.

