Istighotsah Akbar NU akan Dimulai Sejak Pukul Enam Pagi

Istighotsah Akbar NU yang akan digelar di Parkir Timur Senayan, Jakarta, direncanakan akan dimulai pukul 06.00 WIB Minggu (29/4). Dengan panggung berukuran 350 meter persegi (35X10m) dan tenda seluruhnya seluas 432 meter persegi. "Rencananya panggung ini selesai sekitar pukul sembilan malam nanti," ujar Asmu'i Suhaimin, Sekretaris Panitia Istigotsah, di sela-sela persiapan gelar acara ini di Parkir Timur Senayan, Sabtu (28/4). 

"Rencananya Gus Dur datang pukul 09.00 besok," ujarnya lagi. Sesuai jadwal yang ada, tepat pukul sembilan akan dilakukan Sholawat Pengantar Istigotsah. Setelah itu dirangkai dengan doa oleh para ulama. Diantara ulama yang dijadwalkan datang yaitu, Habib Husein Ali Alatas, Habib Ali bin Abdurrahman As-Segaf, Habib Hamid bin hud Al Alatas, Sayid Aqil Husein Al Munawar, Nur Ali Hamim, Habib Wahad, Fahruddin Muchtar, dan E Fakhruddin Masturo. Di samping itu, akan hadir juga KH Sahal Mahfudz, Rois Aam PBNU, yang akan mengantarkan shalawat pembuka dan KH Mustofa Bisri yang akan membawakan doa penutup. 

Sementara itu, menurut Pimpinan Proyek gelar Istigotsah, Saugat, panitia telah menyiapkan sound system dengan kapasitas 215 ribu watt. Bagi para tamu undangan disiapkan karpet di depan panggung. Untuk para ulama dan presiden, disediakan kursi di atas panggung. Di atas panggung telah disediakan 102 kursi untuk mereka.

Ketika ditanya berapa dana untuk persiapan gelar akbar ini, Asmu'i tidak mau menyebutkan jumlahnya. "Ini dana sumbangan dari beberapa pihak, saya sendiri menyumbangkan sound system , paling saya hanya membayar pekerjanya saja," ujarnya.

