125 Peserta Istighotsah Tiba di Terminal Bis Pulogadung

Sebanyak 125 peserta istighotsah NU tiba di terminal Pulogadung, Jakarta Timur, Sabtu (28/4) pukul 04.15 WIB. Rombongan yang seluruhnya pria itu tiba dengan dua buah bus Dewi Sri yang berasal dari Pekalongan, Jawa Tengah. Rombongan tersebut dipimpin oleh Ali dan Zeki. Ini diungkapkan Kepala Terminal Bus Antarkota Pulogadung, Nadias Sam, kepada Tempo di Terminal Pulogadung, Jakarta, Sabtu (28/4). 

Nadias mengatakan, dari terminal, rombongan tersebut kemudian melanjutkan perjalanannya dengan mencarter dua buah bus Handoyo menuju ke daerah Kebon Jeruk, Jakarta Barat. "Mereka tidak bersedia memberitahu lokasi tujuan mereka lebih spesifik," kata dia. 

Berdasar informasi yang sampai di tangannya, masih akan ada rombongan lain dari perserta istighotsah NU yang akan tiba di Pulogadung Sabtu dan Minggu. Mereka datang dari Jawa Tengah. Mengenai pengamanannya sendiri, Nadias mengatakan bahwa saat ini ada tambahan kekuatan satu SST (Satuan Setingkat Pleton) yang berasal dari Polsek Pulo Gadung. Jumlah ini masih ditambah satu SST lagi dari Polres Jakarta Timur yang sifatnya stand by.

