Aksi Buruh Desak Polda Tak Keluarkan Izin Aksi Sejuta Umat

Panitia Aksi 1 Mei (May Day) Hari Buruh di Lapangan Silang Monas pada 1 Mei 2001 mendesak Kapolda Metro Jaya agar tidak mengeluarkan izin kepada Panitia Aksi Sejuta Umat untuk melaksanakan tablig akbar di tempat dan waktu yang sama. "Permohonan izin kami sudah diberikan dua bulan sebelumnya dan sudah keluar dari Polda Metro Jaya hari ini, sementara Panitia Aksi Sejuta Ummat baru meminta izin Polda Metro Jaya pekan lalu," kata salah seorang panitia, Dita Indah Sari, Sabtu (28/4) di Jakarta. 

Menurut Dita, pelaksanaan dua kegiatan di tempat dan waktu yang sama dikhawatirkan akan memicu bentrokan antar massa. Aksi demonstrasi buruh selalu rutin dilaksanakan setiap tanggal 1 Mei untuk menyambut Hari Buruh Internasional. Sedangkan Aksi Sejuta Ummat diselenggarakan untuk menandingi istighotsah warga NU Minggu (29/4). "Aksi yang kami lakukan tidak ada hubungannya dengan memorandum DPR dan istighotsah NU," kata Ketua Umum Front Nasional Perjuangan Buruh Indonesia (FNPBI) ini. 

Kekhawatiran bentrok fisik massa antar kedua kelompok akan semakin dimungkinkan karena salah satu tema tuntutan Aksi Sejuta Ummat adalah memerangi komunisme dan menyebut kelompok Forkot dan PRD adalah PKI. 

Dita sendiri membantah massa Forkot dan PRD akan turut bergabung bersama empat ribu orang dari 34 elemen massa Aksi Kaum Buruh yang akan dimulai dari Taman Silang Munas menuju Gedung MPR/DPR itu. "Massa kami secara riil berasal dari serikat pekerja, LSM, budayawan dan mahasiswa. Kelompok yang mewakili elemen mahasiswa berasal dari Liga Mahasiswa Nasional untuk Demokrasi (LMND) dan Gerakan Pemuda Kerakyatan (GPK). Tidak ada dari PRD dan Forkot," ungkapnya. 

Untuk itu, pihaknya meminta Kapolda Metro Jaya untuk tidak memberi izin kepada Panitia Aksi Sejuta Ummat di tempat dan waktu yang sama. "Kegiatan mereka harus ditunda waktu pelaksanaannya atau dialihkan ke tempat lain," ujar dia. 

"Jangan salahkan kami jika terjadi bentrokan, karena pihak keamananlah yang memberi kesempatan Panitia Aksi Sejuta Ummat untuk mengadakan acara secara bersamaan," tandasnya. Namun demikian, dia berjanji akan menjaga massa buruh agar tak emosi dan tak terpancing provokasi.

