Megawati Tak Akan Hadiri Istighotsah NU

Wakil Presiden Megawati Sukarnoputeri, meski diundang PBNU, kemungkinan besar tidak dapat menghadiri acara istighotsah NU di Senayan Jakarta, Minggu (29/4). Demikian penjelasan Sekretaris Wakil Presiden, Bambang Kesowo, sebelum menghadiri rapat koordinasi bidang politik sosial dan keamanan di Bina Graha, Jakarta, Sabtu (28/4) siang. 

"Ketidakhadiran wapres, karena kondisinya yang tidak memungkinkan untuk hadir. Beliau masih sakit," ungkap Bambang. Wapres sudah pamit kepada Presiden Wahid untuk tidak menghadiri acara tersebut. Hingga saat ini, Wapres masih berada di kediamannya untuk pemulihan kondisinya. Mega sampai hari ini juga tidak dapat menerima tamu.

Bambang menyatakan, Wapres mengetahui pada Sabtu siang ini akan diadakan rapat koordinasi. Namun, ia tak dapat memastikan kehadiran Megawati dalam rapat tersebut.

