Hotel Djody Dipenuhi 300 Peserta Istighotsah

Hotel dan Hostel Djody membantah ada 500 lebih warga NU yang menginap di di tempat tersebut. "Bagaimana mungkin. Jumlah total kamarnya saja hanya 64, kalau pun di paksakan satu kamar diisi lima orang, paling cuma 300-an," kata Melis, karyawan Hotel dan Hostel Djody yang terletak di Jalan Jaksa, Jakarta Pusat, Sabtu (28/4). 

Menurut Melis, Sabtu pagi memang telah datang lagi sekitar 60 warga Jawa Timur yang check in di penginapan tersebut, tetapi penambahan itu pun tidak akan mencapai angka 500. "Kami hanya punya lima kamar single dan bisa diisi dua orang, lima kamar triple bisa diisi lima orang, dan sisanya kamar double yang bisa diisi tiga orang. Coba Anda kalikan sendiri, kan itu nggak mencapai 500, paling-paling cuma 200-an," tandasnya. 

Rombongan dari Jawa Timur itu, mulai masuk penginapan tersebut mulai Jumat. "Mereka check in atas nama Bapak HM Tiksan dari Sidoarjo. Pertama kali yang datang hanya 100 orang, sekarang sudah tambah lagi. Jadi sekarang seluruh kamar sudah penuh terisi," kata dia. 

Melis tak mengetahui sampai kapan rombongan tersebut akan menginap di hotel tersebut. Rencana awal hanya sampai 29 April malam. Namun ia tak mengatahui, kemungkinan rombongan memperpanjang masa tinggalnya.

