Empat Ribu Warga NU Sudah Tiba di Asrama Haji Pondok Gede

Sekitar empat ribu warga NU yang akan mengikuti istighotsah akbar telah berkumpul di Asrama Haji Pondok Gede, Jakarta Timur, Sabtu (28/4) sore. Mereka menggunakan asrama tersebut sebagai penampungan dan menginap. Selain itu, polisi telah memantau ada sekitar 120 peserta istighotsah dari Sidoarjo yang memasuki Kecamatan Jatinegara, Jakarta Timur. Rombongan yang menumpang tiga buah bus ini, dipimpin Haji Pramono. 

Pihak Polres Jakarta Timur yang baru saja selesai melakukan pemantauan terhadap kedatangan rombongan peserta istighotsah di wilayah Jakarta Timur, mengatakan bahwa kantung-kantung penampungan peserta istighotsah di wilayah Jakarta Timur, hingga kini hanya terkonsentrasi di Asrama Haji Pondok Gede. 

Sementara itu, dalam pertemuan Panitia Istighotsah cabang Jakarta Timur dengan kepolisian, yang rencananya diadakan di Polres Jakarta Timur, Sabtu (28/4) pagi, akhirnya batal dilaksanakan. Wakapolres Jakarta Timur, Ajun Komisaris Besar Polisi (AKBP) Rajim Asianto, mengatakan tidak ada masalah penting dengan batalnya acara itu. "Urusan itu kan sudah ditangani Polda," kata dia.

