Ribuan Peserta Isitighotsah NU Terus Tiba di Jakarta

Masih sekitar 1.886 orang peserta istighotsah NU yang akan tiba di Stasiun Senen Jakarta, Minggu (29/4) sekitar pukul 02.00-05.00 WIB. Jumlah itu terdiri dari 636 orang dari Probolinggo, 320 orang dari Mojokerto, 130 orang dari Jombang dan 800 orang dari Bojonegoro. Data ini diungkapkan Wakil Kepala Stasiun Senen, Soetarto, kepada Tempo di Stasiun Senen, Jakarta, Sabtu (28/4) pagi. 

Sampai pukul 10.00 Sabtu ini, menurut Soetarto, rombongan yang telah tiba di Stasiun Senen sekitar 600 orang dari Malang dan Blitar. Sebelumnya, pukul 04.45, tiba sekitar 2.756 orang dari Surabaya, Lamongan, Malang, Blitar dan Lumajang. 

Para peserta istighotsah itu, lanjut Soetarto, telah memesan tiket pulang sejak dari stasiun keberangkatan. "Kalau ada yang belum memesan tiket pulang pergi, kami sudah berkoordinasi dengan kepala rombongan masing-masing untuk memberitahukan sehari sebelum kepulangan," kata dia. 

Mengenai pengamanan di setiap stasiun kedatangan peserta istighotsah, khususnya di Stasiun Senen, Soetarto mengatakan, telah ditingkatkan dengan melibatkan sejumlah pasukan perintis, aparat keamanan dari Polsek Senen, Polres Jakarta Pusat, Banser Ansor dan pihak keamanan stasiun." Alhamdulillah sejauh ini belum ditemukan ada peserta yang membawa senjata tajam," lanjut dia. 

Pantauan Tempo di Stasiun Gambir dan Stasiun Jakarta Kota tidak menemukan adanya peserta yang datang secara rombongan sampai Sabtu siang. Budiyanto, 30 tahun, anggota Banser Ansor yang bertugas di Stasiun Gambir menuturkan bahwa sudah tidak ada kedatangan massa peserta istighotsah di Gambir.

