Polemik Tentang Ebta/Ebtanas Membuat masyarakat Bingung

Polemik tentang Ebta dan Ebtanas yang banyak diberitakan di media massa justru menimbulkan kebingungan tersendiri bagi masyarakat. Kebingungan itu mulai dari perlu tidaknya Ebtanas, penggabungan Ebtanas dengan UMPTN, hingga masalah anggaran untuk penyelanggaraan Ebtanas. Hal tersebut terlontar dalam seminar Pendidikan dalam Menghadapi Era Otonomi Daerah, di Graha Sucofindo, Jakarta, Sabtu (28/4). 

Darsana Setiawan, kepala seksi Kurikulum Kanwil Depdiknas DKI, menjelaskan bahwa simpang siurnya informasi tentang Ebta/ Ebtanas akan segera dituntaskan Senin (30/4). "Petunjuk teknis sudah dikeluarkan. Dan rencananya kami akan keliling ke DKI untuk mensosialisasikannya," ujar dia.

Masyarakat tidak perlu khawatir akan terjadinya kebocoran soal seperti tahun lalu. Di dalam Ebta/Ebtanas kali ini, kata Darsana, naskah soal akan menjadi tanggung jawab pusat pengujian (lembaga di bawah Balitbang Depdiknas). "Naskah soal dari pusat pengujian langsung dikirim ke percetakan. Tentunya percetakan tersebut telah memenuhi standar kelayakan yang ditetapkan pusat pengujian," kata dia. Dengan demikian kemungkinan terjadinya kebocoran soal, bisa di minimalkan.

