Absennya Megawati Tak Pengaruhi Hubungannya dengan Gus Dur

Absennya Wakil Presiden Megawati Sukarnoputri dalam istighotsah akbar NU pada 29 April 2001, tidak membawa dampak politis terhadap hubungannya dengan Presiden Abdurrahman Wahid. Hal ini dikemukakan Juru Bicara Presiden, Adhie Massardi, ketika dihubungi Tempo melalui telepon di Jakarta, Sabtu (28/4). 

Menurut Adhie, diundangnya Megawati dalam istighotsah tersebut bukan karena Gus Dur ingin mendapatkan dukungan politis dari Megawati. Undangan tersebut bersifat pribadi saja. "Hubungan pribadi Gus Dur dengan Wapres selama ini kan baik-baik saja," ujarnya. Adi, yakin bahwa alasan ketidak hadiran Megawati dalam acara tersebut murni karena alasan sakit dan tidak dibuat-buat. 

Seperti diketahui pada hari Sabtu (28/4), Sekretaris Wakil Presiden, Bambang Kesowo, mengumumkan kemungkinan ketidakhadiran Megawati dalam istighotsah tersebut. Pengumuman itu dikemukakan Bambang di Bina Graha, Jakarta, saat akan mengikuti rapat koordinasi bidang politik sosial dan keamanan.

