Fraksi PDKB Tak Akan Jatuhkan Memorandum II

Fraksi Partai Demokrasi Kasih Bangsa (FDKB) tidak akan mengeluarkan memorandum II kepada Presiden Abdurrahman Wahid. Hal ini dikemukakan Ketua FDKB, Manasse Mallo, seusai "Obrolan Merdeka" di Hotel Peninsula, Jakarta, Sabtu (28/4). 

Alasan keputusan tersebut, karena Fraksi tersebut menganggap bahwa sejak proses memorandum I sudah salah kaprah. "Harusnya menggunakan hak interpelasi dulu baru hak angket," kata Manasse. Menurut guru besar UI ini, hal itu didasarkan pada tata tertib (Tatib) DPR.

Seperti diketahui DPR telah melayangkan memorandum I kepada Presiden Wahid berdasarkan atas hak angket. Sehingga banyak menimbulkan kontroversi. Hal ini pernah juga diprotes oleh Fraksi Kebangkitan Bangsa. Di samping itu, memorandum I, menurut Mansse Mallo, diberikan kepada Presiden atas dasar kasus Brunei dan Bulog. Sementara itu, memorandum II didasarkan atas kinerja Presiden. 

FDKB sendiri merasa bahwa Presiden Abdurrahman sudah memperhatikan memorandum I. "Dalam jawabannya, ia telah memperhatikan memorandum I," ujar Ketua Fraksi DKB di DPR ini. 

Manasse juga tidak sependapat dengan Ketua DPR Akbar Tandjung yang berpendapat bahwa proses hukum tidak terkait dengan proses politik, sehingga proses hukum kasus Bulog tidak akan mempengaruhi memorandum II. "Proses politik harus didasarkan proses hukum, kita harus menghindari anaraki parlementer," ujar dia. 

FDKB, menurut Manasse, tetap akan mendukung Presiden Wahid sampai tahun 2004. Ia menghendaki agar ada dialog antar-elite politik yang bersengketa.

