Pendukung Bupati Kepulauan Riau Bentuk Laskar

Pasukan Berani Mati ternyata tak hanya untuk Gus Dur, di Kabupaten Kepulauan Riau, sekelompok massa membentuk hal serupa. Untuk mengamankan posisi Bupati Kepulauan Riau, Huzrin Hood, sejumlah pendukungnya membuka pendaftaran untuk menjadi anggota Laskar Pembela Huzrin Hood (LPHH). Hingga Sabtu (28/4), anggota LPHH sudah mencapai 600 orang. "Pendaftaran anggota masih dibuka," ujar Asarruddin, salah seorang anggota LPHH, di Tanjung Pinang, Riau, Sabtu (28/4). 

Menurut Asarruddin, dibentuknya LPHH sebagai antisifasi terhadap aksi sejumlah orang yang dianggap berupaya menggoyang Huzrin dari kedudukannya sebagai Bupati terpilih, untuk periode 2001- 2006. "Ini aksi solidaritas saja. Kita hanya tidak ingin sesuatu yang sudah sah kemudian diotak atik," ujarnya. 

Pihak LPHH hingga kini belum membekali anggotanya dengan ilmu kanuragan, ilmu kebal atau ilmu beladiri lainnya. Untuk tahap awal, anggota Laskar ini baru dimintai untuk tidak meninggalkan kota Tanjung Pinang dan bersiap-siap apabila suatu waktu dibutuhkan. "Kami akan menghindari kekerasan. Tapi jika diminta, kami tidak akan mundur setapak pun," kata Asarruddin. 

Sejumlah tokoh masyarakat Kepulauan Riau, memandang cemas atas terbentuknya LPHH ini. Selain dianggap dapat memancing konflik horizontal dalam masyarakat Kepulauan Riau, juga dikhawatirkan adanya pihak-pihak tertentu yang memanfaatkan situasi ini hingga mengancam keamanan di Kepulauan Riau. 

"Adanya kelompok-kelompok seperti ini, akan membuat masyarakat merasa tidak aman. Sebaiknya dibubarkan," kata H Mhd. Yunus, seorang ketua Paguyuban Pe-sukuan di Tanjung Pinang. "Secara langsung memang saya belum diancam kelompok ini, tapi orang-orang terdekat saya sudah diancam. Ini akan kita bicarakan di Dewan" kata Wakil Ketua DPRD Kepulauan Riau, Tawaric, orang yang menggugat SK pengangkatan Huzrin Hood dan kemudian dimenangkan PTUN tanggal 11 April 2001 lalu. 

Sementara itu, pihak Polda Riau melalui jurubicaranya, Ajun Komisaris Besar (Pol.) Sumihar Pandiangan, menyebut bahwa pihaknya sudah mengetahui adanya Laskar Pembela Huzrin Hood ini. Namun, sejauh ini, kepolisian belum melihat adanya ancaman keamanan dari pembentukan Lasakar tersebut. "Jika nanti kelompok ini dianggap menyalahi aturan, ya akan kita bubarkan. Kita akan segera meneliti LPHH, " ujar Pandingan. 

Sebagaimana diketahui, keberadaan Huzrin Hood menjadi kontroversial. Ini berawal dari turunnya SK pemberhetian antar waktu (PAW) terhadap 15 anggota DPRD Kepri tertanggal 16 maret 2000, yang dikeluarkan Gubernur Riau Saleh Djasit. Mereka harus kembali ke daerah asal pemilihannya. Tak terkecuali Huzrin Hood, yang saat itu menjabat Ketua DPRD Kepulauan Riau. Ia harus kembali ke daerah Tanjung Balai Karimun, daerah asal pemilihannya. Huzrin rupanya membandel 

Tanggal 28 Maret 2000, ke-15 anggota terkena SK PAW itu bersama Huzrin Hood, melakukan sidang paripurna pemilihan Bupati Kepulauan Riau, periode 2000- 2005. Dan pemenangnya adalah pasangan Huzrin Hood sebagai bupati dan Anshar Ahmad sebagai Wakil Bupati Kepulauan Riau. Selepas pemilihan, pro-kontra tentang sah tidaknya Huzrin Hood jadi Bupati, terus bergulir. Belakangan, 11 April 2001, PTUN membuat amar putusan yang menyebut agar Mendagri mencabut SK pengangkatan Huzrin Hood sebagai Bupati Kepulaun Riau.

