Pemuda Bulan Bintang Imbau Masyarakat Tak Ikuti Istighotsah

Pengurus Pusat Pemuda Bulan Bintang (PP PBB) mengimbau warga Jakarta dan sekitarnya agar tidak keluar rumah dan turut melakukan istighotsah NU pada hari Minggu (29/4) di Stadion Bung Karno, Jakarta. "Istighotsah cukup dilakukan di dalam rumah saja bersama keluarga masing-masing," kata Ketua Umum PP PBB, Hamdan Zoelva, di Kantor PBB di Jakarta, Sabtu (28/4) siang. Hadir antara lain Sekretaris Jendral PP PBB Carum Widodo dan sejumlah Pengurus Pusat Partai Bulan Bintang 

Menurut Hamdan, dengan melakukan istighotsah di tempat tinggal masing-masing, warga tidak akan terpancing melakukan kekerasan massa yang cenderung bersifat destruktif, terutama jika ada penyusupan ke dalam massa istighotsah. "Penghancuran sarana umum akan merugikan diri sendiri," ujarnya mengingatkan. 

Masyarakat dan aparat keamanan juga diminta mewaspadai kekuatan komunis dan para provokator yang sengaja menciptakan suasana keruh dalam perpolitikan nasional. "Aparat keamanan harus bertindak tegas, jika tidak, kami yang menindaknya," ungkapnya.

