Pejabat Depdiknas Diduga Terlibat KKN

Kejaksaan Agung diminta Government Watch untuk memeriksa pejabat-pejabat Departemen Pendidikan Nasional karena adanya dugaan praktik KKN. Menurut Koordinator GOWA, Farid Fakih, di gedung Kejagung, Jakarta, Rabu (1/8), praktik KKN itu melibatkan Kepala Kantor Wilayah (Kakanwil) Depdiknas dengan A Latief Corporation milik Mantan Menteri tenaga kerja Abdul Latief dalam proses ruilslag gedung SMPN 56 di Jl. Melawai Raya, Jakarta Selatan. 
 
Diduga, ruilslag sekolah di atas tanah seluas 4580 meter persegi itu melalui PT. Tata Disantara Jakarta. Menurut GOWA, semula bangunan ini adalah milik orang asing dengan sertifikat hak pakai nomor 181 tanggal 15 Oktober 1996. Sebagai gantinya, sekolah menengah itu akan mendapatkan bangunan bekas SMP AL Azhar Jeruk Purut seluas 7685 meter persegi dengan luas bangunan 4742 meter persegi, serta tanah seluas 4000 meter persegi dengan bangunan 2692 meter persegi di Bintaro. 
 
Namun, menurut GOWA, memindahkan tanah yang disediakan untuk SMP itu ke lokasi lain melalui surat Kakanwil Depdiknas DKI nomor 291A/101.E/5K/2001, tertanggal 9 Mei 2001. Alasannya, lokasi sekolah berada di tengah keramaian kota sehingga tidak layak untuk proses belajar-mengajar. Apalagi, kawasan Blok M bukan merupakan pemukiman sehingga penduduk usia sekolah menengah semakin berkurang. 
 
Alasan pemerintah dinilai mengada-ada karena fasilitas pendidikan di sekitar Blok M masih banyak, seperti SMUN 70, Perguruan Era et Labora, dan SMUN 6. Tanah dan bangunan SMPN 56 Jakarta itu akan digunakan oleh A. Latief Corporation sebagai pusat pendidikan. "Untuk itu kami menyimpulkan telah terjadi usaha-usaha di luar kewajaran dan menjurus kepada praktek KKN yang dilakukan oleh pihak Kakanwil DKI dan Depdiknas untuk meluluskan keingingan A. Latief Corporation dengan menguasai aset negara tersebut," kata Farid. 
 
Keputusan ruilslag, menurut Farid, belum mendapat persetujan Presiden sesuai dengan Keppres nomor 16/1994 dan Keppres nomor 94/1995, yang intinya menyatakan penghapusan aset negara di atas Rp 10 miliar harus mendapat persetujuan Presiden. "Proses penghapusan aset negara SMPN 56 ini penuh dengan nuansa KKN, intimidasi, tekanan, dan pemaksaan oleh Kakanwil Depdiknas Jakarta," katanya. 
 
Status tanah dan bangunan di Jeruk Purut dan Bintaro pun, menurut GOWA juga tidak jelas, milik Abdul Latief ataukah milik Perguruan Al Azhar Kemang. Farid meminta kepada Kejagung menyelidiki dan menindaklanjuti laporan yang diserahkan kepada Jaksa Agung Muda Bidang Tindak Pidana Khusus (Jampidsus) Bactiar Fachri Nasution.
