Akbar Tandjung Siap Hadiri Pertemuan dengan Megawati

Ketua Umum Partai Golkar Akbar Tandjung mengaku belum mendapat undangan dari Presiden Megawati Sukarnoputri seputar pertemuan sarapan pagi 
Kamis (2/8) besok. Akbar, yang juga Ketua DPR ini, bersedia datang jika memang diundang. Hal ini diungkapkannya kepada para wartawan ketika memasuki 
Gedung Nusantara III MPR/DPR Jakarta Rabu (1/8) pagi. 
 
Pertemuan Kamis pagi tersebut, berdasar pengakuan Amien Rais atas inisiatif dirinya. Dalam pertemuan itu, akan digunakan untuk menyampaikan nama-nama dari partai yang akan duduk di kabinet Mega-Hamzah. "Golkar itu banyak kader dan memiliki kapabilitas menjadi menteri cukup banyak," tegas Akbar dalam kerumunan wartawan. 
 
Hal ini disebabkan partainya adalah partai lama yang berpengalaman, sehingga kader-kadernya pun berpengalaman. Namun ia meminta, untuk menteri bidang ekonomi perlu diperhatikan porto folionya. Karena, figur menteri bidang ekonomi itu akan berdampak besar pada pasar. Ia mengajukan syarat profesional, pengalaman, dan mempunyai akses dunia internasional untuk duduk menteri bidang ini. 
 
Sementara itu, dihubungi secara terpisah, Sekretaris Jendral (Sekjen) PDIP Soetjipto mengungkapkan bahwa kapasitas Mega dalam pertemuan tersebut sebagai Presiden, sedangkan yang lain sebagai ketua umum partai. Ia mengaku bahwa pertemuan tersebut memang untuk penyusunan nama-nama yang akan duduk dalam kabinet. 
 
Mengenai isu akan dimunculkannya Departemen Penerangan (Deppen), ia membantah hal itu. "Padahal bukan Deppen, tapi BIKN (Badan Informasi Koordinasi Nasional)," tegasnya. Badan seperti ini, dalam pandangannya, masih relevan terutama untuk menyosialisasikan informasi ke daerah-daerah terpencil.
