Soeharto Sudah Bisa Melakukan Kegiatan Sehari-hari

Laporan perkembangan kesehatan Mantan Presiden Soeharto yang dibuat oleh Ketua Tim Dokter Rumah Sakit Cipto Mangunkoesoemo dokter Ichramsyah menyebutkan Soeharto sudah dapat melakukan perawatan dan kegiatan sehari-hari sendiri. Tetapi, untuk berkomunikasi, kunci daya ingat dan emosi mengalami kemunduran. "Terutama daya ingat dan bicara, akibatnya, dia tidak mampu untuk berdiskusi," kata kepala Pusat Penerangan Hukum Kejaksaan Agung (Kapuspenkum Kejagung) Moeljohardjo, mengutip laporan tim dokter tersebut di gedung Kejagung, Rabu (1/8). 
 
Dari laporan tim dokter RSCM yang diberikan pada tanggal 25 Juli itu, Kejaksaan menyimpulkan bahwa tersangka Soeharto masih belum dapat disidangkan. Kejaksaan Agung dapat mengajukan Soeharto ke persidangan karena disangka melakukan korupsi melalui tujuh yayasan yang dipimpinnya, bila kondisinya membaik. "Tentu daya ingat dan fungsi komunikasi harus baik," tandas dia. 
 
Anggaran pengobatan dan perawatan Soeharto, kata Moeljo, telah diajukan ke Departemen Keuangan. Namun, hingga saat ini instansi yang bersangkutan belum memberikan jawaban, sehingga tambahan biaya pengobatan yang dilakukan Soeharto masih ditanggung oleh keluarga Soeharto.
