Gubernur Lemhanas Temui Wapres Hamzah Haz

Gubernur Lemhanas Ermaya Suradinata menemui Wapres Hamzah Haz di kantor Wapres, Jakarta, Rabu (1/8) pagi. Menurut Ermaya, pertemuan dengan Wapres membahas mengenai kondisi yang tengah dihadapi oleh bangsa Indonesia. Namun Ermaya menolak menjawab mengenai bentuk kongkrit masalah bangsa yang dibicarakan. 
 
Ermaya menjelaskan, dirinya datang karena memenuhi panggilan Wapres yang ingin mengetahui situasi sebelum dan sesudahnya. Lemhanas, Ermaya menambahkan, perlu mengatakan tentang hal-hal yang harus dilakukan oleh pemerintah mendatang. "Jadi, perlu semacam langkah-langkah prioritas dalam menangani permasalah multidimensional saat ini," tegas Gubernur Lemhanas itu. 
 
Ia menekankan, sektor yang harus menjadi prioritas adalah pembangunan ekonomi kerakyatan yang tidak mengabaikan bidang-bidang lainnya seperti politik, sosial budaya dan keamanan. Gubernur menyatakan, Lemhanas telah menyusun langkah-langkah yang dibutuhkan pemerintah untuk menangani krisis. Wakil Presiden Hamzah Haz, menurut Ermaya, menyatakan akan mempelajari masukan dan pemikiran dari Lemhanas tersebut. 
 
Ermaya mengungkapkan kegembiraannya karena pemerintah saat ini bersikap proaktif untuk memahami permasalahan bangsa. "Pertemuan ini adalah suatu bentuk kepedulian pemerintah kita sekarang ini untuk menangani krisis," ujarnya memuji.
