Ledakan Keras Guncang Atrium Senen

Sebuah ledakan keras mengguncang pusat perbelanjaan Atrium Senen, Jakarta Pusat pada Rabu (1/8) sekitar pukul 20.00 WIB. Menurut keterangan seorang saksi mata, setelah ledakan itu, terlihat asap tebal membumbung dari tempat ledakan terjadi. 
 
Ledakan keras itu terjadi pelataran Atrium Senen, dekat dengan lokasi Pizza Hut. Kerasnya suara ledakan bahkan sampai ketelinga para penumpang kendaraan yang berada ratusan meter dari lokasi ledakan. Ledakan itu mengahancurkan kaca jendela dan sejumlah toko yang berada di lantai dasar.
 
Kaditserse Polda Metro Jaya, Kombes Pol.Adang Rochjana ketika dihubungi Tempo News Room mengatakan belum dapat memastikan apakah ledakan itu berasal dari sebuah bom. Ia menyebutkan hingga kini pihaknya masih melakukan penelitian lebih lanjut di lokasi kejadian. 
 
Berdasarkan informasi yang terakhir diterima korban akibat ledakan ini mencapai belasan orang, dan kini sudah dievakuasi ke Rumah Sakit Pusat Angkatan Darat (RSPAD) Gatot Soebroto, Jakarta. Saat ini lokasi ledakan telah ditutup, dan pihak Polda Metro Jaya bersama Puslabfor Polri tengah menyisir lokasi ledakan untuk mengumpulkan informasi.
