Keppres Tentang Polri Tidak Dapat di PTUN-kan

Keputusan Presiden (Keppres) yang dikeluarkan oleh Abdurrahman Wahid selaku kepala negara tidak dapat diajukan ke Pengadilan Tata Usaha Negara (PTUN). Sebab keputusan itu merupakan tindakan hukum tata negara, bukan hukum tata usaha negara. Sehingga pengangkatan dan pemberhentian seorang Kapolri adalah merupakan kewenangan Presiden dalam kapasitasnya sebagai kepala negara dan bukan kepala pemerintahan. 
 
Demikian pendapat guru besar hukum tata negara dan hukum administrasi, Universitas Airlangga, Surabaya, Prof. Dr. Philipus Mandiri Hadjon, SH. Ia dimintai tanggapannya seputar keputusan Mahkamah Agung pada Selasa (31/7) siang, yang menerima gugatan tim kuasa hukum purnawirawan Polri terhadap Judicial Review tentang Keppres No.77/2001. Sedangkan Keppres lainnya yaitu Keppres No.40/2001, Keppres No.41/2001, dan Keppres No.49/2001 tidak diterima. Mejelis hakim menilai ketiga Keppres itu merupakan wewenang Pengadilan Tinggi Tata Usaha Negara. 
 
"Harus dibedakan itu. Jadi kalau hakim PTUN-nya pintar, gugatan atas keppres itu pasti tidak diterima," kata Philipus ketika dihubungi TNR lewat telepon, Selasa (31/7) malam. Lebih lanjut Philipus mengatakan, berdasarkan Pasal 1 angka 3 UU No. 5 Tahun 1986 tentang Peradilan Tata Usaha Negara, maka gugatan yang dapat diajukan ke Pengadilan Tata Usaha Negara (PTUN) adalah berupa tindakan hukum tata usaha negara. 
 
Philipus menjelaskan bahwa penggunaan Pasal tersebut harus diterapkan secara menyeluruh. Pasal tersebut menyebutkan syarat-syarat bahwa yang dapat digugat di PTUN adalah penetapan pejabat TUN yang konkrit individual, yang merupakan tindakan hukum tata usaha negara. Syarat itu merupakan satu kesatuan. Dia mencontohkan Presiden mengeluarkan Keppres yang memberhentikan seorang Duta Besar. Kewenangan ini adalah dalam lingkup tindakan hukum tata negara, karena kapasitas presiden dalam hal ini sebagai kepala negara. "Apakah pencopotan duta besar oleh presiden dapat digugat ke PTUN ?, kan tidak," tegasnya. 
 
Menjawab pertanyaan bagaimana Polri seharusnya bertindak, dia mengatakan,"Hukumnya tidak ada, ini masalahnya tindakan hukum tata negara. Hukum kita yang barangkali kurang, yang salah UU No. 5/1986." Philipus menekankan dalam kasus Keppres tentang Polri ini menunjukan beberapa kelemahan yang ada pada undang-undang tersebut. "UU No. 5/1986 kan hanya membatasi pada tindakan hukum tata usaha negara saja," katanya. Berbeda dengan rumusan hukum yang berlaku di Belanda saat ini, katanya, mencakup ruang lingkup yang lebih luas, yaitu tindakan hukum publik, sehingga bisa menjangkau tindakan hukum tata negara dan tindakan hukum tata usaha negara. 
 
Doktor bidang hukum administrasi lulusan Universitas Leiden Belanda, tahun 1984, mengaku bahwa Ketua MA, Bagir Manan telah menyetujui untuk membahas rencana perubahan UU No. 5/1986, sehingga cakupan PTUN menjadi lebih luas yaitu menyangkut tindakan hukum publik.
