Kepala Kejaksaan Jakarta Selatan Masih Diteror

Kepala Kejaksaan Negeri (Kejari) Jakarta Selatan, Antasari Azhar, masih mengalami teror dari orang tak dikenal. Demikian dikatakan Kepala Kejaksaan Negeri Jakarta Selatan, Antasari Azhar, kepada Tempo, Rabu (1/8), melalui telepon. 
 
Antasari menjelaskan teror terakhir dia terima, Rabu (1/8), tepat pukul 12.00 di kantornya via telepon. Suara ujung telepon itu mengatakan, "Hakimnya sudah mati, tinggal Kejarinya yang belum, dan kami sedang menyusun rencanan untuk Kejari," kata Antasari menirukan peneror itu. 
 
Meskipun demikian, Antasari tidak akan menghiraukan teror yang dilakukan terhadap dirinya sejak Jumat (27/7) lalu. "Biar saja mereka meneror sampai mereka puas, tapi itu tidak akan melemahkan kinerja kami untuk mengusut perkara," kata Antasari dengan nada tinggi. 
 
Selanjutnya Antasari menjelaskan dirinya juga masih diikuti oleh orang yang tidak dikenal dengan memakai mobil Toyota Hardtop berkaca gelap. Dirinya juga sudah mengadukan tindakan teror ini ke Polres Jakarta Selatan dan Polres Tangerang. 
 
Kepala Pusat Penerangan Hukum (Kapuspenkum) Kejaksaan Agung, Muljoharjo, pengaman terhadap Antasari telah dilakukan oleh aparat dari Polres Jakarta Selatan. Pengawalan itu dilakukan bukan hanya saat Antasari berada di dalam kantor, tetapi juga dilakukan di luar kantor dan di rumah. 
 
Muljohardjo menjelaskan, mobil Hardtop yang mengikuti Antasari itu terus mengikuti dan menunggu sampai Antasari keluar dari mobil. Jadi, mereka selalu tahu di mana Antasari berada.
