Sutiyoso Meninjau Area Ledakan di Atrium Senen

Gubernur DKI Jakarta Sutiyoso, Rabu (1/8) pukul 21.40 tampak memasuki area ledakan bom di Atrium Senen, Jakarta Pusat. Ia tampak sibuk menggali beberapa informasi dan berbicara dengan Tim Gegana Polda Metro Jaya. Sejauh ini, secara fisik, tampak kaca-kaca lobi Atrium Senen pecah-pecah, beberapa lampu ambrol, dan pelapis dinding bagian luar lobi Atrium yang mengelupas.
 
Dari laporan yang terakhir diterima Tempo News Room, hingga saat ini korban ledakan Atrium Senen berjumlah delapan orang. Belum diperoleh informasi menganai korban yang tewas. Namun yang pasti seorang korban yang bernama Yudi Mulo Purnomo, terpaksa merelakan kakinya yang hancur diamputasi oleh tim dokter di RSPAD Gatot Subroto.
