MA Mendapat Pengamanan Terbuka dan Tertutup

Ketua Mahkamah Agung Bagir Manan mengatakan MA saat ini mendapatkan pengamanan terbuka maupun tertutup dari pihak kepolisian dan keamanan MA sendiri. "Pengawalan tertutup dilakukan oleh pihak kepolisian dengan caranya sendiri. Sedangkan pengawalan terbuka dengan cara menjaga gedung MA," kata Bagir kepada Tempo usai mengikuti tahlilan memperingati tujuh hari wafatnya Hakim Agung Syafiuddin Kartasasmita di Balairung Mahkamah Agung, Jakarta, Rabu (1/8) sore. 
 
Pihak MA, menurutnya, saat ini sedang memroses surat permohonan keamanan kepada Polda Metro Jaya. Permohonan keamanan tersebut berisi nama-nama hakim agung dan rumah para hakim agung. "Jadi polisi bisa tahu bahwa di wilayahnya ada rumah hakim agung. Melihat-lihatlah tempat-tempat hakim agung itu," jelas Bagir menggunakan baju koko warna coklat. 
 
Namun Bagir menyangkal ia mendapat pengawalan terbuka oleh polisi saat akan menuju dan sekembalinya dari gedung MA. Tapi ia mengakui bahwa polisi melakukan pengawalan tertutup terhadapnya. Hanya saja ia tidak mengerti bentuk pengawalan tersebut. 
 
Bagir juga mengucapkan terima kasih kepada pihak kepolisian, khususnya Polda Metro Jaya, yang dengan insiatif sendiri mengadakan upaya keamanan terhadap MA. "Bahkan kita mendengar Bapak Kapolda menawarkan tenaga-tenaga kepolisian untuk menjaga para penegak hukum yang merasa kurang aman," ujar Bagir. 
 
Sementara Ketua MA mengupayakan pengawalan bagi sejawatnya, Hakim Agung Artidjo Alkostar merasa tidak perlu mendapat pengawalan khusus dari pihak kepolisian. "Saya melakukan hal benar kenapa mesti takut. Saya tidak takut, saya biasa mendapat ancaman," kata Artidjo kepada Tempo di ruang kerjanya. 
 
Dari pantauan Tempo, di komplek Mahkamah Agung tampak 4-6 penjaga dari pihak MA menjaga pintu gerbang masuk MA. Sementara itu, di lantai 2 dan 3 Gedung MA, dipenuhi ruang kerja hakim agung, terlihat penjagaan oleh 1-2 orang keamanan MA. Mereka menjaga di sudut-sudut lantai 2 dan 3 gedung MA. Penjagaan terlihat lebih ketat di lantai 2 tak jauh dari ruangan Ketua MA. 
 
Di ruang hakim agung tidak tampak penjagaan. Hanya pada saat diadakan tahlilan tampak seorang petugas kepolisian berjaga. Begitu pula dengan pengawalan para hakim agung saat mereka pulang menuju ke rumahnya masing-masing. Hal ini dapat dilihat ketika mobil Volvo hitam bernomor polisi B612 milik Wakil Ketua MA H. Taufiq, yang tidak mendapat pengawalan dari pihak kepolisian. Di dalamnya hanya terdapat sopir, sekretarisnya dan H. Taufiq sendiri. Bahkan, Artidjo dengan santainya pulang menggunakan bajaj menuju rumahnya di bilangan Kwitang.
