DPA Harapkan Kabinet Kelar Pekan Ini

Ketua Dewan Pertimbangan Agung (DPA) Ahmad Tirtosudiro mengharapkan kabinet baru di bawah kepemimpinan Presiden Megawati Sukarnoputri dan Wakil Presiden Hamzah Haz dapat selesai pada akhir minggu ini. "Menurut Logika saya, seusai perundingan antara pimpinan parpol di Kebagusan pada hari Kamis (2/8) kemungkinan Jumat (3/8) sudah diumumkan dan hari Sabtu (4/8) sudah dilantik," ujar Tirtosudiro usai bertemu dengan Hamzah Haz di Gedung Utama I Kantor Wapres, Jalan Medan Merdeka Selatan, Jakarta Pusat Rabu (1/8). 
 
Dalam kesempatan itu, Ketua DPA juga membicarakan saran-saran yang dikirimkan DPA sejak dua bulanan Juli lalu, setelah pemilihan presiden dan wapres. Dia menuturkan, bahwa saran utama yang diajukan adalah mengenai perihal penyusunan kabinet. "Tetapi kami tidak mengajukan nama-nama karena itu sepenuhnya merupakan hak prerogatif presiden," dia menegaskan. 
 
Seperti pernah diberitakan Tempo, DPA telah menyarankan agar kabinet terdiri dari kalangan profesional di bidang-bidang tertentu, memiliki keahlian serta memiliki dukungan politik yang kuat. Dukungan politik ini dibutuhkan agar kabinet ini memiliki kesempatan untuk bekerja dengan tenang sehingga bisa bertahan hingga 2004. 
 
DPA juga memberikan saran agar dalam kabinet dapat dibentuk tim ekonomi yang tidak menimbulkan prasangka pada masyarakat. "Program ekonomi seharusnya membuat para menteri juga memiliki sense of crisis yang bisa dirasakan pula oleh semua pihak," ujar dia berharap. 
 
Selain itu, DPA juga menyampaikan pendapatnya mengenai masalah pemulihan ekonomi dan keamanan. Khusus dalam bidang ekonomi, DPA memberikan beberapa prioritas tertentu. Pertama, pemerintah diharapkan dapat memberdayakan sektor riil untuk meningkatkan multiplayer effect dan penyerapan tenaga kerja. "Sebab, tingkat pengangguran telah mencapai 40 juta orang hingga saat ini," kata Tirtosudiro mengingatkan. 
 
DPA mengingatkan agar kabinet mendatang lebih memberikan perhatian kepada pengusaha kecil, menengah dan koperasi. Alasannya, tutur Ketua DPA, para pengusaha itu terbukti mampu bertahan dari terpaan krisis moneter dan ekonomi. "Bahkan, mereka malah menjadi tulang punggung rakyat di era krisis mulitdimensi ini," dia menegaskan. 
 
DPA berharap pula agar pemerintah melakukan restrukturisasi hutang luar negeri, terutama hutang pemerintah. Ini bertujuan untuk meringankan beban pemeritah dan rakyat agar tidak tergantung terus menerus pada hutang luar negeri. 
 
DPA menginginkan agar kabinet mendatang dapat memulihkan keamanan untuk menciptakan iklim yang kondusif bagi penanaman modal asing. Khusus mengenai masalah konflik yang terjadi di Aceh, Maluku dan Irian, pemerintah diharapkan dapat segera menuntaskan pertikaian itu. "Selama ini, menurut saya, pemulihan keamanan sudah belangsung cukup baik. Namun, tampaknya masih ada beberapa masalah politis yang harus diselesaikan di wilayah tersebut," ujar Tirtosudiro.
