Astra Grafia Catat Kerugian Rp 7,923 Miliar

PT Astra Grafia Tbk, telah mencatatkan kerugian bersih sebesar Rp7,923 miliar pada akhir Mei 2001 lalu. Kerugian tersebut terutama dipicu oleh jumlah rugi selisih kurs yang sangat besar yakni Rp 39,235 miliar. 
 
Corporate Secretary Astra Grafia, Handoyo Gunawan dalam keterangannya kepada pihak otoritas Bursa yang diterima Tempo, Rabu (1/8), menjelaskan bahwa kerugian tersebut juga dipengaruhi oleh besarnya beban bunga yang cukup memberatkan perseroan, yaitu sejumlah Rp 20,666 miliar. Pendapatan mereka sendiri cukup besar yaitu Rp 269,169 miliar, naik 29 persen dibandingkan periode yang sama tahun lalu. Laba kotor yang diraih oleh perusahaan juga masih tergolong bagus yakni, Rp 104,602 miliar. 
 
Sementara itu jumlah kewajiban yang harus dipenuhi oleh perseroan terdiri atas kewajiban lancar dan kewajiban tidak lancar. Besar kewajiban lancar adalah Rp 260,674 miliar, sedangkan kewajiban tidak lancar sebesar Rp 477,757 miliar. Sehingga total kewajiban menjadi Rp 738,431 miliar. Sedangkan jumlah equitas (modal) yang dimiliki oleh perusahaan Rp 207,574 miliar. 
 
Adapun jumlah aktiva (aset) yang berhasil dihimpun oleh anak perusahaan Astra Internasional ini adalah Rp 946,006 miliar. Menurut Handoyo, laporan keuangan yang diterbitkan oleh perseroan ini semata-mata untuk memenuhi permintaan dari PT Astra Internaional Tbk, selaku pemegang saham mayoritas perseroan. "Hal itu dilakukan dalam rangka perhitungan equity method dan publikasi laporan tengah tahunan Cycles And Carriage Limeted yang merupakan peemgang sahan mayoritas Astra Internasional yang rencananya dilakukan pada akhir Juli 2001," kata Handoyo. 
 
Handoyo juga menegaskan laporan keuangan ini bukan merupakan laporan perseroan sebagai entitas tersendiri. "Oleh karena itulah, laporan keuangan ini tidak mengacu kepada peraturan pasar modal mengenai penyajian laporan keuangan. Karena ini hanya masih berupa neraca, laporan laba-rugi, dan laporan perubahan equitas," tandas dia.
