Teror Bom Guncang Semarang

Sebuah bom berkekuatan sedang meledak di gereja Kristus Alpha Omega, Jalan Gajah Mada 114, Semarang, Selasa (31/7) sekitar pukul 18.20 WIB. Akibat ledakan itu, dua orang jemaah mengalami luka serius. Kedua orang itu yakni Susana Hilda Riyanti (50) penduduk Jalan Broto Joyo 3 No. 13 Semarang yang kakinya hancur, dan anak perempuannya Vera Subekti (25) mahasiswi sebuah perguruan tinggi di Semarang yang mengalami luka pada bagian muka dan telinga akibat terkena pecahan kaca. Korban kini dirawat di RS Telogorejo, Semarang. 
 
Ledakan terjadi tak lama setelah setelah ibu dan anak itu turun dari mobilnya yang diparkir di lantai 1 gereja. Akibat ledakan itu tiga mobil di dekat mobil korban masing-masing sebuah Mazda , Espass dan Toyota Kijang ikut rusak. Menurut saksi mata, sebelum terjadi ledakan, ia melihat dua orang yang mengendarai motor RX King mengikuti mobil korban sebelum korban masuk gereja. Motor itu secara mendadak mendekati mobil yang ditumpangi korban. Sempat terdengar bunyi tempelan agak keras. Diduga bunyi berasal dari sebuah benda yang ditempelkan oleh pengendara motor tadi. Betul, sesaat setelah pengendara motor itu berlalu terjadilah ledakan di mobil Susanna. 
 
Menurut versi Kristin, seorang saksi dari jemaah gereja, ledakan itu terjadi sekitar pukul 18.15 WIB ketika itu puluhan jemaah tengah bersiap-siap untuk melakukan doa. Puluhan jemaah yang tengah menantikan kehadiran ibu gembala Susanna Hilda itu, tiba-tiba dikagetkan oleh bunyi ledakan. Menurut Kristin, ledakan datangnya dari lantai 2. Seketika itu juga semua jemaat yang sedang berkumpul di lantai 1, langsung 
berhamburan keluar mencari tempat yang aman. Sementara saksi mata lain, Junaedi, yang sehari-hari bekerja sebagai juru parkir gereja, mengatakan sebelum terjadi ledakan ia sempat melihat mobil kijang Kapsul keluaran terbaru berwarna coklat metalik masuk ke areal parkir lantai dasar gereja. 
 
Kesaksian serupa disampaikan oleh Samuel (28) seorang staf Departemen Doa dan Remaja Gereja, awalnya dia mengira ledakan itu adalah ledakan sebuah trafo atau tabung gas biasa, namun setelah ia melihat ke arah parkir, ternyata sebuah mobil. 
 
Kapolda Jateng, Irjen Pol. Drs. Erwin MAP, mengatakan bom ini termasuk bom rakitan kategori low explosive tapi cukup canggih, ini dapat dilihat dari bahan dan jenis bom yang hingga kini masih diteliti lebih lanjut di laboratorium forensik Polda Jateng. Di TKP diperoleh barang bukti berupa baterai kemudian CB atau pemancar. Hingga kini belum diketahui apakah bom tersebut diledakkan melalui remote kontrol atau tidak, yang pasti menurut Kapolda bom tersebut punya unsur karet yang lalu ditempelkan disebelah kanan pintu dan saat pintu terbuka bom meledak. 
 
Sementara itu pada hari dan waktu yang kurang lebih sama terjadi pula teror bom di dua tempat, yang pertama di arena pameran PRPP (Pekan Raya Promosi Pembangunan) Semarang dan di gereja Santa Maria Semarang. Kedua tempat ditempat tersebut diteror melalui telepon oleh seorang yang tak dikenal yang mengancam akan meledakkan kedua tempat tersebut. Tapi setelah diperiksa tim Gegana Polda Jateng tidak ditemukan adanya bom.
