Presiden dan Wapres Berbagi Tugas  Mengatasi Konflik di Daerah

Presiden Megawati Sukarnoputri dan Wakil Presiden Hamzah Haz telah 
berbagi tugas menangani masalah konflik di beberapa daerah. Sekretaris Panitia Malam Syukuran Keluarga Besar Kalimantan, Amidhan, mengutarakan hal itu usai bertemu dengan Wapres Hamzah Haz di rumah dinasnya, di Jalan Widya Chandra I No. 2-3, Jakarta, Rabu (1/8) petang. 
 
"Pak Hamzah diminta Presiden untuk menangani masalah konflik di Kalimantan, Maluku Utara dan Sulawesi Tengah," ujarnya. Sedangkan Presiden Megawati akan menangani masalah Aceh dan Irian Jaya. Titik berat penanganan, papar Amidhan menirukan ucapan Wapres, adalah masalah kultur dan agama. 
 
'Pembagian tugas' antara Presiden dan Wapres, menurut Hamzah seperti yang dikutip Amidhan, dibicarakan saat Wapres menemui Megawati di kediaman dinasnya, di Jalan Teuku Umar No. 27 A, Rabu (1/8), siang tadi. Seperti yang telah diberitakan, Wapres berkunjung ke kediaman dinas Presiden, selama kurang lebih satu jam, sejak pukul 13.00 wib. 
 
Hal itu terungkap, ketika panitia tersebut menyinggung masalah ketertinggalan Kalimantan dalam perbincangannya dengan Wapres. "Kami berharap pemerintahan mendatang dapat mendorong pembangunan di Kalimantan, yang memiliki sumber daya yang potensial seperti batu bara," kata Amidhan menirukan ucapannya pada Hamzah. Permohonan ini ditanggapi secara positif oleh Hamzah yang menyampaikan perihal pembagian tugas itu. 
 
Menurut Ketua Panitia Syukuran, Nusa J. Toendan, awalnya pertemuan mereka dengan Wapres hanya melaporkan perihal acara tersebut. "Namun karena waktunya agak lama, pembicaraan kami pun akhirnya sampai pada hal itu," ujarnya menambahkan. 
 
Menurut rencana, Keluarga Besar Kalimantan akan mengundang Wapres, yang juga berasal dari Kalimantan Barat itu, dalam suatu acara malam syukuran. Acara tersebut akan dilaksanakan di Hotel Mulia, pukul 19.00 WIB, Jumat (3/8) mendatang. "Ia menyambut positif acara itu, dan berjanji akan hadir," kata Toendan.
