Sri: Presiden Ingin Tunjukkan Ekonomi Sudah Normal

Presiden Megawati dinilai seolah-olah ingin menunjukkan bahwa ekonomi sudah mulai normal di Indonesia dengan cara melanjutkan kembali 13 proyek besar senilai Rp 80 triliun. Padahal, kenyataannya investasi di Indonesia saat ini justru anjlok hingga  58 persen. 
 
Pernyataan tersebut disampaikan pengamat ekonomi dari Universitas Indonesia (UI), Sri Mulyani kepada wartawan di Semarang, Jumat (5/7). Menurut dia, dilanjutkannya kembali 13 proyek besar senilai Rp 80 triliun itu jelas merupakan cara Presiden Megawati menciptakan citra positif membaiknya investasi di Indonesia. 
 
Bagi Sri, pengakifkan kembali 13 proyek itu hanya merupakan suatu simbol. "Dan kalau simbol tersebut tidak ditunjang oleh kebijakan-kebijakan lain yang konsisten dan efektif maka bisa dilihat bahwa memang dia hanya akan menjadi simbol kosong," tandas Sri Mulyani. 
 
Untuk menguji serius atau tidaknya pelaksanaan proyek itu, Sri menilai butuh waktu sedikitnya enam bulan untuk mengetahui hasilnya. Dalam waktu enam bulan itu bisa dilihat apakah hal itu akan dikuti oleh berbagai masalah atau tidak. 
 
Jika ternyata proyek tersebut berhasil, Sri menganggap hal ini bisa menjadi pemicu untuk pembangunan ekonomi Indonesia selanjutnya yang saat ini sedang berjalan. Hal ini ditunjang oleh bisa diselesaikannya banyak persoalan di lapangan seperti yang dikatakan Menko Perekonomian.
