Mendagri: Keuangan di Daerah Harus Diawasi Masyarakat

Menteri Dalam Negeri Hari Sabarno meminta warga masyarakat memantau kinerja eksekutif dan legislatif di daerah, khususnya soal pengelolaan 
keuangan. "Masyarakat harus memantau dan mempertanyakan ke dewan kalau ada perencanaan anggaran belanja pegawai dan dewannya yang besar atau 
lebih besar daripada alokasi belanja rutinnya," kata Hari kepada wartawan di Bandung, Jumat (5/7). 
 
Hari menjawab desakan wartawan soal adanya alokasi dana APBD Jawa Barat tahun 2002 yang diberikan eksekutif kepada anggota DPRD Jabar dengan dalih dana bantuan untuk fraksi sebesar Rp 250 juta per orang. Kasus ini mencuat ke permukaan setelah dua orang anggota DPRD I Jabar dari Fraksi Partai Keadilan yaitu H Yudi Widiana Adia dan H Reza Nasrullah mengembalikan dana kepada masyarakat karena merasa tidak berhak menerimanya. 
 
Mendagri menegaskan bahwa seharusnya sejak awal hal itu bisa dideteksi. "Masyarakat bisa aktif, tetapi jangan dengan cara-cara destruktif. Semestinya, saat penyusunan anggaran sudah bisa turut serta melakukan pemantauan. Jangan setelah disahkan kemudian baru diprotes dengan cara turun ke jalan," katanya. 
 
Ia menjelaskan sebelum anggaran dilaksanakan atau dikucurkan akan ada Peraturan Daerah (Perda) yang mengaturnya. "Di situ masyarakat juga bisa ikut aktif memantau penyusunan Perda," jelasnya. Pemerintah pusat sendiri, menurut dia, hanya membuatkan semacam koridor atau panduan berupa Peraturan Pemerintah (PP), yang mengatur berapa porsi anggaran legislatif, eksekutif, belanja publik dan lainnya. 
 
"Sekarang ini, yang menentukan itu justru politik lokal. Karenanya, pantau itu asal jangan destruktif," tegasnya lagi.
