Politisi PKB Setuju Pergantian Pimpinan MPR

Para politisi Partai Kebangkitan Bangsa menyatakan setuju isu diadakan pergantian pimpinan MPR dengan beberapa syarat. "Saya kira boleh-boleh saja," kata Ketua Fraksi Kebangkitan Bangsa MPR, Yusuf Muhammad, di Jakarta Jumat (57) siang. 
 
Tapi ia mengajukan syarat bahwa perubahan itu bisa membuat MPR lebih baik. Hal yang sama diungkapkan Wakil ketua DPR dari fraksi yang sama, Muhaimin Iskandar. 
 
Ia mengatakan jumlah wakil ketua MPR yang terlalu banyak saat ini membuat lembaga itu tidak efektif. "Saya cenderung usul diadakan efisiensi berupa pengurangan jumlah pimpinan MPR," katanya. Konsekuensinya, memilih ulang pimpinan MPR. 
 
Isu mengganti posisi ketua MPR, Amien Rais, makin kencang. Dorongan paling kuat muncul dari Partai Golkar, apalagi setelah Partai Reformasi mendukung sepenuhnya pembentukan panitia khusus Bulog.
 
Muhaimin mengatakan ketua MPR saat ini, Amien Rais, sudah sering melakukan pelanggaran tata tertib. "Kalau ditelusuri banyak sekali pelanggarannya, terutama di jaman Presiden Abdurrahman Wahid," katanya. 
 
Muhaimin juga melihat peran Ketua MPR saat ini tidak bisa dikontrol. "Dia menjadi semacam superbody yang tak bisa dikontrol siapapun," katanya. 
 
Hanya saja, Muhaimin mengaku masih mempertimbangkan apakah pergantian Amien Rais akan berdampak makin efektifnya kerja MPR atau tidak. 
 
Namun baik Yusuf maupun Muhaimin mengaku baru akan menggelar rapat resmi partainya pada Selasa (97) depan. Saat itulah, isu kocok ulang ini akan dibicarakan.
