Amien: Silahkan Kocok Ulang!

Amien Rais tidak risau dengan isu skenario penurunan dirinya sebagai Ketua MPR. Ia malah menilai itu bukan suatu masalah. Hanya, dia mengingatkan proses pergantian pimpinan MPR sudah disepakati akan dilakukan dua tahun lagi. "Tapi andaikata ada pikiran baru (yang mau mengubah) monggo (silahkan). Ini namanya demokrasi. Semua dihormati, tidak ada masalah," tegas Amien pada wartawan di Taman Ismail Marzuki, Jumat (5/7) malam.
 
Ini pernyataan yang kedua dari Amien Rais, setelah tempo hari berkata hal yang sama seusai pertemuan lintas fraksi di rumah Wakil Ketua MPR Soetjipto. Ia menambakan, dalam Tap MPR yang disepakati sebelumnya, kepemimpinan MPR akan berkahir dua tahun mendatang. 
 
Begitu juga dengan ketetapan utusan daerah yang diputuskan menjadi fraksi. Kalau pun saat ini ada isu mengenai pembentukan Fraksi Utusan Daerah, ia justru mendukung dan berharap itu bisa lebih terbuka lagi. "Kemudian apakah ada tambahan wakil atau kocok ulang atau kocok apa, nggak masalah, silakan saja dibuka," tandas dia.
