Fahmi Idris: Kocok Ulang Pimpinan MPR Digalang FUD

Ketua DPP Partai Golkar Fahmi Idris menjelaskan partainya belum menggalang lobi untuk mengocok ulang pimpinan MPR, termasuk kemungkinan mengganti Ketua MPR Amien Rais. Meski ide itu beredar di Fraksi Partai Golkar, namun Fahmi menunjuk Fraksi Utusan Daerah sebagai pihak yang intensif mengembangkan skenario itu.
 
Tujuan dari Fraksi Utusan Daerah yakni mendapatkan kursi di pimpinan MPR. "Niatan FUD itu sah-sah saja. Tidak begitu salah, dapat dibenarkan," kata Fahmi pada Tempo News Room seusai pertemuan pimpinan fraksi MPR yang digelar pimpinan FUD di Hotel JW Marriot, Jakarta, Kamis (4/7) malam.
 
Pertemuan itu sendiri, berakhir sekitar pukul 21.30 wib. Di akhir acara, yang semula tertutup, akhirnya dibuka untuk wartawan. Masing-masing pimpinan Fraksi MPR secara bergiliran menyampaikan pandangannya. Semua sepakat, Sidang Tahunan MPR pada awal Agustus nanti harus berjalan lancar karena akan menelurkan keputusan krusial, terutama tentang penyelesaian amandemen konstitusi dan keberadaan FUD di MPR. 
 
Selain Fahmi, pendapat semacam itu digulirkan Ali Hardi Kiai Demak dari PPP, Ketua FKB di MPR KH Yusuf Muhammad), AM Lutfi dari Fraksi Reformasi, Bambang Sudibyo dari Utusan Golongan), Sekjen DPP PBB MS Ka'ban, juga Seto Harianto dari Partai Demokrasi Kasih Bangsa serta Oesman Sapta dari Fraksi Utusan Daerah. 
 
Oesman sendiri, dalam kata penutupnya, menekankan pertemuan ini murni sebagai silaturahmi. Agenda politik pertemuan ini, kata dia, hanya mendengarkan pandangan setiap fraksi menghadapi Sidang Tahunan MPR.
