Polda Metro Jaya Ringkus Sindikat Pencuri Mobil dan Dashboard

Petugas Reserse Unit Pencurian Kendaraan Bermotor Polda Metro Jaya berhasil menggulung delapan orang spesialis pencuri kendaraan bermotor roda empat. Seorang diantaranya Denis Setiawan alias Duloh, tewas ditembak petugas saat akan melarikan diri. Ketika itu Dulloh diminta petugas menunjukkan rumah temannya di Pondok Bambu, Jakarta Timur, Kamis (4/7) malam. 

Hal itu diungkapkan Kepala Unit Curanmor Polda Metro Komisaris Hendro Pandowo kepada pers di mapolda, Jumat (5/7). Pandowo mengatakan kasus ini terungkap berkat informasi masyarakat. Setelah mengadakan penyelidikan terungkap bahwa kelompok Dulloh akan melakukan aksinya. Petugas lalu menagkap empat orang pelakunya. Yakni Parman, Ruslan, Warno dan Tarmudi.
 
Saat akan ditangkap, keempat pelaku sedang mengendarai mobil Toyota Kijang T 1041 T. Ketika itu mereka tengah bersiap-siap akan melakukan aksinya. Terbukti di dalam mobil yang mereka tumpangi polisi menemukan gunting besar pemotong baja, satu buah rotor mobil, empat bilah senjata tajam, dan beberapa obeng. Selanjutnya, keempat pelaku itu di bawa ke Polda Metro Jaya. 
 
Setelah diintrogasi, keempat orang itu mengaku menggunakan alat-alat tersebut untuk mencuri mobil. Mereka melakukan pencurian di bawah koordinasi Dulloh. Polisi kemudian memburu Dulloh atas informasi dari Tarman. Hari itu juga, sekitar pukul 12.30 WIB di depan Hotel Permata Jalan Mangga Besar Jakarta Barat, Dulloh tertangkap. Saat ditangkap, Dulloh juga sedang membawa dashboard hasil curiannya. 
 
Barang-barang hasil curian itu, dijual kepada penadah Ny. Uniyati, 43 tahun, dengan harga Rp750 ribu per dashboard. Polisi lalu membekuk Uniyati di rumahnya di kawasan Pondok Kopi Jakarta Timur bersama tiga dashboard sebagai barang bukti. Saat menangkap Uniyati, datang Tanika, 35 tahun yang berprofesi sebagai tukang ojek untuk menjual dashboard. 
 
Tanika mengaku barang itu diperolehnya dari Yadi yang kemudian berhasil ditangkap juga di daerah Buaran Jakarta Timur. Menurut Pandowo kelompok Dennis ini merupakan spesialis pencuri mobil dan dashboard. Mereka biasa beraksi sekitar pukul 03.00 WIB sampai pukul 06.00 WIB. Pandowo mengatakan Dulloh sudah lama diincar karena sudah mencuri sejak 1989. 
 
Petugas selalu kesulitan menangkap Dulloh karena kerap berganti kelompok usai melakukan aksinya. "Kalau pelaku tidak berhasil mencuri mobil korban, maka mereka akan mencuri dashboard mobil korban," ujar Pandowo. Kepada petugas tersangka Tanika mengaku tidak mengetahui jika yang dijualnya itu dashboard, karena sebagi tukang ojek dia hanya dijadikan perantara.

"Saya pikir itu tape mobil," katanya. Sedangkan Uniyati, ibu 2 anak ini, yang sehari-hari berjualan majalah bekas mengaku sudah tiga bulan menadah dashbord dari Dulloh. Dia juga menjual barang itu ke Dajil di kawasan Manggabesar seharga Rp750 ribu per buah. Dia mengaku terpaksa menjadi penadah karena kesulitan ekonomi. "Tidak setiap hari saya beli dan jual dashboard. Kadang seminggu sekali," kata istri penarik bajaj ini. 
 
Sementara Yadi, mengaku sudah sepuluh kali mencuri dahsboard dengan cara membobol pintu mobil dan menjualnya ke Uniyati. Untuk melacak komplotan pencuri lainnya, polisi kemudian mengorek keterangan Dulloh. Lalu polisi mengejar Kamsin cs yang biasa mencuri mobil di daerh Pancoran, Jakarta Selatan. Kamsin ditangkap petugas Kamis (4/7) sekitar pukul 14.00. 
 
Pandowo mengatakan Kamsin dibekuk petugas di daerah Duren Sawit Jakarta Timur karena menadah mobil curian Totyota Kijang B 2585 GY yang disebut Parman dibawa oleh Dulloh. "Dulloh ternyata tidak bawa mobil itu, mobil itu dititipkan dibengkel Kamsin di daerah Pondokgede," kata Pandowo. Saat penggeledahan di rumah Kamsin itulah Dulloh berusaha melarikan diri. 
 
Petugas yang melihat tersangka kabur lalu mengelaurkan tembakan peringatan. Tapi pelaku tak menggubris tembakan peringatan itu. Sehingga, petugas mengarahkan moncong senjata ke arah Dulloh. Dia tersungkur dan tewas seketika setelah pungungnya tertembus timah panas. Polisi, kata Pandowo, masih mengembakan pengejaran sindikat pencuri mobil yang belum tertangkap dan biasa beroperasi di jalur Pantura.
