Sutjipto: PDIP Tidak Permasalahkan Pemilihan Presiden Langsung

Sutjipto, Sekjen Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan, menyatakan partainya tidak meributkan pemilihan presiden secara langsung. Di sela rapat pimpinan PDIP di Hotel Novotel, Bogor, Jumat (5/7) siang, ia juga menyanggah tuduhan partainya menentang amandemen UUD 1945. 
 
Ia mengatakan masalah pemilihan presiden langsung adalah keputusan MPR, termasuk apakah dilakukan putaran kedua jika tidak ada yang mendapat suara lebih dari 50 persen. "Nanti kita lihat dalam sidang tahunan," katanya. 
 
Sebelumnya Megawati Soekarnoputri, presiden yang juga pemimpin PDIP, mengisyaratkan ketidaksetujuan dengan pemilihan presiden langsung. Ia menyebut masyarakat tidak siap. Masalah pemilihan presiden langsung menjadi salah satu bahasan amandemen UUD 1945.
 
Sutjipto mengakui ada perdebatan cukup tajam soal amandemen di dalam tubuh partainya, termasuk ada yang tidak setuju. "Tetapi sama sekali tidak benar kalau itu diisukan PDIP anti amandemen," katanya. "Kebijakan partai tegas, ketua umum juga menegaskan bahwa para prinsipnya kita melakukan amandemen sekarang juga." 
 
PDIP tidak ingin proses amandemen mengalami deadlock . "Kita juga berusaha untuk mengadakan kontak-kontak intensif dengan teman-teman partai lain atau fraksi lain agar jangan sampai deadlock," lanjut dia.
