Kapolri: Belum ada Indikasi Jendral Berkoordinasi dengan Tommy

Kapolri Jendral Da'i Bachtiar akan membentuk tim tersendiri jika ada indikasi para jendral polisi melindungi Tommy Soeharto saat ia buron. Tapi, kata Da'i, Jumat (5/7), mengatakan hingga saat ini belum ada indikasi itu.
 
Ia mengatakan masalah ini tetap ditangani oleh Polda Metro Jaya. Hanya jika ada indikasi para jendral terlibat, masalah akan diambil alih oleh Mabes Polri.
 
Tommy membuat polisi sibuk kembali saat berada di pengadilan ia mengaku bekerja sama dengan aparat selama buron. Akibatnya, meskipun ia lebih sering di Cendana, ia tidak pernah tertangkap.
 
Da'i mengatakan tim penyidik Polda Metro Jaya akan meminta keterangan kepada anggota tim yang dibentuk untuk mengejar Tommy. Tapi, kesimpulan baru bisa setelah Tommy diperiksa kembali. "Dari situ kita akan menelusurinya," kata dia. 
 
Dalam kasus ini Da'i tidak melihat indikasi adanya pihak-pihak tertentu - termasuk Tommy - untuk menyudutkan Polri. "Jangan prejudice dulu, kita lihat saja nanti bagaimana," kata dia.
