PDIP Yakin ST MPR Tak Akan Macet

PDI Perjuangan meyakini tidak akan terjadi kemacetan dalam Sidang Tahunan MPR, yang sedianya membahas amandemen konstitusi tahap keempat. Ini didasarkan pada perkembangan politik terakhir dan hasil lobi-lobi yang berlangsung di lintas fraksi.
 
"Potensi untuk deadlock, ternyata sekarang ini sudah mengerucut pada terjadinya persamaan. Kami meyakini tidak ada deadlock," papar Wakil Sekjen DPP PDIP Pramono Anung pada Tempo News Room di sela Rapat Pimpinan DPP PDIP di Hotel Novotel, Bogor, Jumat (5/7). 
 
Ia menjelaskan sejumlah persamaan pikiran PDIP dengan fraksi-fraksi lain tersebut, misalnya, tentang bentuk MPR di masa mendatang dan soal pemilihan presiden secara langsung. "Untuk saat ini persamaan tersebut belum dapat kami sampaikan kepada publik," kata dia. 
 
Menurutnya, PDIP sejauh ini tetap menyepakati hasil amandemen tahap pertama, kedua dan ketiga -yang disahkan pada Sidang Tahunan MPR 2001- termasuk pemilihan presiden langsung. Yang jadi soal, penyelesaian putaran kedua bila tidak ada kandidat yang mencapai separuh lebih suara rakyat.
 
"Sekarang masih ada dua kutub, apakah dikembalikan pada MPR atau langsung oleh rakyat. Untuk itu PDIP akan memutuskan berdasar apa yang telah diputuskan hari ini tapi belum bisa disampaikan ke publik," papar Pramono.
