Isu Ganti Amien Dipergunjingkan di Rapim PDIP

Isu mengganti Amien Rais sebagai Ketua MPR sempat menjadi pergunjingan di Rapat Pimpinan DPP PDI Perjuangan di Hotel Novotel, Bogor, Jumat (5/7). Namun, masalah itu tidak menjadi agenda pembicaraan rapat. "Beberapa fungsionaris menyampaikan ada isu seperti ini, tapi itu tidak dibahas," ujar Wakil Sekjen DPP PDIP Pramono Anung pada Tempo News Room. 
 
Pramono menjelaskan posisi PDIP sejauh ini hanya mencermati isu yang berkembang di media massa, menyangkut wacana pergantiaan Amien. Tapi, partai pimpinan Megawati Soekarnoputri itu belum memperediksi kemungkinan agenda itu masuk pada Sidang Tahunan MPR, awal Agustus mendatang. "Sampai sekarang belum diagendakan di Badan Pekerja MPR," kata Pramono. 
 
Apakah PDIP siap bila ada pergantian pimpinan MPR? "Ya kalau yang ditanyakan siap, harusnya ditanya kepada yang mengusulkan dan kepada pak Amien Rais sendiri," ujarnya. 
 
Sinyal lain diberikan Sekjen DPP PDIP Soetjipto. Dia meminta dalam kondisi politik saat ini, hendaknya tidak diributkan oleh riak-riak politik semacam itu. 'Sehingga usaha bersama untuk memperbaiki kondisi ekonomi jadi terganggu. Kasihan yang di bawah, korbannya mereka," kata Wakil Ketua MPR tersebut.
