LSM Tolak Darurat Militer di Aceh

Sejumlah Lembaga Swadaya Masyarakat menolak penerapan status daerah militer di Nanggroe Aceh Darussalam. Sikap itu disampaikan dalam pertemuan dengan Komisi A Bidang Keamanan DPRD Aceh, Jumat (5/7). 
 
Pertemuan yang berlangsung sekitar dua jam itu dihadiri Rufriadi dari LBH Banda Aceh, Risman A. Rahman (Koalisi NGO HAM), Ramadhana Lubis (Walhi Aceh), T AF Haikal (Yasma), Andi Rizal (Kontras Aceh), J Halim Bangun (Yayasan Anak Bangsa), Banta (Caesar), Alfian (Karma) dan Wildansyah (YRBI). 
 
Menurut Rufriadi, penerapan darurat militer di Aceh merupakan pelanggaran terhadap TAP MPR RI No IV/1999 yang menugaskan pemerintah menyelesaikan kasus Aceh secara berkeadilan dan bermantabat dengan melakukan pengusutan dan pengadilan yang jujur bagi pelanggar hak asasi manusia selama dan pasca pemberlakuan daerah operasi militer (DOM). 
 
Selain itu, kata Rufriadi, berdasarkan Perpu No 23/Prp/1959 sebelum darurat militer diberlakukan harus ada proses bertahap yang harus dilalui yakni tertib sipil dan darurat sipil. "Kenyataannya, prosedur tertib sipil maupun darurat sipil sama sekali belum diberlakukan secara resmi oleh negara," ujar Rufriadi. 
 
Menurut dia, politik darurat militer menafikan proses perundingan yang sedang dirintis pemerintah RI dan Gerakan Aceh Merdeka (GAM) untuk menyelesaikan kasus Aceh secara damai dan menghindarinya jatuhnya korban lebih banyak. "Selama tahun 2002 saja 755 jiwa terbunuh dan 178 tak jelas keberadaanya." 
 
Sementara itu Ramadhana Lubis meminta kalangan DPRD dan unsur pemerintahan se-Aceh menolak pemberlakuan darurat militer. Dia meminta mereka bersama-sama menemui pemerintah pusat untuk menyampaikan penolakan itu. 
 
Secara psikologis, kata dia, penetapan darurat militer akan menyebabkan masyarakat menjadi resah, takut dan khawatir beraktifitas. "Sejarah membuktikan hampir di seluruh dunia darurat militer tidak bisa menyelesaikan konflik secara damai dan demokratis." 
 
Anggota Komisi A DPRD Aceh Nasir Djamil dan Mukhlis Mukhtar sepakat dengan usulan penolakan tersebut. Menurut Nasir, pihak sudah merekomendasikan kepada 
pemerintah daerah agar menolak pemberlakuan darurat militer. Selain dinilai belum waktunya, penetapan status darurat militer bertentangan dengan Tap MPR No 3 Tahun 2002 tentang struktur perundang-undangan di Indonesia. 
 
Dalam Tap MPR itu, kata Nasir, ketetapan MPR menduduki posisi teratas dan disusul undang-undang. Artinya, Tap MPR No 4 Tahun 1999 tentang penyelesaian Aceh secara damai memiliki legitimasi lebih kuat daripada Perpu No 23/Prp/1959. "Apapun undang-undang yang memberikan lampu hijau bagi pusat menerapkan darurat militer itu tidak bisa. Ada peraturan yang lebih tinggi yakni Tap MPR No. 4 Tahun 1999," ujar Nasir
