Pengacara Tommy Akui Diperiksa Polisi

Salah seorang pengacara Hutomo Mandala Putra alias Tommy Soeharto, Indriarto Seno Adji, membenarkan dirinya telah diperiksa polisi di Polda Metro Jaya, Rabu (3/7). Indriarto bersama pengacara Tommy lainnya, Juan Felix Tampubolon, diperiksa sebagai saksi atas pernyataan Tommy di persidangan Rabu (26/6) pekan lalu. Putra bungsu bekas penguasa Orde Baru itu mengaku bisa lolos dari sergapan petugas selama buron karena berkoordinasi dengan aparat.
 
Menurut Indriarto, dalam pemeriksaan itu polisi menanyai soal keterlibatan dirinya sebagai pengacara Tommy dan posisinya saat tersangka kasus tukar guling PT Goro Batara Sakti-Bulog itu buron. Indriarto yang menjadi pengacara bekas presiden Soeharto sejak 5 Desember 1998 itu mengaku tidak mengetahui keberadaan Tommy di Jalan Cendana 12 selama buron.
 
"Wong saya jadi pengacara Tommy baru 11 Maret 2002 setelah Tommy ditangkap," katanya menjawab Tempo News Room , yang menghubunginya via telepon di Jakarta, Jumat (5/7) malam. Sebab itu staf pengajar pascasarjana UI itu bingung ketika polisi memeriksa dirinya. Sementara pengacara Tommy yang juga ikut diperiksa Juan Felix Tampubolon, belum bisa dimintai konfirmasinya. Telepon selulernya tidak dijawab saat TNR menelponnya. 
 
Sementara itu Polda Metro Jaya, Jumat (5/7) siang, menegaskan telah memeriksa kedua orang pengacara Tommy Soeharto itu Rabu (3/7). Menurut juru bicara Polda Metro Komisaris Besar Anton Bachrul Alam kedua pengacara itu diperiksa sebagai saksi atas pernyataan Tommy. Jaksa Hasan Madani pun rencananya juga akan diperiksa. Termasuk saksi-saksi Tommy dari kepolisian dan pengunjung. Polisi mengaku sudah menyita catatan panitera saat sidang Tommy yang berisi pengakuan menggemparkan itu.
