Ratusan Pengungsi Aceh di Medan Telantar

Harapan 39 keluarga atau 145 jiwa pengungsi asal Aceh yang semula cerah, akhirnya menjadi pupus karena mereka ditolak di lokasi baru. Pemerintah Kabupaten Tapanuli menolak mereka, sementara lokasi penampungan di Medan menutup pintu bagi mereka.
 
"Nasib kami menjadi tak jelas setelah ditolak. Di Medan, pihak pengelola tidak mengizinkan kami masuk. Kamar dan ruangan yang semula kami huni sudah digembok 
selama beberapa hari," kata koordinator pengungsi Aceh Ujang Kosasih di Panti Insyaf Medan, Jumat (5/7) siang. 

Sebanyak 118 kepala keluarga atau 416 jiwa pengungsi Aceh yang bermukim di Medan selama dua tahun terakhir dipindahkan ke Kabupaten Tapanuli Selatan, Sumatra Utara, dan Kabupaten Rokan Hilir, Riau, Senin (1/7) lalu. Mereka dijanjikan perumahan dan lahan pertanian seluas dua hektare dengan status hak guna.
 
Kelompok pengungsi dibagi ke tiga lokasi, yakni 73 kepala keluarga atau 239 jiwa berangkat ke Desa Balai Raya, Kabupaten Rokan Hilir, Riau, kemudian 39 kepala keluarga atau 145 jiwa ke Desa Suro Dingin, Kecamatan Barumun, Tapanuli Selatan, dan 6 kepala keluarga atau 17 jiwa ke Kelurahan Lembah Berkah, Kecamatan Medan Sunggal, Medan.
 
Ujang mengatakan para pengungsi berharap bisa hidup lebih baik di Tapanuli Selatan. "Kami tak menyangka sesampai di lokasi tidak diterima pihak setempat." Kenyataannya, mereka tak diizinkan masuk ke Desa Suro Dingin, sekitar 470 kilometer sebelah selatan Medan, yang seharusnya menjadi tempat pemukiman baru mereka. Alasannya, Dinas Sosial Sumatra Utara memanggil mereka kembali.
 
Setelah satu hari menginap di Barumun, mereka kembali lagi ke Medan dengan bus yang disediakan bupati. Mereka sampai di Panti Sosial Pamardi Putra Insyaf Medan, Kamis sore. Namun, mereka tak diizinkan masuk ke dalam panti dan terpaksa tidur di halaman dengan memasang tenda plastik. Para pengungsi Aceh ini sekarang berharap pemerintah memberi perhatian terhadap nasibnya yang terombang-ambing. 
 
Para pengungsi Aceh yang pindah ke Riau kabarnya juga mengalami nasib yang sama, ditolak Gubernur Riau Saleh Djasit. 
 
Dinas Sosial Pemerintah Provinsi Sumatra Utara menyatakan pihaknya sudah lepas tanggung jawab dan menganggap kelompok ini bukan pengungsi lagi, sebab pemerintah daerah sudah memberikan dana terminasi dan mereka sudah menerimanya. "Terserah mau kemana mereka pergi. Kami tak menyediakan fasilitas pengungsian lagi di panti sosial yang ada," kata Kepala Dinas Sosial Pemprov Sumut Sylvester Lase di sela rapat paripurna DPRD Sumut, Jumat.
