Gubernur NTB Tetap Maju Sebagai Calon Gubernur DKI

Meskipun belum mendapat izin dari Presiden Megawati, Gubernur NTB Harun Al Rasyid tetap maju sebagai calon gubernur DKI. Ia tidak akan mengundurkan diri dari pencalonan. "Belum ada ketentuan yang menyebabkan saya tidak bisa maju sebagai calon. Belum ada yang memberitahukan nama saya dicoret," kata Harun menjawab wartawan di Mataram, Jumat (5/7) siang.
 
Menurut dia, belum turunnya izin dari Megawati bukan halangan. Ia menyukuri bila tata tertib DPRD DKI tidak mengharuskan adanya izin dari Presiden. Sebelumnya Megawati telah merestui pencalonan kembali Sutiyoso sebagai gubernur ibu kota negara itu. 
 
Di Mataram sendiri berkembang berita bahwa ketidakhadiran Megawati pada peresmian pembukaan Seleksi Tilawatil Qur'an (STQ) Sabtu (6/7) malam karena ketidak setujuannya terhadap pencalonan Harun sebagai bakal calon gubernur DKI. STQ sendiri dibuka Wakil Presiden Hamzah Haz. 
 
Harun menyangkal ketidakhadiran Presiden karena pencalonan dirinya. Kata dia, 
ketidakhadiran Megawati di Mataram alasan kesibukan.
