Akbar: Kegagalan Pansus Bukti Golkar Profesional

Akbar Tandjung, Ketua Umum Partai Golkar, menyatakan kegagalan pembentukan panitia khusus DPR membuktikan partainya mampu melakukan kerja politik secara profesional meskipun kondisinya tertekan.
 
Dalam Sidang Paripurna DPR pada awal minggu ini, rencana pembentukan panitia yang akan mengadili Tandjung karena korupsi dana nonbujeter Bulog sebesar Rp 40 juta berantakan. Tandjung, dalam acara partai di Bandung, Jumat (5/7), mengatakan kekuatan partainya karena menguasai 24,9 persen jumlah kursi total di DPR.
 
Dengan pengaruh sebesar itu, kata Tandjung, "Golkar optimis akan mampu mengendalikan gerak arus politik dalam SU MPR 2002 terutama mengenai amandemen UUD'45."
