Sebanyak 22 Cagub Tuntut Pemilihan Gubernur Langsung

Puluhan calon gubernur DKI Jakarta periode 2002-2007, Jumat (5/7), mendatangi DPRD DKI. Mereka menuntut perubahan tata tertib dan mekanisme penyaringan calon gubernur dan wakil gubernur yang dinilai diskrimintif dan tidak transparan. Jika tidak, para calon gubernur itu meminta proses pemilihan gubernur 2002-2007 ditunda. Penundaan itu, paling tidak, harus menunggu selesainya amandemen keempat UUD 45 tentang pemilihan kepala daerah secara langsung, Agustus 2002.
 
Mekanisme yang dikritik antara lain proses penyaringan tahap kedua, yang memberikan kewenangan penuh kepada fraksi untuk menenentukan pasangan calon gubernur dan wakil gubernur. "Karena sifatnya tertutup dan tidak didasarkan pada kriteria penilaian yang jelas, meknaisme seperti itu sangat memungkinkan fraksi-fraksi santa subjektif ketika memilih atau menolak bakal calon gubernur," demikian bunyi pernyataan yang disampaiakan pengunjuk rasa. 
 
Juru bicara pengunjuk rasa, Ratna Sarumpaet, mengatakan, warga Jakarta lebih baik menunggu satu atau dua bulan, ketimbang harus dipimpin selama lima tahun oleh gubernur yang dipilih secara tidak transparan. Meknisme yang diterapkan juga dinilai menutup kesempatan bagi rakyat untuk mengethaui sosok calon pemimpinnya yang dinilai layak. Padahal, menurut Ratna, poin terpenting dari tahapan ini adalah pengujian publik terhadap kemampuan, visi, misi, serta komitmen para calon. 
 
Hal lain yang mendapat sorotan tajam adalah mekanisme yang memberi peluang kepada presiden dan elit politik pusat untuk melakukan intervensi. Hal itu tercermin dari aturan yang mewajibkan konsultasi pimpinan DPRD bersama Ketua Fraksi kepada Presiden, seperti tercantum dalam pasal 19 tata tertib pemilihan. "Wewenang seperti itu bertentangan dengan semangat demokrasi karena memberi hak veto secara tidak tertulis kepada Presiden," ujar Ratna. 
 
Untuk memperbaiki mekanisme yang ada, menurut Ratna, DPRD DKI terlebih dahulu harus menetapkan kriteria dan tolok ukur penilaian yang jelas dalam menetapkan pasangan calon. Tolok ukur itu, kata dia, kemudian harus disosilaisasikan secara terbuka kepada warga Jakarta. Selanjutnya, sebelum memutuskan pasangan calon, fraksi-fraksi pun harus mengkonsultasikan dulu kepada konstituennya. 
 
"Itu merupakan bentuk pertanggung jawaban fraksi kepada 10 juta warga Jakarta," papar Ratna. Di samping itu, para pengunjuk rasa pun meminta penghapusan ketentuan yang mewajibkan Ketua DPRD dan Pimpinan Fraksi berkonsultasi kepada Presiden. "Jika semua itu tidak dilakukan, pemilihan gubernur lebih baik ditunda!" kata Ratna. 
 
Selain Ratna, tergabung dalam kelompok calon yang memprotes mekanisme pemilihan itu antara lain Darwin Lubis, Sudono Waluyanto, H Rasyidi, dan Budi Hartono. Mereka diterima Wakil Ketua Panitia Pemilihan Chudlary Syafii Hazami yang diampingi anggota panitia, Posman Siahaan. Mendapat masukan seperti itu, Chudlary hanya mengucapkan terima kasih. Ia juga berjanji akan menyampiakan aspirasi itu kepada Panitia Pemilihan dalam forum yang lebih besar.
