Sutiyoso Setuju Pemilihan Gubernur Langsung

Gubernur DKI Jakarta Sutiyoso mengungkapkan dirinya setuju dengan mekanisme pemilihan gubernur langsung oleh rakyat seperti diusulkan DPR. Karena itu dia menyerahkan sepenuhnya kepada DPRD DKI untuk melakukan perubahan terhadap peraturan pemilihan gubernur yang ada selama ini. "Sekarang ini kita kan mengacu pada undang-undang yang mengatur gubernur itu dipilih oleh DPRD," ujarnya kepada pers seusai meresmikan proyek sumur resapan di SLTP 252 Pondok Kelapa, Jakarta Timur, Jumat (5/7) siang.
 
Katanya pemilihan gubernur secara langsung baik bagi perkembangan demokrasi di tanah air. "Kita belajar berdemokrasi yang benar-benar menjamin kejujuran dan transparansi," katanya. Kendati begitu dia meragukan kemampuan dewan untuk merevisi peraturan pemilihan gubernur dari tak langsung menjadi langsung oleh rakyat itu dalam waktu dekat ini. Pasalnya, pemilihan gubernur akan berlangsung dua bulan lagi. "Bagi saya pribadi tak ada masalah. Masalahnya, apakah cukup waktu bagi lembaga legislatif untuk mengubah sistem yang ada?" ujar bekas Panglima Kodam Jaya itu.
 
Seperti yang diketahui, Sutiyoso kembali mencalonkan diri untuk menduduki jabatan gubernur DKI periode 2002-2007. Pencalonannya ini bahkan sudah mendapat restu Presiden Megawati Sukarnoputri yang juga Ketua Umum PDI Perjuangan. Dukungan juga datang dari Partai Golkar. Namun, Partai Kebangkitan Bangsa melalui Wakil Ketua DPR, Muhaimin Iskandar mengisyaratkan kemungkinan pemilihan langsung untuk menentukan Gubernur dan Wagub DKI Jakarta. Usulan ini diajukan beberapa hari yang lalu oleh Badan Legislasi DPR.
