Soetjipto Soal 27 Juli: Tak Ada Islah antara TNI dan PDIP

Sekretaris Jenderal PDI Perjuangan Soetjipto membantah partainya telah melakukan islah (damai) dengan TNI terkait dengan kasus penyerangan markas PDI di Jalan Diponegoro, Menteng Jakarta Pusat, 27 Juli 1996, seperti dinyatakan Gubernur DKI Sutiyoso beberapa waktu lalu. "Itu urusannya Pak Sutiyoso. Dengan PDIP belum pernah ada pembicaraan yang formal seperti itu. Kalau dengan orang per orang, itu Pak Sutiyoso yang tahu. Saya enggak tahu!" katanya kepada pers saat ditemui di sela-sela Rapat Pimpinan PDIP di Hotel Novotel, Bogor, Jumat (5/7). 
 
Bekas Panglima Kodam Jaya yang jadi tersangka dalam kasus 27 Juli itu mengatakan Megawati mendukung pencalonan kembali dirinya sebagai gubernur periode 2002-2007 lantaran ada islah antara TNI dan PDIP. Dalam islah itu telah dicapai kesepakatan dan kerelaan semua pihak untuk tidak mempermasalahkan peristiwa itu lagi. Sebaliknya, kata Soetjipto, PDIP masih menunggu kelanjutan proses penyidikan terhadap kasus yang terjadi enam tahun silam itu. "Itu sudah bagiannya aparat hukum dan urusan lembaga penegak hukum. Mestinya kita sama-sama mempertanyakannya ke lembaga penegak hukum," ujarnya. 
 
Seperti diketahui proses hukum kasus yang melibatkan sejumlah perwira tinggi TNI/Polri di era Orde Baru itu mandeg ditengah jalan. Padahal Direktorat Reserse mabes Polri telah memeriksa sejumlah jenderal yang dijadikan tersangka dalam kasus tersebut. Soetjipto juga mempartanyakan klaim sekelompok orang yang mengaku menjadi korban dalam peristiwa berdarah itu. "Ini kan ada yang menamakan kelompok-kelompok. Korbannya itu sebetulnya malah Ibu Mega dengan partainya bukan orang per orang," ujarnya. 
