PBB Kirim Utusan Khusus untuk Lihat Fungsi Kehakiman

PBB mengirim utusan khusus untuk mengetahui kemandirian hakim dan pengacara di Indonesia. Utusan khusus ini, menurut juru bicara Departemen Luar Ngeri Indonesia Marty Natalegawa, Jumat (5/7), datang atas undangan pemerintah Indonesia.
 
Utusan khusus ini, Datok Param Cumaraswamy yang berkebangsaan Malaysia, bertugas antara 15-25 Juli mendatang dan melaporkan hasilnya kepada Komisi HAM PBB. Natalegawa mengatakan, "Kedatangannya ke Indonesia bukan untuk investigasi, tetapi hanya untuk melihat pelaksanaan hukum di Indonesia." 
 
Tugas utusan khusua adalah melihat langsung berbagai fungsi kehakiman. Tujuannya, kata Natalegawa, "Dapat memberikan rekomendasi bagi bantuan pihak lain, dalam rangka meningkatkan kapasitas fungsi kehakiman untuk menyikapi kasus-kasus tertentu."
 
Indonesia sendiri adalah negara kesekian yang didatangi utusan khusus ini. Negara lainnya seperti Belgia, Inggris, dan Afrika Selatan. "Sehingga tidak ada yang menonjol," kata Marty.
