BEMSI Menggelar Aksi di Depan Gedung MPR/DPR

Sekitar 150 mahasiswa yang tergabung dalam Badan Eksekutif Mahasiswa Seluruh Indonesia (BEMSI) menggelar aksi demo di depan gedung MPR/DPR, Jakarta, Selasa (24/7) petang. Dalam aksinya, BEMSI menyatakan penolakan terhadap tokoh-tokoh Orde Baru dan TNI untuk tetap menduduki kursi pemerintahan yang baru. 

Ini dikatakan Presiden Mahasiswa Universitas Trisakti, Andre Rosiade, kepada Tempo, usai menggelar aksi pada pukul 17.00 WIB. "Pemerintahan Megawati Sukarnoputri harus memberikan rasa aman kepada rakyat Indonesia dengan tidak mengulangi lagi kesalahan pemerintahan Gus Dur," ujarnya dalam aksi yang diikuti oleh BEM Universitas Negeri Jakarta, BEM Universitas Indonesia, BEM Universitas Yarsi, serta Presidium Universitas Trisakti.

Dikatakan Andre, mahasiswa menuntut Presiden Megawati untuk segera memperbaiki perekonomian negara sekaligus melanjutkan agenda reformasi. Dalam orasi yang dilakukan secara bergilir, mahasiswa menolak dengan tegas kehadiran tokoh-tokoh militer untuk mencalonkan diri sebagai wakil presiden mendampingi presiden. "Mahasiswa menolak militer di dalam kabinet," tegas Andre. Ditambahkan dia, aksi BEMSI juga menolak pencalonan Ketua Umum Partai Golkar, Akbar Tandjung, sebagai wakil presiden. Alasannya, Akbar diyakini sebagai salah satu pendukung Orde Baru, yang mencintai KKN (Korupsi, Kolusi, dan Nepotisme). 

Aksi dilakukan di luar pagar Gedung MPR/DPR dengan pengawalan ketat oleh aparat keamanan. Aksi juga tak menimbulkan kemacetan yang berarti. Rencananya, mahasiswa akan kembali ke Gedung MPR/DPR dalam jumlah yang lebih besar apabila tuntutan mereka tidak dipenuhi. Mereka membubarkan diris ecara tertib tepat pada pukul 17.00.

