Golkar Akan Cari Dukungan Untuk Posisi Wapres

Ketua Umum DPP Partai Golkar Akbar Tandjung mengatakan pihaknya akan mencari dukungan secara terbuka terhadap pencalonan dirinya pada bursa calon wakil presiden (wapres). Namun ia menolak anggapan bahwa pihaknya juga telah membahas pembagian kekuasaan kepada partai politik lain untuk menempati sejumlah posisi kabinet baru. 

"Kita akan melakukan pendekatan secara sehat dan terbuka bahwa Partai Golkar mempunyai calon wapres yang bernama Akbar Tandjung, Ketua Umum Partainya," kata dia usai mengikuti penandatanganan enam amplop perdana dari PT Pos Indonesia yang bertema Hari Anak, Peduli Lingkungan, dan HUT Polri di lobby Gedung Nusantara II Kompleks MPR/DPR Jakarta, Selasa (24/7). 

Akbar mengakui bahwa jumlah kursi Golkar di MPR tidak cukup untuk memberinya peluang pasti, namun pihaknya merasa yakin dapat menjadi pemenang posisi wapres dengan cara mendapat dukungan dari anggota MPR lainnya. "Kami telah mengkonsolidasikan jajaran Partai Golkar di SI MPR," kata dia. 

Secara formal pihak Golkar belum meminta dukungan kepada anggota PDIP maupun partai lainnya. Tetapi secara personal pihaknya telah melakukan konsolidasi kepada anggota MPR. "Saya pun sudah bicara dengan orang-orang PDIP dan parpol lain," ujarnya. 

Menurut Akbar, apabila calon wakil presiden dari Partai Golkar terpilih, pemerintahan yang baru akan mendapat dukungan yang kuat. Dalam hitungan dia, PDIP memiliki 153 kursi dan Partai Golkar 120 kursi. Apabila keduanya digabungkan menjadi 273 suara sehingga dukungan politik dari DPR menjadi kuat. "Saya yakin itu yang dibutuhkan pemerintahan sekarang, maka kita tawarkan," kata Tanjung. 

Ditambahkan, dirinya merasa siap untuk membantu sepenuhnya Presiden Megawati. Ia mengatakan, seluruh pengalaman yang dimilikinya akan diberikan untuk membantu menyukseskan misi dan visi Presiden Megawati. Namun, apabila tidak terpilih, dia merasa tetap memilih untuk bertahan di posisi semula yaitu Ketua DPR. "Mungkin hal itu akan merupakan bagian hidup saya," ujarnya.

