Megawati Pantas Menjadi Presiden

Ketua Umum Komite Nasional Pemuda Indonesia (KNPI), Adhyaksa, mengatakan bahwa keputusan MPR menetapkan Megawati Sukarnoputri sebagai presiden adalah langkah yang tepat. Megawati dinilai mempunyai modal awal yang besar untuk menyelesaikan krisis multidimensional yang terjadi saat ini. "Beliau itu hemat bicara, konsisten dalam tindakan, dan percaya pada sistem, " jelas Adhyaksa saat ditemui Tempo di ruang kerjanya, Kantor DPP KNPI di Jalan HR Rasuna Said, Jakarta, Selasa (24/7). 

Adhyaksa menegaskan bahwa Abdurrahman Wahid harus dapat menerima atau legowo atas realitas politik yang terjadi. Bagaimanapun juga, kata dia, Megawati dipilih secara demokratis dan melalui mekanisme konstitusional. Harapan itu, kata dia, agar konflik politik yang terjadi di tingkat elite tidak merembet ke akar rumput. 

Pada kesempatan sama, Adhyaksa juga mengatakan bahwa posisi wapres harus segera diselesaikan pada forum sidang istimewa ini. "Posisi wapres ini jangan sampai dikosongkan hingga Sidang Tahunan MPR," tegasnya. 

Mengenai figur wapres yang tepat, dia menekankan bahwa posisi wapres jangan ditentukan oleh figur seseorang, tapi harus dilihat kriteria kemampuan orang tersebut. Dia juga mengakui bahwa supremasi partai adalah sah-sah saja. Tapi, untuk kondisi saat ini, pemilihan wapres harus melihat tingkat profesionalitas orang yang dicalonkan. 

Adhyaksa mengungkapkan bahwa Partai Golkar sebaiknya memikirkan kembali untuk mencalonkan Akbar Tandjung untuk menjadi wapres. Ia mengkhawatirkan pencalonan ini akan merusak keharmonisan partai-partai yang telah terjadi sekarang ini. 

Mengenai suara tentang pencalonan Soesilo Bambang Yudhoyono menjadi wapres, ia mengatakan bahwa figur mantan Menko Polsoskam itu adalah potensi yang kuat. Menurut dia, Yudhoyono adalah orang yang bisa diandalkan untuk berduet dengan Megawati. "Susilo orangnya sejuk, ia punya konsep, orangnya bersih. Ia juga ujung tombak paradigma baru di tubuh TNI, serta mempunyai pandangan yan jauh ke depan dan profesional," ungkap dia. Adhyaksa menilai Yudhoyono cocok untuk jadi wapres.

