PPP Tetap Calonkan Hamzah Sebagai Wapres

Bachtiar Chamsyah anggota MPR Fraksi Persatuan Pembangunan (F-PP) membantah andanya pertemuan lintas fraksi untuk lobi bakal wakil presiden. Diperoleh kabar Selasa (24/7) dinihari selepas acara syukuran di rumah Megawati, sejumlah pimpinan fraksi akan bertemu di Hotel Mulia, guna membahas kursi wapres yang hingga kini masih lowong. 

Menurut aktifis lintas fraksi asal F-PP ini, kalaupun ada pertemuan itu terbatas internal partai saja. Dan dalam pertemuan itu pembahasan masih seputar calon pendamping Mega yang akan diajukan oleh PPP. "Tidak ada pertemuan antar fraksi yang ada hanya pertemuan intern fraksi saja. Dan kami masih mengajukan Hamzah Haz sebagai calon wapres," kata Bachtiar yang juga salah seorang ketua di DPP PPP sambil memasuki lift.

Pendapat senada dilontarkan Samuel Koto, anggota MPR fraksi Reformasi. "Nggak ada, nggak ada itu," ujar Koto yang nampak kuyu dan loyo. 

Dari pemantauan Tempo News Room di Hotel Mulia Selasa dini hari, para anggota majelis yang baru kembali dari bersidang tampak sangat lelah. Mereka terlihat datang dengan menggunakan bus, sebagian lagi tiba dengan mobil pribadi.

Pada pukul 00.15 WIB, para anggota majelis asal partai berlambang Ka'bah ini baru kembali dengan mengunakan bus, yang mendapat pengawalan dari polisi. Setelah turun dari bus mereka langsung menaiki lift, sebagian lagi mengambil kunci kamar di meja penerima tamu, kemudian langsung menuju ke kamar mereka masing-masing. Diantara rombongan itu tampak Sekretaris Jenderal PPP Ali Marwan Hanan dan Aisyah Amini. 

Hingga berita ini diturunkan, pertemuan untuk melobi calon wapres seperti yang ramai didesas-desuskan akan diadakan pada Senin malam di hotel Mulia belum ada. Hal ini dikarenakan sebagian besar anggota majelis yang telah seharian bersidang sudah lelap tertidur.

