Delapan Perwira Menengah Polisi Terancam Pidana

Mabes Polri akan menyelidiki delapan perwira  menengahnya yang melakukan pertemuan di Cafe Menteng, Jakarta, Minggu (22/7) untuk tiga aspek. Yakni, pelanggaran hukum disiplin militer dan pelanggaran secara pidana militer. Selain itu, tim gabungan yang terdiri dari Irjen Polri, Babinkum, Provoost dan Intelpam akan memeriksa secara mendalam integritas yang bersangkutan sehubungan dengan sikap para pamen itu. 

Hal ini dilakukan untuk mengetahui apakah mereka dapat melanjutkan profesi sebagai polisi. Jika pelanggaran etika profesi kepolisian terbukti dilakukan sanksi administrasi akan dijatuhkan. Hal ini dikatakan Kepala Badan Hubungan Masyarakat (Kabahumas) Polri Irjen. Pol Didi Widayadi dalam konferensi pers di ruang rapat Bahumas Polri, Jakarta, Selasa (24/7) siang.

Tujuh pamen yang membicarakan SI sebagai kegiatan ilegal itu adalah Komisaris Besar Pol. DR. Bambang Widodo (Staf pengajar PTIK), Kombes Pol. Parlindungan Sinaga, SH (Staf Babinkum Polri), Kombes Pol. Banjar Nahor (Staf Ahli Kapolri), Kombes Pol Solikin, Kombes Pol Herman Koto, Kombes Pol. B. Hidir, dan Kombes. Pol. Nurdin Umar. 

Sedangkan Kombes Pol. Alfons Loemau sampai saat ini masih dicari oleh Provoost. "Jika tidak ada respon dalam tiga empat hari ini, maka Alfons dapat dinyatakan buron atau disersi oleh Irjen Polri." kata Didi. Jika mereka terbukti melanggar Kapolri dapat memberikan sanksi administratif kepada mereka. Sampai saat ini, ujar Didi, ketujuh orang itu masih diperiksa dan Kapolri sejak kemarin telah memerintahkan untuk menangkap Kombes Pol. Alfons Loemau. 

Menurut Didi, sebagaimana dokter yang memiliki kode etik dokter, maka polisi juga memiliki kode etik polisi. Polri, kata dia, mempunyai beberapa rambu untuk meningkatkan kerja personil yang bila dilanggar maka sanksi lebih berat dibandingkan sipil. Sampai saat ini Didi melanjutkan polisi masih mengacu pada hukum militer sesuai dengan undang-undang 20 yang menjadi payung tugas kepolisian. 

Pemeriksaan juga akan menyelidiki jaringan, pembobotan, motivasi, dan keterkaitan siapa di belakang semua ini. "Sebenarnya ini masalah internal kepolisian, tapi karena sudah mencuat keluar maka tak mungkin ditutupi," ujarnya. Didi mengatakan itu untuk menjawab kemungkinan perwira tinggi diperiksa dalam kasus perbedaan pendapat. 

Didi mengatakan Kapolda Metro Jaya Irjen Pol Sofjan Jacoeb telah melaporkan kedelapan perwira menengah itu ke Polisi Militer (POM) dan Kepala Staf Garnisun Brigjen T. B. Hasanudin. "Kasgar telah menanggapi untuk merenspon laporan kapolda tentang tuduhan pencemaran nama baik Kapolda yang dituduh hendak menangkap mantan Presiden Wahid dan Jend. Chairuddin Ismail serta melakukan makar terhadap presiden," kata Didi. 

Menurut Didi, pihaknya masih menyelidiki pertemuan di rumah dinas Kapolri di jalan Pattimura, yang menjadi sumber tuduhan kepada Kapolda yang akan menangkap Gus Dur dan Chaeruddin Ismail. "Tapi yang jelas saya sendiri ada di ruangan itu tidak pernah membicarakan dan tidak pernah melihat surat itu karena berbicara untuk menangkap Gus Dur dan Chaeruddin tidak pernah ada," ujarnya tegas. Maka, kata Didi, adalah hak prerogatif Sofjan mencari keadilan dengan cara melapor ke POM TNI.

