Pengurus NU Jawa Timur Rapat Mendadak

Menyusul pencopotan KH Abdurrahman Wahid sebagai Presiden dalam Sidang Istimewa MPR, seluruh Pengurus Cabang NU di Jawa Timur menggelar rapat mendadak yang dipimpin langsung oleh Ketua Umum PBNU KH Hasyim Muzadi di kantor PWNU Jawa Timur, Jalan Raya Darmo, Surabaya, Senin (23/7) malam. 

Rapat berlangsung tertutup. Belum ada konfirmasi apa yang dibicarakan. Sementara itu, pendukung Gus Dur terus berdatangan ke kantor PWNU. Mereka tidak saja memenuhi area ruang tamu, juga meluber sampai jalanan. Tempat parkir penuh, praktis tidak ada yang tersisa. Begitu pula jalanan di depan kantor PWNU Jatim. Terasa ada kegelisahan, ketidakmengertian dan kekecewaan di kalangan pendukung Wahid terhadap hasil SI MPR di Jakarta. Mereka berbincang-bincang dan bertukar informasi dan pembicaraan lain menyangkut dukungan terhadap Wahid. 

Malam itu juga beredar selebaran yang berisi maklumat PWNU Jatim yang ditandatangani oleh Rois Syuriah PWNU KH Masduki Mahfudz dan Ketua Tanfidziyah Ali Maschan Moesa. Pertama, mereka menilai apa yang menimpa Wahid sebagai musibah atau bala. PWNU Jawa Timur menekankan perlunya kekuatan moral dari segenap warga nahdliyin. Kedua, menegaskan misi NU tidak boleh berhenti karena jatuhnya Wahid dari jabatan Presiden. Karena itu, mereka menyeruhkan kepada segenap warga nahliyin untuk merapatkan barisan membentuk ukhuwah nahdliyah bersama komponen bangsa yang lain.

Ketiga, PWNU Jawa Timur mempersilakan warganya untuk menyalurkan aspirasi dengan menempuh cara-cara damai, tidak emosional dan anarkis, diantaranya melalui demonstrasi massa secara tertib, pengajian atau ceramah agama, istighosah, pemasangan spanduk dan sejenisnya tanpa membawa atau menampakkan atribut NU. Keempat, menyerukan kearifan semua pihak untuk melakukan instrospeksi atau mawas diri untuk membebaskan diri dari segenap fitnah. 

PWNU Jatim juga menekankan agar dilakukan penguatan ketahanan organisasi NU dan wibawa kepemimpinan ulama. Kemudian menyerukan kepada warga NU yang berada di lini struktural agar bersikap hemat partisipasi. Bila perlu mengambil sikap kritis terhadap kegiatan yang tidak menguntungkan masa depan agama dan umat. 

PMII (Pergerakan Mahasiswa Islam Indonesia) Jawa Timur juga menyebarkan pernyataan pers, diantaranya menolak hasil sidang istimewa. Mereka menyerukan kepada seluruh rakyat untuk menolak kewajiban sebagai warga negara atau melakukan pemboikotan sipil. Pernyataan itu ditandatangani oleh Andi Sutomo, Ketua PMII Jatim.

