Pengawalan Protokoler Gus Dur Dicabut Selasa Siang

Mulai Selasa (24/7) pukul 14.00 WIB, pengawalan protokoler terhadap KH Abdurrahman Wahid dicabut oleh Paspampres. Informasi ini diperoleh seorang anggota Paspampres yang menerima telpon dari Komandan Detasemen Pengawal Pribadi, Sudirman. Telepon berisi petunjuk dari Wakil Komandan Paspampres Nono Sampuno.

Ada delapan poin petunjuk pencabutan terhadap pelaksanaan pengawalan protokoler tersebut. Pertama, mulai pukul 14.00 tidak ada jaga penghormatan. Kedua, tidak ada pengawalan menggunakan mobil jeep putih. Ketiga, tidak diperkenankan melalui pos I (pintu depan Istana, Jalan Medan Merdeka Utara, red). Keempat, tidak boleh mengadakan acara besar-besaran di istana. Kelima, Seluruh tamu harus melalui pintu belakang (Jalan Veteran, red). 

Sedangkan keenam, pengawalan terhadap Wahid hanya disediakan tiga mobil, tidak menggunakan mobil jeep putih, ambulans, dan pamatan (Pengawalan Keselamatan). Ketujuh, tidak ada pramuka mimbar. Kedelapan, seluruh staf Gus Dur dan ibu Shinta Nuriyah yang akan memasuki istana harus melapor ke pos jaga.

