Perlu Modifikasi Keppres 121/2000

Ketua MPR Amien Rais mengutarakan bahwa ada kemungkinan perlu adanya modifikasi terhadap Keputusan Presiden (Keppres) Nomor 121/2000 yang berisi pelimpahan wewenang tugas pemerintahan dari presiden kepada wapres. Ini diungkapkan Amien dalam konferensi persnya usai bertemu dengan Presiden Megawati Sukarnoputri di istana wapres di Jalan Medan Merdeka Selatan Jakarta, Selasa (24/7). 

Amien mengakui bahwa dalam Sidang Tahunan MPR 2000, MPR merasa perlu untuk mengeluarkan Tap yang meminta agar presiden mengeluarkan keputusan mengenai pelimpahan tersebut. "Hal itu harus dilakukan karena adanya keterbatasan penglihatan Gus Dur dan sebagainya," ujar Ketua Umum PAN ini. 

Dengan adanya peralihan jabatan presiden dari KH Abdurrahman Wahid kepada Megawati akan mempengaruhi pula keputusan presiden yang menyangkut ketetapan MPR itu. Kalau perlu, ungkap Amien, dibuat Keppres baru untuk menunjukkan bahwa memang telah terjadi perubahan kondisi. "Asal tidak semudah seperti dulu, seperti misalnya gonta-ganti jabatan Kapolri kemarin itu. Saya kira kita harus lebih berhati-hati," ujar Amien menyarankan.

