Pasar Beristirahat Sejenak untuk Mengambil Untung

Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) pada penutupan sesi I di BEJ, Selasa (24/7), tertekan 7,876 poin ke posisi 462,351. Begitu juga dengan indeks LQ 45 (45 saham terlikuid) yang turun 2,394 poin ke level 95,204, dan indeks JII (Jakarta Islamic Index) atau yang biasa disebut sebagai indeks syariah terkoreksi 1,876 poin ke level 70,368. 

Menurut analis pasar modal yang tidak bersedia disebutkan namanya, menurunnya indeks pada sesi I hari ini ini terutama disebabkan adanya aksi ambil untung. Para investor berkeputusan untuk mengambil nafas sejenak, setelah kemarin aktif mengadakan tekanan beli hampir seluruh saham yang tercatat di bursa. Keputusan itu turut dipicu keputusan Presiden Megawati mendemisionerkan kabinet persatuan nasional, sebelum kabinet yang baru terbentuk. 

Hingga tengah hari ini frekuensi perdagangan mencapai 17.034 kali transaksi, dengan saham yang diperdagangkan sebesar 826 juta lembar saham. Nilai total perdagangan di pasar reguler mencapai Rp 709,06 miliar. Sebanyak 58 saham naik, 79 saham turun, dan 233 saham lainnya stagnan. 

Aksi tekanan jual oleh para pelaku pasar dilakukan secara aktif, terutama terhadap saham-saham unggulan, dalam rangka mendapatkan keuntungan yang relatif besar 

dari saham-saham tersebut. Antara lain, saham Sampoerna yang turun Rp 800 menjadi Rp 17.400, Indosat turun Rp 400 menjadi Rp 10.750, dan Gudang Garam turun Rp 300 menjadi Rp 13.350. Saham Telkom juga turun Rp 150 menjadi Rp 3.250 dan Astra International pun terkoreksi Rp 25 menjadi Rp 2.675. 

Sementara itu, saham Grup Astra yang pada hari-hari sebelumnya mengalami kenaikan yang cukup signifikan, hari ini juga terkoreksi. Diantaranya, Astra Otoparts turun Rp 25 menjadi Rp 1.800 dan Astra Agro Lestari turun Rp 75 menjadi Rp 1.825. Sedangkan Indofood stagnan di Rp 900. 

