Kemampuan Mega Menegakkan HAM Masih Dipertanyakan

Megawati Sukarnoputri yang ditetapkan menjadi Presiden menggantikan Abdurrahman Wahid dinilai tidak memberikan harapan bagi upaya penegakan hak asasi manusia (HAM). Demikian dikatakan oleh Wakil Ketua Perhimpunan Bantuan Hukum Indonesia (PBHI), Johnson Panjaitan kepada Tempo seusai menghadiri rapat koalisi organisasi non-pemerintah (Ornop) di kantor YLBHI, Senin (23/7) petang. 

"Saya kira kita harus jernih dengan mengatakan bahwa reformasi telah gagal. Bahkan bukan hanya gagal, tetapi bergerak melingkar kembali ke titik awal atau bahkan mengalami kemunduran," kata Johnson, dengan nada berat dan terdengar kecewa. 

Megawati, yang diamatinya, adalah orang yang tidak bertanggung jawab terhadap pelanggaran HAM, bahkan ketika yang menjadi korban adalah pengikutnya, seperti dalam peristiwa 27 Juli 1996. Dia juga merupakan orang yang tega mengorbankan orang lain demi kepentingan politiknya. Mega tidak memberikan harapan, karena dia saat ini berkuasa melalui cara bergandengan dengan kekuatan lama yang juga tidak bertanggung jawab terhadap HAM. 

Gus Dur harus kembali pada jatidirinya dan bersama dengan rakyat dan konstituennya membangun kedaulatan rakyat yang bisa menunjukkan keadilan terhadap pelanggaran HAM dan pemenjaraan para koruptor. Hal itulah yang saat ini sulit dipercaya bisa dilakukan oleh Megawati, jelas Johnson. Meskipun Megawati sendiri bukan harapan, namun momentum ini bisa menumbuhkan harapan lain yang jelas terhadap munculnya kekuatan baru. 

Hal senada diungkapkan oleh Emmy Hafild, direktur eksekutif Wahana Lingkungan Hidup (Walhi), yang ditemui yang sama. Menurutnya, yang lebih diperlukan saat ini adalah penyelesaian atas krisis konstitusi yang terjadi. Harus dipilih apakah kita akan menggunakan sistem presidensil ataukan parlementer. Tidak bisa seperti sekarang ini yang tidak jelas dan tergantung kepentingan dan kekuatan yang sedang dominan. 

"Kalau begini caranya, setiap pemerintahan bisa cepat jatuh dan tidak bisa menyelesaikan masalah-masalah riil rakyat," kata Emmy. Menurutnya, siapapun yang akan berusaha menyelesaikan krisis itu akan didukung. Tapi kalau tidak, maka kekuasaan yang ada tidak akan bermanfaat bagi pembangunan demokrasi dan penegakan HAM.

