Susilo Yudhoyono Temui Presiden Megawati

Mantan Menteri Koordinator Bidang Politik, Sosial dan Keamanan Kabinet Persatuan Nasional, Susilo Bambang Yudhoyono, menemui Presiden Megawati Sukarnoputri di Istana Wakil Presiden, Jakarta, Selasa (24/7) siang. 

"Saya mengucapkan selamat dan selamat bertugas menjadi Presiden, sebagai mantan menteri yang lebih kurang 20 bulan bersama-sama beliau," ungkap Yudoyono seusai pertemuannya yang berlangsung selama kurang lebih 30 menit itu. Ia membantah bahwa dalam pertemuan itu juga dibahas mengenai pencalonannya sebagai calon wakil presiden. 

Dalam kesempatan yang sama, mantan Menko Polsoskam yang selalu berpenampilan rapi dan tenang ini juga berharap pemerintahan baru di bawah pimpinan Presiden Megawati dapat berjalan lebih efektif. "Tentunya dapat fokus pada agenda yang memang sudah lama ditunggu, yakni pemulihan ekonomi, normalisasi kehidupan politik, dan tentunya penegakan hukum dan pemulihan keamanan," tuturnya. 

Kendati mengaku dekat, baik dengan KH Abdurrahman Wahid maupun Megawati Sukarnoputri karena jabatannya dulu, mantan Kaster TNI ini mengaku belum mengunjungi Gus Dur di Istana Merdeka, Jakarta. "Kita lihat saja perkembangan situasinya nanti," ujarnya sambil buru-buru memasuki kendaraannya.

