Megawati Tidak Keberatan Siapapun Wapresnya

Presiden Megawati menyatakan sama sekali tidak berkebaratan dengan siapapun yang akan menjadi wakil presiden. Hal ini diungkapkan Ketua MPR RI Amien Rais dalam konferensi pers usai pertemuannya selama kurang lebih selama 20 menit dengan Presiden di Istana Wakil Presiden, Jalan Medan Merdeka Selatan, Jakarta, Selasa (24/7). 

Amin menjelaskan, dalam silaturahmi dengan Presiden ia membicarakan tentang agenda terakhir Sidang Istimewa MPR tentang pemilihan wakil presiden . "Mula-mula ada konsensus supaya kursi wapres dikosongkon dulu sampai situasi tenang jadi sidang SI diskors sampai sidang tahuanan MPR yang jatuh kira-kira sampai 2 bulan lagi," ungkapnya. Namun, lanjut Amien yang juga Ketua Umum DPP PAN ini banyak masukan dari tokoh-tokoh partai politik agar kursi wakil presiden tidak dikosongkan sementara tetapi diselesaikan dalam SI MPR. 

Presiden Megawati tidak berkeberatan. "Bagi Presiden, asal mekanisme konstitusional dilalui dengan benar maka siapapun yang akan maju sebagai wakil presiden akan bekerja sama dan diharapkan menjadi team work yang produktif di masa mendatang," papar Ketua MPR tersebut. 

Penundaan penetapan wapres, kata Amien, dikhawatirkan akan menimbulkan gangguan terhadap pemerintahan Presiden Megawati. "Jangan-jangan kursi Bu Mega akan selalu diganggu oleh kekisruhan calon wapres sehingga waktunya tidak terfokus untuk menyelesaikan masalah ekonomi yang mendesak seperti pemulihan ekonomi dan sebagainya," tuturnya. 

Amien Rais merupakan tamu keenam Presiden di Istana Wapres Jakarta, Selasa ini. Sebelumnya, berturut-turut hadir Kapolri Jenderal S. Bimantoro, Sekretaris Presiden Abdul Mudjib Manan, Sekretaris Negara Basyuni, Sekretaris Militer Marsekal Madya Budhy Santoso, Komandan Pasukan Pengamanan Presiden Amir Toha Menteri Perekonomian Burhanudin Abdullah. Tepat pukul 12.00 wib Mantan Menko Polsoskam Susilo Bambang Yudoyono menyusul hadir di Istana Wapres.

