Lagi, Ditemukan Bom di Otista

Sebuah bom kembali ditemukan oleh seorang warga pukul 06.30 WIB di Jalan Otista Raya nomor 3, Jakarta, Selasa (24/7) pagi. Kadispen Polda Metro Jaya Komisaris Besar Pol. Anton Bachrul Alam mengatakan kepada Tempo perihal penemuan bom tersebut melalui telpon selular Selasa pagi. "Bom rakitan, kapasitas ledakannya kecil," kata Anton. 

Menurutnya, setelah mendapat laporan dari masyarakat perihal penemuan bom tersebut, satu tim gegana Brimob langsung segera meluncur ke lokasi. Setelah dilakukan penyelidikan dan benda tersebut dinyatakan bom, oleh tim gegana bom tersebut diledakkan di lokasi penemuan. 

Namun, hingga berita ini diturunkan Anton sendiri mengaku belum mengetahui secara pasti bentuk bom tersebut. "Ditemukan dalam bentuk bungkusan. Saya belum melihatnya, hanya baru mendapat laporannya saja," ujar Anton.

