Kondisi Fisik dan Kesehatan Gus Dur Baik

Dr Umar Wahid, adik kandung sekaligus dokter pribadi mantan Presiden Abdurrahman Wahid, menyatakan bahwa kondisi fisik Gus Dur baik-baik saja. "Anda kan sempat lihat kemarin, Gus Dur keluar, baik-baik saja," kata dr Umar yang ditanyai wartawan usai menemui presiden Indonesia ke 4 itu di Istana Merdeka, Jakarta, Selasa (24/7).

Saat disinggung mengenai kondisi jantung Gus Dur, dr Umar menyatakan bahwa kondisi organ penting Gus Dur itu bagus. "Begitu pula dengan tekanan darahnya," ujarnya. Namun ia menolak untuk menyebutkan secara pasti tensi darah Gus Dur. 

Umar juga menjelaskan bahwa pertemuannya kali ini dengan kakaknya hanyalah untuk membahas masalah keluarga. Beberapa saat kemudian, dengan terburu-buru, dr Umar berjalan menuju mobil Kijangnya dan berlalu dari Istana Merdeka. 

Saat ditemui dr Umar Wahid, Gus Dur tengah menerima Pejabat Sementara Ketua Umum PKB, Alwi Shihab. Sebelumnya, ia juga sempat menerima Menteri Keuangan demisioner Rizal Ramli serta Menteri Riset dan Teknologi demisioner, AS Hikam. Keduanya tidak sempat ditanyai wartawan karena keluar dari Istana Merdeka melalui pintu selatan, sementara wartawan tengah menanti di pintu utara yang kerap dilalui para tamu.

