Tamu dan Karangan Bunga Berdatangan ke Rumah Megawati

Karangan bunga ucapan selamat terus mengalir ke rumah Presiden Megawati Sukarnoputri, Jalan Teuku Umar, Jakarta Pusat, Senin (23/7) malam. Aparat keamanan melakukan penjagaan ketat di sekitar rumah Presiden ke-5 yang baru saja terpilih dalam Sidang Istimewa itu. Sebanyak dua panser dan dua kendaraan taktis lainnya disiagakan di sana. Beberapa aparat keamanan yang berjaga membawa senjata. 

Menurut salah satu petugas jaga, sejak pukul 21.30 WIB tadi, Megawati tengah istirahat setelah mengikuti sidang istimewa dan prosesi pelantikannya sebagai Presiden di Gedung MPR/DPR RI. Demikian pula Taufik Kiemas, suaminya. Namun, beberapa tamu masih berdatangan.

