Alwi Shihab Bantah PKB akan Mundur dari DPR

Isu Fraksi Kebangkitan Bangsa akan menarik diri dari parlemen dibantah Pejabat Sementara Ketua Umum Partai Kebangkitan Bangsa (PKB), Alwi Shihab. "Menarik diri dari DPR itu kan baru wacana," kata Alwi usai bertemu dengan mantan Presiden Abdurrahman Wahid di Istana Merdeka, Jakarta, Selasa (24/7) siang. Menurut Alwi, usulan penarikan tersebut belum disepakati. Namun, dia tidak menolak bahwa penyampaian idealisme tidak harus di DPR. 

Alwi yang ditemui sebelum memasuki Volvo dinasnya menyampaikan bahwa dirinya saat ini harus berhati-hati jika membicarakan PKB. Pasalnya, ia sedang memimpin gerbong konstituen yang merasa pemimpinnya (Gus Dur-red) dianiaya. "Saya harus hati-hati dalam menyampaikan aspirasi masyarakat," kata Alwi setelah bertemu Gus Dur selama kurang lebih 1 jam 15 menit. Namun ia meyakinkan, akan selalu menggunakan cara damai dalam penyampaian aspirasi ini. Menurutnya, PKB selalu menggunakan cara damai, tidak pernah merusak, ataupun menggunakan cara kekerasan lainnya. Sekalipun menjadi oposan, tambah Alwi, PKB akan tetap menggunakan cara damai. 

Mengenai muktamar PKB yang akan menentukan pejabat definitif Ketua Umum PKB, Alwi mengatakan belum tahu kapan akan digelar. Ia mengharapkan dapat dilaksanakan secepatnya. Saat ini fungsinya hanya sebagai caretaker dan ia yakin ada orang yang lebih baik untuk menjadi ketua umum.

