Mega Terima Ucapan Selamat dari Sejumlah Negara Sahabat

Selang beberapa menit setelah Megawati Soekarnoputeri diambil sumpahnya sebagai Presiden ke-5 Republik Indonesia di Jakarta, Senin petang, sejumlah negara sahabat menyampaikan selamat kepada puteri Proklamator Bung Karno itu. PM Australia John Howard mengucapkan selamat atas diangkatnya Megawati Sukarnoputri sebagai Presiden RI. Dalam pidatonya ia mengatakan bahwa Megawati telah melalui "perjalanan panjang sebagai seorang juara demokrasi yang ideal". "Pemerintah Australia menyambut baik pemecahan politik yang dilakukan oleh masyarakat Indonesia melalui jalur konstitusi," kata Howard dalam pidatonya di Canberra, Australia, Senin (23/7). 

Australia berharap Megawati dan masyarakat Indonesia bisa melanjutkan pertumbuhan demokrasi dan ekonomi. "hubungan Australia dan Indonesia saat ini sedang renggang, yang bisa direkatkan kembali oleh orang-orang yang kuat," kata Howard. "Saya menunggu untuk bisa menjalin hubungan yang erat dengan presiden baru dan pemerintahannya." 

Secara terpisah, Presiden Singapura S. R. Nathan dan Perdana Menteri Goh Chok Tong menyampaikan ucapan selamat kepada Megawati Soekarnoputeri atas pengangkatannya sebagai Presiden ke-5 Republik Indonesia melaui surat, Senin (23/7). Dalam surat ucapan selamat tersebut, Nathan mengatakan, Indonesia belakangan ini telah melalui saat-saat yang menegangkan. "Dengan terpilihnya anda sebagai presiden, saya harap Indonesia bisa mengatasi berbagai permasalahan dan sekali lagi berkembang sebagai bangsa yang bersatu," tulis Nathan. 

Indonesia dan Singapura, katanya, telah mengalami hubungan yang baik dan kerjasama yang erat selama bertahun-tahun. Kedua negara telah mengembangkan hubungan ekonomi dan kelembagaan baik dalam kerangka regional dan internasional untuk meningkatkan keamanan dan kemakmuran di wilayah Asia Tenggara. "Saya yakin hubungan bilateral kita bisa lebih kuat selama masa kepresidenan anda bagi keuntungan kedua bangsa," kata Nathan. 

Sedangkan, PM Singapura Goh Chok Tong mengatakan, sejak 1998 Indonesia telah melewati masa transisi yang sulit. Rakyat Indonesia mengalami kesulitan ekonomi dan trauma ketidakjelasan politik. "Anda telah membuktikan diri sebagai pemimpin yang kuat bagi bangsa Indonesia dengan keyakinan diri dan sifat diam anda," tulis Goh Chok Tong dalam surat ucapan selamat yang terpisah. "Anda menghadapi tugas berat. Tidak ada solusi yang cepat dan mudah. Namun Indonesia harus memulai rekonsiliasi nasional dan mengatasi krisis yang berkepanjangan itu. Kami berharap Indonesia bisa pulih kembali."

Ucapan yang sama juga datang dari Menlu Thailand Surakiart Sathirathai. Mengenai pengangkatan Megawati sebagai presiden, Surakiart berkomentar apapun yang terjadi di Jakarta adalah terserah kepada bangsa Indonesia sendiri untuk memutuskannya. Kami mendukung rakyat Indonesia (atas pilihannya itu)," demikian Surakiart di sela-sela pertemuan ASEAN di Hanoi.

