Gus Dur Sudah Legowo Pada Realitas Politik

KH Abdurrahman Wahid atau Gus Dur sudah legowo terhadap proses politik nasional yang terjadi saat ini. "Gus Dur legowo terhadap realitas politik, tapi tidak legowo terhadap cara-cara yang menurut beliau tidak konstitusional yang telah digunakan untuk menjatuhkannya," ungkap Pejabat Sementara Ketua Umum Partai Kebangkitan Bangsa (PKB), Alwi Shihab, di Istana Merdeka, Jakarta, Selasa (24/7) siang. 

Ditemui usai menghadap Gus Dur, Alwi mengatakan, mantan presiden itu menerima kenyataan politik saat ini, namun ia menyesalkan pernyataan beberapa orang yang mengatakan bahwa dirinya tidak akan meninggalkan istana. Menurut Alwi, Gus Dur perlu waktu untuk keluar dari istana. "Dua atau tiga minggu ini," jelas Alwi. Ia juga yakin Presiden Megawati tidak akan keberatan. "Saya yakin, hari itu akan datang. Kalau tidak dua minggu, ya tiga minggu. Satu atau dua hari kan tidak ada masalah," kata Menteri Luar Negeri demisioner ini. 

Ketika ditanyakan apakah Gus Dur akan keluar dari istana dengan diantar para ulama seperti saat ia memasuki tempat mewah milik negara itu, Alwi mengatakan belum ada rencana ke arah itu. 

Alwi juga memastikan Gus Dur akan tetap berpegang pada idealisme sebagai tokoh gerakan moral setelah ia tidak lagi menjabat kursi nomor satu dalam pemerintahan Indonesia itu. "Artinya, bisa oposan atau tidak," ujar Alwi. 

Saat disinggung mengenai pengakuan Gus Dur terhadap pengangkatan Megawati sebagai Presiden, Alwi menjawab, "Ucapan tidak perlu, tapi saya yakin Gus Dur tahu apa yang terjadi. Ini sangat rasional," kata Alwi seraya menuju mobilnya.

