Presiden Megawati Mulai Beraktifitas di Istana Wakil Presiden

Tidak seperti biasanya, hari ini Istana Wakil Presiden hari ini dilanda kesibukan luar biasa. Presiden RI Megawati diagendakan akan menerima tamu-tamu dari kalangan pejabat negara yang hendak mengucapkan selamat di Istana Wakil Presiden, Jalan Medan Merdeka Selatan, Selasa (24/7). Untuk sementarawaktu tampaknya Presiden akan tetap beraktifitas di kantor Wakil Presiden hingga proses peralihan kepemimpinan dituntaskan.

Kesibukan di Istana Wakil Presiden mulai terlihat sejak Senin petang kemarin (23/7). Penjagaan menjadi lebih ketat dan kartu pas khusus pers dibagikan di pintu masuk Istana Wakil Presiden. Sejak Selasa ini, biro pers Istana Wapres membagikan pas media baru.

