Hari Pertama Megawati Berdinas sebagai Presiden

Presiden Megawati Soekarnoputri mulai berdinas di Istana Wakil Presiden, Jl. Medan Medeka Selatan Jakarta, Selasa (24/7). Mega tiba pukul 10.30 WIB mengendarai mobil dinas Volvo hitam bernomor polisi B1 dan mengenakan busana kerja khas kantoran berwarna coklat tua. Mega hanya melemparkan senyum sekilas kepada para fotografer dan kameraman sambil berlalu menuju Gedung II Istana Wakil Presiden. 

Lima menit setelah kedatangan Presiden, tampak Kapolri Jenderal Polisi Surojo Bimantoro datang bersama-sama dengan Sekretaris Militer, Marsekal Madya Budi Santoso, serta Sekretaris Presiden Abdul Mudjib Manan menemui Presiden. Ketua MPR Amien Rais, juga tampak memasuki Istana Wapres beberapa saat kemudian. Sayang, Mudjib Manan tidak bersedia memberikan keterangan

Beberapa menit kemudian, Kapolri Jenderal Polisi Bimantoro terlihat keluar dari Gedung II Istana Wapres menuju ke kendaraannya. Tak ayal, Bimantoro pun diserbu para wartawan yang menanyakan kepastian kedudukannya sebagai Kapolri. Bimantoro hanya menjawab pertanyaan wartawan dengan mengecup tongkat komandonya sambil berkata "Ini simbolnya," ujarnya sambil tersenyum dengan wajah berseri-seri.

Hari pertama Mega berdinas sebagai presiden menarik perhaian para wartawan, baik media elektronik maupun media cetak. Namun, kamerawan dan fotografer yang ingin mengabadikan hari pertama Megawati berkantor tidak diperkenankan berada di halaman depan Istana Wakil Presiden.

