Lombok Timur Minta Pemberlakuan Syariat Islam

Pengurus Daerah Majelis Ulama Indonesia (MUI), Dewan Masjid Indonesia (DMI) dan Persatuan Persaudaraan Haji Indonesia (PPHI) Kabupaten Lombok Timur meminta agar Syariat Islam (SI) diberlakukan di daerah itu. Alasan mereka, 99 persen dari penduduknya yang berjumlah sekitar satu juta jiwa beragama Islam dan telah menjalankan ajaran Islam.

Usulan tersebut disampaikan oleh Tuan Guru Haji Afifuddin Adnan, Drs H Abdul Hanan dan H Saifudin dari MUI, H Moh. Djuwaini (MDI), H Bukran Abubakar (PPHI) kepada pimpinan DPRD Lombok Timur, Senin (19/2) siang. Menurut mereka, usulan tersebut diajukan karena beranggapan bahwa banyaknya terjadi kejahatan di daerah itu disebabkan tidak diberlakukannya syariat Islam. 

Menerima usulan SI tersebut, Ketua DPRD Lombok Timur Aminudin mengatakan akan membicarakannya dengan anggota Dewan. "Akan kami tampung dengan baik dan dibahas," ujarnya. Hanya, ia juga mengingatkan, mengutip pendapat cendekiawan Islam Jalaludin Rahmad, bahwa hendaknya agama tidak dijadikan kekuasaan dan sebaliknya kekuasaan untuk agama.

Menurut Abdul Hanan, rancangan usulan pemberlakuan syariat Islam itu sudah dibahas di lingkungan mereka sendiri sebelum Ramadhan lalu. "Kami melakukannya sebagai ikut bertanggung jawab terhadap kehidupan masyarakat," kata Hanan. Sedang Djuwaini melihat, pemikiran mereka itu berawal dari kehidupan elite politik nasional yang sudah melupakan ahlqul karimah. 

Karenanya, Djuwaini menginginkan daerahnya disamakan seperti Aceh. Usulan itu, meurut dia, berarti meminta satu dari empat hak pemerintah pusat, yaitu pemberlakuan hukum. Hak lainnya yang menjadi kewenangan pemerintah pusat adalah moneter, kehakiman, agama, hukum dan pertahanan.

Sedangkan Wakil Ketua MUI H Syaifudin menjelaskan bahwa tadinya Lombok Timur adalah satu-satunya daerah di NTB yang memiliki monumen dan makam yang diwarnai Islam. Menurut dia, 65 persen warga Lombok Timur sudah menjalankan ajaran Islam mulai dari salat, puasa, zakat. "Di sini, kalau puasa tidak ada warung buka. Hanya hukum pidana Islam yang belum diterapkan," jelasnya.

Pertimbangan MUI Lombok Timur Tuan Guru Haji Afifuddin Adnan yang juga pengasuh ponpes Al Muhtariyah Al Islamiyah berpendapat bahwa di Lombok Timur tadinya dibawahi oleh Kerajaan Islam Selaparang yang dijatuhkan Belanda melalui politik devide et impera.

