MA Belum Terima Surat Pengunduran Diri Muladi

Hakim Agung Prof. Dr. Muladi belum mengajukan surat pengunduran dirinya sebagai calon Ketua Mahkamah Agung (MA). "Itu hak asasi beliau untuk mundur," kata Wakil Ketua MA Taufik kepada pers di Kantor MA, Jakarta, Seni (19/2) siang.

Taufik mengakui, MA sebetulnya membutuhkan tenaga dan bantuan Muladi untuk membangun lembaga MA. "Kami sudah membujuknya, tapi yang mengangkat dan mengabulkan itu Presiden," lanjut dia.

Mengenai calon Ketua MA, Taufik mengatakan pihaknya akan melakukan pemilihan kembali melalui proses fit and proper test. "Tapi itu urusan DPR dan Presiden. MA hanya memberi info kepada DPR bahwa ada empat pejabat MA yang pensiun dan harus segera diisi."

Menurut dia, masalah kekosongan Ketua MA ini sudah kembali disampaikan ke DPR dan Presiden pada 23 Januari. Meski secara teknis kosongnya kursi ketua itu tidak mengganggu kinerja MA, secara konstitusional hal itu melanggar UU nomor 14 tahun 1985. Dalam pasal 5 disebutkan, MA sebagai lembaga harus memiliki pimpinan yang terdiri dari Ketua, Wakil Ketua, dan Ketua Muda. 

Namun, pada akhirnya, perkara Ketua MA dan pengunduran diri Muladi ini akan diserahkan MA kepada MPR. "Terserah MPR, MA sama sekali tidak mau mencampuri dan dicampuri persoalan politik," ujar Taufik. 

Sementara itu, Wakil Ketua Komisi II, Ferry Mursydan Baldan, mengatakan bahwa pihak DPR tidak akan melakukan pemilihan ulang terhadap calon Ketua MA. Jadi, jika Muladi mundur, otomatis calon kuat Ketua MA adalah Bagir Manan. "Kalau Gus Dur dari dulu sudah menentukan Ketua MA dari dua calon yang kami ajukan, kami yakin Muladi pasti tidak akan mundur," ujar Ferry.

