Model Polisi Nasional Tepat untuk Antisipasi Potensi Konflik

Model kepolisian nasional merupakan pilihan tepat untuk mengantisipasi potensi konflik yang sangat tinggi di Indonesia sebagai negara pluralistik. Hal ini dikatakan oleh Kapuspen Polri, Brigjen (Pol) Didi Wijayadi, pada pers di Mabes Polri, Jakarta, Senin (19/2) siang.

Didi mengungkapkan hal itu berkaitan dengan polemik yang muncul setelah Presiden Abdurrahman Wahid melontarkan dua opsi model kepolisian di Indonesia. Pekan lalau, dalam sebuah acara di Mabes Polri, Gus Dur mengatakan bahwa saat ini Polri perlu memilih apakah akan mengikuti gaya Amerika yang menggunakan sistem federal atau meniru gaya Jepang dan Malaysia yang memakai sistem nasional. 

"Karena semua klimaks dari konflik itu bermuara pada tugas kepolisian," kata Didi. Menurut dia, setiap ada konflik di daerah, masyarakat selalu menuding kepolisianlah yang harus bertanggung jawab mengamankan wilayah. "Polisi sebagai fungsi pengamanan selalu dijadikan bumper," ujarnya.

Atas pertimbangan itu, kata Didi, model polisi nasional merupakan pilihan yang benar untuk kepolisian di Indonesia. Setiap daerah, jelas dia, memiliki karakteristik berbeda yang berpotensi menimbulkan konflik, sehingga langkah antisipasinya harus dalam satu koordinasi kepolisian.

