Hendri Buat Kronolgi Pengunduran Dirinya

Pengurus Besar Persatuan Tenis Lantai Indonesia (PB Pelti) dalam waktu dekat akan mendapatkan keterangan versi Hendri Susilo Pramono menyangkut pengunduran diri petenis tersebut dari tim Davis Cup Indonesia. Rencananya Hendri akan mengirimkan kronologi pengunduran dirinya kepada Ketua PB Pelti, Tanri Abeng, dalam satu-dua hari mendatang.

Hal tersebut diungkapkan Hendri ketika ditemui wartawan saat hendak berlatih di lapangan tenis Senayan, Senin (19/2) sore. Hendri, yang didampingi pelatihnyaDeddy Prasetya, menegaskan bahwa klarifikasi itu bukan ia maksudkan sebagai permohonan maaf kepada PB Pelti. "Saya minta maaf kepada masyarakat karena tidak jadi bermain. Tapi dalam persoalan dengan Sudjiono Timan saya tidak merasa bersalah," ujarnya.

Kronologi yang akan dia ceritakan, menurut dia, dimulai dari ajakan untuk menemani bermain tenis Martina Widjaja di rumah mantan pengurus tenis itu, Selasa 30 Januari siang. Kemudian pada Rabu 31 Januari sore, ketika ia dimarahi Sudjiono yang merupakan Ketua Bidang Pembinaan PB Pelti, hingga dirinya lalu memutuskan mundur. "Akan saya ceritakan semua apa adanya," ujar Hendri tegas. Dia juga akan mengungkapkan semua kata-kata Sudjiono, yang menurut dia, menyakitkan, seperti: "Kalau kamu nggak mau main, bilang saja supaya saya cari penggantinya."

Hendri menyadari, mungkin saja kronologi informasi darinya tersebut tidak bisa diterima oleh PB Pelti, atau dianggap kurang jelas. Jika demikian, ia mengatakan bersedia dipanggil untuk memberikan keterangan tambahan. Namun, kalau sampai itu terjadi, dia berharap pengurus PB Pelti yang berkaitan dengan persoalaan tersebut, terutama Sudjiono, turut hadir. Dengan mempertemukan dia secara langsung dengan Sudjiono, Hendri berharap bisa ketahuan siapa yang sesungguhnya telah berbohong.

Lebih jauh, petenis peringkat ketiga nasional tersebut mengatakan kecewa dengan pernyataan Tanri di media massa bahwa jiwa nasionalismenya rendah. Menurut dia, dirinya telah memberikan yang terbaik dalam mempersiapkan diri menghadapi Uzbekistan. Di bawah bimbingan Dedy, dia sudah mulai berlatih sejak Desember. Lebaran pun dia tidak pulang ke rumah hanya karena harus berlatih. "Tapi kalau diinjak-injak bahkan disuruh keluar sampai tiga kali? Ya gimana lagi," ujarnya.

Dan, agar masyarakat luas juga bisa tahu duduk persoalan yang sebenarnya, Hendri berharap, pertemuannya dengan PB Pelti dan Sudjiono, jika itu terlaksana, dilakukan secara terbuka serta boleh diliput pers. Dia mengaku akan sangat lega jika itu terlaksana. Soal apakah akan ikut lagi dalam tim Davis Cup ataupun Sea Games, menurut dia sepenuhnya kewenangan PB Pelti.

