Presiden Jerman Kunjungi Indonesia

Presiden Abdurrahman Wahid menyambut kedatangan Presiden Republik Federasi Jerman Johannes Rau dan istrinya di Bandara Halim Perdanakusumah, Jakarta, Senin (19/2). Menggunakan pesawat kepresidenan Jerman Luftwaffe, rombongan Kepala Negara tersebut mendarat tepat pukul 15.33 WIB untuk melakukan kunjungan kenegaraan resmi hingga 23 Februari 2001.

Dalam upacara resmi dengan 21 kali dentuman senjata tanda kehormatan bagi tamu negara tersebut, Presiden didampingi oleh Ibu Shinta Nuriyah. Menteri dan pejabat setingkat menteri yang diperkenalkan dalam kesempatan ini adalah Menko Polsoskam Susilo Bambang Yudhoyono, Mendagri Soerjadi Soedirdja, Menlu Alwi Shihab, Panglima TNI Laksamana Widodo AS dan Kapolri Jenderal S. Bimantoro.

Menurut keterangan Ralf Schroer, staf kedutaan besar Jerman di Indonesia, rombongan kepala negaranya juga membawa bantuan obat-obatan senilai US$ 120,000 untuk diberikan kepada korban bencana tanah longsor di Indonesia.

Presiden Johannes Frau dan istri serta rombongan akan menginap di Grand Hyatt Hotel, Jakarta, dan direncanakan akan menghadiri jamuan makan malam yang akan diselenggarakan di Istana Negara, Jakarta. Sebelumnya, Wakil Presiden Megawati Soekarnoputri dan Taufik Kiemas akan melakukan kunjungan kehormatan dengan mengunjungi Rau di Grand Hyatt.

Selasa pagi, Presiden Rau dan rombongannya akan berkunjung ke Taman Makam Pahlawan Kalibata. Dilanjutkan dengan pembicaraan sepanjang satu jam dengan Presiden Wahid dan menteri-menteri kabinet di Istana Merdeka. Presiden Jerman itu juga akan bertemu dengan Ketua MPR Amien Rais dan Ketua DPR Akbar Tanjung.

Pada hari Kamis (22/2), Presiden Johannes Rau dijadwalkan untuk berkunjung ke Yogyakarta, mengunjungi Pesantren Al Munawir dan memenuhi undangan santap malam dengan Gubernur DI Yogyakarta, Sri Sultan Hamengkubuwono X. Delegasi Jerman ini juga akan mengunjungi Candi Borobudur sebelum bertolak ke Sumatera Utara.

