Menebar Racun, Tiga Anggota TNI Ditangkap

Tiga anggota TNI dan lima warga sipil, Minggu (18/2), ditangkap masyarakat Desa Baumata, Kabupaten Kupang, Nusatenggara Timur (NTT), karena menebar racun udang di mata air Baumata, salah satu objek wisata di Kupang. Saat ini, para tersangka di Detasemen Polisi Militer (Denpom) XIX-I Kupang. 

Serda Hadi H yang memimpin penangkapan itu, Senin (19/2), mengatakan, para tersangka diciduk setelah pihaknya mendapat laporan dari masyarakat setempat. Dalam interogasi awal, para pelaku mengaku melakukan itu untuk membuat lemas udang sehingga mudah ditangkap saat mengapung di permukaan bak penampung air Perusahaan Daerah Air Minum (PDAM) yang ada. 

Sementara itu, Corinus Tabelak, tokoh masyarakat setempat, menyatakan, pihaknya sempat menegur tindakan para tersangka. Namun, seorang pelaku yang anggota TNI sempat mengancam akan menembak warga jika mereka tetap dilarang.

