MA Diminta Bubarkan Golkar

Mahkamah Agung (MA) harus bertanggung jawab untuk membubarkan Golkar. Jika MA masih membela kepentingan Golkar, MA harus dirombak total dan diganti dengan Mahkamah Rakyat. Hal itu dinyatakan Front Aksi Mahasiswa Universitas Indonesia (FAM UI) di depan kantor MA, Jakarta, Senin (19/2).

FAM UI juga menyatakan, MA adalah lembaga yang turut melegitimasi keberadaan partai Golkar. Karenanya, MA dituntut untuk membubarkan Golkar sebagai upaya pertanggungjawaban kesalahan Golkar di masa lalu.

Dalam aksi yang melibatkan 25 orang itu, FAM UI mengungkapkan, rezim Orde Baru telah menggunakan Golkar sebagai mesin politiknya. Sejak Pemilu 1971 sampai 1999, Golkar telah menguasai hampir seluruh kehidupan masyarakat Indonesia, terutama dalam aspek politik, ekonomi, sosial dan budaya.

Disebutkan pula, Golkar telah merenggut banyak nyawa manusia dan merusak sumber daya alam. Selain itu, Golkar pun telah mengakibatkan kondisi ekonomi nasional terpuruk. Untuk itu, Golkar harus mempertanggungjawabkan semua itu. 

Menurut Koordinator FAM UI Candra, mereka menuntut pertanggungjawaban Golkar terutama untuk mengganti berbagai kerugian selama Golkar berkuasa. "Seperti diketahui bersama, total hutang luar negeri kita akibat rezim korup Golkar adalah sekitar Rp 1,4 biliun," kata dia.

Aksi massa tersebut akhirnya diterima Sekretaris Jenderal MA, Pranowo, yang kemudian membacakan pernyataan mereka. Setelah sedikit berdialog, Pranowo menyalami anggota FAM UI untuk kemudian kembali ke ruang kerjanya. 

Sementara itu, FAM UI tetap melanjutkan aksi mereka seraya menunggu rekan-rekan mereka dari Keluarga Mahasiswa Fakultas Pertanian (KMFP IPB) dan STIE Kesatuan Bogor. Rencananya, mereka akan menggelar aksi bersama di halaman gedung MA.

