Polisi Ajukan Izin ke Presiden untuk Periksa Akbar Tandjung

Polisi sudah ajukan izin ke Presiden Abdurrahman Wahid untuk dapat memeriksa Ketua DPR Akbar Tandjung dalam kasus dugaan penipuan tanah. Hal ini dijelaskan anggota Komisi Ombudsman Nasional, Teten Masduki, mengutip pernyataan Kapolri Jend. (Pol.) S. Bimantoro, di Jakarta, Senin (19/2). Sebelumnya telah terjadi pertemuan antara Komisi Ombudsman Nasional dengan Kapolri di Mabes polri, Jakarta.

Kapolri, lanjut Teten, telah memerintahkan Kakorserse Irjen (Pol.) Engkesman Hillep untuk mengumpulkan bukti-bukti tambahan dalam penyelidikan kasus itu. Komisi Ombudsman sendiri sudah mengajukan surat kepada presiden agar kasus yang diduga melibatkan Akbar Tandjung itu segera dapat ditindaklanjuti polisi.

Seperti diberitakan, Akbar diduga telah dilaporkan keponakannya, Kurnia Ananda, karena telah menjual tanah warisan Dato Usman Zahiruddin, kakak Akbar, yang terletak di Kelurahan Srengseng, Jakarta Barat. Kurnia melaporkan kasus itu ke polisi sejak 1995, namun hingga kini tidak mendapat tanggapan dari Polri.

