KORAK Tuntut Jaksa Agung Tuntaskan Kasus Korupsi di Indonesia

Rakyat menunggu gebrakan Jaksa Agung Marzuki Darusman dalam menangkap dan mengadili koruptor di Indonesia. Demikian salah satu bunyi tuntutan yang disampaikan Komite Rakyat Anti Korupsi (KORAK) saat berunjukrasa di depan Gedung Kejaksaan Agung (Kejagung), Jakarta, Senin (19/2) sore.

Dalam pernyataan sikapnya, KORAK juga mendesak Jaksa Agung menuntaskan kasus penyelewengan Bantuan Likuiditas Bank Indonesia (BLBI) dan mengembalikan dana yang diselewengkan pada negara. Mereka pun menuntut Jaksa Agung segera menangkap dan mengadili para koruptor tersebut. Jaksa Agung diminta bertindak aktif dalam menuntaskan korupsi, kolusi, dan nepotisme di Indonesia.

Jika tuntutan tersebut tidak bisa dipenuhi, mereka mendesak agar Marzuki Darusman mengundurkan diri sebagai Jaksa Agung. Hal itu sebagai bentuk pertanggungjawaban Marzuki atas ketidakmampuannya menuntaskan kasus korupsi di Indonesia.

Secara khusus, KORAK juga memberi perhatian khusus atas penyalahgunaan dana BLBI. Mengutip hasil audit Badan Pemeriksa Keuangan (BPK), KORAK menyatakan bahwa penyimpangan dana itu mencapai Rp 138,4 triliun. Jumlah itu nilainya sama dengan 95,78 persen dari total dana BLBI yang hanya Rp 144,5 triliun. Karenanya, sangat disayangkan jika Marzuki tidak mampu menangkap dan mengadili para penjarah uang rakyat tersebut.

