PBHI Dukung Sikap Muladi

PBHI menganggap bahwa sikap Muladi untuk mengundurkan diri dari jabatannya sebagai hakim agung dan pencalonannya sebagai Ketua Mahkamah Agung (MA) adalah sikap yang perlu ditiru oleh kalangan politisi Indonesia saat ini. Hal itu juga dijadikan pelajaran bagi demokrasi Indonesia. Hal ini diungkapkan Hendardi, Ketua umum PBHI, kepada Tempo interaktif, Senin (19/2).

Menurut dia, langkah Muladi tersebut harus ditindaklanjuti oleh kompromi politik antara Presiden dan DPR. "Tanpa kerja sama dan kompromi yang baik, ini adalah suatu langkah percuma. MA akan terus dilanda krisis," ujar dia. 

PBHI sendiri, lanjut dia, sebenarnya kurang menyetujui calon-calon Ketua MA yang ada. Muladi dan Bagir Manan dinilai tidak memenuhi kriteria PBHI sebagai calon Ketua MA. Menurut dia, figur calon Ketua MA harus mempunyai integritas dan kejujuran yang tinggi. Oleh karena itu, PBHI pun sudah menyiapkan calon alternatif. "Saya kira Pak Harun (Harun Al-Rasyid) dan Pak Sahetapy (J. E. Sahetapy) layak untuk dicalonkan menjadi ketua MA," ujar dia.

Seperti diketahui, beberapa media hari ini memberitakan tentang pengunduran Muladi dari calon Ketua MA. Muladi merasa "tersandera secara politis" karena Gus Dur tidak kunjung memilih dirinya atau Bagir Manan sebagai Ketua MA.

