Satu GAM Tewas, Polsek Diserang

Seorang anggota Gerakan Aceh Merdeka (GAM) meninggal dunia dalam insiden kontak senjata dengan aparat TNI dari Yonif 327/Siliwangi di Kecamatan Kutamakmur, Aceh Utara, Sabtu (17/2) pukul 13.00 WIB. Sementara di Kabupaten Bireuen, Polsek Jeumpa diserang anggota GAM. Tapi insiden itu tidak menelan korban. 

Wakil Panglima GAM Wilayah Pase, Sofyan Daud, mengakui satu anggotanya meninggal setelah menyerang aparat yang sedang patroli di Desa Cot Rheu, Kutamakmur. Ia mengatakan, kematian anak buahnya yang bernama M Yusuf Sulaiman (23) itu sebagai resiko perjuangan. "Kami akan tueng bila (balas dendam) atas kematian ini," katanya. 

Namun, menurut Kapolres Aceh Utara AKBP Drs Wanto Sumardi SH, melalui Pabungpen AKP Abdi Darmawan SH, korban meninggal bernama TM Nazar (23), penduduk Meunasah Baroh, Kutamakmur. "Itu sudah jadi kebiasaan GAM memiliki kartu identitas ganda untuk mengelabui aparat," kata Kapolres. 

Ia menyebutkan, ketika itu pasukan Yonif 327/Siliwangi sedang patroli jalan kaki. Namun mereka mendadak diserang sejumlah anggota GAM yang bersenjatakan senjata api laras panjang. Terjadilah kontak senjata selama 15 menit. 

Kendati berbeda dalam penyebutan nama korban dan lokasi kejadian, baik Sofyan Daud maupun Kapolres sama-sama membenarkan adanya sejumlah peralatan militer milik GAM yang berhasil disita. Barang bukti tersebut adalah dua buah magazen AK-47, satu rompi warna hitam, satu celana loreng, sepasang sepatu coklat merek Jheetah, 250 butir peluru AK-47 yanbg masih aktif, serta satu lembar KTP atas nama TM Nazar. 

Sementara itu, di Aceh Utara terjadi penyerangan terhadap kendaraan angkutan

penumpang jenis L-300 yang sedang meluncur dari Banda Aceh menuju Lhokseumawe.

Menurut Kapolres, angkutan Deka Putra yang berisi tiga penumpang itu diserang di

Jalan Medan - Banda Aceh Desa Panggoi, Kecamatan Muaradua. "Masih syukur para

penumpang tidak terkena peluru. Hanya dinding mobil yang bolong-bolong," ungkap

Kapolres yang mengklaim pemberondongan itu dilakukan GAM 

Sementara di Kabupaten Bireuen, terjadi penyerangan terhadap Mapolsek Jeumpa, yang terletak di pusat kota. Serangan diawali dengan tiga kali dentuman GLM, disusul dengan rentetan tembakan senpi laras panjang jenis AK-47. "Namun, serangan dengan GLM jatuh jauh dari markas," sebut Kapolres Aceh Utara yang masih membawahi Bireuen.

