"Mereka Dibayar Rp 20 Juta"

Kapolri Jenderal S. Bimantoro mengatakan, insiden Sampit berasal dari adanya usaha provokasi dari dua pegawai Pemerintah Daerah setempat (Kalimantan Tengah). Kedua oknum itu membayar Rp 20 juta agar terjadi serangkaian pembunuhan, yang kemudian diharapkan akan menyeret kerusuhan besar-besaran. Akibatnya, otonomi daerah di Kalimantan akan lambat diwujudkan. 

Ini disampaikan Bimantoro menjawab pertanyaan wartawan mengenai kerusuhan Sampit, usai mendampingi Presiden Abdurrahman Wahid menjemput rombongan Presiden Federasi Jerman di Bandara Halim Perdanakusumah, Jakarta, Senin (19/2). Menurut Bimantoro, keterangan itu diperoleh polisi setempat dari keterangan salah seorang dari enam tersangka pelaku pembunuhan yang telah ditangkap Senin siang. 

Dua orang itu, tambah dia, khawatir otonomi daerah akan membawa perubahan dalam struktur Pemerintah Daerah. "Keduanya khawatir tidak dapat posisi lagi, mungkin, sampai menimbulkan kerusuhan begitu." Bimantoro melanjutkan, "kalau tidak salah, Kadis (kepala dinas) Kehutanan. Yang satunya, saya lupa," kata dia. Namun Kapolri tak menyebutkan nama orang tersebut. 

Kini, lanjut dia, polisi Kalimantan Tengah masih terus melakukan pengejaran terhadap dua orang tersebut. Bersama enam orang yang sudah ditangkap, yang diduga melakukan pembunuhan, polisi juga menangkap 29 orang yang diduga terlibat dalam aksi pembakaran rumah-rumah penduduk. 

Seperti diketahui, insiden Sampit, Kabupaten Kotawaringin Timur, Kalimantan Tengah terjadi Minggu (18/2) sekitar pukul 01.00 WIB. Dari enam orang yang tewas dalam peristiwa tersebut, lima orang merupakan pendatang. 12 rumah hangus terbakar dan puluhan ternak ikut menjadi korban karena dibantai sia-sia.

