Besarnya Obligasi Pemerintah Memberatkan Danamon

Tingginya persentase obligasi pemerintah dari seluruh total aset yang ada di Bank Danamon membahayakan performa bank tersebut di masa mendatang. Ini dikatakan Direktur Utama Bank Danamon Indonesia, Arwin Rasyid, saat rapat dengar pendapat dengan Komisi IX DPR, di Gedung MPR/DPR, Jakarta, Senin (19/02) siang. 

Dari total aset Danamon sebesar Rp 60 triliun, 76 persen diantaranya berupa obligasi pemerintah atau setara Rp 47 triliun. "Kalau harga obligasi ini jatuh, modal bank akan ikut turun dengan sangat drastis juga," kata Arwin. Apalagi, kata dia, dengan situasi ekonomi dan politik Indonesia yang tidak pasti, kondisi pasar sangat tidak mendukung harga jual obligasi pemerintah tersebut.

Hal ini, jelas Arwin, juga terkait dengan pelaksanaan IPO ( Initial Public Offering ). Saat bank-bank rekap melakukan IPO, kata dia, harga jual sahamnya akan jatuh. Pasalnya, investor-investor asing sudah semuanya tahu bahwa bank-bank di Indonesia sebagian besar asetnya berupa obligasi pemerintah. Dan, kata dia, ini berarti volatilitas (derajat kerentanan) bank-bank tersebut juga besar. 

Itulah sebabnya, menurut Arwin, sebaiknya bank-bank rekap diberi kesempatan untuk membeli aset-aset yang saat ini ada di BPPN, dengan obligasi pemerintah. "Jadi pembayarannya tidak dengan tunai," ujarnya. Pelaksanaannya bisa melalui lelang atau tender. "Harus ada crash program , atau program pertukaran aset BPPN dengan obligasi pemerintah," kata Arwin menegaskan. 

Kalau program itu dilakukan, menurut mantan wakil kepala BPPN ini, ada dua hal yang akan dicapai. Pertama, bank bank tidak perlu lagi bersusah payah meraup dana masyarakat yang buntut-buntutnya hanya membuat bunga deposito semakin tinggi. Kedua, kalau aset (dari BPPN) diambil oleh bank-bank rekap, lalu bank-bank ini bisa mengembalikan dana obligasi kepada pemerintah, dengan sendirinya beban pemerintah untuk pembayaran bunga obligasi juga akan menurun.

