Indonesia akan Bangun Sistem Persenjataan di Perbatasan

Menteri Pertahanan Muh Mahfud MD mengatakan bahwa Indonesia akan membangun sistem persenjataan di daerah-daerah perbatasan yang sangat rawan. "Persenjataan ini akan dilengkapi dengan radar yang dapat memonitor setiap kapal yang masuk ke perairan Indonesia," kata Mahfud kepada TEMPO Interaktif, Senin (19/2) sore, seusai ceramah umum di Universitas Sam Ratulangi Manado.

Menurut Menhan, cukup banyak kapal asing yang masuk ke perairan Indonesia tanpa izin dan melaporkan kelengkapan peralatan kapalnya. Karena itu, dengan sistem radar monitor nanti, "Kita akan memonitor, apakah kapal asing itu berbahaya atau tidak," ujar Mahfud. Di perairan Sulawesi Utara, contohnya, merupakan alur laut yang rawan dengan masuknya kapal asing.

Pemasangan peralatan radar itu semakin penting mengingat saat ini banyak daerah telah dipimpin oleh kalangan sipil yang tidak terlalu akrab dengan sistem pertahanan. Menhan mengingatkan, di masa Orde Baru, gubernur-gubernur di daerah perbatasan umumnya berasal dari kalangan militer. "Kini TNI hadir dengan paradigma baru. Sejak April 2000 sudah tak ada lagi Dwifungsi ABRI," jelasnya. 

Di hadapan sekitar 200 civitas akademika Unsrat, Menhan menjelaskan, posisi TNI sekarang ini lebih menitikberatkan pada pertahanan, terutama ancaman luar negeri. Sedangkan ancaman dan masalah kemananan dalam negeri ditangani Polri. "Kalau darurat sipil, bukan ditangani TNI. Tapi, kalau diminta TNI akan membantu," papar Mahfud. Tapi, kata dia, kalau darurat perang tanpa diminta pun TNI akan ikut.

