Dua Polisi Duel dengan Tiga Anggota GAM

Dua anggota Airud Polres Aceh Utara, melakukan duel tangan kosong dengan tiga anggota GAM di pesisir pantai Pusong Baru, Lhokseumawe, Senin (19/2) pukul 11.00 WIB. Satu unit senjata pistol genggam milik GAM berhasil disita, namun ketiga anggota GAM berhasil lolos ke pemukiman penduduk. 

Kejadian itu terjadi dalam sekejap, namun mampu membuat Kota Lhokseumawe sunyi senyap. Para pedagang di Jalan Gudang yang berdekatan dengan lokasi dan Jalan Perdagangan, langsung menutup tempat usaha. Aktivitas masyarakat mendadak terhenti. Di jalanan, hanya terlihat aparat keamanan berjaga-jaga. 

Kapolres Aceh Utara AKBP Drs Wanto Sumardi SH melalui Pabungpen AKP Abdi Darmawan SH menyebutkan kejadian itu bermula dari serangan yang dilakukan tiga anggota GAM terhadap Bharada M Saleh (24) dan Bharada Yahya (23). Pada saat itu, keduanya sedang memangkas rambut di pinggir pantai Pusong Baru Kecamatan Banda Sakti. Tiba-tiba, datang tiga anggota GAM yang melakukan penembakan dengan pistol. "Namun, tembakannya tidak meletus. Kedua anggota Airud itu selamat," ungkap Kapolres.

Saleh yang juga membawa senjata, langung balas menembak dan kemudian juga tidak meletus. Akhirnya, kedua anggota Airud itu melakukan duel tangan kosong dengan tiga anggota GAM. "Tapi mereka melarikan diri ke pemukiman penduduk. Salah seorang dari mereka, sudah dikenali aparat," ucap Kapolres yang menolak menyebut identitas pelaku. 

Karena melarikan diri, aparat berhasil menyita satu pucuk pistol FN kaliber 32 merek Walter buatan Jerman dengan nonmor seri E304026 bersama dua butir peluru. Beberapa saat kemudian, aparat melakukan pengejaran ke kawasan Pusong Baru. Rumah Sofyan Mandala yang selama ini dikenal sebagai tokoh GAM di daerah tersebut, digerebek. Di sana aparat kepolisian menyita lima butir peluru revolver kaliber 38, satu sarung pistol, dan satu pisau lipat.

Selain duel antara polisi dengan anggota GAM, di Aceh Utara juga terjadi penyerangan terhadap Polsek Tanah Jambo Aye, Polsek Lhoksukon, dan Koramil Tanah Jambo Aye, Senin siang. Di ibukota Kecamatan Tanah Jambo Aye, Pantonlabu, GAM melakukan serangan dengan GLM yang disusul dengan rentetan tembakan dengan senjata api laras panjang jenis AK-47 dan M-16. Kontak senjata sempat terjadi selama 20 menit. "Tapi tidak ada korban di pihak aparat. Sedangkan di pihak GAM belum diketahui," ujar Kapolres. 

Sementara di Desa Sureukey, sekitar 20 lelaki yang diduga anggota GAM, melakukan pengeroyokan terhadap empat warga transmigran hingga menyebabkan korban menderita luka bacok. Kejadian itu berlangsung Minggu (18/2) pukul 00.00. Para korban masing-masing Sugito (18), Sugiono (26), Joko (21), dan Kumoro Salim (29). Menurut Kapolres, pihak GAM juga melakukan pembakaran dua unit rumah masing-masing milik Mininten dan Tarman.

