Situasi Kota Sampit Berangsur Normal

Situasi di Sampit, Kota Waringan Timur, Kalimantan Tengah (Kal-Teng), saat ini sudah dapat dikendalikan dan dikuasai aparat keamanan. Demikian Kapolri Jenderal Surojo Bimantoro di Markas Brimob Cimanggis, Bogor, Senin (19/2). 

Menurut Kapolri, sampai saat ini, polisi sudah menangkap enam tersangka pelaku pembunuhan. Dari hasil pemeriksaan sementara diketahui mereka disuruh dua pegawai Pemda setempat (Kal-Teng) dengan imbalan Rp 20 juta. Salah seorang diantara pegawai itu adalah Kepala Dinas Kehutanan.

Menurut kapolri, motif aparat Pemda ini mengobarkan kerusuhan dilatarbelakangi perubahan struktur lingkungan Pemda berkaitan dengan pelaksanaan otonomi daerah. Perubahan tersebut mengakibatkan keduanya kehilangan jabatan. Akibatnya, mereka pun berupaya menciptakan kerusuhan dengan harapan dapat dibutuhkan kembali.

Tindakan itu dinilai Kapolri sebagai tindakan yang rendah. "Hanya karena jabatan, mereka mau membuat kekacauan dan kerusuhan. Pokoknya, mereka akan kami tindak tegas. Saya sudah perintahkan pasukan untuk menangkap mereka sampai kemanapun juga."

Seperti diketahui, enam orang tewas, 12 rumah hangus dibakar, dan puluhan ternak mati dibantai dalam kerusuhan bernuasa SARA (suku, agama, ras, dan antar golongan), Minggu (18/2) pukul 01.00, di Sampit, ibu kota Kabupaten Kotawaringin Timur, Kalimantan Tengah (Kalteng). Dari enam orang yang tewas itu, lima diantaranya pendatang.

