GAM Serang Dua Markas Aparat dan Satu Asrama Polisi

Gerilyawan Gerakan Aceh Merdeka (GAM) kembali menyerang markas aparat keamanan, Minggu (18/2) malam. Dalam serangan itu, sedikitnya tiga penduduk tak berdosa dilaporkan mengalami luka-luka terkena serpihan granat.

Tiga titik yang menjadi sasaran penyerangan, menurut Kapolres Aceh Utara yang diwakili Perwira Penghubung Penerangan Ajun Komisaris Polisi, Abdi Darmawan, adalah Mapolsek Lhoksukon, Mapolsek Matangkuli dan Asrama Hagu Barat Laut, Kecamatan Banda Sakti, Lhokseumawe. 

Serangan pertama dilakukan terhadap Mapolsek Lhoksukon, sekitar pukul 20.15 WIB. Granat yang ditembakkan dari arah jembatan dekat mapolsek tidak mengenai sasaran dan jatuh dekat rumah penduduk. Akibatnya, tiga penduduk setempat yang sedang duduk santai di depan rumah mereka cedera terkena serpihan granat. Mereka kini masih dirawat intensif di RSUD Cut Meutia Lhokseumawe.

Suasana Kota Lhoksukon-salah satu kota perdagangan di Aceh Utara-pun berubah sepi dan mencekam. Tembakan balasan dari aparat semakin membuat masyarakat ketakutan dan panik. Beberapa toko yang semula masih buka, buru-buru ditutup. 

Selang beberapa menit kemudian, aksi penggaranatan menimpa Mapolsek Matangkuli (30 km arah selatan Lhoksukon) dan asrama polisi di Desa Hagu Barat Laut, Kecamatan Banda Sakti, Lhokseumawe. Granat itu kembali tidak mengenai sasaran dan jatuh di areal SMU yang berdekatan dengan Mapolsek.

