Buana Putri Masih Tetap Tim Terkuat

Tim sepak bola Buana Putri Jakarta masih terlalu kuat bagi lawan-lawannya. Dalam pertandingan hari kedua invitasi sepak bola wanita, tim yang mayoritas pemainnya mantan Timnas Indonesia itu mencukur Putri Mataram, Yogyakarta, dengan skor 5-0. Pada pertandingan pertama Sabtu (17/2) lalu, Buana Putri juga menghancurkan Putri Jatim dengan skor 8-1.

Dalam permainan yang berlangsung di Lapangan ASIOP Senayan, Jakarta, Senin (19/2) sore, tim Buana Putri kembali memperlihatkan permainan cantiknya. Trio penyerang Mariana, Yakso, dan Rosita yang sama-sama mantan pemain Timnas mampu memporakporandakan pertahanan Putri Mataram. Yakso dalam pertandingan ini berhasil mencetak Hatrik. Sedang dua gol lainnya diciptakan Mariana dan Siti. 

Tiga gol yang diciptakan Yakso Senin ini, membuatnya menempati posisi Top Scorer . Pada pertandingan pertama, Yakso telah mengoleksi enam gol. 

Sementara itu, hari ini juga dipertandingkan tiga partai lain. Putri Priangan berhasil menahan imbang Tim Bangka Putri 1-1. Kemudian Tim Universitas Negeri Jakarta mengalahkan Putri Mojolaban 2-0 dan Putri Belitung mengalahkan Putri Jatim 1-0. Sedangkan hasil pertandingan Sabtu (17/ 2), Buana Putri lawan Putri Jatim, 8-1; Putri Belitung vs Putri Mataram, 0-1; Putri Mojolaban vs Bangka Putri, 1-3; Putri Priangan vs UNJ 2-2. 

Dengan hasil hingga pertandingan Senin (19/2), Buana Putri otomatis memimpin klasemen sementara invitasi Sepakbola putri ini. 

Invitasi ini akan kembali bergulir pada hari Rabu (21/2), dengan mempertandingkan Putri Jatim melawan Putri Mataram, UNJ lawan Bangka Putri, Putri Belitung akan melawan Buana Putri, dan Putri Mojolaban melawan Putri Priangan. Pertandingan Rabu nanti akan menjadi penentu tim mana saja yang akan melaju ke semi final yang akan digelar Jumat (23/2).

