Warga Miskin Bertambah, Beras OPK Dikurangi

Beras Operasi Pasar Khusus (OPK) yang disalurkan kepada keluarga kurang mampu di Aceh Utara dan Bireuen untuk Januari dan Februari berkurang sampai 42, 69 dan 34,95 persen. Padahal, jumlah penduduk miskin di dua kabupaten itu terus bertambah.

Kasub Dolog Wilayah-I Lhokseumawe, Asrul Umar SH, Senin (19/2), membenarkan terjadinya pengurangan beras itu. Di Aceh Utara, pada tahun 2000, alokasi per bulan sebesar mencapai 1.130.000 kilogram (kg). Namun, pada 2001 berkurang menjadi 735.000 kg per bulan. 

Sedangkan di Bireuen, pada 2000, jumlah beras OPK yang disalurkan mencapai 541.000 Kg. Namun, pada 2001, hanya 231.000 kg. "Secara nasional, volume beras OPK yang disalurkan memang berkurang. Namun, untuk daerah konflik seperti Aceh seharusnya tidak dikurangi. Kalau tidak ditambah, minimal sama dengan tahun sebelumnya," ungkap Asrul yang didampingi Kepala Seksi Logistik dan Penyaluran Drs Ridha Arief.

Drs. H. Muchlis Ali yang mewakili bupati Aceh Utara serta Bupati Bireuen Drs. H. Hamdani Raden dikatakan telah menyurati instansi terkait, baik di daerah maupun pusat, mengenai hal ini. Mereka mengatakan, secara regional, kondisi kelancaran usaha ekonomi masih sangat memprihatinkan. Sehingga, pengurangan itu akan berdampak terhadap penurunan kualitas kehidupan ekonomi masyarakat. 

Hasil pemantauan Tim Evaluasi Beras OPK di kedua kabupaten menunjukkan, kondisi di Aceh Utara dan Bireuen masih rawan sehingga aktivitas usaha perekonomian masyarakat masih belum menentu. Pada gilirannya, kondisi ini akan menurunkan daya beli masyarakat terhadap pangan, khususnya beras. 

Beras OPK selama ini cukup membantu masyarakat yang terimpit berbagai kesulitan akibat konflik berkepanjangan. Di pasaran, beras tersebut dijual dengan harga Rp 2.640 per kg. Sedangkan untuk masyarakat tak mampu dijual Rp 1.000 per kg.

