Wapres Akan Berkunjung ke Singapura Besok

Wakil Presiden (Wapres) Megawati Soekarnoputri besok (20/2) akan melakukan kunjungan kerja ke negara tetangga Singapura. Dalam kunjungan ke negeri singa tersebut, Wapres dijadwalkan berbicara dalam Business Week President's Forum. Demikian siaran pers yang diterima TEMPO Interaktif dari Sekretariat Wapres, Senin (19/2).

Dalam kunjungan selama dua hari tersebut, Wapres Megawati hanya akan didampingi suami dan anaknya, Taufik Kiemas dan Puan Maharani. Tidak ada seorang menteri pun yang dijadwalkan ikut serta.

Selain berbicara dalam Business Week President's Forum, Wapres juga direncanakan melakukan pemeriksaan kesehatan ( general check up ) di RS. Gleneagle. Wapres direncanakan akan tiba kembali di tanah air Rabu (21/2), pukul 23.30 WIB.

