Ratusan Massa Tuntut Klarifikasi Ketua DPRD Su-Lut soal Golkar

Di tengah guyuran hujan yang cukup deras, sekitar 300 massa, Senin (19/2), meminta Ketua DPRD Sulawesi Utara (Sul-Ut) Syachrial Damopolii mengklarifikasikan pernyataannya bahwa jika Partai Golkar dibubarkan, Sul-Ut akan merdeka. "Ketua Dewan harus mempertanggungjawabkan statemen itu," tegas Mulyadi dalam orasinya di Gedung DPRD Sul-Ut di Manado. Namun, hari ini, Syachrial sedang tidak berada di tempat. 

Pendemo yang tergabung dalam Front Bersama Anti Sisa-sisa Orde Baru (Format Sadar) juga mengecam Partai Golkar yang dianggap reformis gadungan. Mereka pun menuntut agar Golkar dibubarkan dan harus mempertanggungjawabkan segala kejahatan ekonomi, politik dan kemanusiaan. 

Sementara itu, Fraksi PDI-Perjuangan di DPRD Sul-Ut dalam waktu dekat akan meminta pertanggungjawaban politik atas pernyataan Ketua DPRD Sul-Ut. "Pernyataan Golkar bubar, Sulawesi Utara merdeka itu suatu kebohongan publik. Sul-Ut bukan milik Golkar," tegas Benny Rhamdany, anggota fraksi PDI-P, kepada TEMPO Interaktif. 

Karenanya, lanjut dia, fraksi PDI-P akan menggunakan hak inisiatif meminta Ketua Dewan mempertanggungjawabkan pernyataan itu. "Hak inisiatif dapat diajukan dengan dukungan 2 fraksi dan ditandatangani sembilan anggota Dewan," kata dia.

