Dua Pendaki Ditemukan Tewas

Dua pendaki gunung dari kelompok Alam Wisata Makassar, M. Nur (25) dan Zainal (21), tewas saat mendaki Gunung Bawakaraeng, Minggu (18/2). Jenazah kedua pendaki yang mengikuti lomba kecepatan mendaki di gunung setinggi 2.900 meter itu hari ini sudah dievakuasi. 

Informasi yang diperoleh TEMPO Interaktif, Senin (19/2) siang, menyebutkan, kedua pendaki tersebut melakukan pendakian sejak Sabtu (17/2) lalu. Mereka tergabung dengan dua rekan lainnya. Namun, musibah ini baru diketahui pukul 17.00 sore. Diperkirakan, mereka meninggal dunia akibat akibat cuaca dingin dan badai yang datang tiba-tiba diantara pos tujuh dan pos delapan.

Egi, salah seorang yang selamat dari peristiwa itu, mengatakan, ia kehilangan kontak dengan kedua rekannya itu saat terjadi badai. Ketika badai mereda, ia berusaha mencari kedua temannya itu, tapi nihil. Karenanya, ia pun berusaha mengontak pihak panitia yang berada di Desa Lembbanna. Pihak panitia bersama masyarakat setempat dan aparat dari Polsek Tinggimoncong pun segera melakukan pencarian.

Kapolres Gowa, AKBP Mahmud Abduh, mengatakan, dalam kondisi cuaca seperti sekarang, para pendaki harus ekstra hati-hati. Bahkan, jika cuacanya memang tidak memungkinkan, sebaiknya para pecinta alam itu membatalkan saja rencananya. Anggota Korps Mahasiswa Pecinta Alam (Korpala) Universitas Hasanuddin, Jefry "Epong" Tajuddin, mengakui kondisi cuaca di sekitar gunung itu memang tidak menentu. Karena itu diperlukan kehati-hatian terutama dalam mencari jalur yang tercepat. 

Sedangkan Ketua DPD AMPI Sul-Sel, Ilham Arief Sirajuddin, menyatakan kejadian tersebut merupakan musibah yang sangat mengejutkan. Apalagi kedua korban sudah berpengalaman mendaki di Gunung Bawakaraeng. "Kami juga masih terus mencari tahu penyebab kejadian ini," kata dia. 

Kegiatan yang dilaksanakan DPD AMPI Sulsel ini diikuti 300 peserta yang terbagi ke dalam 100 regu. 10 regu diantaranya melibatkan pendaki perempuan.

