Polisi Temukan Satu Bom Aktif

Jumat pagi (11/5), Polda Metro Jaya menemukan lagi sebuah bom aktif yang belum meledak di Asrama Yayasan Kesejahteraan Mahasiswa Iskandar Muda, jalan Perahu 
nomor 1 Kelurahan Guntur, Setiabudi, Jakarta Selatan yang hancur karena bom Kamis kemarin (10/5). Polisi menduga, bom yang baru ditemukan tersebut merupakan jenis bom yang sama dengan yang meledak kemarin. 
 
"Sampai saat ini tim penyidik masih berada di tempat kejadian perkara (TKP), dan mungkin siang ini bom itu akan dibawa ke laboratorium forensik milik Polri guna mengidentifikasi lebih akurat jenis dan bahannya," kata Kadispen Polda Metro Jaya, Anton Bahrul Alam di Polda Metro Jaya, Jakarta. 
 
Kadispen mengatakan, tim penyidik Polda akan memanggil kelompok Sentral Informasi Referendum Aceh (SIRA) untuk dimintai keterangan. Panggilan itu berkaitan dengan ditemukannya dokumen SIRA di dalam asrama. Jika petugas menemukan kesimpulan bahwa ledakan bom tersebut berkaitan dengan dokumen-dokumen yang ditemukan, maka "aparat akan memanggil dan menangkap ketua oranisasi itu," ujar Anton. 
 
Selain kelompok SIRA, petugas juga sedang menyelidiki kemungkinan keterlibatan kelompok Gerakan Aceh Merdeka (GAM) dalam kasus ini. Karena menurut Anton, tidak tertutup kemungkinan GAM terlibat. Pihaknya sedang mencari bukti di lapangan dan keterangan saksi secara intensif.
 
Dari 11 orang saksi yang dimintai keterangan pada Kamis (10/5) hingga saat ini belum ada yang mengarah kepada dijadikannya tersangka. "Saat ini, polisi belum menemukan informasi tentang motif dan tujuan peledakan bom tersebut dan penemuan bom yang baru," kata Anton. Karenanya, aparat akan terus mencari bukti dan saksi-saksi lain guna melengkapi penyelidikan. 
 
Aparat menaruh kecurigaan terhadap sebelas saksi yang diperiksa karena banyak diantaranya kedapatan memiliki kartu identitas (KTP) palsu. Alamat rumah saksi yang tercantum dalam KTP tersebut kebanyakan berada di Depok. Namun setelah dicek lebih jauh, polisi tidak menemukan nama mereka di alamat yang tercantum dalam KTP. Dalam penyelidikan kasus ini, aparat juga melakukan koordinasi dengan TNI. "Kita memang selalu berkoordinasi dengan TNI, dalam hal ini Panglima Kodam Jaya, agar pengungkapan kasus ini cepat selesai secara tuntas," jelas Kadispen. 
 
Mengenai peledakan yang terjadi di Depok, Anton menjelaskan, polisi sedang melakukan penyelidikan apakah ada keterkaitan antara peledakan itu dengan yang terjadi di Guntur. "Dua ledakan tersebut kemungkinan mempunyai hubungan, karena peristiwa tersebut terjadi dalam waktu yang hampir bersamaan," ujarnya. 
 
Untuk menyelidiki peledakan di Depok, aparat memanggil enam orang saksi yang saat ini masih diperiksa secara intensif di Polres Depok. Peristiwa di Depok tersebut melukai serang warga bernama Afandi, 64 tahun.
