Hal itu Tidak Mungkin Dilakukan

Usul mengenai pembagian kewenangan antara Presiden dan Wakil Presiden merupakan hal yang tidak mungkin. Menurut Yusril, hal itu tidak dapat dilakukan walaupun telah diterbitkan Kepres 121. Pembagian kekuasaan baru dapat dilakukan jika negara ini diganti dengan sistem perlementer. Hal ini dikatakan Pakar Hukum Tata Negara, Yusril Ihza Mahendra, di Jakarta,  Jumat  (11/5). 
 
Selain itu, pembagian kekuasaan juga akan menyebabkan Mega terlihat seolah-olah sebagai perdana menteri. Selain itu, pihak Gus Dur sendiri, tidak akan merelakan sepenuhnya pimpinan pemerintahan kepada Wapres. "Akan banyak inervensi yang dilakukan presiden," kata dia. 
 
Namun, Pakar Hukum Tata Negara lainnya, Jimly Ashidiqie, mengatakan pembagian kewenangan itu dimungkinkan oleh konstitusi kita. Namun, pelaksanaannya harus diberikan tenggang waktu. Dia mencontohkan, misalnya selama dua bulan. Selama dua bulan pembagian kewenangan, dianalisa kembali jalannya pelimpahan tersebut. "Kalau dalam dua bulan ternyata tidak dapat memberikan hasil yang positif, MPR harus segera mencari jalan keluar selanjutnya, seperti memberhentikan Presiden" kata Jimly.
