GAM Nyatakan Aceh Dalam Keadaan Darurat

Gerakan Aceh Merdeka (GAM) mengeluarkan pernyataan Aceh dalam keadaan darurat pada Kamis (10/5). Pernyataan ini disampaikan Wakil Panglima GAM Wilayah Pase yang juru bicara militer Acheh Sumatera National Liberation Front (ASNLF), Sofyan Daud. Menurut Sofyan, keadaan darurat itu diberlakukan karena operasi militer yang dilakukan pemerintah RI melalui pasukan anti-gerilyanya semakin gencar selama beberapa pekan terakhir. 
 
Keadaan darurat yang diberlakukan GAM itu berlangsung untuk lima kabupaten di Aceh, masing-masing : Aceh Utara, Aceh Timur, Bireuen, Pidie dan Aceh Barat. "Aceh hari ini dan ke depan situasinya sangat gawat, sebab mereka (aparat) masuk ke desa-desa dengan seragam dan peralatan tempur lengkap," kata Sofyan memberi alasan diberlakukannya keadaan darurat oleh GAM. 
 
Begitupun, kata Sofyan, prajurit GAM siap menghadapi situasi itu. Ia telah menginstruksikan kepada seluruh prajurit GAM untuk keluar dari kamp-kamp persembunyian di tengah hutan guna mengadang prajurit TNI/Polri yang terus berusaha masuk ke kampung-kampung dengan berbagai macam cara. 
 
"Jika mereka tidak segera mundur, GAM akan melakukan aksi penyerangan secara menyeluruh di semua tempat di Aceh terhadap markas-markas mereka (aparat)," kata Sofyan kepada TEMPO Kamis (10/5) malam.
