Dekrit Presiden Tidak Punya Dasar Konstitusi

Rencana Presiden Abrdurrahman Wahid untuk mengeluarkan dekrit untuk membubarkan DPR, tidak bisa diberlakukan karena tidak memiliki dasar, baik sosiologis, politik maupun konstitusi. "Oleh karena itu, saya sarankan Presiden tidak mengeluarkan dekrit," kata Pakar Hukum Tata Negara, Yusri Ihza Mahendra, usai berbicara dalam seminar "Kedudukan Dekrit Presiden dalam tatanan konstitusi & UUD 1945" di Jakarta, Jumat (1/5). 
 
Menurut mantan Menteri Hukum dan Perundang-undangan ini, keluarnya Dekrit Presiden pada 1959 oleh Presiden Soekarno, sama sekali berbeda dengan keadaan Gus Dur saat ini. "Pada tahun 1959, Bung karno mengeluarkan dekrit untuk menyelamatkan bangsa dan negara. Sedangkan saat ini, Gus Dur mengeluarkan dekrit untuk menyelamatkan posisinya sebagai presiden," kata Yusril. 
 
Hal senada diungkapkan Pakar Hukum Tata Negara, Jimly Ashidiqie. Menurutnya, dekrit hanya dapat dikeluarkan dalam tiga keadaan. Pertama, negara dalam situasi perang di mana segalanya menjadi darurat dan diperbolehkan membuat peraturan yang melanggar hukum sebelumnya. Kedua, negara dalam kekacauan dan dekrit dikeluarkan untuk menghentikan kekacauan tersebut. Sedangkan kondisi terakhir yang memungkinkan dikeluarkannya dekrit adalah fungsi-fungsi kenegaraan dalam keadaan darurat. Dalam kondisi ini dapat dikeluarkan peraturan dalam bentuk Perpu untuk mengatasi keadaan ini.
