Amien Rais Nilai Presiden Wahid Gagal Menjalankan Mandat

Ketua MPR, Amien Rais, menilai Presiden Abdurrahman Wahid telah gagal menjalankan mandat. "Alurnya kan presiden dipilih oleh MPR untuk melayani rakyat dan mengemban mandat yang diberikan kepadanya. Dia telah gagal menjalankan mandat itu," kata Amien dalam sebuah konferensi pers di Singapura, Rabu (9/5).
 
Kegagalan Presiden Wahid mengemban mandat tersebut memberikan peluang bagi Amin untuk mencalonkan diri sebagai presiden. Namun, Amin mengatakan hanya bisa berusaha meraih posisi presiden setelah tahun 2004."Tidak ada cara apapun bagi saya agar bisa jadi presiden sebelum 2004. Tetapi jika Anda bertanya kepada saya, apakah saya tertarik untuk menduduki jabatan itu, jawabannya ya," kata ujar Amin.
 
Selain soal waktu, Amin juga akan mempertimbangkan kondisi kesehatannya. Artinya, ia akan mencalonkan diri sebagai presiden jika kondisi kesehatannya mendukung untuk itu.
Namun, ketika ditanya apakah ada orang yang lebih pantas untuk menempati posisi presiden saat ini, kata Amien, banyak orang yang menyuarakan dukungan sepenuhnya kepada Megawati. Amien mengatakan, ia lebih suka Wakil Presiden Megawati Soekarnoputri menggantikan Wahid untuk menjadi presiden.
