Kapolda: Masih Ada Kejanggalan

Polda Metro Jaya belum menemukan titik pemecahan kasus peledakan bom di Yayasan Kesejahteraan Mahasiswa Iskandar Muda, Jalan Perahu 1, Guntur, Jakarta Selatan. "Masih ada kejanggalan-kejanggalan antara satu dengan yang lain, misalnya si A bilang tahu si B bilang tidak tahu, atau yang satu kenal, yang lain bilang tidak kenal," ujar Kapolda Metro Jaya Inspektur Jenderal Polisi Sofjan Yacoeb, usai melakukan pertemuan dengan Panglima Kodan Jaya Mayjen TNI Bibit Waluyo, di Polda Metro Jaya Jakarta Kamis malam (10/5). 
 
Oleh karena itu, Kapolda akan melakukan crosscheck terhadap kejangalan-kejanggalan tersebut. Dirinya juga telah mendapatkan beberapa alamat yang segera akan digeledah malam ini. "Kita sedang mengadakan penggeledahan ke sana. Ke daerah Depok ada dua tim ke sana," ujarnya. Sedangkan mengenai kemungkinan ada keterlibatan SIRA (Sentra Informasi Referendum Aceh), Kapolda menjelaskan bahwa dirinya belum bisa menyimpulkan. Menurutnya, belum ada cukup bukti yang bisa mengaitkan organisasi pemuda dari Aceh itu dengan kasus peledakan bom ini. 
 
Sementara itu, Pangdam Jaya, Bibit Waluyo, juga belum bisa menentukan keterlibatan SIRA. "Kita belum punya jawaban dari manusia-manusia yang kita tangkap ini," jelas dia. Berkaitan dengan adanya dokumen tentang keterlibatan SIRA, dia tidak bisa menampik hal ini. "Dokumennya memang ada, tetapi perlu di buktikan," tukasnya.
