Gus Dur Kunjungi Rachmawati Sukarnoputri

Presiden Abdurrahman Wahid mengunjungi kediaman Rachmawati Sukarnoputri di Jalan Cilandak V Nomor 10, Jakarta Selatan, Jumat (11/5). Presiden tiba di tempat tersebut pada pukul 19.10 WIB dengan ditemani istrinya, Ny Sinta Nuriyah dan dikawal oleh iringan pengawal dan pasukan pengaman presiden (Paspampres). 
 
Benny Sumarno, suami Rachmawati, kepada Tempo mengatakan bahwa kunjungan Gus Dur ke rumahnya ini adalah sebagai balasan atas kunjungan Rachmawati ke Istana Merdeka pekan lalu. 
 
Dalam pertemuan kali ini, kata Benny, Gus Dur dengan Rachmawati kembali membicarakan tentang wacana pencabutan Ketetapan Majelis Permusyawaratan Rakyat Sementara Tap MPRS Nomor XXXIII/1967 tentang Pencabutan Kekuasaan Pemerintahan Negara dari Presiden Soekarno. 
 
Seperti diketahui, dalam Pasal 3 Tap MPRS tersebut dinyatakan, melarang Presiden Sukarno melakukan kegiatan politik sampai dengan pemilihan umum dan sejak berlakunya ketetapan itu menarik kembali mandat MPRS dari Sukarno atas segala kekuasaan pemerintahan negara yang diatur dalam Undang-Undang Dasar 1945. Tap ini berisi pula tentang pengangkatan Jenderal Soeharto sebagai penjabat presiden. 
 
Dari pembicaraan malam ini, menurut Benny, Presiden Wahid kelihatan setuju dengan keinginan Rachmawati untuk mencabut Tap tersebut. Presiden menganggap keberadaan Tap itu sebagai sebuah pengecualian (anomali).
 
Benny menambahkan, usulan itu dilemparkan Rachmawati berkaitab dengan peringatan 100 tahun Bung Karno pada 6 Juni mendatang. Selain pembicaraan itu, kata Benny, tidak ada hal lain yang dibahas. "Sebenarnya ini kunjungan silaturahmi, seperti yang sudah-sudah," ujarnya.
