Bom Depok Diantar Pria Berambut Gondrong

Paket bom yang meledak di Depok, sebelumnya diterima sendiri oleh Sugi Hartati dari seorang pria berperawakan tinggi dan berambut gondrong. Menurut cerita Ade Ahmad, saudara Sugi, pria itu menanyakan alamat kepada sekelompok pemuda yang sedang nongkrong di perempatan Jalan Mangga dan Jalan Nusantara, Depok. "Dia cuma bertanya apakah benar ini jalan Mangga," jelas Ade. Namun pria misterius itu tidak menanyakan nama Ade, orang yang menurut laporan polisi disebut sebagai target penerima bom itu.
 
Pria itu menyerahkan bungkusan berisi bom tersebut kepada Hartati pada pukul 16.30 WIB dan mengatakan bahwa bungkusan itu berasal dari Om Iwan, tanpa mau menjelaskan siapa sesungguhnya Om Iwan itu. "Dia langsung pergi begitu saja," tambah seorang saudara Ade yang ikut memberi informasi kepada Tempo namun tidak mau disebut namanya. Hartati kemudian menjadi curiga. Memang, menurut penuturan Ade, dia punya keluarga yang bernama Iwan, namun karena pria misterius itu pergi begitu saja tanpa penjelasan yang lengkap, Hartati menjadi curiga. 
 
Hartati kemudian langsung membuka bungkusan dan menemukan ada rangkaian kabel-kabel, baterai, jam, serta tulisan "Meledak dua jam lagi". Hartati langsung membuang bungkusan itu ke tempat sampah, mengungsikan keluarganya, kemudian menghubungi suaminya yang sedang berada di Perumahan Pesona Depok. Ia juga menjemput Sjamsi, hansip Rw 02, yang sedang mengawasi acara siraman di rumah seorang warga. Mereka kemudian memanggil pihak kepolisian dan pihak Gegana. Beberapa saat kemudian, tiba tiga orang polisi dari Pos Polisi Nusantara, Depok. 
 
Satu jam setelah bungkusan itu diterima, bom itu langsung meledak dan menghancurkan tempat sampah yang terbuat dari semen dan batako. Ledakan itu juga mengejutkan warga di sekitar itu. Pecahan bom itu sempat melukai Sjamsi yang mencoba mengamankan massa yang berkerumun ketika bom itu menunjukkan tanda-tanda akan meledak dengan adanya asap dan percikan api. 
 
Sekitar pukul 18.00, bersama aparat keamanan, mereka semua menuju ke kantor Polres Depok untuk memberikan keterangan. Sementara Sjamsi dilarikan ke Rumah Sakit Bakti Yudha, Depok, guna mendapatkan perawatan. Setelah diperiksa dan diobati, Sjamsi kemudian menyusul ke kantor Polres Depok. 
 
Sjamsi meninggalkan Polres pukul 22.00 WIB, sementara Ade Ahmad masih berbincang-bincang dengan Kapolres dan Kasatserse sampai pukul 05.00 keesokan harinya.
