Mabes Polri  Masih Periksa Ja'far Umar dan Alex Manuputti

Kepala Kepolisian Republik Indonesia (Kapolri) Jenderal Polisi Surojo Bimantoro mengatakan masih memeriksa Panglima Pasukan Jihad Ahlussunah Waljama'ah Ja'far Umar Thalib. Mereka menunggu hasil dari tim penyidik Mabes Polri yang mengumpulkan bukti-bukti di Maluku sejak beberapa hari lalu. "Saya belum mengetahui hasilnya karena mereka baru saja kembali," tutur Bimantoro kepada pers usai shalat  Jumat  (11/5). 
 
Sedangkan tentang penahanan terhadap Ketua Forum Kedaulatan Maluku dan tokoh deklarator Republik Maluku Selatan, dokter Alex Manuputti dilakukan sehubungan dengan proklamasi yang dilakukan Republik Maluku Selatan (RMS) pada 30 April lalu. Bimantoro mengungkapkan, Alex dibawa ke Jakarta untuk diperiksa lebih mendalam dan intensif. 
 
Dari penangkapan yang dilakukan terhadap Manuputti, polisi mengembangkan penyelidikannya lebih luas, tidak hanya terbatas pada insiden pengibaran bendera dan proklamasi RMS. "Sekarang kita ingin membongkar jaringannya yang lebih luas tidak hanya sekedar yang mereka lakukan," ujar Bimantoro.
