Lagi, Korban Kekerasan Ditemukan di Aceh

Tindak kekerasan masih terus terjadi di Aceh, menyusul ditemukan empat mayat laki-laki pada Rabu-Kamis (9-10/5), masing-masing seorang di Kabupaten Aceh Besar dan tiga di Kabupaten Aceh Tengah. 
 
Kasub Satuan Tugas Penerangan Operasi Cinta Meunasah (OCM) II, Ajun Komisaris Besar Polisi Sad Harun kepada pers di Banda Aceh, Kamis, mengklaim bahwa tiga 
mayat laki-laki yang ditemukan di Aceh Tengah itu merupakan korban pembunuhan oleh kelompok Gerakan Separatis Bersenjata (GSB). 

Tiga mayat laki-laki yang ditemukan di Desa Burni Bius, Kecamatan Silih Nara (Aceh Tengah) itu masing-masing Kamaruzzaman (21), Abdullah (24) dan Asnawi (18). Semua korban itu penduduk Kabupaten Aceh Tengah. 

Sementara itu, Palang Merah Indonesia (PMI) Banda Aceh sekitar pukul 08.00 WIB, Kamis, mengevakuasi satu mayat laki-laki tanpa identitas di Jalan Negara Banda Aceh-Medan, di Desa Saree, Kecamatan Lembah Seulawah, Kabupaten Aceh Besar. 
 
Soni, petugas piket PMI Banda Aceh, menuturkan, saat dievakuasi mayat laki-laki tanpa identitas yang ditemukan di bawah jembatan jalan tersebut sudah mengeluarkan bau busuk, dan diperkirakan sudah empat hari dibunuh. Mayat laki-laki itu saat ini telah dievakuasi ke Rumah Sakit Umum Zainoel Abidin Banda Aceh, dan disemayamkan di kamar jenazah rumah sakit tersebut.
