Wapres telah Menjalankan Sebagian Besar Tugas Kenegaraan

Presiden Abdurrahman Wahid mengatakan telah memberikan kewenangan-kewenangan kepada Wakil Presiden (Wapres) Megawati Sukarnoputri. Maka, jika didesak kembali agar membagi tugas Presiden, ia tidak tahu jenis kekuasaan apa lagi yang harus diberikannya kepada Wapres. Demikian Presiden Wahid menjawab pertanyaan wartawan asing (BBC) mengenai kemungkinan memberikan kekuasaan yang lebih kepada Wapres Megawati dalam acara jumpa pers di Istana Merdeka, Jumat (11/5). 
 
Presiden seperti agak tersinggung ketika menyampaikan jawabannya tersebut. "Kekuasaan apa yang anda maksud? Saya sudah berikan segalanya padanya (wapres)," ujar Presiden dengan nada tinggi. 
 
Secara garis besar, kata Presiden Wahid, Wapres sudah menjalankan tugas-tugas kenegaraan yang terkait dengan kebijakan pemerintah yang akan atau telah dikeluarkan, "ini tetap diterapkan dalam pemerintahan." Dan Wapres, kata Presiden, sangat menikmati tugas-tugasnya itu.
 
Presiden membantah kabar tentang kerenggangan hubungannya dengan Wapres Megawati. "Hanya orang-orang yang tidak menyukai kedekatan hubungan saya dengan Wapres yang menyebarkan isu tersebut melalui media. Hal ini normal, karena masih dalam batas-batas opini yang berkembang," katanya.
