Briggas PDI-P Ikut Menjaga TKP

Situasi sekitar lokasi ledakan bom di Jalan Perahu nomor 1, Manggarai, Jakarta Selatan, belum menunjukkan perkembangan baru. Sebanyak satu pleton polisi dari Kepolisian Resort Metro Jakarta Selatan baru saja diturunkan untuk berjaga-jaga di lokasi kejadian Jumat (11/5) malam. Penjagaan ini ditambah pula dengan hadirnya sebanyak 20 anggota Brigade Tugas (Briggas) PDI Perjuangan. 
 
Situasi di sekitar tempat kejadian tampak sepi, meski sedikit lebih ramai dibanding hari-hari biasanya. Menurut Warto (58), pedagang nasi goreng keliling, situasi disekitar tempat kejadian perkara (TKP) lebih sepi dibandingkan saat ini. Sekarang ini, situasinya memang praktis lebih ramai dengan diturunkannya sepasukan polisi dan anggota Briggas PDI-P. Pasukan dari Briggas PDI-P terlihat tidur-tiduran di sekitar lokasi.
 
Rencananya, esok hari polisi masih akan melakukan penyisiran di lokasi reruntuhan, setelah Jumat siang polisi menemukan lagi satu jenasah korban ledakan dan sebuah bom.
