Dampak Statemen Pemerintah Tentang Operasi Militer

Ledakan bom di Yayasan Iskandar Muda, kawasan Guntur, Jakarta, Kamis (10/5), merupakan dampak dari statemen pemerintah Indonesia yang akan menerapkan operasi militer di Aceh. Hal itu dikemukakan Wakil Ketua YLBHI, Munir, kepada wartawan di sela-sela diskusi berjudul "Pelarangan Buku oleh Massa" di Gedung Taman Ismail Marzuki, Jum'at (11/5). 
 
Menurut dia, pemerintah seharusnya sudah mulai mempertimbangkan dampak-dampak operasi militer untuk menyelesaikan konflik Aceh. "Kalau perlu dengan proses-proses dialog atau non violence," ujar Munir. Ia menilai, peledakan itu juga merupakan perluasan kekerasan yang merembet hingga ke luar wilayah Aceh. "Jadi, ini efek saja peristiwa di Aceh sehingga kekerasan terjadi juga di wilayah lain," kata dia. 
 
Dikatakan Munir, meskipun kasus peledakan ini dilakukan pengusutan, tetap akan sulit dituntaskan. Karena wilayah kasus peledakan ini cenderung lebih politis, bukan kriminalitas murni. Menurutnya, peristiwa peledakan itu merupakan efek domino atau beruntun. Karena itu, Munir menyarankan, agar pemerintah mulai mempertimbangkan dengan sungguh-sungguh penyelesaian yang dilakukan dengan kekerasan. "Kalau diteruskan, secara tidak langsung ada semacam ungkapan legitimasi perluasan kekerasan di Aceh," tandas dia. 
 
Menanggapi penyelesaian konflik Aceh melalui panitia khusus (Pansus DPR) Munir melihat hanya sebagai obsesi anggota dewan. Seharusnya, DPR cukup melakukan audit khusus terhadap produsen senjata dan amunisi seperti PT Pindad, PT Bahana, Markas Besar TNI AD atau Kepolisian RI. "Karena dengan diaudit elemen-elemen inilah yang akan dapat menjadi media pengontrol penggunaan bahan peledak," ujar Munir. 
