Kapolri Menduga Terkait dengan SIRA

Kapolri, Jenderal Polisi Surojo Bimantoro, menilai adanya kaitan sementara ini antara para perakit bom di Manggarai dengan kegiatan Sentral Informasi Referendum Aceh (SIRA). Penilaian Bimantoro ini muncul berdasarkan temuan dokumen yang ditemukan oleh petugas di asrama yang nahas itu. "Saya telah perintahkan kepada Kapolda Metro Jaya untuk mendalami hal itu dan keterkaitannya dengan SIRA [agar] bisa dibuktikan secara yuridis," ujar Bimantoro kepada Tempo Interaktif yang menemuinya seusai salat Jumat di di Masjid Al-Ikhlas di kompleks Markas Besar Polri, Jakarta, Jumat (11/5) siang. 
 
Bimantoro juga menduga asrama yang menjadi lokasi peledakan di Manggarai kemarin merupakan tempat perakitan bom. Penilaian Kapolri ini muncul berdasarkan indikasi dari pelacakan yang dilakukan oleh jajarannya asrama Yayasan Kesejahteraan Iskandar Muda yang terletak di Jalan Perahu Nomor 1, Manggarai, Jakarta Selatan, itu menjadi tempat perakitan karena kejadiannya mirip dengan peristiwa yang terjadi di Bandung beberapa saat lalu.
 
Polisi kini tengah mengembangkan penyelidikannya untuk mengetahui keterkaitan pelaku dari peristiwa yang mengejutkan masyarakat Manggarai itu dengan jaringan lainnya. Bimantoro meminta masyarakat tidak terburu-buru mengaitkan kejadian kemarin sore di Jakarta dan ledakan bom lainnya di Depok dengan suasana politik yang memanas. "Kita sedang menyelidiki dan mendalaminya [peledakan]," ujar Bimantoro.
