3000 Pengungsi Menderita Kelaparan

Sampai saat ini masih terdapat 3000 penduduk Kecamatan Werinama dan Tehoru, Maluku, yang mengungsi ke pegunungan Mausesu, Kepulauan Seram, tengah menderita kelaparan akibat minimnya bahan makanan. Para pengungsi tersebut meninggalkan desanya setelah kampung halamannya diserbu sekelompok orang dengan mengenakan senjata api dan pakaian loreng Januari 2000 lalu. Hal tersebut dikatakan Semi Balkewang, perwakilan pengungsi, usai menemui Penguasa Darurat Sipil sekaligus Gubernur Maluku, M. Saleh Latuconsina, di Ambon, Senin (21/8) siang.

Menurut Semi, ribuan pengungsi kini dalam kondisi memprihatinkan dan kekurangan pangan. Dan belum lama ini sebanyak 39 orang meninggal akibat kelaparan. "Selain banyak anak-anak yang meninggal akibat kelaparan, banyak yang meningal akibat tak dapat menahan dingin di dalam hutan," ungkap Semi. Ia meminta agar pemerintah daerah Maluku dan Maluku Utara segera mengirimkan bantuan makanan dan obat-obatan kepada pengungsi. "Kalau tidak segera dikirim bantuan, dipastikan jumlah pengungsi yang meninggal akan bertambah," katanya. 

Satkorlak Maluku, menurut Semi, pernah memberikan bantuan pangan sebanyak 40 ton beras. Namun bantuan tersebut hanya dua kali dikirim dan setelah itu bantuan pangan tidak kunjung datang. Sebagian besar pengungsi kemudian memakan makanan yang ada di hutan untuk mempertahankan hidup. "Kami hanya ingin kembali ke desa dan pemerintah daerah secepat mungkin membangun kembali rumah-rumah yang rusak akibat kerusuhan," jelas Semi yang mewakili 3000 pengungsi. Gubernur Maluku sendiri dilaporkan telah mengijinkan dilakukannya rehabilitasi terhadap rumah-rumah penduduk.

