Para Hakim Kasus Soeharto Dikawal 24 Jam

Ke-5 hakim yang akan menangani kasus KKN mantan Presiden Soeharto sejak awal Agustus lalu sudah di bawah perlindungan aparat kepolisian. Aparat menjaga keselamatan para hakim itu selama 24 jam, baik di rumah maupun kantor. Untuk pengamanan di rumah, aparat berpakaian preman sekaligus menjaga para hakim dan keluarganya. Demikian Kepala Humas Pengadilan Negeri (PN) Jakarta Selatan, Soedarto SH, kepada pers di Senin (21/8) siang di gedung PN Jaksel, Jaksel.

Tidak hanya para hakim, menurut Soedarto, gedung PN Jaksel juga selalu dikawal satu peleton aparat keamanan dari Polres Jaksel sejak pelimpahan berkas kasus Soeharto. Selain itu, para petugas berpakaian sipil pun ikut bersiaga di sekitar PN. Sementara untuk para masing-masing hakim, selama berada di kantor, setiap dua jam sekali dipantau ketat oleh dua atau tiga petugas berseragam. 

Pengamanan ketat seperti itu, kata Soedarto, perlu dilakukan untuk menghindari berbagai kemungkinan buruk yang terjadi. "Kami sadar para hakim itu tidak menangani kasus kecil. Tapi menangani mantan Presiden yang pernah berkuasa," ujarnya. Untuk itu, demi lancarnya persidangan, keamanan terhadap para hakim dipandang perlu. Sedangkan mengenai jadwal persidangan Soeharto, waktu dan tempat akan ditentukan dalam minggu ini. "Tunggu saja," katanya.

Ke-5 hakim yang menangani kasus Soeharto ini adalah Lalu Mariyun, Soemarno, I Gde Putra Jatna, Sultan Mangun, dan Muhammad Munawir. Majelis hakim akan diketuai Mariyun yang juga Ketua PN Jaksel. Salah seorang hakim yang menolak disebut namanya menanggapi positif pengawalan ini. Ia pun mengaku tidak keberatan dengan adanya penjagaan ketat seperti itu. "Saya bisa mengerti. Tapi selama ini belum ada teror dalam bentuk apa pun. Tapi langkah pengamanan tetap perlu," katanya.

