Pemerintah Umumkan Daftar Negatif Investasi

Pemerintah mengumumkan larangan investasi bagi pemodal asing di bidang industri, perdagangan, kehutanan, perhubungan, penerangan, dan film. Khusus untuk bidang penerangan, seperti penyiaran radio dan televisi, jasa siaran radio dan televisi berlangganan, serta media cetak, pemerintah melarang masuknya pemodal asing secara penuh dalam bidang tersebut. Hal tersebut dikatakan Menteri Negara Investasi dan Pembinaan BUMN, Rozy Munir, di Bina Graha, Jakarta, sebelum mengikuti sidang monitoring ekonomi, Senin (21/8) sore.

Dalam Lembaran Negara No. 135 Tahun 2000, disebutkan beberapa larangan investor asing untuk membenamkan dananya pada beberapa bidang. Untuk bidang kehutanan dan perkebunan, investor asing dilarang melakukan investasi untuk plasma nuftah, HPH alam, dan kontraktor pembalakan hutan. Untuk bidang perhubungan, investor asing dilarang untuk memasuki jasa taksi dan bus kota serta pelayaran rakyat. Sedangkan untuk perdagangan dan industri, daftar negatif investasi diberlakukan untuk jasa penjualan dan perdagangan. 

Investor asing diperbolehkan untuk melakukan investasi di bidang eceran besar ( mall, supermarket, department store, pertokoan dan perkantoran), perdagangan besar, jasa pameran, jasa sertifikat, jasa penelitian pasar, jasa perdagangan lini 1 dan pelabuhan. Untuk film, pemerintah melarang investasi asing untuk usaha pembuatan film, usaha ekspor-impor, pengadaan, dan pertunjukan. 

Sementara beberapa bidang yang boleh dimasuki oleh investasi asing antara lain, usaha penerbangan dan pengelolaan penerbangan; transmisi dan distribusi listrik; pelayaran; pengolahan dan penyediaan air bersih; pendirian dan pengelolaan rumah sakit; telekomunikasi; serta angkutan udara niaga. Lembaran Negara tersebut menyangkut kebijakan pemerintah di bidang investasi diatur dalam Keppres No. 118 dan Keppres No. 96 Tahun 2000.

