Tiga Hakim Agung Ketahuan Terima Suap

Tim Gabungan Pembrantas Korupsi (TGPK) hari ini (21/8) menetapkan tiga hakim agung sebagai tersangka. Mereka diduga menerima suap sebesar Rp 196 juta per orang. Ke-3 hakim itu adalah M. Yahya Harahap, Marnis Kahar, dan Supratini Suprapto saat menjadi majelis hakim yang menangani kasus perdata jual beli tanah seluas 7.000 meter persegi di Bandung pada tahun 1998. Andi Andoyo, Ketua TGPK, mengatakan hal ini kepada pers usai melakukan rapat dengan TGPK di Kejaksaan Agung (Kejagung), Senin (21/8) sore.

Lucunya, Supraptini sendiri sempat lolos dalam fit and proper test hakim Agung beberapa waktu lalu. Berkaitan dengan upaya pembrantasan mafia peradilan, menurut Andi pihak saksi pelapor mengaku telah menyuap ke-3 hakim itu untuk memenangkan kasus itu. Saat ini kasus ini sudah ditingkatkan ke tahap penuntutan. "Kasus ini segera dibawa ke pengadilan. Ekspos perkaranya pun akan segera dilaksanakan," ujarnya. 

Berkaitan dengan penetapan ke-3 tersangka itu, Kapolri Jenderal (Pol) Rusdihardjo, Kepala Serse Chairuddin Ismail dan Direktur Tindak Pidana Korupsi Timbul Silaen sore ini akan melakukan rapat pembahasan perkara dengan Jaksa Agung Marzuki Darusman. Namun, ketika ditemui pers, Kapolri enggan berkomentar soal rapat itu.

