DPR Akan Bentuk Badan Pembentuk UU

Untuk lebih mengoptimalkan peran DPR, terutama dalam pembentukan UU, akan dibentuk suatu badan permanen. Badan itu akan bertugas menyusun draf hukum serta berbagai naskah RUU yang disesuaikan dengan kondisi dalam dan luar negeri. Hal tersebut diungkapkan Ketua DPR, Akbar Tandjung, usai rapat pimpinan dengan Wakil Ketua dan Sekjen DPR, di Gedung MPR/DPR, Jakarta, Senin (21/8).

Menurut Akbar, anggota badan itu akan terdiri dari para ahli, terutama akademisi dan praktisi hukum. Namun, muatan politis di dalam UU itu nantinya akan tetap dikelola anggota Dewan. "Jadi, kurang lebih fungsinya akan sama dengan badan pembinaan hukum nasional yang dimiliki eksekutif. Mereka akan membantu Dewan menyelesaikan RUU," kata Akbar.

Sedangkan untuk lebih mengoptimalkan fungsi penyiapan anggaran, Akbar mengatakan, Dewan akan membentuk satu tim penyiapan anggaran. Tim ini juga akan dibantu para ahli. Namun, keanggotannya akan berupa lintas komisi. Maksudnya, terdiri dari beberapa komisi yang saat ini ada di DPR. Dengan adanya tim ini, rancangan anggaran nantinya tidak hanya berasal dari pemerintah. Tapi juga akan dikerjakan Dewan yang hasilnya akan dibandingkan. 

Dari ke-3 fungsi DPR selama ini, kata Akbar, hanya fungsi pengawasan yang baru bisa dijalankan dengan baik. Seperti dengan hasil rekomendasi ST, DPR dinilai mampu menjalankan fungsi kontrol terhadap jalannya proses pemerintahan sekaligus kinerja lembaga-lembaga tinggi negara. "Jadi saya baru bisa mensukseskan satu fungsi. Untuk dua fungsi lainnya, kita akan membentuk badan dan tim," ujarnya.

