Kapolda Janji Usut Dokumen Kopassus

Kapolda Aceh, Brigjen Polisi D. Sumantyawan HS, kepada wartawan Minggu (20/8) kemarin menegaskan, pihak kepolisian akan terus berupaya melakukan pengusutan atas ditemukannya berbagai dokumen milik Angkatan Gerilyawan Aceh Merdeka (AGAM) di dalam sebuah Masjid yang terletak di kawasan Kandang, Kecamatan Muara Dua Aceh Utara, sekitar tiga kilometer timur Lhokseumawe pada 17 Agustus lalu. Bersamaan dengan itu, aparat kepolisian yang melakukan penggeledahan mendadak ke dalam Masjid yang dicurigai sering dimanfaatkan sayap militer GAM ini juga menemukan sejumlah dokumen milik satuan pasukan elit TNI-AD Kopassus, plus perlengkapan senjata seperti roket peluncur jenis trigger yang dikenali sebagai salah satu senjata buatan Amerika Serikat.

Untuk mengetahui dari mana senjata-senjata yang tegolong mutakhir itu diperoleh AGAM, Kapolda mengatakan, pihaknya akan melakukan investigasi secara khusus dengan melakukan pengembangan-pengembangan di lapangan. Begitupun terhadap ditemukannya sejumlah dokumen rahasia milik Kopassus di antara sejumlah barang bukti lainnya yang kini diamankan di Mapolda Aceh, Kapolda mengatakan perlu dilakukan pendalaman lebih lanjut untuk mengusutnya. 

Sebagaimana diberitakan TEMPO Interaktif sebelumnya, anggota Polisi dari Polres Aceh Utara, didukung oleh Brimob dan pasukan TNI, pada hari Kamis, yang bertepatan dengan hari Ulang Tahun RI ke 55, aparat keamanan berhasil menyita sebanyak 462 amunisi GLM, satu pelontar roket jenis trigger yang memiliki daya jelajah sejauh satu kilometer, tiga kardus dokumen GAM, satu buah laptop, satu printer dan tujuh kotak toner, satu mesin foto copy merek mini merek Omad 2000. Selain itu juga diperoleh delapan stel baju PDL loreng, lima buah ransel tempur, enam bal kain loreng, 66 pasang sepatu PDL produk Malaysia, satu kaset video Panasonic dan empat kardus bendera GAM. 

Dalam kesempatan sama, Kapolda juga membenarkan jika pihaknya telah menerima laporan resmi dari Satuan TNI-AL Sabang yang melaporkan tentang hilangnya salah seorang perwiranya berpangkat Kapten. Perwira tersebut, menurut Sumantyawan, bernama Agus Mardiono. Korban dikabarkan hilang bersama enam penumpang minibus CV Lestari, pada Rabu (16/8) lalu. Korban menumpang angkutan umum tersebut dalam perjalanan kembali dari Medan menuju Banda Aceh. Minibus tersebut, kata Kapolda, mengutip keterangan beberapa saksi mata, terakhir kali terlihat saat menurunkan barang milik penumpang di kawasan Bireuen pada hari yang sama.

Pada hari tersebut, di Aceh terjadi mogok massal. Angkutan umum antar propinsi dan antar kota lumpuh total. Minibus milik perusahaan angkutan CV Lestari ini merupakan satu-satunya angkutan umum yang beroperasi. Bus bergerak dari Medan sekitar pukul 09.00 WIB dan terakhir masih bisa dikontak menjelang sore ketika tiba di Bireuen. Menurut pengelola angkutan CV Lestari, minibus yang mengangkut tujuh penumpang ini benar-benar kehilangan kontak setelah satu jam berangkat dari Bireuen. Karenanya, besar dugaan, bus hilang antara perbatasan Kabupaten Bireuen dan Kabupaten Pidie.

