Polisi Belum Bisa Pastikan Pelakunya

Sampai saat ini pihak kepolisian belum bisa memastikan siapa pelaku aksi pengeboman di depan kediaman Duta Besar Filipina, Kejaksaan Agung, maupun di tempat lainnya, seperti Medan. Meski aparat telah mempunyai daftar tersangka, pelaku yang sebenarnya belum dapat dipastikan. Karena itulah, polisi belum berani membeberkan nama-nama calon tersangka itu. Demikian Kapolri Jenderal (Pol) Rusdihardjo disela-sela acara syukuran Hari Bakti Kepolisian RI di Mako Brimob, Depok, Jawa Barat, Senin (21/8) siang.

Dalam kesempatan itu, Rusdi menegaskan, pihaknya belum mendapat laporan hasil penyelidikan bom yang meledak di Medan kemarin (20/8) (lihat berita "Lagi, Ledakan Bom Mengguncang Medan"). Meski begitu, pihak kepolisian terus berupaya mengungkapkan kasus-kasus bom itu karena telah menjadi sumber kegelisahan masyarakat. "Itu pasti akan merupakan prioritas penanganan kita," ujarnya. Namun, diakui tidaklah mudah mengungkap kasus seperti itu. Apalagi, di seluruh dunia, kasus pengeboman merupakan kasus yang paling sulit. 

Salah satu bukti keseriusan aparat, kata Rusdi, adalah dibentuknya satu tim yang khusus menangani kasus-kasus peledakan bom ini beberapa waktu lalu. Beberapa ahli bom dari Amerika Serikat dan Filipina pun sudah didatangkan. "Jadi kita sudah cukup serius. Hanya kita belum beruntung menemukan pelakunya," ujar Kapolri. Dan yang terpenting, ia mengharapkan masyarakat tidak panik dan meningkatkan kewaspadaan. "Artinya, rakyat pun kalau melihat sesuatu yang dicurigai harus cepat melapor," ujarnya.

