Holdiko Raih Pemasukan Rp 420 Miliar

PT Holdiko Perkasa (Holdiko), perusahaan induk yang dibentuk BPPN dalam rangka penyelesaian utang-utang milik Group Salim, berhasil mengumpulkan dana sebesar 394,6 juta dollar Hongkong atau setara Rp 420 miliar, sebagai hasil penjualan 4,9 persen saham perusahaan tersebut di First Pasific Co. Ltd. Hal ini terungkap dari siaran pers BPPN yang diterima TEMPO Interaktif, di Jakarta, Senin (21/8) malam.

Saham First Pasific yang dimiliki BPPN seluruhnya berjumlah 143.033 juta lembar saham, 33.447 juta lembar diantaranya telah dijual dengan harga HK$ 2,28 per saham pada 16 Agustus lalu. Kemudian pembayarannya sendiri dilakukan pada 18 Agustus 2000. Dalam transaksi tersebut, ING Barings bertindak sebagai agen penjualan. 

First Pasific sendiri adalah perusahaan konglomerat yang didirikan pada 1981 dan berpusat di Hong Kong. Perusahaan ini menjalankan bisnis di bidang konsumer, properti, telekomunikasi dan perbankan. Mereka mempekerjakan lebih dari 80 ribu orang di 15 negara.

Direktur AMI (Asset Management Investment) BPPN dalam pernyataan tertulisnya mengatakan, "Penjualan kepemilikan BPPN dan Holdiko di First Pasific menunjukkan komitmen BPPN mendukung pemulihan ekonomi di Indonesia." Dirinya juga yakin, target perolehan dana sebesar Rp 7,2 triliun yang dibebankan kepada AMI akan bisa terealisasi di akhir tahun anggaran 2000 ini. 

Seperti diketahui, saham-saham di First Pasific ini adalah aset kelima milik Holdiko yang ditawarkan ke pasar untuk tahun 2000 ini. Sebelumnya, Holdiko sudah menawarkan penjualan Wisma BCA, kepemilikan Holdiko di PT Karimun Granite sebanyak 17,25%, 100 persen kepemilikan mereka di Mosquito Coil Group dan kepemilikan di PT Astra Internasional. "Persiapan pelepasan aset-aset Holdiko yang lain tengah berjalan. Dallas waktu dekat ini akan segera kami umumkan," ujar Scott Coffey, Direktur PT Holdiko Perkasa.

