Wapres Berwenang Mengatur Pemerintahan

Presiden dan Wakil Presiden (Wapres) telah menyepakati isi Keputusan Presiden (Keppres) mengenai pembagian tugas antara keduanya. Pengumuman isi Keppres itu rencananya akan dilakukan bersamaan dengan pengumuman kabinet baru. Menteri Hukum dan Perundangan-Undangan, Yusril Ihza Mahendra, mengungkap hal ini setelah mendampingi Presiden Abdurrahman Wahid (Gus Dur) bertemu dengan Wapres Megawati Soekarnoputri di kediamannya, Jalan Diponegoro, Jakarta, hari ini (21/8). 

Menurut Yusril, Keppres itu sudah hampir final dan siap ditandatangani. Di dalam Keppres itu dijelaskan tugas Wapres antara lain menyusun agenda kabinet, memimpin sidang, dan melakukan pemantauan teknis di lapangan. Selain itu, Wapres juga berwenang memanggil para menteri dan memonitoring kegiatan mereka di lapangan. "Wapres juga akan membuat kesimpulan sidang kabinet dan menjelaskannya kepada publik. Untuk itu, Beliau bisa menunjuk seorang menteri untuk menjelaskannya," tambah Yusril.

Dalam hal kebijakan, Wapres juga akan diberi kewenangan untuk menandatangani surat keputusan. Namun, kewenangan itu masih dalam batas-batas kebijakan Presiden. "Tidak hanya membuat kebijakan dalam masalah teknis, Wapres juga diberi wewenang untuk membuat keputusan dalam masalah-masalah umum," katanya. Dalam Keppres itu juga disebutkan, Wapres harus rutin melapor kepada Presiden karena tanggung jawab akhir tetap di tangan Presiden. "Hal ini sesuai dengan Ketetapan MPR No. 3 tahun 1978 pasal 8 mengenai pembagian hubungan kerja dilaporkan kepada Presiden dan dibantu oleh Wapres," katanya. 

Di samping itu, juga disepakati Keppres ini hanya berlaku sampai tahun 2004. Sebenarnya, Gus Dur ingin melimpahkan wewenang seperti pemberian amnesti, abolisi, grasi, dan revisi. Namun, menurut Yusril, wewenang itu ditolak Megawati. Alasannya, kebijakan-kebijakan itu harus tetap berada di tangan Presiden.

