Ribuan Angkutan Umum Mogok, Medan Lumpuh

Kondisi kota Medan hari ini (22/8) lumpuh total meyusul mogoknya 8.000 unit kendaraan angkutan umum jurusan ke seluruh kota Medan dan sekitarnya, seperti Tanjung Merawa, Belawan, Pancur Batu, Binjai, dan Tembong. Para supir angkutan umum yang tergabung di dalam Keluarga Besar Supir dan Pemilik (Kesper) Medan ini memutuskan mogok karena kerap kali menjadi korban pemerasan dan pungutan liar para kelompok preman. Selama ini, para supir umumnya dipungut antara Rp 25-40 ribu per hari. Sementara itu, aparat dinilai tidak mengambil tindakan apa-apa. 

Untuk itulah, Ketua Umum Kesper Sumut, M. Hutagalung, kemarin (20/8) mengajukan protes ke Pangdam dan Kapolda Sumut. Ia pun menegaskan, sebagai tanda protes, mereka akan melakukan aksi mogok selama tiga hari, sampai hari Rabu (23/8) depan. Sampai saat itu, aparat diharapkan telah berhasil memberantas para preman. Kalau tidak, Hutagalung mengancam akan terus melakukan aksi mogok.

Berdasarkan pantauan TEMPO Interaktif, sejak pukul 06.00 pagi tadi, banyak warga dan pelajar yang terlantar tidak mendapat angkutan. Mereka tampak memenuhi jalan-jalan di sudut-sudut kota Medan. Terminal Terpadu Amplas, Medan, pun tampak lengang. Begitu pula dengan pool di Jalan Iskandar Muda, Terminal Pinang Baris, dan Aksara Plaza serta Sukaramai. Tidak tampak satu angkutan umum pun di sana. Tidak hanya di kota Medan, banyak warga dan pelajar di kota-kota seputaran Medan ikut terlantar. Mereka kebanyakan memang bekerja dan bersekolah di kota Medan. 

Selain mobil angkutan, lima perusahaan taksi di Medan juga tidak berani beroperasi. Mereka takut dinilai tidak setia kawan. Hal ini terungkap dari pengakuan Syahrudin Siregar, pengemudi Taksi Kostar. Ia mengatakan tidak berani beroperasi karena takut kejadian tahun 1998 lalu terulang. Kala itu, supir angkutan yang mogok mencegat serta merusak taksi dan memukuli supir yang berani beroperasi. 

Sampai berita ini diturunkan, ratusan warga dan pelajar masih memenuhi pinggir-pinggir jalan. Namun, pihak yang berwenang belum berhasil dihubungi untuk dimintai komentarnya. Sedangkan, mobil-mobil pribadi yang memenuhi jalan-jalan enggan berhenti. Mereka malah melaju lebih kencang dari biasa.

