AJI Kecam Penyerbuan Kantor Majalah Mahasiswa Arena

Aliansi Jurnalis Independen (AJI) Yogyakarta kemarin (20/8) mengutuk keras aksi kekerasan terhadap aktivis dan kantor Majalah Mahasiswa Arena, Dema, Sena, dan Kordiska IAIN Sunan Kalijaga, Yogyakarta. Raihul Fadjri, Ketua AJI Yogyakarta, menegaskan, kekerasan terhadap aktivis ataupun institusi majalah mahasiwa sama saja dengan kekerasan terhadap pers. Karena, sama-sama anti kebebasan pers. Ia pun menegaskan, tindakan itu jelas termasuk tindakan kriminal yang harus diselesaikan secara hukum. 

Selanjutnya, Raihul menyatakan, tindakan kekerasan dengan membawa bendera agama justru merugikan citra agama tersebut. Untuk itu, AJI menyerukan kepada masyarakat agar waspada terhadap upaya untuk mengadu domba demi kepentingan politik tertentu. AJI pun menyerukan agar Rektor IAIN Sunan Kalijaga bersikap tegas. Senat mahasiswa IAIN juga mengutuk keras segala intervensi ke dalam kampus. Apalagi jika disertai dengan aksi kekerasan, pemukulan, dan perampasan. 

Berbagai kecaman ini menyusul penyerbuan Lembaga Pers Mahasiswa IAIN Sunan Kalijaga, ARENA, oleh sekelompok massa bersenjata yang mengatasnamakan Front Pembela Islam Yogyakarta (FPIY), Jumat (18/8). Akibatnya, dua mahasiswa luka-luka di bagian kepala dan kaki. Selain itu, FPIY juga merampas seperangkat komputer, kaset-kaset video, majalah dan kliping. Mereka juga mencopot papan nama ARENA dan SEMA. Sebelum pergi, mereka sempat menuntut agar kantor lembaga pers yang berada di bawah mesjid kampus itu dipindahkan. Jika tidak, mereka mengancam akan membakar seluruh kantor. 

Menurut Okta Rijaya, Ketua Senat Mahasiswa IAIN, peristiwa itu terjadi seusai shalat Jumat. Sekitar 100 orang mengenakan sorban dan sepatu bot membawa senjata pentungan, pisau, pedang dan golok menggedor pintu kantor Arena, Sema dan Kordiska (Korp Dakwah Islamiyah). Mereka memaksa masuk dan melakukan penggeledahan. Beberapa mahasiswa yang berada di ruangan bahkan dipaksa mengaku beraliran kiri dan berafiliasi dengan paham komunis. Yang tidak mau mengaku sempat terkena pukulan. 

Jumat malamnya, para mahasiswa mengadukan hal ini ke LBH Yogyakarta. Setelah itu, mereka menemui Rektor IAIN di rumahnya. Namun ternyata, pada saat yang sama, dua orang satpam melaporkan situasi kampus yang semakin mencekam. Kerumunan massa yang membawa senjata tajam kembali mendatangi kampus. Mereka yang menuntut kantor Arena segera dikosongkan. Sebelum peristiwa ini, lembaga pers mahasiswa itu kerap diteror. Selain itu, beberapa massa sering tampak keliling kampus sambil membawa senjata tajam.

