Direktur LBH Medan Diperiksa

Menyusul hilangnya Jaffar Siddiq, Ketua Internasional Forum for Aceh (IFA), sejak Sabtu (5/8), Direktur LBH Medan, Irham Buana Nasution, diperiksa Poltabes Medan, Jumat (18/8) lalu. "Saya dipanggil Poltabes Medan untuk keterangan seputar diri Jaffar Siddiq. Seputar aktivitasnya saat bekerja di LBH Medan, seberapa jauh kenal dengannya dan saat terakhir ketemu aktivis Aceh ini," ungkap Irham kepada TEMPO Interaktif saat mengikuti Diskusi Kesejahteraan Wartawan yang diselenggarakan KIPPAS dan PWI Reformasi di Garuda Plaza Hotel, Sabtu (19/8).

Irham menduga adanya konspirasi politik terhadap kasus ini. Apalagi aktivis Aceh ini memang dikenal kritis mengungkap pelanggaran HAM dan DOM di Aceh. Selain itu, modus penculikan juga dilakukan dengan sangat rapi dan profesional. "Bisa jadi militer bermain di sini," ujarnya. Dan meski berbagai upaya telah dilakukan, termasuk dari beberapa organisasi HAM internasional, sampai saat ini belum ada titik terang. Sebagian besar kalangan aktivis di Medan menduga Jaffar sudah tewas.

Seperti diketahui, Jaffar hilang tak tentu rimbanya sejak Sabtu lalu. Aktifis Aceh ini sebenarnya bermukim di New York, Amerika Serikat, sejak tahun 1997. Mantan Kordinator Hak Sipil LBH Medan ini aktif menyuarakan masalah Aceh di Amerika. Ia bahkan menerbitkan dua buletin tentang Aceh dalam bahasa Inggris dan Aceh. Namun, baru saja tiba kembali ke Medan, Jaffar diculik.

