Menkeu Bantah Akan Menjadi Meneg BUMN

Menteri Keuangan Bambang Sudibyo menyangkal berbagai isu yang mengatakan ia akan kembali menjabat di kabinet mendatang. "Ah, itukan hanya isu-isu yang nantinya menguap seperti buih-buih," kata Bambang kepada pers di gedung Depkeu, Senin (21/8) sore. Ketika didesak apakah benar ia akan diangkat menjadi Meneg BUMN, ia hanya tertawa. "Alah, kamu ini sengaja supaya aku dibuat 'kuciwa'," katanya sambil tertawa.

Dalam kesempatan tersebut, Menkeu juga tidak bisa menjelaskan nama-nama pemilik bank yang masuk dalam daftar cekal dalam kasus BLBI. "Yang berhak mengeluarkan daftar cekal itu Jaksa Agung, bukan Menteri Keuangan," ujarnya. Ia sendiri mengaku telah mengirimkan daftar nama yang terlibat penghilangan data-data bank kepada Jaksa Agung Marzuki Darusman. "Saya sudah kirimkan tanggal 16 lalu," ungkapnya.

Jumlah para tersangka cukup banyak. Namun, Bambang mengaku lupa berapa angka persisnya. "Saya lupa berapa jumlahnya. Yang jelas tindakan mereka sudah tindak kriminalitas. Karena mereka menghilangkan semua data yang berhubungan dengan pengucuran dan penggunaan BLBI di bank mereka," katanya. Ketika ditanya apakah benar dana BLBI nantinya akan dikembalikan ke kas Depkeu, ia hanya berkomentar singkat," No comment. Tak tahu saya." 

