Kongres I CNRT Digelar

Kongres pertama CNRT (Dewan Pertahanan Nasonal Timor Loro Sae) dibuka oleh Utusan Khusus Sekjend PBB untuk Timor Timur, Sergio Vieira de Mello, di Dili, Senin (21/8) sekitar pukul 10 waktu setempat. Tampak hadir beberapa perwakilan negara, termasuk kepala Perwakilan RI Kristio Wahyono.

Kongres yang dilaksanakan di Gedung Matahari Terbit (GMT) di Kota Dili ini, rencananya akan berlangsung hingga 30 Agustus mendatang. Berbagai masalah penting, seperti penentuan sistem politik, masalah kepartaian, sampai masalah bahasa nasional, akan ditentukan dalam kongres ini. Pembukaan kongres dipimpin langsung oleh Presiden CNRT, Kay Rala Xanana Gusmao, didampingi Wakil Presiden CNRT, Jose Ramos Horta dan Mario Viegas Carascalao.

Dalam sambutannya, Xanana Gusmao berbicara dalam bahasa Portugis dan bahasa Tetum. Ia tampak sangat ekspresif. sesekali, matanya tampak berkaca-kaca. "Saat ini, kita berkumpul di gedung ini untuk menyusun masa depan Negara Timor Leste," kata Xanana.

Kesedihan Xanana cukup beralasan. Berbagai masalah kini melanda Timor Loro Sae. "Semua gedung kita hancur. Rakyat banyak yang mati. Tapi kita harus melihat ke depan," lanjut Xanana, tokoh yang sempat ditangkap anggota Kopassus itu.

Sebelum kongres berlangsung, sempat beredar rumor bahwa milisi pro-integrasi akan mengganggu jalannya kongres. Hal ini dibuktikan dengan peningkatan ketegangan di wilayah perbatasan dengan Timor Barat. Tampaknya, pihak keamanan dari pasukan PBB (UNPKF), tak mau mengambil risiko. Semua orang yang akan masuk gedung arena kongres, termasuk wartawan, digeledah dengan ketat. Semua barang-barang di dalam tas yang dibawa peserta kongres dan wartawan, harus dikeluarkan. Diperiksa satu per satu.

Sehari sebelumnya, bertempat di Aeliu  -  sekitar 50 km dari Dili  -  dilakukan perayaan Hari jadi Falintil ke-25. Falintil merupakan cikal bakal angkatan bersenjata Negara Timor Loro sae. Pada kesempatan itu, Xanana Gusmao menyerahkan tampuk panglima Falintil kepada Taur Matan Ruak. "Saya akan berkonsentrasi pada urusan politik. Urusan militer, biar Taur yang mengurus," kata Xanana. 

Sebelum memeriksa dua batalyon Falintil dan parade militer, Xanana sempat memperkenalkan Kepala perwakilan RI untuk Timor Loro Sae, Kristio Wahyono, kepada pasukan Falintil dan peserta upacara. "Ini sebuah kehormatan. Antara Indonesia dan Timor Loro Sae memang harus dijalin hubungan yang baik", kata Kritio Wahyono.

