Lagi, Ledakan Bom Mengguncang Medan

Medan kembali diguncang ledakan bom. Sebuah bom rakitan meledak di depan komplek Gereja Kemenangan Iman Indonesia (GKII), Jl. Bunga Kenanga, Medan Selayang, Minggu (20/8) pagi, sekitar pukul 05.55 WIB. Suara ledakan yang cukup keras itu mengejutkan warga setempat. Mendengar suara ledakan itu, Kalid Situmorang, Petugas Umum GKII, bergegas menuju lokasi. Ketika itu, selain serpihan plastik warna hijau, ia juga melihat sebuah "Tupperware" yang diisolasi tergeletak di depan gerbang gereja. Buru-buru, ia melemparkannya ke sawah di seberang jalan, dan suara ledakan pun kembali terdengar. 

"Pagi itu, kami, sesama petugas gereja, sedang melakukan kebaktian. Tiba-tiba suara ledakan dari arah depan mengejutkan dan semua berhamburang mendatangi arah ledakan," katanya kepada TEMPO Interaktif. Ia pun segera memberitahu petugas kepolisian Polsek Medan Baru. Setengah jam kemudian petugas Jihandak dan reserse Polda Sumut tiba di lokasi. 

Kaditserse Polda Sumut, Senior Superintenden Iskandar, yang baru beberapa minggu menjabat itu mengatakan, pihaknya masih menyelidiki jenis dan model bom itu. "Bom masih diteliti. Jadi, belum pasti apakah sama dengan yang terdahulu," ujarnya kepada TI seraya menambahkan serpihan bom itu akan dibawa ke markas Brimob. Senada dengan Iskandar, Kadispen Polda Sumut, Superintenden Amrin Karim, juga mengatakan bom itu masih diselidiki Labfor Polda Sumut. "Belum diketahui apakah ada hubungan dengan kasus bom yang dahulu. Yang jelas bom yang ditemukan mempunyai daya ledak," kata Amrin. 

Ledakan ini merupakan kedua kalinya sejak ledakan pertama bulan Mei lalu. Ketika itu, sebuah bom meledak di Gereja GKPI Komplek Pamen Kodam I/BB yang mengakibatkan 32 orang luka-luka. Selain GKPI, pada saat hampir bersamaan, Gereja HKBP juga menjadi sasaran. Begitu pula dengan Gereja GKKR Medan. Namun tidak ada korban di kedua gereja itu karena bom keburu ditemukan para pegawai gereja. Namun, sampai saat ini, pelaku atau motif peledakan bom itu belum lagi diketahui. "Polisi kesulitan menemukan buktinya. Memang ada jaringannya, tapi masih susah membuktikannya," ujar Amrin mengenai penyidikan ledakan bom pertama itu.

