Giliran Ponrang Dilanda Kerusuhan

Situasi tenang Kabupaten Luwu, Sulawesi Selatan, tiga hari terakhir tidak bertahan lama. Kali ini giliran daerah Padang Sappa, Kecamatan Ponrang, yang bergolak. Aksi saling serang antara dua kelompok yang bertikai di wilayah tersebut terjadi sejak Senin (29/8) dinihari hingga Selasa (29/8) malam. Dilaporkan empat orang mengalami luka-luka karena terkena peluru senjata rakitan papporo dan sebuah rumah ludas terbakar. 
 
Akibat kerusuhan tersebut, ratusan orang dari Padang Sappa terpaksa mengungsi ke Palopo, ibu kota kabupaten. Hingga Rabu (30/8) pagi, sudah empat truk pengangkut pengungsi tiba di Palopo dan sebagian besar mereka ditampung di Gereja Maranatha. Para pengungsi ini bergabung dengan sekitar 800 pengungsi lainnya asal Malangke, Luwu Utara, yang juga dilanda konflik horizontal. 
 
Bentrokan di Padang Sappa melibatkan warga asal Kariako dengan warga Lorong Seribu. Kejadian bermula Selasa dinihari sekitar pukul 03.00 WITA, saat itu warga yang sedang tertidur dikejutkan dengan letusan senjata papporo yang dilepaskan secara membabi buta. Hanya berselang 30 menit kemudian, rumah milik Bato sudah dilalap api. 
 
"Kejadiannya sangat cepat dan tiba-tiba saja kobaran api dari rumah Bato sudah menjulang tinggi. Kami pun kemudian berusaha menyelematkan diri dan berusaha menghindari tembakan senjata papporo yang dilepaskan oleh kelompok yang menyerang kampung kami," ujar Ny. Udin, warga kampung Lorong Seribu yang saat ini masih berada di RSU Sawerigading Palopo. 
 
Warga Lorong Seribu yang mengalami luka-luka dan masih berada di RSU Sawerigading adalah Ambo (18), Jamal (28), Tandung (30) dan Uding (31). Keempatnya terkena peluru papporo di bagian dada, paha dan betis. Ambo, Jamal dan Tadung bahkan harus menjalani operasi untuk mengeluarkan peluru tersebut. 
 
Sementara itu, Kasatserse Kepolisian Resor Luwu, Insepektur Satu (Iptu) Eko Sulistyo, yang dihubungi TEMPO Interaktif Rabu pagi via telepon mengatakan, pihak keamanan sejak Rabu pagi sudah mampu melerai pertikaian di Padang Sappa. Aparat kepolisian dari Polres dan Polsek setempat telah menguasai lokasi. "Kejadiannya bisa diredam lebih cepat sehingga tidak meluas ke daerah lain," kata Eko.
