13.800 Pengungsi Aceh Selatan Pulang

Sedikitnya 13.800 pengungsi yang selama ini mendiami kamp pengungsian di kawasan Jambo Dalem, Trumon, Aceh Selatan, Selasa (29/8) kemarin dilaporkan meninggalkan lokasi dan kembali ke rumah masing-masing. Para pengungsi Trumon ini adalah warga masyarakat yang tersebar dari beberapa desa yang tersebar di puluhan Kecamatan di Aceh Selatan. Sebelumnya mereka mengungsi karena merasa khawatir menjadi korban peluru nyasar dari kontak senjata antara pasukan TNI/Polri dan gerilyawan AGAM yang akhir-akhir ini memang sering terjadi di desa mereka.
 
Keseluruhan pengungsi bersedia kembali ke desanya, karena telah mendapat jaminan keamanan dari Komite Bersama Modalitas Keamanan (KBMK) dan Polres Aceh Selatan, sehari sebelumnya. Meski begitu, para pengungsi menyampaikan beberapa tuntutan, antara lain agar aparat keamanan menghentikan sweeping dan patroli ke desa-desa. Tuntutan pengungsi ini disampaikan di hadapan rombongan KBMK, seperti Amni bin Ahmad Marzuki (GAM), Cut Nurasikin (GAM), Anwar Affan (RI) dan Mr. Lars dari Hendry Dunant Center serta beberapa pejabat Muspida Aceh Selatan.
 
Anggota KBMK berjanji akan mengusahakan tuntutan pengungsi tersebut dan akan menyampaikannya langsung kepada pejabat terkait. Hal ini disampaikan Anwar Affan dalam dialog yang berlangsung selama 3 jam itu. Kapolres Aceh Selatan juga mendukung pernyataan Affan dan berkenan memberikan jaminan tertulis terhadap keamanan para pengungsi setelah kembali ke rumah.
