Forensik Bisa Buktikan Tindak Kekerasan

Pembuktian tindakan kekerasan atas korban merupakan proses yang tak terlalu sukar dan tak membutuhkan waktu yang lama. Hal yang lebih sukar adalah proses identifikasi korban dan pencucian tulang. Hal ini disampaikan ahli DNA Indonesia dalam Tim Forensik Fakultas Kedokteran UI yang ikut menyidik korban kasus Tragedi Tanjung Priok, Djaja Suryaatmadja SpF, Phd, saat penggalian korban tragedi Tanjung Priok, di TPU Mengkok Sukapura, Tanjung Priok, Jakarta Utara, Rabu (30/8) pagi. 
 
Djaja juga berpendapat, waktu enambelas tahun masa penguburan korban juga bukan waktu yang terlalu lama. Menurut dia, tim forensik akan melakukan identifikasi korban dan melihat adanya tindak kekerasan yang dialami atau tidak. Kekerasan juga akan segera diketahui, apakah berasal dari benda tumpul, tajam atau peluru. Biasanya, tutur Djaja, kekerasan yang mengenai tulang atau berbekas pada tulangdapat segera diamati. Yang sulit justru bila cuma mengenai jaringan lunak, tindakan kekerasan tak dapat dipastikan. 
 
Proses identifikasi dilakukan dengan mengumpulkan tulang-tulang korban secara lengkap. Tulang-tulang itu kemudian dicuci dan disikat sehingga benar-benar bersih dari kotoran, setelah itu dikeringkan. Melalui penelitian forensik baru dapat diketahui identitasnya: berupa ras, umur, jenis kelamin dan golongan darah. Menurut Djaja, pengaruh asam dan garam yang akan menghancurkan tulang korban, tak dapat diantisipasi karena gangguan alam. Biasanya, kondisi asam hanya akan menjadi alasan kenapa tulang korban tak dapat diidentifikasi karena hancur.
 
Dalam identifikasi, kata Djaja, yang paling penting adalah perbandingan dari data dan kesaksian yang telah diperoleh. Hal yang dikhawatirkan tim forensik adalah tiap keluarga tak ingat lagi kondisi korban setelah 16 tahun dikubur. 
 
Sampai berita ini diturunkan, proses penggalian dua kuburan korban Tanjung Priok, Romli dan Tukimin hampir selesai. Tim penggali telah menemukan tulang belulang korban, namun masih kesulitan untuk mengangkatnya karena melekat di tanah. Tim sedang terus menggali untuk mengangkat tulang belulang itu dan membersihkannya dari tanah.
