DCD Bantah Beli Paksa Udang Petambak

Manajemen PT. Dipasena Cita Darmaja (DCD) membantah mengerahkan aparat keamanan (Brimob) memblokade jalan-jalan yang dilalui petambak plasma PT DCD menuju pasar Rawajitu, untuk menjual hasil panen mereka. Bantahan itu diungkapkan manajer akunting PT DCD, Irwan Gusman, kepada TEMPO Interaktif, Rabu (30/8), di Wisma Dipasena, Bandar Lampung. "Memang banyak aparat keamanan di sana. Tapi, mereka diturunkan untuk menjaga keamanan lokasi tambak, sesuai instruksi Presiden Abdurrahman Wahid melalui Kapolri dan Kapolda Lampung," jelasnya.
 
"Kami tidak pernah memaksa siapapun untuk menjual hasil usahanya kepada kami," tegasnya. Ia bahkan menduga oknum-oknum pengurus Perhimpunan Petambak Plasma Udang Windu (P3UW)-lah yang mengalang-alangi para petambak yang ingin menjual udangnya kepada PT DCD. Seperti diberitakan TEMPO Interaktif Selasa (29/8), para petambak mengeluhkan intimidasi aparat keamanan yang memaksa mereka menjual hasil panen kepada perusahaan. Padahal, sejak awal April lalu, petambak sudah mengelola tambak sendiri secara swadaya dan tradisional.
 
Menurut Irwan, aparat keamanan memang meminta kepada petambak melaporkan aktivitasnya, termasuk menjual udang kemana dan berapa besarnya. Alasannya, PT DCD adalah kawasan berikat, sehingga setiap pengeluaran barang harus mendapat persetujuan karena menggunakan peralatan dan fasilitas yang diberikan pemerintah.
 
Sebagai sebuah perusahaan, kata Irwan lagi, melihat pertengahan Agustus ini para petambak yang mengelola areal seluas 16.250 Ha itu menunjukkan hasil, mereka mengeluarkan pengumuman yang ditempel di berbagai lokasi perusahaan, bahwa PT DCD bersedia membeli hasil panen udang dengan harga sama seperti di Pasar Rawajitu. "Bagi petambak yang ingin menjual kepada kami, memang itu yang kami harapkan. Bila tidak mau, ya kami tidak memaksa. Yang jelas, kami tidak pernah membeli dengan harga di bawah standar," tegasnya.
