Tugas DPR Cuma Mengawasi Pemerintah Sekarang

Tuduhan menolak hak angket soal non bujeter Bulog sama dengan mendukung status quo ditentang Sekretaris Fraksi Bulan Bintang, Hamdan Zoelva. "Kalau kalah dalam voting, sebaiknya tidak menembak kiri-kanan," ujarnya kepada pers di Gedung Nusantara I, Gedung MPR/DPR, Senayan, Jakarta, Rabu (30/8).
 
Menurut Hamdan, DPR hanya bertugas mengawasi jalannya pemerintahan yang berlangsung saat ini. DPR tidak berhak mengawasi pemerintahan masa lalu. "Hal itu tak mungkin karena tugas DPR saat itu telah selesai," katanya. Karena itulah, ia mengharapkan agar pengusutan kasus pemerintah lalu jangan dibebankan kepada Dewan saat ini. 
 
Sementara itu, Ketua Fraksi PKB, Taufiqurrahman Saleh, menegaskan, tidak disetujuinya hak angket penyalahgunaan dana non bujeter oleh sebagian besar anggota Dewan menunjukkan adanya kepentingan sempit. "Itu juga menunjukkan adanya kemunafikan dari para elit politik tersebut," katanya. Ini juga mengindikasikan bahwa sebagian anggota DPR tidak berniat membrantas KKN dengan tuntas. Dengan sinis, ia mengatakan, yang ada hanya niatan menjatuhkan pemerintah Gus Dur di tengah jalan dengan berbagai cara. "Ini cara yang tak fair," katanya.
