Jepang Ingin Kerjasama G8 dan G15

Pemerintah Jepang, yang saat ini menjadi Ketua G-8, mengharapkan ada kerjasama antara kelompok G-8 yang mewakili negara maju dan kelompok G-15 yang mewakili negara berkembang. Hal tersebut dikemukakan Deputi Menteri Luar Negeri Jepang, Yoshiji Nogami, usai bertemu Presiden Abdurrahman Wahid di Bina Graha, Jakarta, Rabu (30/8) siang. 
 
Nogami, yang didampingi Dubes Jepang Takao Kawakami dan Takoru Shimazami, mengatakan bahwa dirinya datang menemui Presiden Wahid mewakili pemerintah Jepang untuk melaporkan hasil KTT G-8 di Okinawa yang berlangsung bulan lalu. Hal-hal yang disampaikan khususnya dalam bidang teknologi informasi dan pemberantasan berbagai penyakit menular seperti: AIDS, TBC dan Malaria. Nogami menganggap perlu melaporkan hal itu, karena dianggap penting sebagai masukan bagi pelaksanaan Konferensi G-15 yang akan berlangsung pada musim panas mendatang di Indonesia, di mana Indonesia akan menjadi ketua kelompok G-15. 
 
Gus Dur sendiri kepada Nogami mengatakan, dirinya menyambut baik rencana kerjasama antara kedua pemimpin kelompok, yaitu Indonesia dan Jepang. Gus Dur berharap, dengan kerjasama itu hubungan kerjasama negara maju dan berkembang menjadi lebih baik. Namun demikian, ia mengharapkan, selain kerjasama kelompok, dijalin pula kerjasama yang sifatnya bilateral antara pemerintah Jepang dan pihak pemerintah Indonesia pada khususnya, dan pemerintah Jepang dan negara-negara Asean pada umumnya. 
 
Terhadap ajakan Gus Dur ini, Nogami menambahkan, dirinya mewakili pemerintah Jepang akan melakukan konsolidasi dan pembicaraan lagi yang lebih detil dengan Menteri Luar Negeri Indonesia, Alwi Shihab.
