DPR Sahkan RUU Perjanjian Internasional

Setelah lebih setengah abad merdeka, baru saat ini Indonesia akan memiliki Undang-Undang Perjanjian Internasional. Rapat Paripurna DPR, Selasa (29/8), di Gedung MPR/DPR, Jakarta, secara aklamasi menyetujui Rancangan Undang-Undang Perjanjian Internasional untuk ditetapkan menjadi Undang-Undang. Hal penting dari UU ini, segala bentuk perjanjian di bidang pinjaman atau hibah luar negeri harus disetujui DPR dan disahkan melalui UU.
 
Dalam sambutannya, Menteri Luar Negeri ad interim, Susilo Bambang Yudhoyono, berharap agar UU ini menjadi one door policy dalam mekanisme pembuatan dan perjanjian internasional. Secara garis besar, materi UU ini meliputi prosedur dan klasifikasi perjanjian internasional. Sementara dari segi prosedural, UU ini memberi kewenangan sangat besar kepada Menlu, yakni memberi kuasa untuk mengkoordinasikan segala bentuk perjanjian yang dilakukan lembaga negara dan lembaga pemerintah, baik di pusat maupun di daerah.
 
Disamping itu, UU ini pun memberi peran yang lebih jelas kepada DPR untuk mengontrol pemerintah bila melakukan perjanjian internasional. Salah satu pertimbangan yang muncul dalam pandangan akhir fraksi-fraksi DPR, pemerintah diharapkan tidak mengulang kesalahan masa lalu, seperti dalam membuat kontrak karya dan pinjaman luar negeri, yang nyaris tak terkontrol.
 
Di akhir sambutannya, Susilo mengatakan, pemerintah telah menyusun panitia antardepartemen, agar segera menyusun peraturan pelaksanaan perjanjian bantuan dan hibah luar negeri itu
