Teror Bom Landa Gorontalo, Kapolda Minta Maaf

Ketua DPRD Kotamadya Gorontalo, Nurdin Monoarfa, membantah adanya sejumlah warga yang giat merakit bom untuk diledakan bila proses pemeriksaan terhadap Imin Sunaryo, polisi yang diduga menganiaya Jufri Ahmad, tidak sesuai dengan tuntutan warga. "Tidak benar ada yang merakit bom. Tidak ada itu," kata Nurdin kepada TEMPO Interaktif, Rabu (30/8) malam. "Gorontalo sudah aman. Polisi yang dituntut sementara diproses." 
 
Sementara itu, Kapolda Sul-Ut Brigjen Erald Dotulang, juga telah bertemu dengan sejumlah tokoh masyarakat di Gorontalo. "Kapolda minta maaf berulang-ulang, kalau ada anak buahnya yang salah," ujar Nurdin. Kapolda berjanji, akan menindak dengan tegas kalau anak buahnya terbukti melakukan penganiayaan. 
 
Menurut Kapolresta Gorontalo, Superintenden Drs. Wilmar Marpaung, SH, setelah dilakukan pemeriksaan, Imin langsung diserahkan ke Pom. Selain Imin, anggota Polsek Bone Pante, Decky Matulending, yang diduga membunuh warga setempat juga sedang diperiksa. "Keduanya sudah diserahkan ke Pom," kata Wilmar kepada TEMPO Interaktif, Rabu (30/8) malam. Bila hasil pemeriksaan Pom sudah selesai, kasus ini akan langsung ditindaklanjuti Polda Sul-Ut. "Kapolda minta warga jangan sampai dimanfaatkan pihak ketiga. Walau hati panas, kepala tetap dingin," ujar Wilmar.
