Restrukturisasi Ekonomi Selesai Bulan Desember

Menteri Muda Urusan Percepatan Restrukturisasi Ekonomi, Cacuk Sudaryanto, menargetkan 70 persen restrukturisasi pemulihan ekonomi selesai bulan Desember mendatang. "Hal itu memang sudah ada dalam LoI. Sehingga, apapun yang terjadi, kita harus berupaya," kata Cacuk usai menghadiri acara pelantikan Menlu Alwi Shihab di Binagraha, Jakarta, Rabu (30/8) siang.
 
Menurut Cacuk, sampai sejauh ini, program restukturisasi yang telah berjalan adalah restrukturisasi terhadap utang swasta. Dari hasil review Prakarsa Jakarta, hutang swasta dengan kreditas luar negeri yang sudah dilunasi sebesar US$ 5 milyar dari total US$ 80 milyar. 
 
Cacuk juga optimis upaya restrukturisasi bisa dipenuhi dari pencapaian target penjualan aset oleh BPPN. Seperti diketahui, untuk memenuhi kebutuhan APBN tahun mendatang, BPPN dibebankan nilai penjualan aset sebesar Rp 18,5 triliun. Hingga saat ini, nilai penjualan baru mencapai Rp 7,5 triliun. Meski demikian, Cacuk tetap optimis target ini dapat dicapai akhir tahun mendatang. "Kita masih punya beberapa nilai aset yang diharapkan dapat memenuhi kekurangan nilai tersebut," ujarnya, yakin.
