Mahasiswa Baru Unair Dilarang Aktif Berorganisasi

MASA bulan madu para mahasiswa Universitas Airlangga (Unair) Surabaya untuk menikmati kebebasan politik di kampus-pasca pencabutan NKK/BKK-berakhir. Hal ini menyusul keputusan pihak rektorat yang intinya melarang para mahasiswa baru terlibat aktivitas organisasi ekstra-universitas, seperti HMI, PMII, GMNI, PMKRI, ataupun GMKI. Begitu pula dengan organisasi di bawah ormas, seperti, misalnya, Ikatan Mahasiswa Muhammadiyah. 
 
Larangan itu muncul dalam surat perjanjian di atas materai Rp 6.000 yang harus ditandatangani mahasiswa. "Mahasiswa harus menyerahkan perjanjian itu bersama dengan surat bersih narkoba," kata Dr Soekry Irfan, Pembantu Rektor III Unair, kepada TEMPO Interaktif, Rabu (30/8). Kendati memicu kontroversi di kalangan para aktivis mahasiswa dan sejumlah dosen, rektorat Unair tidak akan mencabut kebijakan tersebut. Alasannya, Unair tak ingin mahasiswa baru lebih banyak beraktitivitas di luar kampus. "Tujuan kami agar mahasiswa baru benar-benar bisa berkonsentrasi menekuni bidang studinya. Sehingga, pada semester pertama dan kedua mereka bisa memperoleh hasil studi yang maksimal," paparnya. 
 
Rupanya ada kecenderungan euforia politik di kampus. Selama beberapa tahun terakhir, banyak mahasiswa baru yang begitu antusias terlibat dalam organisasi ekstra kampus. Alhasil, prestasi akademik mereka banyak yang dari terbengkalai. Padahal, semester I dan II rawan ancaman drop out . "Kekhawatiran itu yang membuat pihak universitas harus melakukan antisipasi dengan mengeluarkan larangan aktif di organisasi ekstra universiter," ujar Soekry.
 
Namun, pihak rektorat tidak akan memberlakukan sangsi yang ketat. Juga tidak akan ada ancaman yang signifikan bila peraturan itu dilanggar. Semuanya disandarkan pada kesadaran mereka sendiri. "Pada dasarnya kami hanya ngeman mereka agar tidak putus kuliah di tengah jalan," tukasnya. 
 
Unair tampak serius dengan peraturan itu. Selain harus ditandatangani oleh mahasiswa, orang tua pun harus mengeluarkan surat pernyataan itu. Isinya: Selama duduk di semester I dan II, mereka menjamin bahwa putranya tidak akan menjadi anggota pengurusan organisasi ekstra-universiter atau menjalankan kegiatan organisasi ekstra-universiter dalam bentuk apapun.
