Laskar Jihad Belum Berencana  Sweeping  Warga AS

Laskar Jihad hingga saat ini belum berencana untuk melakukan sweeping terhadap warga negara Amerika Serikat di Indonesia. "Kami belum mendapat klarifikasi dari FPI (Front Pembela Islam-red) soal rencana tersebut," kata Panglima Tinggi Laskar Jihad Ahlusunnah Wal Jammah Djafar Umar Thalib kepada Tempo News Room melalui telepon, Minggu (23/9). 

Namun, meski belum mendapat kejelasan dari FPI, Djafar menegaskan, pihaknya tidak akan mendukung rencana sweeping sebelum ada penjelasan konkrit mengenai program tersebut dari FPI. Pihaknya belum bisa menilai baik atau buruk rencana sweeping tersebut sebelum ada penjelasan dari FPI. "Kita baru bisa menilai setelah ada klarifikasi dari FPI soal rencana tersebut," tegasnya. 

Kabar akan dilakukannya sweeping terhadap warga negara AS oleh kelompok-kelompok Islam garis keras, belakangan makin santer sebagai reaksi terhadap rencana pemerintah AS menyerang Afghanistan yang dituduh melindungi Osama bin Ladin, tersangka utama penyerangan terhadap AS 11 September lalu. Kepala Dinas Penerangan Polda Metro Jaya, Komisaris Besar Pol. Anton Bahrul Alam mengaku, pihaknya telah mendeteksi kelompok-kelompok Islam yang akan bereaksi terhadap rencana pemerintah AS itu. 

Senada dengan pihak Polda Metro Jaya, Mantan Presiden Abdurrahman Wahid juga yakin akan ada reaksi dari kelompok Islam di Indonesia apabila AS jadi melakukan serangan terhadap Afghanistan. "Reaksi pertama akan datang dari golongan 'Islam kanan' yang akan menggunakan kekerasan. Reaksi kedua akan datang dari 'Islam kiri' yang akan menentang tanpa kekerasan dan hanya melakukan tuntutan-tuntutan terhadap AS untuk bersikap adil," paparnya kepada Tempo News Room usai pertemuan dengan pengurus Dewan Pimpinan Pusat Partai Kebangkitan Bangsa di kantor pusatnya Jl. HR Rasuna Said Kuningan Jakarta, Sabtu (22/9) malam.

