Polisi Membantah Terlambat Menangani Bom Atrium

Pusat Laboratorium Forensik (Puslabfor) Mabes Polri menyatakan untuk sementara ini memperkirakan sumber ledakan di Kompleks Pertokoan Atrium Senen berasal dari sebuah mobil Ford Laser B 1624 NS berwarna merah. Akibat ledakan tersebut tujuh mobil rusak parah, semua kaca mobil pecah dan sebagian lain retak. Demikian keterangan Kepala Polres Jakarta Pusat Komisaris Besar Pol. Mathius Salempang ketika meninjau kawasan tempat kejadian perkara di Atrium Senen Jalan Kramat Raya, Jakarta, Minggu (23/9). 

Salempang membantah anggapan bahwa pihak kepolisian lambat bertindak. Menurutnya, sebenarnya pihak kepolisian tidak terlambat. "Yang terlambat justru laporan pihak keamanan Atrium Senen," kilahnya kepada pers. 

Salempang mengaku menerima laporan dari Atrium Senen sekitar pukul 10.30 Wib. Namun kata Polo, seorang saksi mata, sekitar pukul 09.45, ia sudah dilarang naik ke areal parkir lantai 1, karena petugas Atrium mengatakan telah menemukan benda mencurigakan. 

Menurut Salempang, Kanitserse Polsek Senen tiba di lokasi kejadian pukul 10.35, atau sekitar lima menit setelah menerima laporan. Dan sekitar pukul 10.40, bom itu meledak dua kali. Jarak antara ledakan pertama dan kedua sekitar 10 menit. Namun sebelum ledakan kedua, petugas pemadam sudah tiba dan menjinakkan sumber ledakan pertama.

