Gaji Pegawai Negeri Naik 679 Persen

Para pegawai negeri sipil (PNS) boleh bergembira. Soalnya, pemerintah berencana menaikkan gaji pegawai negeri hingga 679 persen. Kenaikan itu telah dianggarkan mulai tahun depan. "Saat ini perihal kenaikan gaji PNS itu sedang dilaporkan Menteri Keuangan Prijadi Prapto Suhardjo kepada Presiden Abdurrahman Wahid untuk dimintakan Keppresnya," ujar Kepala Badan Kepegawaian Nasional (BKN) Prof. Dr. Priyono Tjipto Herijanto, Senin (18/12), usai bertemu Presiden Wahid di Istana Merdeka, Jakarta. 

Menurut Priyono, berdasarkan surat edaran yang dikeluarkan Dirjen Anggaran Anshari Ritonga, gaji pegawai negeri terendah sebesar Rp. 78.000,00 perbulan akan dinaikkan menjadi Rp. 530.000,00. Sementara gaji PNS tertinggi sebesar Rp. 700.000,00 akan dinaikkan menjadi Rp 1,5 juta per bulan. 

Perihal kenaikan itu, menurut Ketua BKN, sudah dianggarkan dalam APBN 2001. "Jadi golongan bawah yang naiknya berkali-kali lipat. Mudah-mudahan dengan kenaikan ini mereka menjadi tidak malas lagi," ujarnya berharap. Jika Keppres itu dapat dikeluarkan Presiden dalam waktu dekat ini, maka kenaikan akan mulai berlaku efektif sejak 1 Januari 2001. 

Kepada Presiden, Priyono juga melaporkan mengenai perkembangan terakhir persiapan pengalihan pegawai ke daerah dalam menyongsong otonomi daerah. Menurutnya, dari 1,9 juta PNS di seluruh Indonesia, sekitar 1,1 juta telah selesai dialihkan ke daerah-daerah. Sekitar 700,000 - 800,000 personil sisanya akan diselesaikan dalam waktu 1-2 minggu ini. 

Kesulitan proses pengalihan ini diakibatkan oleh lambatnya pengumpulan data dan proses verifikasi data. Akibatnya, hingga saat ini proses itu belum juga rampung. Menurut Priyono, meski ada pengalihan, sistem kepegawaian akan tetap diatur sesuai standar dan bersifat seragam. Hal ini dilakukan untuk memberikan kesempatan yang sama dalam hal jenjang karier bagi pegawai yang dialihkan. 

Penjelasan Priyono dibenarkan Menteri Negara Pendayagunaan Aparatur Negara Ryaas Rasyid. Ryaas yang mendampingi Priyono menemui Presiden mengatakan bahwa sejauh ini pelimpahan proses hukum untuk pengalihan pegawai telah diselesaikan. Sebagian yang belum ini menurut Ryaas lebih disebabkan karena adanya beberapa aturan yang harus disiapkan. 

Persiapan peraturan ini dilakukan agar tidak bertentangan dengan peraturan pemerintah nomor 25 tahun 1999 tentang perimbangan keuangan Pemerintah Pusat dan Daerah. "Tentang pelimpahan proses hukum itu, mungkin akan saya laporkan lebih lengkap lagi secara tertulis nanti setelah 1-2 hari sekembali dari Aceh," kata Ryaas yang akan menyertai kepergian Gus Dur ke Aceh besok. 

Menurut Ryaas, Presiden Abdurrahman Wahid menanggapi hal itu dengan meminta agar BKN segera mempersiapkan segala sesuatu dalam rangka pengalihan itu. Ryaas menekankan, bahwa sambil menunggu proses pengalihan itu, tidak akan ada satu pun pegawai negeri yang dirumahkan. Bahkan meski tak bekerja, nantinya pegawai negeri akan tetap menerima gaji sesuai standar.

