Penjualan Kebun Sawit Grup Salim Tak Ada Masalah

Tak ada masalah antara Menteri Pertanian Bungaran Saragih dan Kepala Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN) Edwin Gerungan menyangkut penjualan perkebunan sawit milik grup Salim kepada investor Malaysia, Kumpulan Guthrie Berhad. Hal itu dikemukakan soal Menteri Koordinator Perekonomian Rizal Ramli hari ini, Senin (18/12) di kantornya, Gedung Bappenas, Jalan Diponegoro nomor 1, Jakarta. 

Rizal mengatakan hal itu menanggapi berita harian Kompas hari ini bahwa transaksi Guthrie terancam batal. Dalam tulisan itu, Kompas beralasan bahwa transaksi itu bertentangan dengan surat keputusan Menteri Kehutanan dan Perkebunan nomor 0107/KPTS-II/1999 mengenai pembatasan kepemilikan areal perkebunan usaha besar. 

Memang, dalam surat keputusan itu ditetapkan antara lain, kepemilikan perkebunan tebu maksimum 20,000 hektar dalam satu provinsi dan 100,000 hektar di seluruh Indonesia. Padahal, transaksi antara Guthrie dan grup Salim sendiri meliputi 25 unit perkebunan sawit yang memiliki total luas 180,000 hektar. 

Namun, karena kepemilikan Salim sudah terjadi di masa lampau maka menurut Rizal, pemerintah tidak akan mempermasalahkannya. "Kalau kita lihat, hampir semua dulunya melanggar. Secara fakta, Grup Salim menguasai seperti itu, sudah pasti dia melanggar," tegas Rizal. Tadi di masa mendatang, Rizal menegaskan bahwa ia telah meminta Menteri Pertanian untuk merumuskan masalah kebijakan penguasaan lahan ini.

