Rupiah Berkisar antara Rp 9500 - Rp 9600 Per Dollar AS

Nilai tukar Rupiah tahun 2001 mendatang tidak akan mengalami perubahan. Diperkirakan, Rupiah akan bergerak antara Rp 9.500 sampai Rp 9.600 per dollar AS. Prediksi ini dikemukakan Analis Pasar Modal Faisal Anwar dalam seminar bertajuk, " Prediksi Ekonomi dan Politik Indonesia Tahun 2001" di Hotel Park Plaza Jakarta, Senin (18/12).

"Saya perkirakan nilai tukar rupiah sepanjang tahun 2001 berkisar antara Rp 9.500 sampai Rp 9.600 per dollar AS," demikian Faisal Anwar. 

Nilai tukar dalam prediksi Faisal ini lebih tinggi dibandingkan target nilai tukar rupiah yang telah disepakati oleh DPR dan Pemerintah yaitu berkisar Rp 7.800 per dollar AS. Target ini lebih rendah dari angka yang dipatok pemerintah, sekitar Rp 7.300.

Menurut Faisal, setidaknya ada dua faktor yang menyebabkan nilai tukar rupiah masih bergerak di kisaran angka Rp 9000 - Rp 10.000. Faktor itu adalah faktor ekonomi dan non ekonomi. Faktor non ekonomi yang berperan terhadap melemahnya rupiah adalah munculnya sejumlah manuver politik di kalangan elit saat ini. Khususnya menyangkut posisi Presiden Abdurrahman Wahid. Adanya kasus Bulog dan Brunei, Memorandum DPR terhadap Presiden dan Ancaman Sidang Istimewa, penggunaan hak angket maupun amandemen BI dituding bakal melemahkan rupiah. "Itu akan menjadi masalah dengan dimanfaatkan oleh para spekulator," tegas Faisal

Sementara faktor ekonomi mencakup tingginya kebutuhan dollar dalam negeri sebagai akibat masih meningginya kebutuhan akan barang impor dan dan meningkatnya kebutuhan dollar bagi pembayaran pinjaman luar negeri. " Karena itu, sulit untuk menduga kebutuhan dollar dalam negeri pada tahun 2001. Kondisi ini saja masih bisa bertahan hingga tahun 2003," ujar Faisal. 

Ditambahkan oleh Faisal, meningkatnya kebutuhan dollar juga bersumber dari merosotnya kegiatan ekspor. Meski terjadi kenaikadan dalam hal nilai, tetapi tak mempengaruhi peningkatan kebutuhan dollar. Pasalnya, dana hasil ekspor itu ternyata tidak digunakan di dalam negeri tetapi diparkir di Singapura, Hongkong, maupun di RRC. "Karena itu kebutuhan dollar antara demand dan supply tidak seimbang. Dollar hasil ekspor masih terus bergentayangan di luar negeri," kata Faisal. 

Faisal juga menandaskan bahwa investasi asing sekalipun tidak bisa diharapkan dalam tahun mendatang mengingat masih tingginya country risk di Indonesia. Lagi lagi Faisal menambahkan beberapa faktor non ekonomi misalnya kondisi politik dan keamanan serta tertundanya program otonomi daerah. Jika ada yang berani, menurut Faisal, paling banter hanya bermain di pasar modal dengan dana yang tidak terlalu besar. "Bobotnya kira-kira ya cuma 0,8. Misalnya kalau mereka punya modal 100 juta dollar, paling yang digunakan 800 ribu dollar AS," kata Faisal. 

"Jadi menurut saya, tidak akan ada perubahan positif untuk nilai tukar rupiah tahun depan," tandas Faisal. 

Rupiah sendiri Senin (18/12), diperdagangkan antara Rp 9.340 per dollar AS. Kisaran angka ini nyaris tidak mengalami fluktuasi selama sepekan. Perubahan nilai tukar rupiah ini, selain karena sepinya transaksi menjelang hari raya dan akhir tahun baik di dalam maupun di luar negeri. Bank Indonesia sendiri menyatakan masih mampu mengendalikan pergerakan nilai rupiah.

