Mahasiswa Aceh Khawatirkan Keselamatan Gus Dur

Sekjen Solidaritas Mahasiswa untuk Rakyat (SMUR), Tarmizi MSI, mengatakan bahwa kebanyakan mahasiswa di Aceh mengkhawatirkan keselamatan Presiden Abdurrahman Wahid dalam kunjungannya ke Aceh 19 Desember mendatang. "Mahasiswa Aceh tidak menolak atau menganjurkan Gus Dur ke Aceh. Tapi kami kawatir saja, dia dihabisi oleh orang-orang atau kelompok yang kecewa dengan kebijakannya," ujarnya kepada TEMPO Interaktif di Banda Aceh, Minggu (17/12).

Menurut Tarmizi, Brimob sendiri kecewa dengan Gus Dur, karena Mantan Ketua Umum PB NU itu pernah memaharinya. Sedangkan kalangan TNI yang begitu menginginkan pemberlakukan Darurat sipil di Aceh, juga kecewa karena Gus Dur dan MPR tidak menyetujuinya. "Kekecewaan ini bisa saja disalahpahami oleh prajurit-prajurit di lapangan," imbuh Tarmizi. Dia menambahkan, bagi warga sipil di Aceh, kedatangan Gus Dur tidak memberikan dampak besar kalau hanya membawa syariat Islam, karena masalah itu sudah selesai dan menjadi keyakinan orang Aceh.

"Karena itu, saya pikir sebaiknya warga tidak melakukan aktivitas pada hari itu, karena untuk meminimalkan risiko jatuhnya korban sipil. Mahasiswa sendiri, paling tidak SMUR, tidak melakukan demo, karena kami tidak memerlukannya," tambah dia.

Sementara itu, di tempat terpisah, Sekjen Koalisi Aksi Reformasi Mahasiswa Aceh (KARMA), Muhammad Taufiq Abda, menegaskan bahwa pihaknya juga mengkhawatirkan keselamatan Gus Dur, karena banyak mengecewakan pihak TNI dan Polri, dengan pernyataan-pernyataannya. "Kita khawatir saja, meskipun kita tidak melakukan aksi apa pun pada hari itu," kata Taufiq kepada TEMPO Interaktif, Minggu (17/12) siang. 

Senada dengan Tarmizi, Taufiq berharap agar warga tidak melakukan aktivitas di luar rumah pada tanggal kunjungan Presiden tersebut, karena kondisinya mengkhawatirkan. KARMA maupun SMUR mengaku, mencemaskan akan terjadinya korban bila warga nekat keluar rumah.

