Gus Dur Bantah akan Lakukan  Reshuffle  Kabinet

Ketua Tim Juru Bicara Kepresidenan, Wimar Witoelar, menegaskan bahwa Presiden Abdurrahman Wahid tidak akan melakukan reshuffle kabinet dalam waktu dekat ini. Selain itu, Wimar juga membantah adanya pernyataan bahwa sejumlah menteri dalam kabinet berkehendak untuk mengundurkan diri. Yang mungkin terjadi dalam waktu dekat ini, menurut Wimar, adalah rencana pergantian direktur utama dari Badan Usaha Milik Negara (BUMN). Penegasan tersebut dikatakan Wimar saat ditemui pers di Istana Merdeka, Jakarta, Senin (18/12). 

Sejauh ini, kata Wimar, rencana pergantian direktur utama BUMN itu sudah dipersiapkan oleh Presiden Wahid. Namun mengenai siapa saja yang akan diganti, belum bisa diumumkan kepada publik. Menurut dia, evaluasi terhadap kinerja BUMN secara rutin dilakukan pemerintah demi memperbaiki kinerja BUMN. "Reshuffle secara keseluruhan memang tidak ada. Tapi kalau satu atau dua BUMN, mungkin," ujar dia. 

Wimar juga menolak adanya pernyataan yang menyatakan bahwa saat ini pemerintah tengah berupaya mengobok-obok BUMN. "Istilah mengobok-obok itu sangat subjektif sekali," tutur dia. Yang benar, pemerintah hanya akan melakukan evaluasi untuk perbaikan.

Pernyataan Wimar tersebut dibenarkan oleh Menteri Keuangan Prijadi Praptosuhardjo usai bertemu Presiden Wahid di Istana Merdeka, Jakarta Senin (18/12). Prijadi mengatakan, pemerintah akan melakukan kaji ulang kepada semua BUMN. "Tidak ada BUMN yang diistimewakan," tegasnya. 

Mengenai rencana pergantian direksi BUMN, secara diplomatis Prijadi menambahkan bahwa bila memang ada direktur utama yang dianggap telah terlalu lama menjabat tentu akan diganti. Sejauh ini, menurut Prijadi, ia sendiri melihat bahwa tidak ada yang harus diganti.

