Pengamanan NTB Kerahkan 2115 Personil Keamanan

Untuk mengamankan situasi natal, lebaran dan tahun baru di Nusa Tenggara Barat (NTB), pemerintah daerah dan pihak aparat keamanan mengerahkan 2115 personil polisi dan TNI. Mereka akan disiagakan di seluruh wilayah kota dan berbagai pos pelabuhan serta kawasan wisata. Mereka juga disiagakan untuk mengantisipasi terjadinya kerusuhan yang diisukan berlangsung 25 Desember mendatang. Gelar pasukan diikuti pasukan Brimob dan TNI ketiga angkatan di lapangan Mapolda NTB di Mataram, Senin (18/12) pagi.

Menurut Kapolda NTB, Brigjend Polisi Drs. H Johnny Yodjana, TNI akan ikut mengambil langkah keamanan dan patroli show of force. Utamanya untuk mengatasi banyaknya kasus rawan yang terjadi di wilayah Polres Lombok Barat. "Kami akan mewaspadai isu tidak benar yang menimbulkan keresahan masyarakat," kata dia. Senin siang, Johnny Yodjana juga mengatakan akan mendatangi pos-pos Operasi Lilin Ketupat Rinjani Tambora di kawasan wisata Senggigi, Kecamatan Kediri, Kecamatan Gerung dan Pelabuhan Lembar.

Sementara itu, menanggapi isu kerusuhan di NTB menjelang akhir tahun, Wakil Ketua DPRD NTB bidang ketertiban dan keamanan, H Abdurachim SH CN, meminta aparat keamanan yang bertugas tidak membuat cemas hati rakyat. "Isu kerusuhan yang muncul belum bisa dipastikan. Rakyat yang masih bodoh jangan sampai gelisah. Aparat keamananan supaya sesuai dengan tujuannya yakni bertindak persuasif," katanya.

Menjelang puncak arus mudik, Kepala Dinas LLAJR Drs. Lalu Kusnandar Anggrat meminta arus kendaraan truk angkutan barang yang melintas di sepanjang jalan Padangbai-Denpasar dialihkan pada malam hari berhubung sempitnya jalan. Dari NTB setiap harinya volume truk angkutan barang mencapai 150 buah. "Penangguhan ke malam ini untuk mendahulukan arus bus penumpang yang berjalan pagi-siang hari," ujarnya. Arus bus AKAP (antar kota antar provinsi) dari NTB sebanyak 137 buah yang volume penumpangnya selama akhir tahun diperhitungkan mencapai 14.000 orang.

