Fraksi PP DPRD Lampung Kembalikan THR

Fraksi Persatuan Pembangunan (PP) merasa dilecehkan dengan pemberian Tunjangan Hari Raya (THR) dari Gubernur Lampung, Oemarsono. "Kami sepakat untuk mengembalikan dana itu," kata Imam S. Santoso, Sekretaris Fraksi PP kepada wartawan ]di kantor DPRD Lampung, Senin (18/12) siang. Alasannya, masih banyak yang lebih pantas dan lebih membutuhkan dana tersebut.

Selain THR dari Gubernur sejumlah Rp 1 juta, anggota DPRD juga mendapat THR dari Sekretariat Daerah (Sekda) sebesar Rp 100 ribu. Menurut Imam, kedua THR itu akan dikembalikan semua. "Alasannya ya, tidak pantas saja," tegasnya. 

Walau demikian, sejumlah anggota fraksi PP ketika ditemui TEMPO Interaktif menyatakan mereka sebenarnya menerima THR itu dengan senang hati. Mochtar Hasan, Wakil Ketua DPRD, mengatakan THR itu adalah cermin perhatian gubernur pada wakil rakyat. "Masa harus kita kembalikan," katanya. 

Ia mengakui dana itu berasal dari APBD. Namun, menurut Mochtar, dana APBD juga mencakup dana taktis gubernur yang dapat dikeluarkan kapan dan untuk apa saja. "Jadi sah saja dewan mendapatkannya," ujarnya.

