Wimar Jangan Ikut Komentar

Juru Bicara Kepresidenan Wimar Witoelar diminta untuk tidak ikut mengomentari kinerja Pansus, apalagi, menuding kerja panitia tidak sesuai dengan aspirasi rakyat. Himbauan itu dikemukakan anggota Panitia Khusus kasus Bulog dan Brunei, Hafid Nawawi dari Fraksi Partai Golkar dan Julius Usman dari Fraksi PDI Perjuangan hari ini. "Saudara Wimar berhentilah ngomong. Sejak jadi Juru bicara Presiden, dia itu penumpang gelap reformasi dan demokrasi," kata Hafid, Senin (18/12), saat ditemui di Gedung MPR/DPR, Jakarta. 

Menurut Hafid, Wimar menuduh bahwa aspirasi DPR tidak sama dengan aspirasi masyarakat. Padahal presiden, kata Wimar sebagaimana dikutip Hafid, bila mendengarkan musik Bethoven lebih senang mendengarkan musik yang aslinya, bukan yang dimainkan oleh orkestra lain. "Dia ngomong seolah-olah lebih hebat dan lebih benar daripada Presiden," tukas Hafid emosional. 

Hafid menuduh bahwa pernyataan-pernyataan yang dilontarkan juru bicara Presiden pada dasarnya hanya untuk menyenangkan Gus Dur. "Kalau mau berjuang untuk demokrasi dan reformasi, masuk partai dong. Mereka bukan orang partai, tapi menyalahkan partai. Mengapa seperti ini? " kata Hafid pula. 

Julius Usman malah memandang bahwa tindakan Wimar menyerang Panitia Khusus amat tidak pantas. "Nggak pantas Wimar bicara soal wakil rakyat. Wakil rakyat itu yang dipilih rakyat dalam parlemen melalui Pemilu. Kalau Wimar itu wakil siapa ?" kata Julius setengah bertanya dengan nada tinggi. 

Sementara itu, Ketua Panitia Khusus Bachtiar Chamsyah menyatakan bahwa Panitia itu telah siap menghadirkan satu saksi tambahan. Hal ini dilakukan bila dalam pertemuan dengan Presiden Wahid tanggal 17 Januari 2001 nanti masih ada yang mengganjal. "Kami telah menyiapkan saksi lagi, dan itu sudah disepakati anggota lainnya," ujarnya. Kebutuhan menghadirkan tambahan saksi itu, menurut Bachtiar adalah sebagai alternatif bila keterangan Gus Dur membutuhkan klarifikasi lagi.

