Ribuan Kamra Jatim Duduki Kantor DPRD

Ribuan Kamra di Jawa Timur kembali menduduki Kantor DPRD Jatim di Jl Indrapura hari ini (18/12). Mereka mengajukan tiga butir tuntutan. Salah satunya adalah menuntut pembayaran santunan-sebagaimana janji pemerintah pusat- sebesar 4 kali gaji atau sebesar Rp 1 juta. 

Dalam aksi kali ini, mereka juga mengacungkan spanduk-spanduk dan poster-poster. "Perhatikan nasib kami! Jangan habis manis sepah dibuang!" bunyi sebuah poster. Untuk menarik perhatian, aksi kali ini pun terkesan nekad. Mereka mengunci semua pintu DPRD Jatim dari luar, termasuk ruang rapat paripurna dimana anggota DPRD sedang berapat dengan Gubernur Imam Utomo. 

Para Kamra baru bersedia membuka ruangan rapat setelah Gubernur dan Pimpinan Dewan bersedia melakukan dialog. Selain meminta realisasi pembayaran santunan, mereka juga menuntut pembayaran gaji untuk bulan Januari 2001. Mereka masih mengacu kepada kontrak lama dimana masa kerja para Kamra baru habis masa berlakunya pada Februari 2001.

"Kami juga mendesak Gubernur untuk menindaklanjuti kebijakan pemerintah pusat untuk menyalurkan seluruh anggota Kamra. Diantaranya, ke perusahaan negara/daerah, tenaga sipil Polri, perusahaan swasta maupun sebagai TKI," ujar seorang utusan Kamra saat membacakan tuntutan.

Menanggapi tuntutan itu, Gubernur Imam menegaskan pihaknya masih berupaya mencarikan jalan keluar. Ia mengaku telah meminta para pengusaha yang tergabung dalam Apindo (Asosiasi Pengusaha Indonesia) Jatim untuk menampung sekitar 5.000 anggota Kamra. Usulan itupun sudah ditanggapi Apindo Jatim. Namun, kata Imam, hal itu tidak mudah untuk direalisasikan.

