Lebih dari 16 Duta Besar Ikut ke Aceh

Lebih dari 20 duta besar dan perwakilan negara asing menyatakan akan hadir menyaksikan peresmian pemberlakuan syariat Islam di Aceh tanggal 19 Desember 2000. Dari jumlah itu, 16 duta besar sudah menyatakan positif akan hadir, sementara enam lainnya dikabarkan akan memberikan kepastian hari ini. Hal ini dikatakan Menteri Luar Negeri Alwi Shihab usai bertemu Presiden Abdurrahman Wahid di Istana Merdeka, Jakarta, Senin (18/12). 

Seperti diketahui, tanggal 19 Desember 2000 esok, pemerintah Indonesia akan meresmikan pemberlakuan syariat Islam di Daerah Istimewa Aceh. Presiden Abdurrahman Wahid dan Wakil Presiden Megawati Soekarnoputri direncanakan akan hadir menyaksikan pendeklarasian tersebut. Sebelumnya dilaporkan pula, ada 32 duta besar dan perwakilan negara asing yang akan hadir di Aceh untuk menyaksikan acara tersebut.

Soal jumlah duta besar, Alwi membantah bahwa pengurangan duta besar yang bersedia datang  - dari 32 menjadi 16 -  dikarenakan adanya kekhawatiran terhadap keamanan di provinsi tersebut. Menurut Alwi, keamanan di Aceh hingga sejauh ini tetap baik. Ia yakin bahwa pihak kepolisian telah melakukan sejumlah langkah pengamanan. Termasuk upaya sterilisasi menjelang kedatangan Presiden dan Wakil Presiden pada acara tersebut. 

Alwi menjelaskan, berhalangannya sejumlah duta besar itu lebih disebabkan oleh tugas masing-masing. Namun demikian, tegas dia, mereka tetap mengirimkan perwakilan pemerintahnya. Alwi sendiri, yang sebelumnya diketahui sebagai penggagas kehadiran para duta besar tersebut menyatakan tidak dapat hadir. Pada saat yang bersamaan, Alwi mengaku harus menghadiri acara pertemuan rekonsiliasi tentang Timor Timur di Denpasar, Bali.

