Koalisi LSM Tolak RAPBD 2001 DKI Jakarta

Sebanyak 12 LSM yang tergabung dalam Koalisi LSM untuk Transparansi Anggaran sejak pukul 11.30 WIB, Senin (18/12), melakukan demonstrasi di Lobby Gedung DPRD DKI Jakarta. Koalisi menuntut penundaan pengesahan RAPBD DKI Jakarta tahun anggaran 2001. Alasan tuntutan, penyusunan RAPBD tidak tranparan, tidak proporsional, dan tidak berpihak kepada masyarakat miskin dan memperberat rakyat banyak.

LSM yang tergabung dalam koalisi tersebut diantaranya adalah Yayasan lembaga Konsumen Indonesia (YLKI), Urban Poor Concorsium (UPC), INFID, LBH Jakarta, Jaringan Becak Jakarta, dan Forum Indonesia untuk Transparansi Anggaran (Fitra). Selain tokoh-tokohnya, Koalisi LSM juga membawa sekitar 100-an massa pendukung.

Sekitar pukul 13.00, perwakilan demonstran diterima Ketua DPRD DKI Jaya, Edy Waluyo dan dua anggota Dewan lainnya. Kepada Edy, Koalisi mempertanyakan sejumlah hal. Pertama, soal proses penyusunan RAPBD DKI Jakarta tahun 2001. Mereka menilai, RAPBD tidak disusun berdasarkan kebutuhan riil masyarakat. Dalam menyusun RAPBD, Pemda DKI Jakarta tidak terlebih dahulu melakukan identifikasi kebutuhan masyarakat. Di samping itu, proses pembahasan RAPBD di DPRD juga dianggap tidak melibatkan rakyat. Apa yang dilakukan anggota Dewan, tidak diketahui rakyat DKI, terutama rakyat miskin. 

Kedua, Koalisi mempemasalahkan rencana pendapatan yang dinilai terjebak kepada tradisi pencapaian target. Rencana pendapatan dirumuskan tidak sesuai dengan potensi yang dimiliki Pemda DKI. Hal ini, menurut Kolaisi, akan berdampak pada langgengnya penyelewengan aparat yang bertugas memenuhi target tersebut.

Persoalan ketiga adalah rencana pengeluaran. Koalisi menilai, rencana pengeluaran dalam RAPBD 2001 tidak proporsional. Sisi pengeluaran anggaran rutin mencapai 67 persen dari toal RAPBD atau senilai Rp 5,02 triliun, sedangkan anggaran pembangunan hanya 33 persen atau sebesar Rp. 2,47 triliun. Proporsi seperti itu, tegas Koalisi, menunjukkan bahwa RAPBD lebih dibebani oleh keperluan negara pada lingkup DKI ketimbang memberikan pelayanan kepada publik. Koalisi meminta, proporsi itu semestinya dibuat terbalik, 33 persen untuk anggaran rutin dan 67 persen untuk anggaran publik.

Pada sisi pengeluaran, Koalisi melihat RAPBD cenderung memperkaya para pejabat. Misalnya, untuk rumah tangga gubernur dan wakil gubernur diperlukan dana sebesar Rp 14,5 miliar. Sebagai perbandingan, untuk pemberdayaan fakir miskin hanya disediakan dana Rp 625 juta.

Berdasarkan prersoalan-persoalan itu, Koalisi meminta DPRD menunda pengesahan RAPBD yang rencananya akan dilakukan pada 22 Desember, menjadi paling cepat pada akhir Januari 2001. Mereka juga menuntut, pos-pos yang tidak masuk akal harus dikurangi jumlahnya atau bahkan ditiadakan karena dinilai bertentangan dengan prinsip efisiensi dan keadilan.

Menjawab tutuntan-tuntutan tersebut, Edy berjanji, DPRD tidak akan mengesahkan anggaran selama hal-hal yang dipertanyakan belum ada klarifikasi dari Pemda. "Kalau akhir Januari 2001 pun masalah-masalah itu pun tidak jelas, maka DPRD tidak akan mengesahkannya," kata Edy.

