DAU untuk Provinsi Tidak Cukup

Menteri Keuangan Prijadi mengatakan bahwa dana alokasi umum (DAU) untuk beberapa provinsi pada umumnya tidak mencukupi. Sementara DAU untuk kabupaten rata-rata sudah memadai. "Provinsi itu ada beberapa diantaranya yang untuk membayar gaji pegawai saja tidak cukup. Kita cobalah, tahun 2001 nanti kita atasi," kata Prijadi sebelum Rapat Koodinasi bidang perekonomian di Bappenas, Jakarta, Senin (18/12) siang.

Prijadi tidak menjelaskan, dari mana sumber dana untuk mengatasi defisit pembayaran gaji tersebut akan diperoleh. Ketika ditanya, apakah diambil dari APBN, dia menjawab belum tahu. Menurut dia, masalah defisit pembayaran gaji di sejumlah provinsi juga karena perhitungannya sendiri belum lengkap dan pelimpahan pegawai dari pusat belum selesai.

Pembagian DAU untuk kabupaten dan provinsi, jelas Prijadi, adalah dengan menggunakan formula 10 persen untuk propinsi 90 persen untuk kabupaten. Sementara angka persisnya baru dibahas dalam rapat Dewan Pertimbangan Otonomi Daerah. Angka itu nantinya ditentukan berdasarkan angka pengesahan APBN terakhir. DAU sendiri direncanakan berjumlah Rp. 56 triliun. Dengan demikian jatah untuk provinsi adalah sebesar Rp. 5,6 triliun. 

Daerah yang mendapat DAU terbesar adalah Jawa Barat sebesar Rp. 614,24 miliar, DKI Jakarta sebesar Rp. 543,68 miliar, dan Jawa Tengah senilai Rp. 599,27 miliar. Sementara itu, beberapa provinsi di luar jawa, menurut Menkeu, tengah mengajukan permintaan agar DAU-nya dinaikkan. Ia tak mau menyebutkan provinsi-provinsi mana yang meminta DAU-nya dinaikkan.

