Warga Tim-Tim Adakan Pertemuan Rekonsiliasi di Bali

Pihak pro-integrasi dan pro-kemerdekaan Timor Timur akan melakukan pertemuan dalam rangka upaya rekonsiliasi yang akan berlangusng di Denpasar, Bali, pada 19-20 Desember 2000. Pertemuan itu rencananya juga akan dihadiri Menteri Luar Negeri Alwi Shihab. Demikian diungkapkan Alwi Shihab usai bertemu Presiden Abdurrahman Wahid di Istana Merdeka, Jakarta, Senin (18/12). 

Alwi mengatakan, pertemuan itu diupayakan untuk meyelesaikan berbagai perbedaan yang selama ini terjadi di antara masyarakat Timor Timur. Presiden Wahid sendiri, kata Alwi, sangat mendukung berlangsungnya pertemuan tersebut. Akan turut hadir dalam acara itu, pemimpin kelompok pro-kemerdekaan Timor Timur, Xanana Gusmao dan Ramos Horta. Sedangkan dari kelompok pro-integrasi kemungkinan besar akan diwakili oleh pihak Untas (Uni Timor Aswain)

Pertemuan rekonsiliasi di Bali tersebut, menurut Menteri Luar Negeri, bukanlah merupakan akhir dari semua pertemuan. Setelah pertemuan tersebut, direncanakan masih akan ada beberapa pertemuan lain sebagai tindak lanjut pertemuan Bali itu. 

Alwi juga menambahkan, pemerintah Indonesia semakin mendukung upaya rekonsiliasi setelah adanya kepastian dukungan dari negara lain, yakni Selandia Baru dan Australia. Keduanya menyatakan respon positif terhadap usul Presiden untuk membentuk Forum Pacifik Barat. Salah satu agenda dari Forum ini, antara lain adalah penyelesaian masalah Timor Timur. 

Dalam kesempatan tersebut, Alwi juga mengatakan bahwa berbagai bantuan untuk pengungsi Timor Timur masih diterima oleh pemerintah Indonesia. Yang telah diterima antara lain dari Uni Eropa berupa bantuan dana sebesar US$ 6 juta dan dari Amerika Serikat sebesar US$ 152 juta.

