Anggota DPRD NTT Ancam Pukul Wartawan

Akibat isi berita harian Pos Kupang yang dinilai menyerang kinerja anggota DPRD NTT, terutama komisi D, Ketua Komisi D, Yohannes Paulus, mengancam akan memukul wartawan. "Kamu jangan macam-macam! Saya ini sejak dulu perwira (Polisi). Ini ada uang satu juta, kalau mau ambil, ambil saja. Jangan lecehkan saya!" ujar Paulus, anggota Dewan dari F-Polri, kepada para wartawan usai rapat paripurna DPRD, Senin (18/10) siang.

Kemarahan Paulus ini bermula dari pemberitaan Pos Kupang edisi hari ini dengan judul "Komisi D DPRD NTT Mandul". Berita ini memuat pernyataan Ketua F-Golkar Mell Adoe dan Ketua F-PDIP, Yani Mboeik. Mereka menyesalkan, kinerja komisi D yang dianggap kurang mengontrol pembangunan di NTT. Komisi ini juga dinilai banyak melakukan penyelewengan. Paulus sebagai Ketua Komisi D pun tersinggung. 

Menanggapi ancaman itu, wartawan Pos Kupang, Ricardus Wawo, berusaha menjelaskan permasalahan yang sebenarnya. Namun, Paulus menolak mendengarkan. Sementara melihat insiden ini, Gubernur NTT, Piet A. Tallo, menyatakan kecewa terhadap sikap Paulus. Sebab, menurut dia, pemberitaan yang dilansir harian Pos Kupang itu menyangkut kelembagaan, bukan pribadi. 

Berkaitan dengan ancaman itu, rencananya besok (19/12), para wartawan yang bisa meliput di DPRD NTT akan menyerahkan surat pernyataan sikap. Mereka akan menyerahkan pernyataan itu langsung kepada pemimpin dewan.

