SMI Membangun Pabrik Perakitan Senilai US$ 20 Juta

Importir sepeda motor asal Cina, PT Sanex Motor Indonesia (SMI), bakal mempunyai pabrik perakitan di Serang. Pabrik senilai US$ 20 juta itu direncanakan akan beroperasi pada April 2001 nanti. Hal ini diungkapkan General Manager PT SMI, Martono Jayakusuma, di sela-sela peluncuran program Posko Mudik 2000, di Gedung Arya, Jakarta, Senin (18/12).

Pembangunan pabrik ini akan mengubah status PT SMI dari importir umum menjadi perakit sepeda motor. Dibandingkan dengan para importir motor Cina lainnya, langkah ini termasuk yang paling cepat. Sebab, meski baru berjalan delapan bulan, nilai investasi yang telah ditanam berkisar US$ 8 juta. "Itu termasuk biaya promosi yang mencapai Rp 20 miliar," tegas Martono. 

Menurut Martono, sampai bulan Desember ini, SMI telah mampu menjual 80 ribu unit motor. Jumlah itu mencapai 40 persen dari total impor yang berkisar antara 150-200 ribu unit. Sementara itu dari satu juta unit sepeda motor yang terjual di Indonesia, baru sekitar 10-20 persen berupa sepeda motor asal Cina. Sisanya masih didominasi sepeda motor buatan Jepang. 

Namun, Martono yakin, jumlah pengguna sepeda motor Cina pada tahun 2001 akan meningkat. "Kami memproyeksikan pada tahun 2001 penjualan Sanex mencapai sekitar 150 ribu," kata Martono. 

Pada kesempatan itu, Martono juga menjelaskan bahwa sejauh ini PT SMI masih melakukan impor secara utuh ( completely built up ). Namun, pada April 2001, SMI akan berubah menjadi importir CKD ( completely knock down ). "Lambat laun kami akan menargetkan kandungan lokal mencapai 70% agar bisa berubah menjadi pabrikan," kata Martono. Dengan begitu, ia berharap Sanex dapat menjadi motor rakyat. 

Selain itu, pada tahun 2001 nanti, lanjut dia, Sanex akan lebih berorientasi pada kualitas. "Kami menilai telah berhasil mengembangkan jaringan di 26 provinsi. Karena itu, 2001 kami berorientasi pada kualitass," tambah Martono. Ini terbukti dari pembukaan Posko Mudik 2000. Tak kurang dari 53 posko Sanex telah disiapkan. 

Sebagai program promosi, di tiap posko, para pemudik yang menggunakan Sanex akan mendapat fasilitas servis, ganti oli dan tune up gratis. Sedangkan apabila terjadi kerusakan, pergantian spare parts diberi potongan.

