Masih Dihalangi, Kepulangan Pengungsi Timtim

Dubes Portugal untuk Indonesia, Anna da Gomes, menegaskan bahwa saat ini ada pihak-pihak, baik milisi maupun tokoh pro integrasi, yang berusaha menghalangi pengungsi asal Timor Timur (Timtim) pulang ke Timtim. Namun, usaha ini gagal karena para pengungsi tidak lagi percaya kepada mereka. 

"Pengungsi tidak lagi percaya pada tokoh-tokoh yang tidak menginginkan mereka pulang. Karena, mereka tidak tinggal di kamp pengungsian, tapi di rumah mewah," tegas da Gomes kepada pers di Kupang sebelum bertemu Gubernur NTT, Piet A. Tallo, Senin (18/12) siang. 

Da Gomes yang datang sendirian dengan menggunakan taksi ke kantor Gubernur NTT itu juga melihat bahwa para provokator itu adalah pihak-pihak yang dulunya menyerang PBB. Selain membahas soal kepulangan para pengungsi Timtim, ia juga mengharapkan pemerintah Indonesia segera memberikan kompensasi kepada para guru yang berasal dari Timtim. 

"Lebih baik pemerintah segera kasih kompensasi buat mereka. Selanjutnya, gaji untuk mereka dihentikan. Sehingga, mereka bisa pulang ke Timtim dan mengajar di sana," tegas Anna. Sedangkan menyinggung soal kontribusi pemerintah Portugal bagi Timtim, Anna mengatakan, pihaknya telah menyalurkan US$ 100 juta kepada UNTAET dan US$ 92 juta kepada PKF.

Sementara itu, secara terpisah, Gubernur NTT, Piet A. Tallo, selepas bertemu adengan Anna, mengatakan bahwa dalam pertemuan itu, Anna menyampaikan keinginan parlemen Portugal berkunjung ke Indonesia, termasuk ke Timor Barat. Selain itu, Anna juga menyampaikan kemungkinan bantuan parlemen Eropa bagi pengungsi Timtim.

"Menyangkut keinginan rombongan DPR Portugal yang hendak ke Kupang, saya sarankan untuk disampaikan ke pemerintah pusat. Juga menyangkut bantuan dari parlemen Eropa, kami tidak berwenang memutuskan masalah itu," ujar Tallo. 

Sementara soal pemulangan para pengungsi Timtim, dikatakan bahwa Pemda NTT saat ini sedang merumuskan upaya pemulangan secara kekeluargaan. "Tapi, juga diperlukan ketegasan bagi para pengungsi yang ingin tetap di Indonesia," tambahnya.

