Sidang Eurico Gutteres  2 Januari 2001

Pengadilan Negeri Jakarta Utara telah menetapkan Selasa tanggal 2 Januari 2001 sebagai hari persidangan Wakil Panglima Pejuang Pro Integrasi (PPI) Eurico Gutteres atas tuduhan melawan aparat. Berkas perkara Eurico Gutteres sendiri telah dilimpahkan dari Kejaksaan Negeri Jakarta Utara ke PN Jakarta Utara, Kamis (14/12) lalu. 

Demikian dikemukakan Kepala Pusat Penerangan dan Hukum Kejaksaan Agung Muljohardjo kepada wartawan di Kejaksaan Agung, Senin (18/12) petang. 

Menurut Muljohardjo, Eurico Gutteres dituduh melakukan penghasutan kepada anak buahnya untuk melawan apara dan merebut kembali senjata milisi pro-integrasi yang telah dilucuti pihak kepolisian di Atambua, Oktober lalu. Eurico juga dituduh memiliki senjata gelap secara tidak sah dari pihak berwajib. 

Muljohardjo menjelaskan Eurico bisa dikenakan melanggar pasal 160 KUHP jo pasal 55 ayat ke 2 UU Darurat no. 12/DRT/1951 jo pasal 212 KUHP. Untuk itu, , Eurico diancam dengan hukuman enam tahun penjara atau denda sebanyak-banyaknya Rp 4500. Perkara Eurico Guterres akan ditangani Tim Jaksa Penuntut Umum yang terdiri Amir Hakim Nasution, Hamka Miraj, Sutotok, Budi Raharto, Lukimanto dan Mugiharto. 

Dipaparkan Muljohardjo, persidangan Eurico sesuai dengan ketentuan pasal 152 KUHAP. Didalam ayat satu pasal ini menyebutkan bahwa dalam hal Pengadilan Negeri menerima pelimpahan perkara dan berpendapat bahwa perkara itu termasuk wewenangnya. Ketua Pengadilan lalu menunjuk hakim yang akan menyidangkan perkara tersebut. Hakim yang ditunjuk itu akhirnya menetapkan hari sidang. 

Sementara ayat dua pasal ini menyatakan hakim dalam menetapkan hari sidang sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) memerintahkan kepada penuntut umum supaya memanggil terdakwa dan saksi untuk datang di sidang pengadilan.

Sidang yang diadakan di PN Jakut pada hari Selasa, 2 Januari 2001 nanti akan menghadirkan 13 orang saksi, ditambah satu orang saksi ahli. "Tidak terlalu banyak saksi yang dihadirkan, saya yakin persidangan ini akan berjalan cepat," ujar Muljohardjo.

