Gus Dur Harus Segera Memilih Ketua MA

"Gus Dur harus segera menentukan Ketua dan Wakil Ketua Mahkamah Agung. Kursi Ketua MA yang sudah kosong karena Pak Sarwata pensiun sejak Agustus lalu dan kursi wakil ketua yang segera akan ditinggalkan Pak Ketut karena pensiun, tidak boleh dibiarkan lama kosong," kata guru besar hukum tata negara Universitas Pajajaran, Prof. Dr. Sri Soemantri, kepada TEMPO Interaktif sebelum berlangsungnya sebuah diskusi di Hotel Aquila di Bandung, Sabtu (16/12). 

Menurut Soemantri, selama ini mekanisme pemilihan ketua MA ditentukan oleh presiden dari calon yang diajukan DPR. Jika sekarang Presiden tidak mau memilih satu dari dua calon yang diajukan DPR, Soemantri tak melihat sebuah jalan keluarnya. "Apa mau dikembalikan lagi ke DPR dan dimintakan calon baru? Kan itu tidak mungkin," kata dia.

Alasan Gus Dur yang menyatakan kedua calon ketua MA dari DPR terlibat Orde Baru sebagai alasan yang irasional. Menurut Soemantri, proses penyaringan dan penjaringan calon melalui fit and proper test merupakan cara yang paling obyektif. "Tidak ada orang yang baik seratus persen, tapi kita bisa ambil orang yang sikap tercelanya paling sedikit," ujar Rektor Universitas Jayabaya Jakarta ini.

Pengelompokan masyarakat dalam dengan istilah 'Orde' ini juga dikritik Soemantri. Menurut dia, pengelompokan masyarakat dalam istilah Orde mengesankan harus adanya kelompok yang harus dimusnahkan. "Ini kan nggak bener. Katakan saja, 'terlibat dalam pemerintahan Habibie, atau Pemerintahan Soeharto', itu lebih baik. Atau, sebut saja rezim kalau memang pemerintahan itu buruk. Harus diingat, semua pegawai negeri di negeri ini pernah terlibat pada pemerintahan Soeharto," kata dia.

Tapi, ketika didesak, siapa calon ketua MA yang akan dipilih Presiden, menurut dia? Sri Soemantri yakin Presiden Gus Dur akan memilih Bagir Manan sebagai Ketua MA. "Saya lihat Gus Dur cenderung akan memilih Bagir," ujarnya. Bagir, menurut Soemantri, sangat amanah memegang jabatan itu. Karena, bekas mahasiswanya di universitas Padjadjaran tersebut sangat dia kenal sebagai orang yang jujur dan adil, serta gaya hidupnya sangat bersahaja. 

Soemantri tak menutup mata soal isu kecurangan yang dialamatkan kepada mantan muridnya itu. Saat jadi Dirjen Hukum dan Perundang-undangan Departemen Kehakiman, setahu Soemantri, Bagir pernah dituduh menjual keputusan penempatan notaris dengan ratif Rp. 200 juta setiap surat keputusan. "Saya sempat tanyakan kepada Bagir soal ini, dan dia bersumpah kepada saya tidak pernah melakukan kecurangan," kata Soemantri.

