"Kalau Saya Pemimpin Nasional..."

Ketua MPR Amien Rais menyatakan akan memihak kaum lemah jika ia menjadi pemimpin nasional (Presiden -red). Ia juga akan menjunjung tinggi demokrasi, keadilan, toleransi antar umat beragama dan Bhineka Tunggal Ika. "Berkali-kali saya mau disogok, tapi lepas," katanya setengah berkampanye saat berdialog dengan warga Manado, Senin (18/12), di Manado.

Dalam kesempatan itu, Amein juga mengingatkan pemberlakukan Otonomi Daerah yang semakin dekat pada 1 Januari 2001. Untuk itu, ia berharap, mentalitas pusat yang sok tahu tidak terulang lagi. "Kewenangan (pusat) harus direduksi," ucapnya. Selain itu, ia juga mengingatkan soal penggerogotan kedaulatan hukum, ekonomi dan disintegrasi bangsa. 

"Disintegrasi ini sangat gawat. Kita sedang diselimuti bahaya disintegrasi nasional," katanya. Namun, ia sangat menyayangkan masalah ini. Apalagi, ditengh-tengah upaya berbagai negara lain untuk bersatu kembali. Misalnya, antara Korea Utara dan Selatan, Vietnam Utara dan Selatan. "Kita dengan semboyan Bhineka Tunggal Ika, kok malah mau lepas," kata Amien dengan nada heran. 

Lebih lanjut dikatakan, bila masalah disintegrasi ini terus berlanjut, ini artinya kondisi Indonesia sedang tidak normal. Padahal, sebagai negara majemuk, Indonesia bisa menjadi negara kuat seperti Amerika Serikat. "Tapi juga bisa hancur lebur seperti Uni Sovyet. Ini tergantung diri kita sendiri," ujarnya.

Usai mengadakan dialog, Amien beserta rombongan melanjutkan perjalanan ke lokasi

banjir di Manado. Ia juga sekaligus menyalurkan bantuan Rp 300 juta. Amien dijadwalkan akan berada di Manado selama tiga hari. Besok (19/12), ia akan mengunjungi Minahasa, selanjutnya (20/12) berdialog dengan pengungsi Maluku Utara, di Kota Madya Bitung.

