1.200 Kamra Menginap di Polda Metro Jaya

Akhirnya 20 orang yang merupakan perwakilan dari 1.200 Kamra yang sejak Minggu (17/12) menginap di Polda Metro Jaya, bertemu untuk berunding dengan Dirjen SDM Menteri Pertahanan, Marsekal Muda Bahrudin, di ruang pertemuan Kapuskodalop Polda Metrojaya, Jakarta, Senin (18/12) sekitar pukul 1.50 WIB.

Dalam pertemuan itu, Bahrudin ditemani Wakapolda Metro Jaya Brigjen Makbul Patmanegara, sedangkan wakil Kamra dipimpin oleh Komando Satu Nasional Kamra, PD Prihanto. Menurut Bahrudin, dalam pertemuan tersebut pihaknya ingin mendengarkan seluruh keluh kesah dan tuntutan dari Kamra untuk diteruskan kepada pemerintah.

Seperti diketahui, sejak hari Minggu sekitar 1.200 anggota Kamra perwakilan dari Jawa dan DKI mendatangi Polda Metro Jaya. Mereka menggelar tenda dan menginap di sana. Kedatangan mereka ini untuk menuntut kejelasan nasib menyusul rencana pemerintah membubarkan Kamra pada 31 Desmber nanti. 

Menurut Prihanto, pemerintah telah menjanjikan bahwa tanggal 20 Desember nanti sudah ada kejelasan tentang nasib mereka. Mewakili para Kamra, Prihanto menjelaskan bahwa THR sebesar empat kali gaji (gaji mereka Rp 250.000 per bulan, red) itu tidak berarti apa-apa bagi mereka. Yang mereka butuhkan adalah tempat kerja yang baru, sehingga mereka bisa meneruskan hidup dan membiayai keluarga masing-masing.

Sebelumnya, dalam dialog terbuka yang dilakukan di lapangan Puskopdalop Polda Metro Jaya pagi harinya, sekitar 1.200 anggota Kamra tersebut sempat tenggelam dalam suasana haru. Ini terjadi ketika Komando Satu Nasional Kamra, JD Prihanto yang tidak bisa menahan tangis saat hendak menyampaikan aspirasinya kepada Bahrudin. Namun suasana juga sempat memanas ketika para Kamra tersebut mulai mengacung-acungkan tongkat. 

Namun ketegangan kembali mereda setelah Prihanto dan beberapa pimpinan Kamra lainnya maju ke depan barisan dan meminta mereka untuk tenang. Sebagai wujud dan komitmen mereka untuk tidak sampai menimbulkan keributan selama aksi tersebut, para anggota Kamra lalu mengumpulkan seluruh tongkat dan senjata yang mereka bawa. Saat itu, terkumpul puluhan tongkat, 48 sangkur, sebuah cutter, satu buah double stick, tiga katapel, dan satu gir yang semuanya diserahkan ke polisi.

Sebelum meninggalkan anak buahnya untuk berunding, Prihanto kembali menegaskan bahwa mereka akan tetap berada di Jakarta sampai tanggal 20 Desember. Jika hingga tanggal 21 Desember tetap tak ada kejelasan tentang nasib mereka, maka dia mengizinkan seluruh anggota Kamra di Indonesia yang berjumlah sekitar 36.000 orang untuk datang dan melakukan aksi di Jakarta.

