Hentikan Cara Primitif Dalam Politik

Cara-cara revolusioner dengan melakukan pengerahan massa yang juga diiringi dengan teror, saling gertak atau ancam diniai kontra produktif bagi perkembangan demokrasi Indonesia. 

"Karena yang diancam tidak pernah takut, yang diterorpun bisa bali meneror. Indonesia bisa jadi berantakan. Jadi Cara cara primitif sepertiitu sudah waktunya dihentikan," kata Ketua Umum PAN Prof. Amien Rais kepada wartawan usai acara halal bihalal PAN di Jakarta, Minggu (14/1). 

Sikap ini dikemukakan Amien menyusul maraknya upaya pengerahan massa seperti yang dikabarkan akan digelar, Senin (15/1) esok.

Amien Rais menilai sebaiknya aksi dukung mendukung tidak perlu dilakukan karena bisa membuat bentrokan di tingkat massa. Jika itu yang terjadi, papar Amien ini menunjukkan demokrasi kita sudah runtuh. Padahal, demokrasi dibangun itu untuk menciptakan wacana yang obyektif. " Jika sedikit-sedikit menggerakkan massa seperti jaman revolusi itu artinya kita telah perlahan-lahan mengubur demokrasi yang sedang kita bangun ini," ujar Amien. 

Amien mengharapkan pendukung Presiden Abdurrahman Wahid bisa menggunakan saluran yang baik dalam forum demokratis seperti di DPR, media massa, kampus-kampus atau lewat diskusi terbuka dengan mengemukakan argumen yang segar, rasional guna membela kepentingan rakyat. "Jangan sekali-sekali mengarahkannya ke otot atau konfrontasi badan,... jangan. Jika itu terjadi, demokrasi kita lebih buruk daripada apa yang terjadi di jaman tahun 50 an," kata Amien. 

Ditegaskan, prinsip dasar demokrasi harus tetap mengembalikan seluruh perbedaan melalui proses dan aturan main yang sudah disepakati dengan mengunakan DPR dan MPR. Demokrasi kita, menjadi lebih dewas jika kita memecahkan perbedaan pendapat di forum yang sudah disediakan.

Untuk itulah, tandasnya, upaya pengerahan massa ataupun kekuatan fisik sudah waktunya ditinggalkan karena itu adalah cara cara primitif. Diperbolehkan untuk mengespresikan pendapat, tetapi tidak perlu dengan cara destruktif. "Nilai-nilai demokrasi jangan diganti dengan pamer fisik," tegasnya. 

"Ini berlaku untuk siapa saja, apakah itu yang anti atau yang pro Abdurrahman Wahid," imbuhnya. 

Ditambahkan pula, pergantian pimpinan nasional adalah suatu hal yang biasa. Ia mencontohkan, di negara maju, pergantian pimpinan nasional aman aman saja. " Jadi jangan sampai ada pemikiran kalo ada pergantian pemimpin berarti kiamat buat Indonesia." Kata Amien 

Ketua MPR ini sendiri juga mengaku tidak nyakin jika besok akan ada demo besar-besaran. Bahwa bakal ada demo itu mungkin, tetapi ia menolak jika dikatakan bahwa akan ada lautan manusia yang akan mengepung Senayan yang meminta Abdurrahman Wahid turun. "Memang betul akan ada demo, tetapi menurut perhitungan saya tidak akan sampai seluas itu (seperti yang digambarrkan media massa)," kata dia.

