Ada Upaya Benturkan NU dengan Muhamadiyah

Ketua PBNU KH Hasyim Muzadi mensinyalir adanya skenario mempertentangkan organisasi Islam Nahdlatul Ulama (NU) dengan Muhamadiyah melalui pertikaian di tingkat massa. Misalnya adanya upaya penyusupan pada massa Barisan Serba Guna Anshor (Banser) NU dengan menyaru jadi anggota Banser yang akan datang ke Jakarta, Senin, 15 Januari 2001. 

"Kendati belum sampai pada bukti-bukti, tetapi berdasarkan indikasi yang ada, tidak tertutup kemungkinan adanya skenario yang ingin mempertentangkan Muhammadiyah dengan NU, melalui pertikaian Kokam dan Banser palsu," tandas Hasyim Muzadi kepada wartawan di Surabaya, Sabtu (13/1). 

Cak Hasyim, demikian panggilan akrab Ketua Umum PBNU mengaku sudah melakukan pembicaraan dengan cendekiawan Islam yang juga Rektor Paramadina Nurcholis Madjid serta Sekretaris MUI yang juga pentolan Muhamadiyah, Dr. Din Syamsudin mengenai munculnya gejala di tingkat massa yang bisa membenturkan kedua organisasi massa Islam di Indonesia ini. Salah satunya adalah ditemukannya upaya menyaru Banser. " Saya sudah bicara dengan Cak Nur dan Din Syamsudin, mereka melakukan analisa analisa mengenai upaya membenturkan kami ini," tambah dia. 

Mantan Ketua PWNU Jawa Timur ini mengemukakan temuan adanya upaya penyusupan yang dilakukan sekelompok orang terhadap massa Banser NU. Salah satunya adalah ditemukannya pemesanan seragam Banser NU yang digunakan untuk menyaru Banser dalam aksi Senin, 15 Januari 2001. 

Ditambahkan oleh Cak Hasyim, dirinya mendapat informasi bahwa di setiap pos keamanan berbagai wilayah di Jakarta sudah ditempati oleh orang berseragam Banser. Padahal belum ada anggota Banser dalam jumlah besar yang masuk ke Jakarta. Setelah diteliti, paparnya mereka bukan anggota Banser tetapi orang yang menyaru dengan menggunakan seragam Banser. Itulah sebabnya dirinya merasa perlu menegaskan kembali larangan untuk seluruh massa Banser untuk tidak usah ke Jakarta tetapi menjaga keamanan di lingkungan masing masing.

"Tugasnya menciptakan rasa aman di kalangan masyarakat daerahnya sekaligus menangkal upaya-upaya pihak-pihak tertentu menimbulkan kerusuhan. Saya kira ini akan lebih baik daripada ramai-ramai ke Jakarta," tambahnya.

Cak Hasyim menambahkan kedatangan Banser ke Jakarta justru menimbulkan peluang besar timbulnya penyusupan. Jika terjadi penyusupan, tak hanya merugikan Banser tetapi juga NU, GP Anshor, Ulama bahkan juga nama baik pemerintahan Presiden Abdurrahman Wahid. " Jadi malah kontra produktif. Masuknya Banser ke Jakarta dalam jumlah yang besar akan menyulitkan dilakukan deteksi. Dalam kondisi seperti itu, akan dengan mudah menyusup Banser-Banser palsu." tandasnya. 

Sementara dalam jumpa pers usai melakukan briefing pengurus PAN se Jatim di Surabaya, Ketua Umum DPP Partai Amanat Nasional (PAN) yang juga ketua MPR Amien Rais memprediksikan bakal tidak ada pengerahan massa dalam jumlah ribuan dari berbagai kelompok pada Senin (15/1). "Yang dibayangkan orang akan ada unjuk rasa puluhan atau ratusan ribu orang itu mustahil, darimana orang sebanyak itu," kata Amien Rais. 

Seperti dikutip Antara Amien mengingatkan agar pejabat tidak membuat prediksi yang aneh yang bisa membingungkan rakyat. Rakyat juga diharapkan tidak membuat kabar angin atau rumor. 

Amien mengatakan tak ada yang perlu dikhawatirkan dengan kondisi Ibukota. Jika memang ada yang turun ke jalan, Ketua MPR ini mengharapkan tidak perlu melakukan aksi kekerasan. " Silahkan demo, tapi tidak usah membawa batu, kerikil, pentungan, jangan membawa spanduk yang menghujat, itu demokrasi yang sehat tapi saya kira demokrasi tanpa unjuk rasa akan semu," kata dia. 

Pada kesempatan itu, mantan Ketua PP Muhamadiyah ini menyambut baik keputusan pembatalan rencana massa Banser NU ke Jakarta. sebagai sikap yang sangat bijaksana. 

Seperti diberitakan dalam sepekan terakhir dikabarkan bakal datangnya sejumlah massa Banser NU dari berbagai daerah ke Jakarta guna bergabung dalam aksi pendukungan terhadap Presiden Abdurrahman Wahid. Selain Jawa Timur, Madura dan Jawa Tengah, disebutkan juga ada beberapa daerah yang menyatakan akan berangkat untuk menyatakan dukungan dalam aksi yang akan digelar 15 Januari 2000.

Ketua GP Anshor, Syaifullah Yusuf sendiri, Kamis (11/1) telah mengeluarkan larangan resmi bagi Banser NU untuk datang ke Jakarta menyusul adanya temuan indikasi penyusupan terhadap massa Banser NU yang nekad ke Jakarta. Setelah dikeluarkannya larangan resmi itu, sejumlah Pengurus Wilayah akhirnya mengurungkan niatnya untuk ke Jakarta. PWNU Jatim misalnya meminta aksi dilakukan di DPRD masing masing. Sedangkan Jawa Tengah dan Yogyakarta sudah memastikan tidak akan memberangkatkan anggotanya. 

GP Anshor Jakarta sebagai tuan rumah jauh jauh hari sudah menyatakan tidak ikut bergabung dalam aksi pendukungan yang akan digelar Senin (15/1). Namun dari Lampung dikabarkan, massa Banser NU Lampung tetap berniat untuk menghadiri aksi pendukungan Gus Dur di Jakarta, Senin (15/1). Menurut Ketua PWNU Lampung KH Khusnan Gufron langkah itu dilakukan bukan untuk mengamankan Gus Dur sebagai tokoh NU, tetapi lebih pada pengamanan atas upaya merongrong pemerintahan yang syah." tandasnya. 

Ketua PBNU Sholahudin Wahid sendiri menjelaskan kehadiran Banser ke Jakarta kepada TEMPO Interaktif , Rabu (10/1) sendiri bukan dalam kerangka aksi demonstrasi seperti yang disebut banyak pihak adalah dalam kerangka HUT PMII yang akan digelar di Lapangan Parkir Timur Senayan. " Mereka datang ke acaranya PMII," tandasnya. 

PB PMII sendiri, Sabtu (13/1) melalui Ketua Umumnya, Nusron Wahid menegaskan membatalkan rencana pengerahan Banser pada Senin (15/1) pada HUT PMII dan Mimbar Demokrasi yang sedianya akan dilakukan di Parkir Timur Senayan. " PMII tidak bisa memastikan sampai kapan acara tersebut digelar kembali, " tandasnya. 

Menurut Nusron, sedianya PB PMII akan membuat acara Mimbar Demokrasi dengan sejumlah elemen aktivis pro demokrasi. Namun menjdi sorotan karena PMII mengundang Banser NU untuk mendukung pemerintahan Gus Dur. Pengerahan aksi tersebut sekaligus menjawab aksi anti Gus Dur yang juga akan mengerahkan masa pada tanggal yang sama.

