TNI Akan Tanggulangi Gangguan Keamanan di Aceh

Dengan payung hukum dan payung politik yang diberikan oleh pemerintah dan DPR, TNI sebagai alat negara akan melaksanakan tugas negara untuk menanggulangi gangguan keamanan kelompok bersejata separatis di Aceh. Hal tersebut dikatakan Panglima TNI Laksamana Widodo AS kepada wartawan seusai mengikuti sidang kabinet di Bina Graha, Jakarta, Kamis (29/03). 

Menurut Widodo, aspek keamanan untuk penyelesaian Aceh bukan merupakan satu-satunya pendekatan yang dominan. Karena kebijakan yang diterapkan adalah pendekatan komprehensif yang menyangkut aspek politik, ekonomi, sosial, hukum, kamtibmas dan informasi. "Ini merupakan keputusan sidang kabinet yang memberikan penegasan kepada TNI untuk melakukan tugas-tugas penanggulangan keamanan membantu Polri dalam pemulihan kemanan di Aceh," kata Widodo. 

Dijelaskan, secara faktual gangguan kemanan itu ada. Dalam kualitas tertentu dan dalam penanganannya sudah bukan lagi merupakan tugas-tugas rutin kepolisian. Kita harus obyektif bahwa memang ada gangguan keamanan oleh gerombolan separatis bersenjata yang secara faktual telah mengganggu pelaksanaan pemerintahan, pembangunan dan bahkan simbol-simbol kedaulatan negara, termasuk gangguan terhadap obyek vital. 

Menyinggung soal kekuatan TNI yang akan dikerahkan, menurut Widodo, itu disesuaikan dengan lokasi bersangkutan. "Untuk kekuatan akan menyesuaikan," kata panglima TNI tanpa menyebut berapa personil serta kapan akan diberangkatkan ke Aceh.

