Menhan Akan Batasi Pernyataan Soal Aceh

Menteri Pertahanan Mahfud MD akan membatasi pernyataan-pernyataannya seputar penyelesaian Aceh. Karena, hal itu sering disalahartikan oleh masyarakat setempat, seperti rencana pemerintah akan memberlakukan opersasi militer terbatas. Hal itu dikatakan Menhan kepada wartawan sebelum mengikuti sidang kabinet di Bina Graha, Kamis (29/03)

"Walaupun pernyataan itu merupakan keputusan pemerintah, tapi sering disalahartikan oleh masyarakat setempat. Untuk itu mulai sekarang saya tidak akan bicara lugas, akan dipoles," kata Menhan. "Jadi anggap saja operasi militer itu tidak ada," tambahnya. 

Seperti diketahui, istilah operasi militer terbatas sudah diganti menjadi operasi keamanan dan penegakan hukum yang dinyatakan oleh Menkopolsoskam Susilo Bambang Yudhoyono. Pergantian istilah ini untuk menghindari salah paham di masyarakat yang mengira operasi militer terbatas adalah Daerah Operasi Militer (DOM) yang baru.

