Presiden Serahkan Surat Pemberitahuan Pajak Tahunan

Presiden Abdurrahman Wahid mendatangi Gedung Direktorat Jenderal Pajak, Jalan Gatot Subroto untuk menyerahkan Surat Pemberitahuan Pajak Tahunan (SPPT) penghasilannya. Dalam penyerahan tersebut, Gus Dur didampingi Menteri Keuangan Prijadi Praptosuharjo, di Gedung Dirjen Pajak, Jakarta, Kamis (29/03). 

Dalam acara jumpa pers setelah penyerahan SPPT itu, Gus Dur membenarkan bahwa kesadaran membayar pajak di Indonesia masih sangat rendah dibanding negara Asean lainnya. "Tapi memang harus diupayakan kinerja direktorat pajak agar dapat melakukan cara-cara yang tepat dalam penumpulan pajak," jelasnya. 

Gus Dur sendiri tidak menjawab pertanyaan wartawan tentang jumlah pajak yang ia serahkan pada hari ini. "Saya tidak bisa ngomong jumlah pajak yang saya serahkan hari ini. Yang jelas saya telah menunaikan kewajiban saya untuk membayar pajak. Nanti biar pemerintah melihat hasilnya bagaimana, kalau saya nakal saya juga boleh dihukum," tegas Gus Dur.

