Ginandjar ke Rumah Sakit, Pemeriksaan Batal

Mantan Menteri Pertambangan dan Energi Ginandjar Kartasasmita berobat ke Rumah Sakit Pertamina diantar sopirnya ke RS Pertamina Jakarta Selatan, Kamis (29/3) sekitar pukul 11:00. Sejauh ini belum diketahui penyakit yang diderita Ginandjar. Dia langsung di bawa masuk ke ruang MRI rumah sakit itu. Selanjutnya sekitar pukul 12:30 pihak rumah sakit memindahkan Ginanjar ke ruang EEG. 

Kedatangan Ginandjar ke rumah sakit cukup menjadi perhatian, karena pada saat bersamaan dia harus menjalani pemeriksaan sebagai tersangka di Kejaksaan Agung. Namun karena masuk rumah sakit, pemeriksaan terhadap Ginajar terpaksa dibatalkan. 

Sementara itu, Muchyar Yara, kuasa hukum Ginandjar, yang ditemui Tempo di RS Pertamina membenarkan adanya surat panggilan dari Kejagung yang ditujukan kepada Kliennya. Surat panggilan itu diterima Ginanjar Rabu (28/3) malam, sekitar pukul 22.00. Dalam surat panggilan tersebut, Ginanjar diharuskan datang Kekajagung, Kamis (29/3) pukul 09:00 untuk menjalani pemeriksaan sebagai tersangka. 

Muchyar mengaku keberatan dengan isi surat panggilan yang menyebutkan kliennya sebagai tersangka. Selain itu, ia melihat kejanggalan dalam tegang waktu yang tetapkan Kejagung untuk memanggil Ginanjar. "Ini tidak wajar. Karena dalam pratktek hukum, surat panggilan itu harus tiga hari sebelumnya terhitung sejak surat panggilan dikirim," ujar dia seraya menambahkan, Ginanjar baru terima Rabu malam dan Kamis siang diharuskan datang ke gedung bundar.

