Polisi Tangkap  Enam Pembawa Senjata ke Dalam Gedung DPR

Kepala Dinas Penerangan (Kadispen) Polda Metro Jaya Komisaris Besar Polisi Anton Bahrul Alam membenarkan bahwa pihaknya pada hari Kamis sore (29/3) telah menangkap enam orang yang diduga membawa senjata memasuki Gedung DPR. "Mereka kedapatan membawa dua buah senjata tajam yang disembunyikan di jok belakang kursi mobil mereka," tegas Anton melalui pesawat telepon. Keenam tersangka tersebut dibawa ke Polda Metro Jaya untuk diusut lebih lanjut termasuk tentang motif enam orang yang kini menjadi tersangka itu membawa senjata tajam. 

Anton menambahkan, penangkapan keenam tersangka itu adalah hasil dari sweeping aparat yang secara reguler dilakukan disekitar gedung rakyat tersebut. "Pengamanan Gedung DPR memang telah kami ketatkan. Kapolda memerintahkan untuk terus membersihkan wilayah tersebut dari aksi demonstrasi dan senjata terus kami lanjutkan," tegasnya. 

Keenam tersangka tersebut disangka telah melanggar UU Darurat No. 12 tahun 1951 tentang Kepemilikan dan Membawa Senjata Tajam. Mereka adalah Abdul Djalil, SH, Khoirul Huda AR, SE, M. Munif, Zainul Amal, S.pd, Ir. Moch. Sadli Himan dan M Hamid Bisri. Semuanya memasuki Gedung DPR dengan menumpang mobil Toyota Kijang bernomor polisi L-1865-ZC. 

Polisi mengaku belum tahu dari mana orang-orang bersenjata tajam itu berasal. "Sampai saat ini kami belum tahu dari kelompok mana mereka berasal, kami belum dapat memberi keterangan lebih lanjut," tegas Kadispen Polda Metro Jaya. 

