Minyak Tanah Langka, Harga Minyak Tanah di Batam Naik, Pengusaha Dituduh Mempermainkan Harga

Bahan Bakar Minyak (BBM), khususnya minyak tanah, dalam dua minggu terakhir ini meroket harganya. Bahkan, beberapa waktu lalu, bahan bakar cair yang banyak dikonsumsi masyarakat kelas menengah ke bawah ini sempat menghilang dari pasaran menyusul adanya rencana pemerintah menaikkan harganya April mendatang. Lonjakan harga dan lenyapnya minyak ini tentu memberatkan warga masyarakat. 

Nurhayati, seorang ibu rumah tangga di Bengkong Luat kepada TEMPO Interaktif menceritakan betapa ia harus bersusah payah untuk mendapatkan salah satu dari sembilan bahan kebutuhan pokok tersebut. Ia berkeliling Batam mencari penjual minyak tanah. Padahal, barang yang kini langka tersebut tidak dapat dipisahkan dari banyak hal yang dibutuhkan sehari-hari. 

Setelah lelah berkeliling mencari penjual minyak tanah, akhirnya Nurhayati menemukannya di kawasan Bengkong Harapan. Tapi minyak tanah yang dijual di sana sudah tak normal lagi harganya. Minyak yang biasa didapatnya dengan harga Rp 700 sebotol air mineral isi 1,6 liter, meroket harganya menjadi Rp 2000. 

Lantaran langka dan mahal harganya, pengecer minyak tanah menjual barang dagangannya tidak dengan takaran umum seperti liter. Pengecer biasanya hanya menjual minyak per botol air mineral dan tidak melayani pembeli yang membeli dengan jerigen. "Kami tidak melayani pembelian dengan menggunakan jerigen," ujar Sadirun Siregar. 

Disinyalir, kelangkaan minyak tanah di Batam belakangan ini disebabkan karena anggota Himpunan Swasta Minyak dan Gas (Hiswana Migas) Batam sengaja menimbun minyak tanah. Maksudnya gampang ditebak, mereka telah memperhitungkan berapa kali lipat keuntungan yang diraup jika minyak tanah dijual setelah harga BBM naik. 

Pihak Pertamina, sejauh ini mengaku masih menyalurkan minyak tanah ke pulau industri itu seperti biasa tanpa mengurangi jumlah pasokannya. Pihak Pertamina juga tidak tahu menahu soal dugaan Hiswana Migas berlaku curang. "Wah, kalau soal Hiswana Migas menimbun saya kurang tahu, sebab kami mengeluarkan minyak sesuai dengan Delivery Order ( DO )," kata Daryanto, Kepala Humas Pertamina Pulau Sambu menjawab TEMPO Interaktif di Batam, dua hari lalu, Selasa ( 27/03). 

Daryanto menjelaskan Pertamina hanya mempunyai ikatan dengan empat agen untuk memasok minyak ke Batam, yakni Imran, Elizabet Yuhana, Rusa Selatan dan Kutsi. Distribusi minyak hingga sampai ke 112 pangkalan yang ada di sana merupakan tanggung jawab keempat agen tersebut. Harga resmi eceran yang dijual hingga ke pangkalan tetap Rp 450 per liter. 

Soal pasokan minyak oleh Pertamina dari Pulau Sambu, awalnya disesuaikan dengan jumlah penduduk yang menurut Pemerintah Kota Batam sekitar 427 ribu jiwa. Diasumsikan, tiap orang menghabiskan 5 liter tiap bulannya. Sehingga, tiap hari Pertamina memasok 104 ribu liter dan 2.704.000. liter per bulan. Pasokan itu dinilai lebih dari cukup jika kebutuhan didasarkan pada data pemerintah kota. Namun, Pertamina cenderung mendasarkan pasokan pada jumlah penduduk yang diperkirakan telah mencapai 600 ribu jiwa dengan pasokan 3.000.000 liter per bulan. 

Dengan pasokan minyak sebanyak itu, jika "masih juga kurang, saya pun bingung," kata Daryanto seraya menambahkan Pertamina tak mungkin menambah pasokan lagi. Pasalnya, minyak tanah ini merupakan salah satu bahan kebutuhan yang disubsidi pemerintah. Semakin banyak yang hilang maka subsidi diberikan pemerintah tidak mencapai sasaran. 

Upaya Pertamina untuk mencegah kekurangan dan kelangkaan minyak tanah di Batam salah satunya adalah dengan melakukan operasi pasar dengan mendistribusikan langsung ke kantong-kantong rawan kekurangan seperti kawasan Bengkong, Batu Aji, Telaga Punggur dengan mengirimkan tanki minyak tanah. Ketua Hiswana Migas Batam, Imran tidak berada di tempat ketika TEMPO Interaktif mencoba konfirmasi tuduhan terhadap pihaknya soal kelangkaan minyak tanah itu. 

