Pemerintah Hanya Impor 50 Mobil

Pemerintah hanya akan mengimpor 50 mobil mewah untuk Konperensi Tingkat Tinggi Gerakan 15 (G 15) di Jakarta. Penegasan ini disampaikan oleh Presiden Abdurrahman Wahid seusai menyerahkan Surat Pemberitahuan Tahunan pajaknya di Direktorat Jenderal Pajak, Jakarta, Kamis (29/3).

Untuk menutup sisa kebutuhan, sambung Presiden Wahid, pemerintah akan mengambilnya dari hasil sitaan mobil selundupan yang tersimpan di Direktorat Jenderal Bea dan Cukai. Penegasan Kepala Negara ini diamini oleh Menteri Perindustrian dan Perdagangan, Luhut Pandjaitan, yang menginformasikan jumlah mobil mewah sitaan dari pihak Bea dan Cukai untuk keperluan perhelatan internasional ini mencapai 140 buah. 

Dalam keterangan kepada repoter Tempo News Room di Gedung Departemen Perindustrian dan Perdagangan, Jakarta, Luhut menambahkan kalau hingga saat ini pihak Sekretariat Negara masih mendata kebutuhan peserta Konperensi G 15. Utamanya untuk mengklarifikasi jenis mobil yang layak untuk kepala negara, wakil presiden dan para pembantunya.

