Kontrak Gas dengan Malaysia Dapat Dukung APBN

Anggota Komisi IX DPR Irwan Prayitno menilai bahwa kontrak perdagangan gas antara Indonesia dan Malaysia bisa membantu defisit APBN yang sekarang dikhawatirkan banyak pihak. Ini ia sampaikan kepada TEMPO Interaktif Rabu (28/3) malam, berkaitan dengan pendanatanganan penjualan gas antara Pertamina dan perusahaan minyak Malaysia, Petronas. 

Irwan mengingatkan bahwa meski berpotensi memberi pemasukan kepada negara, namun hal itu saat ini bentuknya masih perjanjian saja. "Banyak tahap-tahap yang masih harus dilalui," kata dia. 

Menurut anggota DPR dari Fraksi Reformasi ini juga mengingatkan bahwa Indonesia masih banyak bergantung kepada IMF. Jika lembaga keuangan internasional ini tidak memberikan bantuan, hal itu dianggapnya lebih bisa mengacaukan anggaran. 

Seperti diketahui, masalah APBN menjadi masalah yang sedang ramai dibicarakan. Paskah Suzeta, anggota DPR, bahkan mengusulkan untuk merevisi APBN mengingat kenaikan nilai tukar dolar terhadap rupiah telah menembus angka di atas Rp. 10 ribu. Angka ini dianggap titik kritis rupiah. 

Usulan itu ditolak Direktur Jendral Anggaran Departemen Keuangan Anshari Ritonga. Alasannya, saat ini baru menginjak bulan Maret, sementara APBN berlaku untuk satu tahun. Ia mengisyaratkan bahwa APBN bisa ditinjau jika sudah menginjak enam bulan.

