Operasi Keamanan dan Penegakan Hukum Tak Akan Ditunda

Menteri Pertahanan Mahfud MD menyatakan tidak ada penundaan pelaksanaan operasi keamanan dan penegakan hukum di Aceh. Namun mengenai kapan operasi itu dilaksanakan, Menhan menyatakan, hanya panglima TNI dan Kapolri saja yang mengetahui. Dengan alasan menyangkut strategi, "saya pun tidak tahu kapan. Yang tahu hanya panglima TNI dan Kapolri", kata Menhan, usai mengikuti Sidang Kabinet yang dipimpin oleh Wapres Megawati Soekarnoputri, di Binagraha, Jakarta, Kamis (29/3). 

Penyelesaian terpadu masalah Aceh, menurut Mahfud, mendapat dukungan dari DPR. Karena itu pemerintah berharap agar masyarakat setempat tidak takut terhadap rencana menggelar operasi kemanan dan penegakan hukum ini. "Diharapkan saudara-saudara kita di Aceh tidak takut terhadap istilah tersebut", katanya. 

Istilah operasi militer terbatas, kata Mahfud, saat ini sudah tak ada lagi. Dalam operasi keamanan dan penegakan hukum yang akan ditonjolkan bukan lagi aspek keamanan, tetapi enam aspek yang meliputi ekonomi, politik, sosial, hukum, Kamtibmas dan informasi. Selain itu, operasi keamanan dan penegakan hukum ini di bawah payung tertib sipil bukan darurat sipil, darurat militer, maupun darurat perang.

Seperti diketahui, beberapa waktu lalu Menkopolsoskam Susilo Bambang Yudhoyono mengumumkan penggantian istilah operasi militer terbatas menjadi operasi keamanan dan penegakan hukum. Operasi ini akan lebih mengedepankan 6 aspek tersebut. 

