TNI Serahkan Sikap Kepada Fraksinya di DPR

Pihak Mabes TNI menyerahkan sepenuhnya kepada Fraksi TNI/Polri yang ada di DPR untuk membahas dan mengambil sikap atas jawaban Memorandum I DPR yang telah disampaikan Presiden Abdurrahman Wahid, Rabu (28/3). Namun sikap fraksi itu harus sejalan dengan kebijakan umum TNI. Demikian diungkapkan oleh Kapuspen TNI Marsekal Muda Graito Usodo ketika dihubungi TEMPO Interaktif , Kamis (29/3) sore di Jakarta. 

Graito menjelaskan bahwa sikap yang akan diambil TNI masih digodok dalam rapat-rapat fraksi dan belum dikonsultasikan dengan pihak Mabes TNI. "Yang jelas TNI akan mengambil penilaian seobyektif mungkin," kata Graito. Ketika dihubungkan dengan sikap TNI sebelumnya yang menerima hasil laporan akhir penyelidikan Pansus Bulog dan Brunei, Kapuspen mengatakan bahwa TNI akan melihat masalah case by case . Kasus seperti itu, menurut Graito, sudah menyentuh masalah kenegarawanan dan menyangkut penyelenggaraan negara. "Jadi TNI harus ambil sikap," tegas dia. 

Lebih lanjut Graito menjelaskan, jika masalahnya hanya pada lingkup politik praktis maka TNI akan abstain atau tidak mau mengambil sikap. "TNI paling tidak suka ditempatkan pada posisi dukung-mendukung," kata Kapuspen. Fraksi TNI/Polri hanya berpegang pada mekanisme yang berlaku dan akan membuat penilaian dengan jernih dan cerdas. "Dan saat ini TNI tidak dalam pengaruh siapa pun," kata Graito.

