Kami akan  Sweeping  Senjata Pendukung Gus Dur

Pendukung Presiden Abdurrahman Wahid tidak akan dilarang memasuki Jakarta untuk menghadiri istighosah yang diselenggaran PBNU tanggal 29 April. Pemda DKI Jaya bersama aparat keamanan akan melakukan sweeping senjata terhadap mereka. Ini dikatakan Gubernur DKI Jaya, Sutiyoso, dalam wawancara dengan Tempo Interaktif, Antara dan Gatra di New York, Amerika Serikat, Rabu (18/4) malam waktu setempat atau Kamis pagi waktu Indonesia. 

Sutiyoso berada di New York untuk berbicara dalam diskusi panel yang diadakan oleh Komisi Pembangunan Berkelanjutan PBB. 

Pelucutan senjata terhadap para pendukung Gus Dur ini, kata Gubernur DKI, akan dilakukan pada titik-titik kedatangan. "Seperti di stasiun kereta api, terminal dan pelabuhan. Di samping itu, akan kami cegat pula di batas-batas kota," tegas dia. 

Pihak Pemda DKI bersama aparat keamanan sudah bersepakat untuk mengamankan Jakarta habis-habisan. Karena itulah, kata Sutiyoso, kalau para pendukung Gus Dur melakukan tindakan anarkis, mereka akan ditindak secara keras. 

Pelaksanaan istighosah NU digelar sehari menjelang sidang paripurna DPR yang kemungkinan akan meloloskan memorandum kedua terhadap Gus Dur. Karena itu, Sutiyoso menengarai ada kemungkinan para pendukung Gus Dur akan menduduki Gedung MPR/DPR. "Kami sudah mengantisipasi kemungkinan ini. Karena itu, kami tidak akan membiarkan, baik masa pro maupun yang anti Gus Dur, mendekati gedung DPR/MPR," kata mantan Pangdam Jaya ini. 

Komando operasi pengamanan Istigosah dan Sidang Paripurna DPR tetap di tangan kepolisian. Namun, polisi saja tidak akan sanggup menanganinya. Karena itu, telah dibentuk tim gabungan yang terdiri dari kepolisian, Kodam Jaya, Garnisun dan kemungkinan pasukan lain yang didatangkan dari luar Jakarta. "Dengan kesiapan operasi pengamanan ini, saya optimis situasi Jakarta akan terkendali," tandasnya.

