Polda Sudah Mengetahui dan Pantau Laskar Berani Mati di Jakarta

Polda Metro Jaya sudah mengetahui kedatangan pasukan berani mati pendukung Presiden Abdurrahman Wahid di Jakarta. Namun Kapolda Metro Jaya, Inspektur Jenderal Pol. Mulyono Sulaiman di Markas Polda Metro Jaya Kamis, (19/4) menolak menyebutkan berapa jumlah pasukan berani mati yang diperkirakan mencapai 30 ribu orang, "kita belum lihat sebesar itu, semoga tidak benar." 

Untuk mengamankan laskar itu, Polda Metro Jaya memantau pondok-pondok pesantren dan rumah-rumah warga Nahdlatul Ulama (NU) yang diduga menjadi tempat penampungan bagi mereka di Jakarta. Namun Mulyono menyanggah pihaknya akan melakukan sweeping senjata di tempat-tempat itu. "Nggak! Kita tidak akan melakukan sweeping di pesantren atau rumah-rumah," ujar Kapolda yang juga Irjen Departemen Kehutanan dan Perkebunan itu. 

Sebagai tindakan antisipasi, Polda Metro Jaya mengamati tempat-tempat yang diperkirakan sebagai terminal kedatangan massa laskar berani mati itu. Seperti beberapa stasiun kereta, terminal bis dan pelabuhan di Jakarta. 

Sebagian massa pendukung Presiden Wahid juga diketahui berangkat dari Pelabuhan Bakauheni, Lampung. Karena itu, imbuh Mulyono, Polda melakukan kerjasama dengan Polda Lampung dan Polisi Wilayah Purwakarta untuk melaksanakan pengamanan di daerah Banten dan Cikampek.

