Polisi Duga Ada Kaitan Dengan Perakit Bom LP Tangerang

Polisi masih menyelidiki kemungkinan adanya hubungan peledakan di depan rumah tahanan (Rutan) Salemba, Jakarta, Rabu (18/4) malam, dengan kasus perakitan bom di Lembaga Pemasyarakatan (LP) Tangerang. Alasannya, tersangka perakitan bom di LP Tangerang sebelumnya adalah tahanan di Rutan Salemba. 

"Saya sudah minta untuk segera mendalami keterkaitan peledakan ini dengan orang dalam tahanan Salemba," kata Kapolda Metro Jaya, Inspektur Jenderal (Pol.) Mulyono Sulaiman, kepada para wartawan di Polda Metro Jaya, Kamis (19/4) siang. 

Menurut Kapolda, berdasarkan pengamatan terhadap ciri-ciri fisik dan bekas peledakan di lokasi kejadian, disimpulkan peledak di depan Rutan Salemba adalah mercon ukuran besar. Ini bisa dilihat dari serpihan kertas yang berserakan di tempat kejadian. Sisa-sisa ledakan itu kini sedang diperiksa di Pusat Laboratorium Forensik (Puslabfor) Mabes Polri.

Meskipun hanya mercon, polisi menyatakan tidak akan meremehkan kasus tersebut. Kapolda sendiri telah meminta aparatnya untuk melakukan prosedur tetap penanganan peledakan bom pada kasus tersebut. 

Berdasarkan keterangan Kepala Departemen Balistik Metalurgi dan Forensik Puslabfor Polri, Komisaris Besar Polisi Rizal, ledakan di Rutan Salemba itu disebabkan bahan peledak low-explosive (kekuatan ledak rendah). Ini terlihat dari material ledakan yang terlempar cukup dekat. Selain itu, polisi juga sudah menemukan unsur asam nitrit dan sulfur di tempat ledakan.

Hingga saat ini Polda Metro Jaya telah menanyai empat saksi, yaitu karyawan Rutan Salemba Abdul Ghofar dan Subena; seorang penjual nasi goreng, Ujang Sukmana; serta Uka Sukaisih, istri Anton (seorang pegawai Rutan Salemba). Berdasarkan keterangan para saksi mata itu, pihak reserse Polda kini melakukan pengejaran ke beberapa daerah, yaitu daerah Bogor, Parung, dan Desa Limo, Sawangan. 

Polisi sempat khawatir peledakan berikutnya akan ditujukan ke Rutan Salemba. Beberapa petugas Polres yang tengah berada di lokasi kejadian sempat melaporkan bahwa Kamis pukul 08.00 WIB, sempat ada ancaman bahwa Rutan Salemba akan diledakkan. Kapolda telah meminta Kapolres Jakarta Pusat untuk waspada terhadap kemungkinan itu. Polda juga siap mengerahkan kekuatan bantuan penuh jika diperlukan. 

Sebagaimana telah dibetitakan, telah terjadi ledakan mercon di telepon umum di depan Rutan Salemba sekitar pukul 21.15, Rabu (18/4). Ledakan tersebut memorak-porandakan salah satu gardu telepon umum tersebut. Ledakan tidak menimbulkan korban jiwa atau cedera.

