Indonesia Sudah Siapkan Langkah Tangani Defisit Anggaran

Pemerintah Indonesia sudah mengambil sejumlah langkah untuk mengurangi defisit Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara (APBN) akibat memburuknya kondisi perekonomian. Ini dikatakan Menko Perekonomian, Rizal Ramli, kepada wartawan usai memberikan sambutan dalam dialog bertema "Indonesia Next Emerging From Crisis" di Hotel Grand Hyatt, Jakarta Pusat, Kamis (19/4). 

Langkah-langkah yang ditempuh pemerintah antara lain meningkatkan pos-pos pajak lain di luar pajak pertambahan nilai (PPN), negoisasi dengan negara kreditor untuk mengurangi kebutuhan rupiah, mempercepat privatisasi dan restrukturisasi Badan Usaha Milik Negara (BUMN), dan pengalokasian dana pemerintah daerah (pemda) yang berlebihan untuk pembelian BUMN. Hal lain yang akan dilakukan adalah penyesuaian subsidi BBM. Namun langkah terakhir ini disesuaikan dengan kondisi politik dalam negeri. 

Soal tidak dinaikkannya PPN, alasannya menurut Rizal, jika hal itu dilakukan akan membawa dampak buruk bagi industri dan lapangan kerja. Karena itu, pemerintah lebih memilih meningkatkan intensitas untuk menguber para pengusaha golongan menengah ke atas yang seharusnya memberikan pendapatan pemerintah melalui kewajiban pajak pendapatan dan pajak lainnya. 

Pemerintah, jelas Menko Perekonomian, juga telah berusaha mempercepat restrukturisasi dan privatisasi BUMN. Tujuannya agar BUMN dapat segera mengantisipasi kemungkinan buruk jika pemerintah mengalami defisit anggaran. 

Selain itu, lanjut Rizal, pemerintah telah menawarkan kepada pemerintah daerah untuk membantu memperkecil defisit anggaran. Upaya itu dilakukan dengan menawarkan kepada pemda yang memiliki kelebihan anggaran agar menggunakan dana tersebut untuk membeli BUMN. "Kelebihan anggaran itu dari Dana Alokasi Usaha," kata dia.

Selain upaya dalam negeri, menurut Rizal, pemerintah juga telah melakukan negoisasi dengan negara-negara pemberi pinjaman (donor). Negoisiasi itu dilakukan agar pemerintah Indonesia dapat mengurangi local cost financing (pengeluaran dana lokal) atau rupiah cost financing (kebutuhan rupiah). Sebab, setiap kali ada pinjaman luar negeri, pemerintah harus menyediakan dana sendiri untuk menjalankan program hasil perjanjian tersebut sebesar 40-45 persen. "Ini supaya dana yang dikeluarkan lebih rendah dan kebutuhan rupiah mengecil," kata dia. 

Hubert Neis, chairman Deutsche Bank Asia-Pacific, secara terpisah merespon positif upaya pemerintah merevisi APBN untuk menekan defisit. Mantan Direktur untuk Asia Pacific ini juga merasa optimis, IMF akan membantu mempermudah pengucuran dana selama pemerintah merealisasikan syarat-syarat yang disampaikan Bank Dunia. IMF akan mengeluarkan dana bantuan, selama pemerintah Indonesia berusaha semaksimal mungkin memperbaiki kondisi politik. "Karena krisis di Indonesia akibat krisis politik," katanya. 

Dikatakan, krisis politik yang berkepanjangan menyebabkan implementasi kebijakan ekonomi sulit diterapkan dengan baik. Kondisi politik yang tidak stabil memperburuk kredibilitas pemerintah di mata internasional. Selain itu akan mengurangi confidence pasar. Solusi utamanya perbaikan politik saat ini. Diharapkannya, pemerintah jangan sampai mengabaikan persyaratan ekonomi dari IMF maupun Bank Dunia.

