Pemerintah dan Masyarakat Siapkan Penataan Kali Cipinang

Forum Cipinang Bening sebenarnya dibentuk tahun lalu agar pemerintah, warga masyarakat, LSM, dan pihak swasta bersama-sama menata pemukiman di sekitar bantaran kali, terutama Kali Cipinang, dari hulu sampai ke hilir. Hal ini inti dari penjelasan Menteri Pemukiman dan Prasarana Wilayah, Erna Witoelar dan Menteri Sony Keraf, Menteri Negara Lingkuhan Hidup dalam acara dialog dengan sekitar lima puluh warga yang mewakili pemukim di bantaran Kali Cipinang, Kamis (19./4) siang. Acara yang diselenggarakan di tanah lapang di Jl. Cawang III Kelurahan Kebon Pala Jakata Timur oleh Forum Masyarakat Warga Kota Jakarta (Fakta) tersebut dihadiri pula oleh Walikotamadya Jakarta Timur dan juga perwakilan dari pengurus Pedagang Kaki Lima Cipinang Jakarta. 

Menteri Kimpraswil mengungkapkan, pihaknya sangat memaklumi kondisi para warga yang bermukim di bantaran kali karena sudah menetap sejak puluhan tahun. Erna mengingatkan, pihaknya akan bersalah apabila warga dibiarkan demikian. "Kami (pemerintah) tidak bisa memberikan hak untuk dapat tinggal di bantaran sungai. Apabila hal itu dibiarklan, sama saja kami membiarkan warga hidup dalam ketidakpastian" kata Erna. Pemerintah, kata Erna akan mengupayakan lahan lebih pantas bagi para warga juga 

mencari kepastian hukumnya. 

Baik Erna maupun Sony sama-sama menekankan arti penting dari kerja sama yang para warga. "Disiplin di dalam pemukiman, disiplin dalam menjaga kali," imbau Sony. Pihaknya, lanjut Sony, telah mengoordinir pihak swasta yang bersedia membantu. Pihak swasta, menurut Sony memiliki kepentingan terhadap pemberdayaan air sungai. Pihak swasta yang menjanjikan bantuan, kata Sony, akan memberikan kredit lunak kepada pelaku industri kecil dan menengah untuk mengelola limbah agar tidak mencemari sungai. 

Program ini disambut positif oleh warga di bantaran kali. Hutranto, Ketua RW 06 Kebon Pala dan Mulyono, Ketua RT 01 RW 06 mengungkapkan, mereka berharap program ini dapat menata kembali kali dan bantarannya tanpa harus menggusur warga. "Kami akan pindah, kalau memang sudah jelas ada lahan penggantinya," kata Mulyono usai acara dialog.

