Pengamanan di Rutan Salemba Diperketat

Untuk mengantisipasi kemungkinan ledakan susulan, Kapolres Metro Jakarta Pusat, Komisaris Besar Polisi Mathius Salempang, mengaku sudah mengkoordinasikan dengan Kepala Rutan Salemba untuk memperketat pengamanan. "Kami sepakat meningkatkan pengamanan. Di dalam [rutan] tetap dijaga oleh pihak kemanan rutan, tapi di luar polisi yang menjaga," kata Kapolres di lokasi kejadian, Rabu malam (18/4). 

Ia melanjutkan, sampai malam ini polisi telah melakukan penyisiran, baik di dalam maupun di luar rutan. Hasilnya, tidak diketemukan bahan ledakan lain disekitar itu. Belum bisa diperkirakan berapa kerugian akibat ledakan itu. Namun, Kapolres mengatakan bahwa pihak Telkom sudah melakukan pengecekan dan pemeriksaan.

Mathius menceritakan, ledakan itu begitu tiba-tiba. Sebelumnya, pihak rutan Salemba belum menerima ancaman apa pun. Seperti diberitakan sebelumnya, sebuah petasan besar meledak di boks telepon umum depan rutan Salemba. Akibatnya, tiga boks telepon itu rusak dan satu diantaranya roboh. 

Sekitar pukul 11.45 Wib, Tim Unit Rekasi Cepat Pusat Laboratorium Forensik (Puslabfor) Mabes Polri masih meneliti bekas-bekas ledakan. Tampak hadir salah satu pimpinan Labfor Mabes Polri, Kombes Pol Rizal Akam beserta anak buahnya yang berseragam rompi hitam. Untuk mengamankan TKP (tempat kejadian perkara) Polisi memasang police line. 

Sampai saat ini, banyak warga setempat mengerumuni untuk menyaksikan sisa-sisa ledakan. Tampak juga puluhan aparat berseragam dan berpakaian sipil dari Polsek Metro Cempaka Putih dan Polres Metro Jakarta Pusat. Kondisi jalan terlihat agak macet, karena sebagian yang lewat ingin menyaksikan juga. 

Ledakan dan percobaan peledakan di rumah tahanan bukan kali ini saja terjadi. Catatan TEMPO Interaktif , dalam tiga tahun terakhir (1999-2001), setidaknya ada tiga kali peledakan yang terjadi di "penginapan gratis" tahanan dan narapidana itu. Salah satunya, apa terjadi di LP Baucau, Timor Timur, 14 April 1999, yang dilakukan oleh pihak Forcas Armadas Libertacao Independencia de Timor Leste (Falintil). Peledakan yang disertai tembakan itu membuat tiga anggota Brimob luka-luka yakni, Barada NC Muliana, Serda I Wayan Winata, Barada Gede Sugiama.

Selanjutnya, pada tanggal 4 Desember 2000, sejumlah napi juga mencoba meledakkan Rutan Salemba, Jakarta. Namun, bom molotov yang dilempar itu tidak meledak, hanya mengeluarkan asap. Ada empat bom molotov ditemukan di tempat kejadian. Terakhir, 10 April 2001, sebuah bom rakitan ditemukan di dalam sel blok C- 2 kamar 6, LP Tangerang. Diduga, bom itu akan digunakan sebagai upaya melarikan diri para napi.

