Forum Habaib Ja-Tim Kecam Husein Al Habsy

Forum Habaib Jawa Timur bereaksi keras terhadap ultimatum Ketua Ikhwanul Muslimin (MI), Habib Husein Al Habsy, yang berencana mengerahkan 150 ribu orang untuk mengadang relawan berani mati pendukung Presiden Abdurrahman Wahid di Jakarta, akhir April ini. Mereka meminta umat muslim tidak terpancing oleh genderang perang Husein Al Habsy tersebut. 

"Pernyataan Husein justru akan memecah belah persaudaraan sesama Islam," tegas Habib Ali bin Husein Al Hadad dalam jumpa pers di Grand Kalimas Hotel, Surabaya, Kamis (19/4) siang. Jumpa pers itu diikuti 40 habib yang menamakan diri Forum Habaib Jawa Timur. 

Mewakili rekan-rekjannya, Ali menuding Husein Al Habsy tidak mencerminkan diri sebagai figur orang beragama. Pasalnya, sesumbar pengerahan massa kontra-Gus Dur itu justru sebagai tindakan provokasi yang memecah belah kehidupan bangsa. Utama sekali, memecah kerukunan diantara para habib. "Kami atas nama habaib tidak membenarkan kata-kata atau ucapan yang sifatnya sombong dan menantang itu. Karena itu, sekali lagi masyarakat jangan terprovokasi ajakan Husein," tandas Ali 

Para habib Jama Timur datang ke jumpa pers itu lengkap dengan pakaian kebesaran. Semua mengenakan jubah kebesaran warna putih dipadu dengan kopiah putih dan surban. Grand Kalimas Hotel sendiri, yang letaknya tak jauh dari Makam Sunan Ampel, selama ini dikenal hotel bernuansa Islami 

Forum Habaib Ja-Tim mencurigai, memanasnya situasi politik menjelang akhir April ini lantaran ada kekuatan yang mengadu domba antara para kiai dan kalangan habib. "Padahal, memisahkan keduanya tersebut bukanlah hal yang gampang. Karena antara habaib dan kiai adalah se-akidah, ahlu sunnah wal jamaah ," ujar Ali. Ia mengingatkan kesamaan prinsip barisan massa pro-Gus Dur dan pendukung Habib Husein Al Habsy di bawah payung Ikhwanul Muslimin (IM). Kedua kelompok diminta sadar bahwa yang dihadapi sama-sama umat Islam.

