Presiden Larang Daerah Pinjam Dana Luar Negeri

Presiden Abdurrahman Wahid menegaskan kepada semua pemerintah daerah (pemda) di Indonesia untuk tidak mencari pinjaman luar negeri tanpa persetujuan pemerintah pusat. Larangan itu disampaikan Presiden Wahid saat membuka Konperensi "Indonesia Next, Emmerging from The Crisis", di Hotel Grand Hyatt, Jakarta, Kamis (19/4) sehubungan dengan agenda otonomi daerah. 

Dalam acara yang dihadiri para pengamat politik dan ekonomi Indonesia dari dalam maupun luar negeri ini, Presiden mengatakan, pemerintah Indonesia tidak ingin mengulangi kesalahan pemerintah Brazil pada 1996. Ketika itu, kata Presiden, negara-negara bagian Brazil mencari pinjaman luar negeri tanpa persetujuan pemerintah pusat. Padahal, pengembalian pinjaman ditanggung pemerintah pusat. Akibatnya, utang luar negeri Brazil membludak.

Untuk menghindari persoalan yang dialami Brazil tersebut, maka Presiden melarang pemerintah daerah mencari pinjaman ke luar negeri. Presiden juga melarang menerbitkan obligasi tanpa persetujuan pemerintah pusat. 

Masih dalam kaitannya dengan pemantapan pelaksanaan otonomi daerah, Presiden juga menyinggung soal eksplorasi ladang minyak CPP (Coastal Plain Pekanbaru) yang sekarang masih dikelola PT Caltex Indonesia. Rencananya, kontrak PT Caltex Indonesia akan berakhir pada Agustus mendatang. Jika kontrak sudah berakhir, menurut Presiden, pengelolaan ladang minyak CPP akan dialihkan secara bertahap kepada Pemda, serta koperasi-koperasi setempat. 

Sehubungan dengan otonomi daerah pula, Presiden juga telah memutuskan pembagian saham PT Perkebunan Nusantara. Selama ini seluruh saham perusahaan ini dimiliki pemerintah. Selain itu, perusahaan ini memiliki 14 cabang yang tersebar di seluruh Indonesia. Jadi, Presiden berharap, dengan adanya pembagian itu pemda dan koperasi setempat dapat mengambil bagian saham dari perusahaan itu.

