Warga Kembali Tutup Landas Pacu Bandara Hasanuddin

Sekitar 300 warga di sekitar kawasan Bandara Hasanuddin di Kabupaten Maros, Sulawesi Selatan, menduduki salah satu landasan pacu bandara tersebut, Kamis (19/4). Aksi tersebut merupakan yang ketiga kalinya dalam dua bulan terakhir, menyusul belum tuntasnya kasus ganti rugi tanah warga di lokasi tersebut yang dibebaskan untuk perluasan bandara. 

Aksi dimulai sekitar pukul 09.30 WITA, dengan mencopot lima bagian pagar pembatas. Selanjutnya warga membawa pagar tersebut dan merangkainya menjadi satu di landas pacu Delta serta menggelar tujuh tenda berukuran 5X7 meter di pinggirannya.

Pengunjukrasa yang didampingi aktivis LSM Makassar Intelectual Law (MIL) tersebut juga sempat membakar ban bekas dan sampah di atas landasan. Aksi itu sendiri tidak sampai mengganggu lalulintas penerbangan, karena pihak otoritas Bandara langsung menutup landasan pacu tersebut dan mengerahkan satu unit pemadam kebakaran untuk memadamkan api. Pesawat yang mendarat dan terbang hanya menggunakan satu landasan di landas pacu Alfa. 

Masyarakat yang berasal dari lima dusun di kawasan Mandai tersebut baru membubarkan diri sekitar pukul 14.00 setelah perwakilan mereka melakukan negosiasi dengan Wakapolda Sul-Sel, Brigjen (Pol.) Sudibyo dan Wakil Bupati Maros, Andi Paharuddin. Warga kemudian menyerahkan pagar tersebut kepada pihak PT Angkasa Pura Cabang Bandara Hasanuddin Makassar. 

Koordinator MIL, Supriyansyah, mengatakan bahwa para warga melakukan aksi tersebut karena pemerintah belum juga menuntaskan pembayaran ganti rugi tanah mereka. Padahal, Menteri Perhubungan dan Telekomunikasi, Agum Gumelar, telah memberikan rekomendasi kepada Mendagri dan Otonomi Daerah untuk menyelesaikan sisa ganti rugi tanah warga tersebut. 

Luas tanah yang dibebaskan di lima dusun yakni Paopao, Makkaraeng, Badobado, Tamarunang dan Tamarumpa itu mencapai 560 hektar. Pembebasan tanah dilakukan tahun 1991-1994. Namun saat dilakukan pembebasan, warga hanya menerima pembayaran Rp 2000-3000 per meter. Ada warga yang belum menerima pembayaran sama sekali. Dalam Daftar Isian Proyek (DIP), harga tanah ditetapkan Rp 7000 per meter. Diperkirakan jumlah dana yang belum dibayarkan kepada warga mencapai Rp 19 miliar. 

