Jampidsus Temui Mantan Anggota Pansus Bulog dan Brunei

Beberapa mantan anggota Panitia Khusus (Pansus) Kasus Dana Yanatera Bulog dan Bantuan Sultan Brunei Darussalam bertemu dengan Fachri Nasution Jaksa Agung Muda Bidang Pidana Khusus (Jampidsus) di Gedung DPR Kamis (18/4) siang. Tampak diantaranya mantan Ketua Pansus Bachtiar Chamsah, Didi Supriyanto, Ade Komarudin, dan Ahmad Hafiz Zawawi. Di samping mantan anggota pansus itu, hadir juga Wakil Ketua DPR dari Fraksi Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan Soetardjo Soerjogoeritno. 

Fachri Nasution, dalam kesempatan ini ditemani tiga jaksa yakni Made Yasa, Mas'udi Ridwan, dan Barman Zair. Menurut Fachri, kali ini Kejaksaan meminta keterangan tambahan seputar kasus Bulog. Pertemuan ini, menurut Chamsah, didasarkan pada keputusan Komisi II yang tidak keberatan bila Kejaksaan meminta keterangan tambahan. Namun, para mantan anggota Pansus menolak jika harus datang ke Gedung Kejaksaan Agung. "Itu preseden jelek untuk lembaga ini (DPR)," ujar Chamsah dengan nada keras. 

Apalagi, menurut anggota dewan dari Fraksi Persatuan Pembangunan ini, Kejaksaan belum menentukan tersangka kasus itu. Keterangan yang diberikan kepada pihak Kejaksaan kali ini pun, kata Chamsah bukan merupakan kesaksian, hanya sekedar ngomong biasa saja. "Kalau mau diperiksa secara resmi ya harus ada tersangkanya, masa kita mau jadi saksi tidak ada tersangkanya?" tanyanya lagi. 

Menanggapi seputar gugatan yang mungkin akan dikenakan kepada para mantan anggota Pansus, Chamsah menilai, tidak bisa dilakukan atas dasar pernyataan dalam pertemuan DPR, karena "ada hak-hak DPR." Hal senada juga dilontarkan Soetardjo. "Anggota DPR itu punya kekebalan, dan itu diatur dalam Undang-Undang", kata Wakil Ketua DPR ini. 

Chamsah membantah keterangan Aryo Wowor yang diberikan kepada tim jaksa. "Aryo Wowor mengatakan hanya satu kali diundang Pansus. Kita beritahukan, (pertemuan) itu tiga kali lebih," ujar Chamsah. Ia juga menyampaikan keputusan pada Sidang Paripurna DPR tentang pengesahan hasil pansus Bulog bukanlah fakta. Akan tetapi hasil voting dari suatu analisis. "Yang kita voting itu kesimpulan dari suatu analisis, jadi bukan fakta" kata Chamsah di sela kerumunan wartawan.

