Indonesia Harus Pertahankan Defisit Anggaran 3,7 Persen

Pemerintah Indonesia harus melakukan segala upaya untuk memenuhi target defisit anggaran sebesar 3,7 persen seperti yang telah disepakati dengan DPR Desember lalu. Ini dikatakan Kepala Perwakilan IMF Asia Pasific, Anoop Singh, di Gedung Departemen Keuangan, di Jakarta Rabu (19/4) siang. 

"IMF dan pemerintah sepakat bahwa penyelesaian masalah defisit anggaran harus dilakukan dalam framework defisit sebesar 3,7 persen itu," kata Anoop. Ia juga meminta pemerintah dan DPR untuk sesegera mungkin menyelesaikan masalah anggaran 2001 ini. 

Pernyataan Anoop dibenarkan Anggito Abimanyu, staf ahli Menteri Keuangan. Pemerintah telah berketetapan untuk tidak beranjak dari target defisit pertama, yaitu 3,7 persen. Kalau pun sekarang ada ketidaksesuaian asumsi-asumsi yang dipakai dalam anggaran, pemerintah dalam sepekan ini akan melakukan kaji ulang. 

"Seluruh struktur anggaran 2001 akan di kaji lagi," kata Anggito. Itu termasuk asumsi pos-pos penerimaan dan pengeluaran. Potential measures untuk anggaran baru itu akan dikaji dalam 1-2 hari ini. Diharapkan, Senin depan pemerintah sudah punya kebijakan konkrit soal anggaran. "Kalau itu sudah selesai baru kita bisa datang ke DPR," ujarnya. 

Apakah APBN 2001 direvisi atau tidak, Anggito tidak bisa memastikan. Ia selalu mengelak setiap kali ditanya apakah kaji ulang anggaran sama dengan revisi. "Saya tidak bicara revisi, tapi kaji ulang. Soalnya revisi itu adalah hak budget DPR bukan pemerintah," kata dia. Menurut dia, bisa saja nanti APBN tidak direvisi karena DPR menganggap anggaran yang lama masih relevan. 

Sementara itu, Abdullah Zainie, Ketua Panitia Anggaran DPR, memastikan bahwa pertumbuhan 4-5 persen yang semula ditargetkan tidak akan bisa tercapai. "Dengan defisit yang 3,7 persen mungkin pertumbuhan yang bisa tercapai hanya 3 persen," kata dia. Angka itu pun sebenarnya angka optimis, dengan asumsi pemasukan dari sektor riil (swasta) berjalan baik.

