Pemerintah Tetap Berniat Mengganti Gubernur BI

Pemerintah ingin segera mengganti Gubernur Bank Indonesia (BI), Syahril Sabirin, karena banyak pihak luar negeri yang sudah tidak percaya dengan kredibilitasnya. Hal tersebut dikatakan Presiden Abdurrahman Wahid dan dikutip anggota Fraksi Partai Persatuan Pembangunan (PPP) DPR, Habil Marati, usai bertemu Presiden di Bina Graha, Jakarta, Kamis (19/4).

Habil tidak mengatakan, apakah rencana penggantian itu disetujui DPR. Ia hanya menjelaskan bahwa setelah masa reses DPR selesai, pemerintah akan segera melanjutkan pembahasan amandemen undang-undang bank sentral.

Presiden, kata Habil, menyebut pihak-pihak luar negeri yang sudah tidak percaya dengan kredibilitas Syahril Sabirin antara lain adalah negara-negara donor yang tergabung dalam CGI-Consultative Group on Indonesia (Habil menyebutnya IGGI-International Government Group for Indonesia, yang sudah dibubarkan mantan Presiden Soeharto, red), juga lembaga donor seperti Bank Dunia dan IMF. 

Alasan persetujuan IMF terhadap penggantian Syahril, kata Habil, disebabkan banyaknya item dalam Letter of Intent (LoI) yang terkait dengan BI tidak dilaksanakan dengan baik. "Kemarin saat ada rapat tim ekonomi, dia (Syahril Sabirin) nggak bisa datang karena diperiksa Kejaksaan Agung, sehingga IMF marah-marah," ujarnya. Rapat ekonomi itu berlangsung di istana Wakil Presiden, Jakarta, pada pukul 11.00 WIB, Senin (16/4).

