Klaim Asuransi Pesawat Boing 737 Tunggu Air Claim

PT Persero Jasindo, sebagai penjamin asuransi pesawat Boing 737 milik Garuda yang melakukan pendaratan darurat di Sungai Bengawan Solo, masih menunggu hasil survei yang dilakukan oleh pihak Air Claim, Singapura. Besar kecilnya nilai tanggungan yang harus dibayar tergantung dari penilaian lost juster setelah mendapatkan masukan dari Air Claim tersebut. 

"Kita belum tahu dan ini memang biasanya membutuhkan waktu yang cukup lama untuk mengetahui besarnya kerugian. Pesawat itu nilai pertanggungannya US$ 21,4 juta," kata Direktur Operasi Jasindo, Bambang Hertanto, di Juwiring, Klaten, Kamis (17/1) malam. 

PT Garuda pada tahun ini menjaminkan 54 pesawat yang dimilikinya kepada PT Jasindo senilai US$ 27 juta. Hertanto tidak bersedia untuk memberikan perkiraan berapa jumlah kerugian yang ditanggung Garuda atas musibah itu. Ia mengatakan, bisa saja lost juster akan memberikan penilaian total lost namun tergantung dari survei yang dilakukan Air Claim. 

"Kalau dinyatakan total lost , PT Jasindo hanya bisa mengikuti saja dan artinya kami harus mengeluarkan dana sebesar US$ 21,4 juta. Kami pernah mengalami seperti itu yakni ketika air bus 330 milik Garuda jatuh di Medan tahun 1997 lalu, saat itu total lost-nya US$ 15 juta," sambungnya. 

Sementara itu, pramugari Santi Anggraini, akan mendapatkan santunan asuransi senilai US$ 75 ribu. PT Jasindo saat ini tengah memproses pencarian dana santunan tersebut. "Sedangkan untuk penumpang yang mengalami luka-luka santunan maksimal yang diterima sebanyak Rp 40 juta. Itu untuk biaya pengobatan mereka di rumah sakit," kata Bambang.

