Mahasiswa Empat Kota Tolak Kenaikan BBM

Aksi unjuk rasa mahasiswa menentang kenaikan harga bahan bakar minyak (BBM) berlangsung di Makassar, Bandung, Denpasar dan Surabaya, Kamis (17/1). Mahasiswa Makassar menyandera truk tangki, sedang aksi di Bandung diwarnai pendudukan kantor Radio Republik Indonesia (RRI).

Unjuk rasa di Makassar digalang mahasiswa Universitas Muslim Indonesia (UMI) dan Institut Agama Islam Negeri (IAIN) Alaudin. Di depan kampus UMI, Jalan Urip Sumoharjo, pengunjuk rasa menyandera truk tangki berisi premium. Sopir truk terkena bogem mentah lalu melarikan diri. 

Mahasiswa lalu melintangkan truk di tengah jalan dan dijadikan panggung orasi. Lalu lintas macet. Mahasiswa juga menghancurkan kaca samping truk serta menggembosi ban truk. Tak terlihat aparat keamanan berjaga. "Kalau Kahar Muzakkar memberontak karena kecewa pemerintah, mahasiswa juga menyatakan pemberontakan atas keputusan pemerintah menaikkan BBM," tandas Nasir Silehu, koordinator aksi UMI.

Sementara itu, mahasiswa IAIN Alauddin Makassar menggelar aksi dengan berarak-arakan menuju Kantor Pertamina di Jalan Garuda, Makassar. "Ini sama halnya pemerintahan Megawati melakukan pembunuhan tidak berdarah kepada rakyatnya," teriak Majiburrahman, koordinator aksi.

Dari Bandung dilaporkan, ratusan mahasiswa yang tergabung dalam Front Indonesia Muda Bandung meneriakkan penolakan terhadap kenaikan harga BBM yang diumumkan pemerintah semalam. Aksi berlangsung damai dan simpatik. Pengunjuk rasa sempat menduduki Stasiun RRI di Jl Diponegoro. 

Mahasiswa menuntut pengelola RRI menyiarkan pernyataan sikap mereka ke seluruh Jawa Barat. "Kenaikan BBM harus ditolak," ujar Taufik, ketua aksi. Ia menuding pemerintah tidak berdaya dengan tekanan kekuatan ekonomi internasional melalui IMF. Mereka juga menuduh rezim Megawati-Hamzah membela para konglomerat dan koruptor. "Hutang konglomerat terus dibela, koruptor dibiarkan bebas," teriak pengunjuk rasa. 

Mahasiswa bergerak dari Universitas Pajajaran, Jalan Dipatiukur, Bandung. Kemudian melakukan long march menuju gedung DPRD Jawa Barat, lalu berpindh menduduki kantor RRI. Puas menyiarkan pernyataan sikap, mereka mengitari kembang Bandung untuk mengampanyekan penolakan kenaikan harga BBM. Sepanjang perjalanan, para mahasiswa itu meriakan yel-yel, "Tolak...  tolak...  tolak kenaikan harga BBM!" 

Polda Jawa Barat mengerahkan semua aparat intelejen mengamankan Kota Kembang. Sseorang intelijen Polda Jawa Barat, mengatakan semalam Kapolda Irjen Pol. Sudirman Ailtelah memberi perintah mengamankan Bandung. Bahkan, kata sumber Tempo News Rom itu, seluruh aparat intelijen yang bertugas diluar kota terpaksa ditarik ke Bandung. 

Unjuk rasa di Denpasar, Bali, berlangsung di Lapangan Puputan, tepat di depan rumah Gubernur Bali dan Pangdam Udayana. Ratusan mahasiswa turun. Mereka mengawali aksi dengan orasi-orasi panas di Universitas Udayana, kemudian bergerak ke luar kampus menuju Lapangan Puputan yang berjarak 6 kilometer. 

Sepanjang perjalanan, mahasiswa bernyanyi dengan syair yang mengajak masyarakat menolak kenaikan BBM. Mereka mengacung-acung poster dan spanduk antara lain berbunyi, Menaikkan BBM, Menyengsarakan Rakyat, Menghapus Subsidi Menipu Rakyat, Tolak BBM Naik, . 

Aksi di Surabaya digalang puluhan mahasiswa IAIN Sunan Ampel. Mereka mendatangi Gedung DPRD Surabaya sembari membawa poster dan spanduk yang berisi penolakan kebijakan pemerinatahan Presiden Megawati itu. Aksi mahasiswa yang mengatasnamakan Solidaritas Mahasiswa untuk Pembebasan Rakyat (SMPR) itu mendapat penjagaan ketat dari aparat kepolisian.

