Mustofa Bisri Kecewa dengan Kondisi PKB Sekarang

Salah seorang deklarator PKB, KH Mustofa Bisri alias Gus Mus mengaku kecewa dengan kondisi PKB yang ada sekarang ini. Ia mengatakan, pecahnya PKB mengurangi kekuatan. "Bagaimana tidak mengurangi. Paling tidak, Matori seorang saja sudah mengurangi," kata Gus Mus di sela-sela MLB PKB di Amabrukmo Palace Hotel, Kamis (17/1) pukul 21.30 WIB. 

Namun Gus Mus tidak menganggap adanya PKB di bawah pimpinan Matori. "Lho apa ada? PKB-nya Matori apa ada? Saya tidak tahu. Yang saya tahu hanya PKB ini," kata Gus Mus. Tentang upaya islah untuk menyatukan kembali, Gus Mus menyatakan, islah adalah sebuah usaha dan yang menentukan hasil dari usaha tersebut adalah Allah. "Dan sekarang yang terjadi, orang Indonesia itu sudah jauh dengan Allah. Namun demikian islah tetap harus diupayakan dan dilakukan dengan cara apa saja," kata dia. 

Ketika ditanya kemungkinan Matori ditawari lagi untuk menduduki posisi Sekjen di PKB pimpinan Alwi, menurut Gus Mus, tergantung dari yang menawari dan yang ditawari. "Saya tidak punya kepentingan, yang punya hak itu para muktamirin. Meskipun deklarator, saya tak punya hak untuk itu," kata Gus Mus.

