Keluarga Penumpang Garuda Diberi Tiket Gratis dan Ganti Rugi

Setiap keluarga penumpang Garuda GA 421 PK-GWA, yang mengalami kecelakaan di Klaten, Jawa Tengah, kemarin, mendapat jatah dua tiket gratis pulang-pergi untuk menjenguk para korban di Solo. Selain itu, setiap penumpang pesawat nahas itu mendapat ganti rugi bagasi Rp 2 juta. 

Demikian dinyatakan Manajer PT Garuda Indonesia Airways di Mataram, Didik Triatmojo, usai rapat kordinasi dengan Gubernur Nusa Tenggara Barat Harun Al Rasyid, Kamis (17/1) siang. "Semua fasilitas keluarga korban ditanggung Garuda," ujarnya Didik.

Pagi tadi sudah diberangkatkan enam orang keluarga korban melalui Bandara Ngurah Rai, Denpasar. Sorenya, diberangkatkan lagi dari Mataram langsung ke Yogya. Hingga siang, keluarga korban masih berdatangan ke Bandara Selaparang, Mataram, menemui staf Garuda. 

Anggota Komisi D DPRD NTB, M. Huzaini Areka, meminta pemerintah provinsi mengambil langkah sigap mengingat pemberangkatan jemaah haji asal NTB mulai tahun ini menggunakan pesawat Garuda dengan jenis sama yakni Boing 737-300 menuju embarkasi Surabaya. Direksi PT Garuda juga diminta memberikan keterangan terbuka soal penyebab kecelakaan. "Ini bersangkutan dengan masyarakat awam, bisa trauma," katanya. 

Didik memastikan tidak ada penggantian jenis pesawat untuk melayani pemberangkatan 5.000 calon jemaah haji NTB. "Garuda mengutamakan keamanan penumpang," ujar Didik. Tadi siang Gubernur Harun Al Rasyid menandatangani surat ucapan terima kasih kepada Gubernur Jawa Tengah, Walikota Solo, Camat Juwiring dan warga masyarakat sekitar lokasi kecelakaan. Mereka telah memberi bantuan untuk penyelamatan penumpang.

