Kapolda: Kita Memperlakukan Bustanil Sebagaimana Orang Sakit

Kapolda Metro Jaya Irjen Pol. Makbul Padmanagara mengaku sudah memperlakukan mantan Menteri Koperasi/Kabulog Bustanil Arifin dengan baik. Bustanil sendiri ditahan di ruang tahanan Polda Metro Jaya karena menjadi tersangka dalam kasus korupsi dan mark up dana Bulog senilai Rp 10 miliar. 

"Kita sudah memperlakukan beliau sebagaimana saya memperlakukan orang tua, sebagaimana orang yang sakit dengan menyediakan dokter dan ambulan," ujar Kapolda kepada wartawan di Mapolda Metro Jaya, Rabu (16/1) sore. 

Hal itu dilakukan sebagai bentuk tindakan yang manusiawi. Makbul menegaskan, biarpun Bustanil memang sudah tua, pihaknya tetap harus menegakkan hukum. Dia kembali mengatakan bahwa penahanan mantan pejabat Orde Baru tersebut untuk kepentingan penyidikan dan pemeriksaan. 

Senada dengan Kapolda, Kaditserse Polda Metro Jaya Bambang Hendarso Danuri juga menjelaskan, pihaknya menganggap penahanan Bustani masih tetap diperlukan. Alasannya, karena Bustanil saat ini sudah menjadi tersangka dan untuk kepentingan penyidikan selanjutnya.

