Pramugari Garuda Dimakamkan di Magelang

Pramugari yang tewas dalam pendaratan darurat Garuda, Santi Anggraini, 26 tahun, akan dimakamkan siang ini di kota kelahirannya, Magelang, para Kamis (17/1) ini. Humas PT Garuda Indonesia, Singgih, Kamis (17/1), mengatakan pemakaman akan dihadiri sejumlah pejabat Garuda. Singgih mengatakan, "Santi merupakan pramugari yang dididik pada angkatan 95."

Dia mengatakan bahwa seluruh penumpang selamat. Namun dia belum bersedia berkomentar mengenai penyebab kecelakaan dan tewasnya korban. 

Pesawat Garuda diterbangkan oleh pilot Kapten Abdur Rozak dan koopilot Gunawan dengan empat orang awak kabin. Rencananya, siang ini, pukul 13.00 WIB pejabat PT Garuda yang berwenang akan memberikan keterangan pers di Bandara Soekarno Hatta, Cengkareng.

