Ketua MA Larang Para Mantan Hakim Jadi Pengacara

Ketua Mahkamah Agung (MA) Bagir Manan SH menyarankan agar para mantan hakim tidak beralih profesi menjadi pengacara. Karena hal itu, kata dia, akan mempengaruhi wibawa hakim dan jalannya persidangan. Disarankan agar para mantan hakim mengajukan permintaan kepada para hakim pengadilan di daerah untuk mengembangkan kerja sama dengan pemerintah daerah setempat. 

"Secara psikologis, kehadiran para mantan hakim akan mempengaruhi sikap hakim yang sedang memeriksa perkara. Untuk itu, saya anjurkan kepada para hakim yang sudah memasuki masa pensiun, untuk tidak terlibat dalam praktek pengacara," kata nya kepada pers selepas melantik Ketua Pengadilan Tinggi Jawa Barat di Bandung, Kamis (17/1). Para hakim itu diminta untuk membantu usaha-usaha pemda dalam penegakan dan pembentukan Peraturan Daerah (Perda). 

Para pensiunan itu diminta ikut serta merumuskan kebijakan daerah dalam pembaruan hukum pada umumnya. "Beberapa waktu lalu, dalam surat yang ditujukan kepada semua pengadilan. Saya menggaris bawahi agar pengadilan membantu usaha-usaha pemerintah. Untuk itu saya minta agar para hakim terus mengembangkan kerja samanya dengan pemerintah tanpa menganggu independensi badan peradilan," kata Bagir. 

Apalagi, pada era otonomi ini, produk-produk hukum tingkat daerah, semakin penting karena akan mencakup pada bidang bidang yang luas. Di masa mendatang wajah hukum nasional akan ditentukan oleh penampilan hukum tingkat daerah. Karena itu upaya pembinaan hukum di tingkat daerah sangat penting. 

Bagir juga meminta agar para penegak hukum, termasuk hakim di daerah untuk membentuk penegakan hukum dengan baik. "Dengan begitu, praktek-praktek seperti hakim kurang mengenali peraturan tingkat daerah, tidak akan terjadi dan terulang kembali," katanya.

