Pesawat yang Jatuh itu Favorit Maskapai Penerbangan Indonesia

Hanya dalam waktu seminggu terakhir, telah terjadi dua kali kecelakaan pesawat Boeing 737 di Indonesia. Setelah Boeing 737-200 milik Lion Airlines jatuh saat take off di Pekanbaru, Boeing 737-300 milik Garuda Indonesia Airlines kembali jatuh di Sungai Bengawan Solo, Klaten, Jawa Tengah, Rabu (16/1) kemarin.

Dua kecelakan pesawat Boeing ini membuka lembaran pertama kecelakaan pesawat yang terjadi di Indonesia pada tahun 2002. Kejadian yang menimpa Boeing 737 ini kembali mengingatkan kita pada peristiwa 19 Desember 1997, ketika pesawat Boeing 737-300 milik maskapai penerbangan Silk Air dari Jakarta tujuan Singapura jatuh akibat kerusakan mesin di Sungai Musi, Palembang. Seluruh awak pesawat yang berjumlah 104 orang tewas. 

Itulah satu-satunya kecelakaan pesawat yang menimpa Boeing 737 di wilayah Indonesia sejak kurun tahun 1995 hingga akhir 2001, berdasarkan catatan yang dikumpulkan dari planecrashinfo.com. Pesawat jenis ini memang terkenal aman.

Boeing, yang membuat model 737, adalah pemain utama industri pesawat komersial berbadan lebar. Pesaing di dunia hanya satu, Airbus. Untuk Boeing 737 pertama kali mengudara pada 9 April 1967, lewat versi B737-100. Versi berikutnya, 737-200, mulai 8 Agustus 1967. Versi ini sangat populer dan baru diganti seri berikutnya, B737-300, pada Februari 1984. 

Karena berbagai kelebihannya, hampir seluruh maskapai penerbangan di Indonesia mengkoleksi pesawat jenis Indonesia. 

Berdasarkan catatan Departemen Perhubungan hingga tahun 1999, Garuda Indonesia memiliki 112 buah pesawat Boeing 737 atau hampir 95 persen dari seluruh armadanya. Sebanyak 100 buah adalah Boeing 737-500 untuk rute-rute jauhnya. Sisanya B737-400 dan B737-300. Sedangkan yang lebih besar, jumbo jet B 747, Garuda hanya memiliki tujuh pesawat. 

Selain Garuda, maskapai lain juga memiliki pesawat ini. Merpati Nusantara, misalnya, mengkoleksi tiga Boeing 737-200. PT Bouraq Indonesia memiliki enam Boeing 737-200. Mandala Airlines, baru pada tahun 1999 memiliki dua pesawat Boeing 737-200. 

Sempati Air tidak lagi memiliki Boeing setelah terakhir kali memiliki enam pesawat B737-200 pada tahun 1997. Maskapai penerbangan Bayu Airlines, Camar Airlines, dan Mentari Airlines yang baru beroperasi tahun 1999, masing-masing baru memiliki sebuah B737-200. 

Mereka dipilih karena rekor keselamatan yang bagus. Di dunia, kecelakaan terbesar pesawat, Boeing 737 terjadi 24 November 1992 di Liutang, Guangxi China, milik maskapai penerbangan China Southern Airlines yang merenggut nyawa 141 orang atau seluruh awak pesawat tersebut. 

Bila di Indonesia hanya ditemui tiga kecelakaan pesawat yang melibatkan Boeing 737 sejak tahun 1995 hingga Rabu (16/1) kemarin, di dunia juga pesawat Boeing jenis ini jarang mengalami kecelakaan.

Tercatat pada tahun 2001, hanya satu kali Boeing 737 mengalami kecelakaan, yaitu pesawat milik Thai Airways yang menewaskan satu orang dari lima awak yang ada di dalam pada 3 Maret 2001. Pada tahun 2001 terjadi 40 kecelakaan yang menimpa semua jenis pesawat, termasuk kecelakan empat pesawat Boeing 767 dan 757 yang dibajak pada 11 September di New York dan Pensilvania, Amerika Serikat. 

Tahun 2000 dari 32 kecelakaan pesawat hanya dua kecelakaan yang menimpa pesawat Boeing 737, yaitu milik Air Philippines dan India Airlines. Tahun 1999 dari 39 kecelakaan pesawat hanya sebuah pesawat Boeing 737 milik Argentina Airlines yang jatuh di Buenos Aires. Begitu juga tahun 1998, sebuah pesawat B737 milik Peruvian Air Force mengalami kecelakaan, yang menewaskan 75 penumpangnya. 

Sedangkan tahun 1997 terjadi tiga kecelakaan pesawat yang menimpa Boeing 737, dari 44 kecelakaan yang terjadi sepanjang tahun itu, termasuk pesawat milik Silk Air yang jatuh di Palembang.

