Amuk Massa di Roxy, 1 Mobil dan Tiga Motor Dibakar

Ratusan massa menyerang kantor pengelola ITC Roxy Mas, PT Duta Pertiwi, di Jalan Hasyim Asyari, Jakarta Barat, Kamis (17/1) sore. Massa yang beringas merangsak masuk ke dalam gudang milik Duta Pertiwi membakar sebuah mobil dan tiga motor, serta merusak dua mobil lainnya milik karyawan Duta Pertiwi. Seorang warga terluka kena bacokan.

Menurut warga sekitar Budi (30), kejadian berawal ketika beberapa kayawan Duta Pertiwi melakukan pembongkaran paksa terhadap beberapa rumah warga di belakang kantor Duta Pertiwi. Masyarakat yang tidak suka cara pembongkaran dan sudah mendendam melakukan perlawanan. "Karyawan yang terdesak melarikan diri ke kantor, dan warga terus mengejar hingga ke dalam gudang," kata Budi. 

Merasa terdesak, lanjut Budi, karyawan melakukan perlawanan dengan senjata hingga mengakibatkan seorang warga bernama Dimas atau Aang (30) terluka. "Tahu ada temannya yang terluka, warga semakin beringas. Kemudian membakar satu mobil dan tiga motor, serta merusak dua mobil milik karyawan," jelas Budi yang diiyakan oleh warga lainnya. 

Kemarahan warga tidak meluas. Dua kompi aparat kepolisian dari Polres Jakarta Pusat diturunkan untuk meredam kemarahan massa. Massa yang melihat kedatangan aparat kepolisian segera membubarkan diri. Belasan karyawan Duta Pertiwi sendiri sempat terjebak di dalam gedung kemudian dievakuasi. 

Akibat kerusuhan tersebut, toko-toko di ITC Roxy Mas memilih tutup lebih awal dan Jalan Hasyim Asyari di tutup untuk sementara. Kapolres Jakarta Pusat Kombes Pol Edmond Ilyas yang datang ke lokasi kejadian mengatakan situasi keamanan di sekitar Roxy sudah bisa dikendalikan. "Kami juga telah menahan sorang tersangka pelaku pembacokan, yaitu karyawan Duta Pertiwi," ujarnya. Hanya saja ia belum mengetahui pasti siapa nama karyawan tersebut dan saat ini sudah dibawa ke Polres Jakarta Pusat. 

Lurah Duri Pulo Saukani menjelaskan, tanah yang ditempati oleh warga di RW 05 merupakan tanah milik Duta Pertiwi. Tetapi, karena masih berupa tanah kosong sejak tahun 1990 warga menempatinya. Upaya pembebasan sudah dilakukan sejak dulu. "Tujuh puluh lima persen sudah dibebaskan, sisanya belum dan baru akan dibebaskan tadi siang," ungkap Saukani kepada Tempo News Room . Tapi ia mengakui aparatnya tidak terlibat dalam pembebasan tanah tersebut. 

Budi membenarkan pernyataan Lurah Duri Pulo bahwa tanah itu merupakan milik Duta Pertiwi. Tetapi cara Duta Pertiwi yang dinilai warga kasar dalam pembongkaran membuat warga geram. "Dan ini bukan pertama kalinya, sudah sering. Hanya saja warga masih bersabar, tadi kesabaran warga pecah," kata dia dengan nada sedikit meninggi. 

Situasi di kawasan Roxy sejak pukul 18.30 WIB berangsur-angsur mulai normal. Jalan Hasyim Asyari pun sudah mulai dibuka kembali. Tetapi toko-toko di ITC Roxy Mas dan di sekitar lokasi kejadian tetap memilih untuk tutup. Masyarakat sekitar juga masih tampak memadati lokasi kejadian. Sedangkan bangkai mobil dan motor yang terbakar masih tergeletak di sana. 

Sekitar dua kompi aparat dari Brimob, Sabhara dan Unit Reaksi Cepat dibantu belasan aparat dari Kodim Jakarta Pusat masih disiagakan di lokasi kejadian. Beberapa aparat kepolisian juga disiagakan di dalam gudang milik Duta Pertiwi. "Sampai keadaan benar-benar normal baru kita tarik anggota kita," tutur Kapolres. Sedangkan pengelola Duta Pertiwi belum bisa dimintai keterangan karena tidak berada di tempat.

