Pemerintah Evaluasi Penyaluran Dana Kompensasi Setiap Tiga Bulan

Pemerintah akan mengevaluasi penyaluran dana kompensasi sosial 2002 bagi masyarakat miskin setiap tiga bulan. Menko Kesra Yusuf Kalla, di Istana Negara, Kamis (17/1), mengatakan pengawasan dilakukan lewat mekanisme yang ada.

Yusuf mengatakan mekanisme tersebut akan dititikberatkan di kelurahan dan kecamatan. Karena itu, katanya, ia meminta masyarakat ikut memantau pelaksanaannya melalui kelurahan masing-masing. 

Pemerintah telah menetapkan dana kompensasi pencabutan subsidi bahan bakar minyak sebesar Rp 2,8 triliun. Dana tersebut, antara lain, disalurkan untuk bantuan beras, kesehatan, dan pendidikan.

Yusuf mengatakan perangkat pengawasan yang ia sebutkan itu, selain murah, juga dibantu BPKP dan Irjen masing-masing departemen.

