Pertamina Kebobolan US$ 10 Juta Dolar

Pertamina kebobolan US$ 10 juta atau sekitar Rp 100 miliar. Dana itu untuk pembelian valuta asing selama enam bulan. Mabes Polri telah menetapkan tiga tersangka, dua diantaranya pejabat Pertamina. Satu tersdangka lagi, Hardieni Sugito, pemilik PT Centra Arus Valindo, perusahaan money changer tempat Pertaminan membeli dolar.

Wakil Kepala Bagian Humas Mabes Polri, Brigjen Pol. Edward Aritonang, menjelaskan terbongkarnya pembobolan tersebut bermula ketika Pertamina merasa kehilangan dana. Sedang di pembukuan tidak ditemukan letak kebocoran. "Awal Oktober 2001, Pertamina melaporkan kasus ini ke Mabes Polri," ujar Edward dalam konferensi pers, Kamis (17/1). 

Penyidikan polisi menemukan fakta, memang tidak ada dana yang masuk ke rekening Pertamina sebesar US$ 10 juta. Kejadian ini diperkirakan berlangsung antara Juni sampai Oktober 2000. "Pertamina sudah menyetor uang untuk membeli valuta asing ke bank, tetapi dolar tidak ditransfer ke rekening Pertamina," ujar Ajun Komisaris Besar Sundari, Kasubagops Ditserse Pidana Korupsi, Mabes Polri, yang juga hadir di konferensi pers. 

Sundari menjelaskan, Pertamina biasa membeli valuta asing, setiap hari rata-rata US$ 10-15 juta. Sejak Januari 2000, Pertamina membeli dolar di PT Logtrans, PT Dumas Valindo, dan PT Centra Arus Valindo, yang di ketahui milik Hardieni Soegito. Pekan terakhir Juni 2000, Lukman Hakim, dari Divisi Perbendaharaan Pertamina, mengusulkan kepada direktur keuangan agar mengalihkan pembelian valuta asing ke Bank ANK. "Alasannya, ketiga perusahaan money changer itu sering terlambat mentransfer dollar. Ini dinilai merugikan Pertamina," tutur Sundari.

Usulan tersebut disetujui. Pengadaan valuta asing pun melalui Bank Ank. Sistem yang digunakan, Pertamina menyetor rupiah dan menerima dollar pada hari sama. Dalam kasus ini, polisi meyakini terjadi kerja sama antara Lukman Hakim, Hardieni Soegito dan petugas Pertamina yang menangani penyetoran dana untuk pengadaan valuta asing.

Kecurigaan itu didasarkan bukti-bukti, bahwa dana yang disetor Pertamina ke Bank ANK, ternyata masuk ke rekening Hardieni (di Bank ANK). Selain itu, juga di setor ke rekening Hardieni di Bank Mandiri, Citibank, dan tanda cap bank. "Petugas Pertamina mengaku mendapat upah Rp 1,5 miliar atas kerja sama itu," ujar Sundari. 

Kini, polisi menetapkan Lukman Hakim dan Hardieni Soegito sebagai tersangka. Satu tersangka lagi yakni Syaiful Ismail, Kepala Pengadaan Devisa PT Pertamina, yang diyakini terlibat dalam pembobolan tersebut. Tapi, Herdiani telah keburu kabur sejak kasus ini dilaporkan Oktober tahun lalu. Polisi pun memasukkan dalam daftar pencarian orang (DPO) sekaligus dilakukan pencekalan ke luar negeri.

Polisi telah memeriksa 42 saksi, tiga belas diantaranya dari Pertamina. Selain itu menyita barang bukti sebuah rumah mewah di Pondok Indah, dua rumah di kompleks Permata Hijau, satu mobil Espass, satu mobil kijang, satu kapal pesiar, satu speed boat , satu mobil Honda Accord, dua rumah di Jimbaran Bali dan satu tempat tinggal di Apartemen Rasuna Said.

