Bambang DH Akan Dilantik Senin Pekan Depan

Gubernur Jawa Timur Imam Utomo akan melantik Bambang Dwi Hartono sebagai Wali Kota Surabaya, Senin (10/6). Bambang menggantikan Sunarto Sumoprawiro yang dipecat oleh DPRD Surabaya empat bulan lalu. 
 
Kepastian disampaikan Gubernur kepada wartawan setelah menerima Surat Keputusan (SK) pengangkatan Bambang sebagai Wali Kota Surabaya periode 2000-2005 dari Mendagri di Surabaya, Selasa (4/6). 
 
Gubernur membantah pelantikan yang dipercepat itu berkaitan laporan pertanggung jawaban (LPJ) Bambang yang terancam ditolak DPRD. "Nggak ada kaitannya. Bahkan seandainya saya tidak sibuk, bisa dilantik besok (Rabu 5 Juni)," kata dia.
 
SK pengangkatan Bambang itu diterima Kepala Biro Otonomi Daerah Pemerintah Propinsi (Pemprop) Jatim, Agus Syamsuddin, Selasa (4/6) sore. SK bernomor 131.35-215 Tahun 2002 itu ditandangani Menteri Dalam Negeri Hari Sabarno tertanggal 4 Juni 2002. 
 
Dalam SK itu disebutkan, pertimbangan pengangkatan Bambang di antaranya berdasarkan hasil tim klarifikasi yang mengatakan kondisi kesehatan Sunarto dalam perspektif politik dan pemerintahan dinilai tidak layak menjadi Wali Kota Surabaya. Selain itu, pemerintahan Sunarto dianggap tidak transparan, responsif dan tidak akuntabel.
