Penggemar Sepak Bola Serbu Stasiun RCTI Makassar

Sekitar 200 penggemar sepak bola menyerbu kantor stasiun transmisi RCTI di Jalan Kumala, Makassar, Selasa (4/6) sekitar pukul 21.00 Wita memrotes terganggunya siaran piala dunia di Makassar dan sekitarnya dua hari ini. 
 
Para penggemar sepak bola yang menamakan diri Forum Komunikasi Supporter Makassar itu langsung merangsek masuk ke kantor dan menyatakan kekecewaannya dengan melakukan aksi coret-coret di tembok kantor itu. Beberapa tulisan itu antara lain, "RCTI tidak oke", "RCTI gila iklan", "RCTI tidak profesional", dan "RCTI cabut hak siarnya". 
 
Koordinator Forum Komunikasi Supporter Makassar Andi Iskandar mengatakan para supporter menuntut agar RCTI tidak memonopoli siaran langsung piala dunia. RCTI, katanya, seharusnya membagi hak siarnya kepada stasiun TV lain, sehingga siaran piala dunia bisa ditonton oleh para penggemar bola hingga ke pelosok. "Kami mempertanyakan terganggunya siaran RCTI dalam dua hari ini sehingga kami tidak bisa menyaksikan siaran langsung piala dunia." 
 
Iskandar mengatakan para supporter memberi waktu 1 X 24 jam kepada RCTI untuk menjamin tidak lagi ada gangguan siaran piala dunia. Para supporter mengancam akan menggelar aksi yang lebih besar bila tuntutan mereka tidak dipenuhi. "Kami akan memboikot RCTI kalau siaran berikutnya masih gangguan," kata dia. Tuntutan para supporter itu langsung dikirimkan ke RCTI Jakarta melalui faksimile. 
 
Petugas transmisi Heri Tjitra mengatakan gangguan tersebut bukan terjadi pada stasiun transmisi, tetapi memang tidak ada siaran dari Jakarta. Gangguan serupa, kata dia, juga terjadi di Manado, Sulawesi Utara. "Saya tidak bisa menjelaskan lebih jauh soal ini. Karena kami di sini hanya petugas transmisi."
