Pedagang Pasar Kenari Keberatan dengan Denda Cicilan Kios

Para pemilik kios di Pasar Kenari Salemba keberatan dengan denda pembelian kios yang dibebankan pengelola Pasar Kenari, PT. Bina Citra Pataswati sebesar dua persen per bulan sejak kios ditempati. "Saya tidak sanggup membayar karena terlalu besar bunganya," ujar seorang pedagang kepada Tempo News Room , Selasa (4/6). 
 
Pasar Kenari yang terletak di Jalan Salemba dibangun pada tahun 1997 bertepatan dengan krisis moneter. Awalnya para pedagang membeli kios di pasar tersebut dengan harga yang bervariasi. Sebelum menempati kios mereka diharuskan membayar uang muka sebesar 30 persen dari harga kios. Selama ini mereka merasa tidak pernah ditagih utang sebesar 70 persen oleh pengelola. "Kami hanya membayar listrik dan uang keamanan," ujar salah seorang pedagang yang menempati kios di lantai III. 
 
Tiba-tiba para pemilik kios dikejutkan dengan surat peringatan yang mengharuskan membayar utang sebesar 70 persen dari harga kios ditambah bunga sebesar dua persen sejak pembelian kios. Surat peringatan kedua yang diperlihatkan kepada Tempo News Room dikeluarkan pada tanggal 1 Juni 2002. Pada surat tersebut tertera harga kios sebesar 6 meter persegi seharga Rp 23 juta termasuk PPN. Dalam surat itu juga tertulis utang yang harus dibayar pemilik kios sebesar Rp 16 juta dan denda sebesar Rp 18 juta. "Ini yang di lantai III, kalau yang di lantai satu bisa ratusan juta," ujar pedagang alat-alat listrik dan bangunan ini. 
 
Padahal, menurut pedagang, ketika mereka menempati kios itu, mereka hanya diharuskan membayar sisa utang sebesar 70 persen itu dengan cicilan selama 36 bulan. "Itu ada perjanjiannya, tapi kok tiba-tiba menjadi 56 bulan ditambah lagi dengan bunga dua persen," ungkapnya. 
 
Perubahan waktu cicilan ini, tambah dia tidak sesuai dengan perjanjian semula. Ia mengungkapkan pedagang pernah menanyakan kepada pengelola tentang kapan mereka harus membayar cicilan itu. Namun pengelola pasar selalu menunda jawabannya.
"Nah, sekarang mereka membatalkan sepihak perjanjian itu," kata dia. 

Pedagang tersebut mengaku masih memiliki utang kepada pihak pengelola sebesar Rp 21 juta. Tapi dengan adanya perubahan dan penagihan ini, utangnya membengkak hingga Rp 80 juta. 
 
Sementara itu, Sudrajad Sulaeman, pengelola pasar Kenari dari PT. Bina Citra
Pataswati, mengatakan bahwa mereka hanya menagih utang. "Kita ini cuma menagih
hak. Punya utang ya... harus dibayar," ujarnya. Menurutnya pihaknya, hanya menerapkan prosedur standar sesuai dengan ketentuan. "Saya harap pedagang tetap bisa berdagang," ujar Sudrajad. Ketika ditanya tentang surat peringatan yang berkesan mendadak, Sudrajad mengatakan sudah memberitahukan secara lisan. Selain itu dia mengharapkan para pedagang dapat membayar utangnya. "Kalau nggak bisa bayar jangan membeli," ujarnya. 
 
Sebagian pedagang terkesan tertutup jika dimintai penjelasan mengenai masalah ini. "Saya nggak ngerti , tanya saja ke pengelola," ujar salah seorang pedagang keturunan yang berada di lantai I. 
 
Pasar Kenari menjual alat-alat listrik dan material interior bangunan seperti pintu, perlengkapan kamar mandi, lampu dan alat listrik lainnya. Suasana pasar Kenari pada lantai I terlihat ramai, namun pada lantai II dan III terlihat sepi, bahkan ada yang disegel.
