Dolog Jawa Tengah Hentikan Pembelian Gabah

Kontraktor bekerjasama dengan Dolog Jawa Tengah, sejak awal Juni menghentikan pembelian gabah ke petani. Itu disebabkan adanya surat kawat Bulog kepada Dolog yang mewajibkan menyimpan gabah selama tiga bulan di gudang Dolog sebelum digiling. Kebijakan itu dikeluarkan pada 29 Mei lalu melalui Deputi Operasional Bulog, Andi Chaeruddin. 
 
Akibat kebijakan itu, harga gabah di tingkat petani pada musim panen turun. Pada akhir Mei di Jateng harga gabah masih berkisar Rp 1.200/kilogram, namun hingga 4 Juni turun menjadi Rp 1.050/kg. Kondisi harga ini akan memburuk jika kontraktor terus menghentikan pembelian. "Sudah sejak awal Juni kontraktor di Pati yang jumlahnya 231 orang tidak melakukan pembelian ke petani," ucap Singgih Hartono, Ketua Asosiasi Kontraktor Pengadaan Pangan Sub Dolog Wilayah II Pati. 
 
Menurut Singgih, pihaknya tidak melakukan pembelian karena gabah yang sudah digiling tidak dapat dijual ke pasaran. Selain itu, penghentian penggilingan terus dilakukan oleh pihak Dolog, stok di gudang akan terus menumpuk. Sementara beras impor dari Vietnam dan India terus membanjiri pasar dengan harga murah, yakni Rp 1.900/kilogram, sedangkan beras lokal Rp 2.200/kilogram. 
 
Asosiasi Perberasan Nasional meminta Bulog meninjau kembali kebijakannya itu. Bisa dibayangkan, jika gabah harus disimpan tiga bulan di gudang kualitasnya akan menurun. Selain butir kuning dan menirnya semakin banyak, baunya juga apek dan terjadi penyusutan kadar air hingga 10 persen. "Jelas ini merugikan petani dan kontraktor karena harga beras menjadi turun," ucap Nuril Arifin, ketua asosiasi itu.
