Majelis Hakim PN Jakpus Kabulkan Sebagian Gugatan Pengungsi Timtim

Majelis hakim Pengadilan Negeri Jakarta Pusat memutuskan untuk mengabulkan sebagian gugatan class action pengungsi Timor Timur terhadap Presiden Megawati Soekarnoputri dan bekas presiden B.J. Habibie. Masing-masing selaku tergugat I dan tergugat II. Majelis juga menolak gugatan ganti rugi yang ditujukan kepada Habibie. Putusan majelis hakim itu terungkap dalam dalam persidangan yang diketuai Andi Samsan Nganro,SH di PN Jakpus, Selasa (4/6) siang. 
 
"Menurut hukum tidak tepat tindakan tergugat II (Habibie) yang memangku jabatan publik lantas digugat melanggar hukum, untuk mempertanggungjawabkannya secara pribadi," kata Samsan Nganro. Majelis berpendapat Habibie sudah mempertanggungjawabkan pemberian opsi itu di MPR pada 14 Oktober 1999. Dalam gugatan itu, Eurico Guterres dan Nikolay AB, yang mengatasnamakan pengungsi Timtim, meminta Habibbie membayar ganti rugi matriil dan immateriil Rp1 triliun. 
 
Mengenai gugatan terhadap pemerintah RI yang dianggap telah memulangkan pengungsi secara paksa, majelis juga menolaknya. "Tidak ada bukti selama persidangan yang menunjukkan adanya perintah dari presiden RI untuk memulangkan secara paksa para pengungsi. Dengan demikian, gugatan tidak terbukti secara hukum," kata Andi yang didampingi angota majelis hakim Amiruddin Zakaria dan I Ketut Gede. 
 
Kendati begitu, majelis hakim mengabulkan gugatan penggugat bahwa pemerintah Indonesia perlu memberi perlindungan kepada warga Timtim yang memutuskan untuk tetap tinggal dan menjadi WNI. Selain itu majelis juga memrintahkan Tergugat I untuk memberikan status hukum berkaitan dengan kewarganegaraan serta memberikan hak-hak untuk memperoleh kehidupan sosial yang baik dan sehat. 
 
Sementara itu, Guterres yang ditemui usai sidang mengungkapkan dirinya bisa menerima keputusan majelis hakim. "Kami tidak akan persoalkan lagi," katanya. Hanya saja ia menuntut Habibie, secara pribadi untuk bertanggung jawab secara moral. "Habibie harus menjadi bapak asuh bagi anak pengungsi," imbuhnya. 
 
Salah seorang kuasa hukum Habibie, Zerry Syafrial yang ditemui terpisah juga mengungkapkan bahwa pihaknya bisa menerima keputusan majelis hakim tersebut. Terhadap tuntutan menjadi bapak asuh dari Guterres ia berpendapat, terpisah dari gugatan itu, pihaknya sedang merealisasikan program yang terkait dengan masalah pengungsi Timtim. "Hal itu sedang digarap di The Habibe Centre," katanya.
