Polisi Didesak Tindak Penjudi Sepak Bola di Palu

Pengurus Besar Perguruan Islam Al-Akhairaat mendesak pihak kepolisian menindak para penjudi yang secara terang-terangan memanfaatkan piala dunia sepak bola sebagai ajang judi massal. 
 
Sekjen PB Al-Khairaat H Lationo kepada wartawan Selasa (4/6) mengatakan, pengamatannya selama empat hari penyelenggaraan piala dunia sepak bola, permainan judi dengan taruhan uang secara besar-besaran merebak di berbagai tempat di Palu. Tetapi para pelakunya luput dari jangkauan hukum. 
 
Ia mengatakan, pihak kepolisian harus bertindak pro aktif agar keadaan tidak makin parah. Dia memperkirakan, kalau kegiatan main baku taruh alias judi ini tak dihentikan, akan tercipta image main judi bola ini bukanlah kategori judi. 
 
Selain itu, kata dia, karena pertandingan dilakukan siang hari, makin banyak anak-anak yang menonton bola sekaligus menikmati tontonan judi. "Saya khawatir mental anak kita menjadi mental penjudi," ujarnya. 
 
Berbagai tempat yang dijadikan untuk nonton bareng piala dunia, seperti kafe, restoran, hotel dan tempat hiburan disinyalir sebagai tempat berkumpul atau para petaruh. Menurut seorang pengunjung nonton bareng di sebuah hotel di Palu, uang para penjudi tiap hari mencapai ratusan juta rupiah. Bahkan ada yang sampai menyerahkan kunci mobilnya.
