Pertemuan Pimpinan Lapangan GAM dan TNI/Polri Perlu Diawasi Pihak Ketiga

Pertemuan pimpinan lapangan GAM dan aparat TNI/Polri perlu diawasi oleh pihak ketiga yang independen, netral dan dihormati kedua belah pihak. Mereka tidak harus berasal dari luar negeri. Sehingga tidak terjadi yang satu mengklaim yang lain.
 
"Jangan nanti komandan lapangan saling berdialog, tetapi ada elemen atau anasir liar baik di TNI maupun GAM bakar-bakar, bunuh-bunuh orang. Untuk itu diperlukan ada fasilitator," kata mantan Meneg HAM Hasballah M Saad yang dihubungi Tempo News Room lewat telepon Selasa (3/6).
 
Hal senada diungkapkan Otto Syamsuddin Ishak, mantan Sekretaris Tim Monitoring Jeda Kemanusiaan. Menurut dia, pihak ketiga sangat penting untuk mengawasi dialog itu. "Itu untuk menghindari masing-masing faksi melakukan tindakan-tindakan yang tidak kesatria," kata dia yang dihubungi secara terpisah di Jakarta. 
 
Namun Otto tetap tidak yakin pertemuan itu akan efektif. Itu merujuk pengalaman sebelumnya, pertemuan semacam itu tidak ada hasil. Itu dikarenakan komando di pihak Indonesia tidak jelas. 
 
Sementara itu, pihak GAM sendiri berpendapat pertemuan antar komandan lapangan hanya bisa dilakukan setelah adanya gencatan senjata (cease fire) antara militer RI dan GAM. "Jadi pertemuan itu nantinya bukan untuk membicarakan cease fire ," kata Sofyan di Banda Aceh Senin (3/6). Mekanisme gencatan senjata ini akan dibicarakan dalam perundingan lanjutan RI dan GAM di Jenewa pertengahan Juli mendatang. 
 
Menurut dia, sebelum gencatan senjata disepakati, harus ada aturan main yang jelas dan pemantau dari lembaga internasional yang independen. Selain itu, GAM menginginkan pertemuan antar komandan lapangan itu dilakukan di luar negeri. Itu demi keamanan personil GAM yang mengikuti perundingan tersebut. 
 
Seperti diberitakan sebelumnya, gagasan untuk mempertemukan pimpinan lapangan GAM dan TNI/Polri datang dari Menko Polkam Susilo Bambang Yudhoyono. Pertemuan itu dimaksudkan untuk menghentikan kekerasan di Aceh.
