Ryamizard Dilantik Sebagai KSAD

Presiden Megawati Soekarnoputri di Istana Negara, Jakarta, Selasa (4/5) pagi, melantik Letjen Ryamizard Ryacudu sebagai KSAD yang baru. Seusai dilantik Ryacudu berjanji akan mengedepankan penanaman dasar rasa kebangsaan dalam kesatuan yang dipimpinnya. 
 
Acara pelantikan itu sendiri dihadiri oleh pimpinan lembaga tinggi negara seperti ketua DPR Akbar Tandjung, Ketua DPA Achmad Tirtosudiro, Ketua MA Bagir Manan, serta anggota kabinet gotong royong. Wapres Hamzah Haz tidak tampak hadir dalam pelantikan tersebut. 
 
Ryacudu, yang dilantik tepat pukul 10.00 WIB, mengatakan, "Rasa kebangsaan ini terlihat sudah mulai luntur dan jangan sampai ini masuk ke tubuh TNI AD." Dia mencontohkan salah satunya adalah masalah sukuisme. 
 
"Realisasinya nanti akan saya tanya ke bawah, lebih banyak ke mana? Ke daerahnya atau ke bangsa. Jika ternyata lebih berat ke daerah sendiri, ia kembali saja ke daerahnya," katanya. 
 
Bahkan Ryamizard sendiri juga menyatakan dirinya sama sekali tidak ada kaitan dengan isu hubungan kedaerahan dalam jabatan tersebut. Karena itu ia menolak dengan tegas jika masalah jabatan dikaitkan dengan asal daerahnya, Palembang, yang sama dengan suami presiden Megawati, Taufik Kiemas. "Memang orang Palembang tidak boleh? Tapi jelas saya tidak itu (kaitan)," katanya sambil tertawa. 
 
Bahkan ia dengan keras juga mengatakan, "Kalau orang Palembang ikut-ikutan memberontak, maka saya sendiri yang akan memberantasnya. Bukan tidak cinta Palembang, tapi demi NKRI." 
 
Mengenai kondisi Angkatan Darat sendiri, Ryamizard mengaku bebannya memang lebih ringan ketimbang yang dipikul oleh Angkatan Laut dan Angkatan Udara, terutama dalam masalah peralatan. Karena itu, dirinya merasa yakin penegakan keprofesionalan prajurit bisa dilaksanakan dengan baik. "Yang penting kompak-kompak dulu," katanya yang juga menyatakan dirinya merasa bersyukur atas tugas yang dipercayakan tersebut.
