Pemprov DKI Diimbau Lakukan Pendekatan Sebelum Adakan Penertiban

Pemerintah Provinsi DKI Jakarta dimbau untuk terlebih dahulu mengadakan pendekatan-pendekatan terhadap warga yang tinggal di bantaran sungai, para pedagang kaki lima, atau penyandang masalah kesejahteraan sosial, sebelum melakukan penertiban. "Sehingga mereka (merasa) pindah dengan cara terhormat dan teratur," ujar praktisi hukum Adnan Buyung Nasution kepada pers usai menjadi pembicara dalam dialog interaktif bertajuk Pembangunan HAM di Provinsi DKI di Balai Kota DKI, Selasa (4/6). 
 
"Selain itu Pemda DKI juga harus memikirkan bagaimana nasib mereka selanjutnya. Apakah mereka dicarikan tempat lain untuk berdagang atau mereka warga di bantaran sungai dicarikan tempat tinggal yang lain. Jadi ada pemikiran yang komprehensif, jangan mereka digusur kayak kambing begitu aja," kata pengacara kondang itu. Kendati begitu, Buyung mendukung langkah-langkah penertiban yang dilakukan pemprov DKI, sepanjang penertiban tersebut adalah untuk kepentingan umum bagi warga kota. 
 
"Setiap upaya pemerintah, baik itu Pemda DKI, untuk melakukan penertiban demi tegaknya hukum, itukan tugas dan fungsi negara. Asal tujuannya demi kepentingan umum seperti ketertiban, ketentraman, kenyamanan, keselamatan maupun untuk kepentingan lingkungan hidup," tandas Buyung. Agar dalam melakukan penertiban aparat tidak dituduh melanggar hak asasi manusia, lanjut Buyung, syaratnya peraturan yang dipakai untuk melakukan penertiban itu harus didasarkan pada tujuan melindungi HAM itu sendiri. 
 
Menurut pandangan Buyung, warga yang ditertibkan di DKI seperti para pedagang kakilima dan warga bantaran sungai itu tidak saja hanya melanggar hukum namun juga melanggar hak keselamatan masyarakat pada umumnya. 
"Orang yang mau jalan kaki, naik sepeda itu kan jadi terganggu oleh pedagang kaki lima," ujar Buyung mencontohkan. Dia juga menyayangkan sikap pemerintah DKI yang kerap terlambat dalam melakukan tindakan penertiban. 

"Mereka selama ini dibiarkan, dijadikan sapi perahan juga, ada pungutan resmi atau tidak resmi, dipalak, jadi mereka merasa sudah membayar kewajiban mereka dan ini kesalahan birokrasi kita," kata dia. Ditanya tanggapannya terhadap aksi sejumlah LSM yang sering membela warga masyarakat yang menjadi target penertiban, Buyung mengatakan, "Mereka hanya mengerti separuh-separuh. Mereka harusnya mengetahui bahwa menyuarakan HAM tidak berarti boleh melanggar hak asasi orang lain. Misalnya, saya tidak mempunyai tempat tinggal terus apa bisa masuk ke pekarangan orang lain?, itu melanggar hak asasi orang lain namanya."
 
Advokat berambut perak ini mengimbau agar LSM-LSM itu tak hanya sekadar mengompori hak-hak rakyat saja. "Ini kesalahan besar dari LSM, termasuk LBH dulu, kalau hanya mengompori hak saja tapi tidak mengompori kewajiban," ujarnya. 
Hadir dalam diskusi itu, selain Buyung, Wakil Ketua Komnas HAM Syafruddin Bahar. Acara ini sendiri diprakarsai Badan Kesatuan Bangsa Pemprov DKI.
