Muhammadiyah Tak Akan Minta Anggotanya Pilih PAN

Muhammadiyah tidak akan memberi fatwa agar anggota dan simpatisannya memilih Partai Amanat Nasional (PAN) dalam pemilu. Ketua Umum Muhammadiyah Syafii Ma'arif, dalam acara PAN di Batam, Senin (10/9), mengatakan, "Jangan sampai gerakan dakwah ini dirusak hanya untuk kepentingan politik sesaat."

Ia mengatakan Muhammadiyah tidak boleh berkesan partisan dengan cara memihak pada salah satu kontestan pemilu. Selain itu, sebagai gerakan dakwah Muhammadiyah harus pandai menyusun strateginya sendiri yang berbeda dengan strategi PAN. "Partai boleh datang, boleh pergi, tetapi Muhammadiyah diharapkan tetap bertahan sampai rapuhnya dunia ini," katanya. 

Hal ini disetujui oleh ketua umum PAN yang juga bekas ketua umum Muhammadiyah, Amien Rais. Fatwa yang meminta anggota Muhammadiyah memilih PAN juga bisa merugikan partai yang dipimpinnya. "Yang non-Muhammadiyah atau nomuslim malah akan berpikir dua-tiga kali untuk bergabung dengan PAN," kata dia. 

Karena itu, Amien mengatakan yang penting bukan institusi Muhammadiyah tapi para tokohnya menyampaikan secara tersirat. "Misalnya Pak Din Syamsuddin itu, di mana-mana kalau ceramah mengatakan Muhammadiyah itu boleh memilih partai-partai yang berbeda-beda, tetapi partai utama Muhammadiyah adalah PAN," katanya.

