Pembentukan Kabupaten Banten Selatan Hendaknya Lewat DPRD

Bupati Lebak Drs. Mohamad Yas'a Muliadi, Senin (10/6) sore, mengatakan pihaknya menghargai keinginan sekelompok masyarakat Banten Selatan yang ingin memisahkan diri dari Kabupaten Lebak. Namun, kata dia, "Lebih bijak bila keinginan itu dikonsultasikan ke anggota dewan sebagai wakil-wakil rakyat."

Anggota DPRD Kabupaten Lebak H. Ahya menilai pendeklarasian berdirinya Kabupaten Banten Selatan hanya keinginan segelintir orang dan kelompok tertentu. Seharusnya, kata dia, pendeklarasian itu tidak perlu dilakukan sebelum kajian-kajian ilmiah tentang layak tidaknya Malimping dijadikan Kabupaten. 

"Saya menilai pendeklarasian itu terkesan dipaksakan. Mereka sengaja melakukan itu untuk memberikan tekanan kepada dewan dan pemerintah daerah untuk menyetujui keinginan mereka. Bukan tidak mungkin dibalik pendeklarasian itu tersimpan keinginan sekelompok orang," katanya kepada Tempo News Room di Banten. 

Sekitar 2.000 warga dari 11 kecamatan berbeda di Kabupaten Lebak dan Pendeglang mendeklarasikan berdirinya Kabupaten Banten Selatan di lapangan parkir terminal Malimping. Ketua Forum Komunikasi Persatuan Pemuda Banten Selatan Cecap Pria Erawan saat deklarasi mengatakan, desakan untuk menderikan kabupaten sendiri ini karena ketertinggalan masyarakat yang berasal dari Banten Selatan yang terdiri dari Kecamatan Gunung Kencana, Cileles, Banjarsari, Malingping, Cijaku, Panggarangan, Bayah, Cibeber, Cikeusik, Cibaliung, serta Munjul. 

Menurut Ahya, sebaiknya keinginan menjadikan Banten Selatan sebagai daerah kabupaten otonom dilakukan dengan cara-cara terpuji. "Rakyat Banten Selatan itu kan punya wakil-wakil di DPRD, kenapa aspirasi itu tidak disampaikan kepada dewan sebelum melakukan deklarasi." Ia mengaku mengetahui akan adanya deklarasi itu setelah menerima undangan dari panitia penyelenggara. 

Anggota Fraksi PDIP ini menambahkan bila aspirasi dari masyarakat Banten Selatan itu telah masuk ke DPRD tidak menutup kemungkinan dewan akan melakukan kajian-kajian tentang layak tidaknya Banten Selatan menjadi kabupaten. Hasil kajian ini akan direkomendasikan ke menteri dalam negeri melalui gubernur. "Nah, ini kan prosedur resmi yang harus dilakukan bila mereka benar-benar ingin membentuk daerah otonom sendiri," kata dia, bukan menunjukkan kekuatan mereka dengan mengerahkan massa untuk menekan dewan.

