Kaukus Islam Bicarakan Ekonomi

Pertemuan kelompok yang dikenal sebagai kaukus Islam di rumah Sekjen Partai Persatuan Pembangunan Alimarwan Hanan, Senin (10/6) malam, membahas masalah ekonomi kerakyatan. Pertemuan itu tidak hanya dihadiri politikus partai Islam tapi juga beberapa tokoh Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan seperti Kwik Kian Gie.

Dalam pertemuan itu, Kwik memaparkan kondisi perekonomian Indonesia akhir-akhir ini. Rektor IPB, Aman Wirakartakusuma, yang ikut hadir, menjelaskan tentang konsep perekonomian rakyat Indonesia dari tahun ke tahun. Sedang Adi Sasono, yang mendapat giliran berbicara paling akhir, menjelaskan ekonomi makro dikaitkan dengan konsep ekonomi kerakyatan. 

Pertemuan antara berbagai elemen di rumah Sekjen PPP Alimarwan Hanan, Senin (10/6) malam bersifat terbuka sehingga wartawan bebas mendengarkan maupun melihatnya dari ruang tamu yang hanya dibatasi dengan pintu kaca. 

Seorang peserta, Fuad Bawazier, mengatakan pertemuan ini akan terus diadakan sampai Sidang Tahunan MPR, Agustus mendatang. Namun, ia enggan untuk menjelaskan lebih lanjut agendanya. Ia hanya nyengir saja ketika didesak apa kebutuhan untuk terus mengadakan pertemuan informal seperti itu. 

Di antara yang hadir tampak Soetjipto, Didi Supriyanto, Pramono Anung, Fahmi Idris, Tuty Alawiyah, Hidayat Nur Wahid, Muslimin Nasution, Zoelkifli Mansyah, M Thohir Zaini, Din Syamsuddin, Umar Juoro, Rozy Munir, Ahmad Bagja, Sjahrir, Sutradara Gintings dan Bachtiar Chamsyah.

