Gelar Muspimnas, PKB Kuningan Tutup Islah untuk kubu Matori

PKB 'Kuningan' menutup terjadinya rujuk dengan PKB 'Batutulis' pimpinan Matori Abbul Djalil. Gagasan yang digodok oleh dewan syuro itu rencananya akan disahkan sebagai keputusan pada forum Musyawarah Pimpinan Nasional PKB 'Kuningan' yang digelar di Hotel Kartika Chandra, Jakarta, Senin (10/6).

Itulah opsi penyelesaian konflik internal dari partai yang dideklarasikan ulama-ulama NU di Ciganjur, Agustus 1998 lalu. "Musyawarah pimpinan ini akan membahas dan kemungkinan besar memutuskan hasil rapat tertinggi partai (dewan syuro) kemarin," kata Mahfud MD, Wakil Ketua Umum DPP PKB 'Kuningan' tadi siang di sela-sela acara tersebut. 

Tertutupnya pintu rekonsiliasi itu, jelas Mahfud, lantaran selama ini kubu Matori tidak menggubris ajakan PKB 'Kuningan' untuk akur kembali sejak perpecahan terjadi pasca Sidang Istimewa MPR. Pasalnya, Matori bersikukuh dalam posisi ketua umum partai sekaligus tidak menerimakan pemecahan Dewan Syuro PKB berkait keterlibatan dirinya dalam Sidang Istimewa MPR yang mengganti pemerintahan Presiden Abdurrahman Wahid.

Mahfud menjelaskan, satu-satunya cara apabila Matori ingin menjadi anggota PKB harus melalui mekanisme keanggotaan baru. Mengikuti masa percobaan selama enam bulan dan harus mendaftarkan diri di kampung halaman. "Kalau dia berkelakuan baik, mungkin baru akan diangkat sebagi anggota," ujarnya. 

Mahfud menyerukan pada warga PKB yang berdiri di dua kaki, diantaranya mengakui kepemimpinan Matori, "Inilah saatnya mengambil keputusan," tegas mantan menteri pertahanan itu. Keputusan dimaksud: ikut PKB versi Matori atau loyal pada kepemimpinan Gus Dyr-Alwi Shihab. Peringatan itu termasuk pada empat anggota PKB yang saat ini duduk di DPR, salah satunya Sekretaris Jenderal DPP PKB 'Batutulis' Abdul Khalik Ahmad.

