Anggota Dewan yang Keluar dari PPP Harus Mundur

Sekretaris Jenderal Partai Persatuan Pembanguan (PPP) Alimarwan Hanan mengatakan, anggota dewan baik di DPR, DPRD Tingkat I, II yang telah menyatakan keluar dari PPP dan bergabung dengar partai lain mesti mengundurkan diri. "Karena kapasitas mereka di dewan bukan lagi mewakil PPP," ujar Alimarwan kepada Tempo News Room seusai membuka Mukerwil I PPP Banten di Anyer, Senin (10/6). 

Menurut Alimarwan, saat ini banyak anggota dewan di daerah maupun di pusat yang telah menyatakan keluar dari PPP dan bergabung dengan partai lain, tetapi belum mau melepaskan kursinya di dewan. Ia menilai tindakan itu tidak terpuji dan keberadaan mereka di dewan patut dipertanyakan.

