Perwira Polri Menggugat, PTUN Panggil Kapolri dan Presiden

Pengadilan Tata Usaha Negara Jakarta akan mengirim surat panggilan kepada Kapolri Jenderal Pol. Da'i Bachtiar dan Presiden Megawati Soekarnoputri terkait gugatan sejumlah perwira Polri yang menolak pensiun usia 55 tahun. Selasa pekan depan akan dilakukan pemeriksaan persiapan. 

"Dengan dilayangkannya surat panggilan tersebut, semua pihak diharapkan hadir untuk proses pemeriksaan persiapan," kata Eddy Nurjono, Humas PTUN Jakarta kepada Tempo News Room , Senin (10/6).

Pemeriksaan persiapan itu, jelasnya, untuk menyempurnakan gugatan agar memenuhi syarat formal seperti digariskan undang-undang yang mengatur peradilan tata usaha negara. Pemeriksaan dilakukan tertutup, hanya diikuti pihak-pihak bersengketa, yang bisa diwakili kuasa hukum masing-masing. Syarat formil itu mencakup nama penggugat, kewarganegaraan, nama jabatan, dasar gugatan dan lain-lain. 

Pada acara tersebut, jelas Eddy, belum dilakukan pembacaan gugatan dari pihak penggugat. Rencananya, enam berkas perkara itu akan ditangani tiga hakim, yakni Eddy Nurjono, Riyanto dan Kadar Slamet. Eddy belum dapat memastikan kapan sidang pertama akan dimulai di PTUN. 

Gugatan diajukan 20 perwira menengah dan tinggi Polri, diantaranya Komisaris Jenderal Noegroho Djajoesman, mantan Kapolda Metro Jaya. Namun tidak semua menuntut presiden dan kapolri secara bersama-sama. "Ada yang menggugat presiden, atau kapolri saja, atau kedua-duanya," kata Eddy.

Seperti diketahui, sejumlah perwira tinggi dan menengah Polri menolak usia pensiun 55 tahun, seperti digariskan Kapolri, dan disetujui presiden. Mereka mengacu UU 2/2002 yang menegaskan batas maksimal usia pensiun perwira menangah dan tinggi Polri adalah 58 tahun. Namun, Kapolri bersikukuh pada aturan lama yang mematok 55 tahun. Dalihnya, saat ini belum terbit Peraturan Pemerintah yang mengatur pelaksanaan undang-undang baru tentang kepolisian itu. 

Beberapa waktu lalu, Komisaris Jenderal Sofjan Jacoeb -yang kini tengah tersandung kasus mobil mewah- mendatangi Mahkamah Agung untuk meminta fatwa atas keputusan usia pensiun 55 tahun itu. Mantan Kapolda Metro Jaya itu, yang sukses mengamankan Sidang Istimewa MPR, juga mengadu pada pimpinan DPR. Ia menolak pensiun usia 55 tahun.

