Thailand dan Malaysia akan Talangi Indonesia

Thailand dan Malaysia akan menalangi biaya pembentukan konsorsium retensi (pengendali harga) karet yang harus dibayar Indonesia. "Malaysia dan Thailand mengharapkan akhir bulan ini perjanjian konsorsium ditandatangani. Dan mereka setuju bila Indonesia tidak punya dana, tidak jadi masalah untuk tanda tangan perjanjian dulu," kata Meteri Perindustrian dan Perdagangan Rini Suwandi di sela-sela rapat kerja dengan Komisi V DPR RI di Jakarta, Senin (10/6).

Untuk pembentukan kosorsium tersebut, hasil pertemuan Rini dengan Perdana Menteri Thaliland Thaksin, Indonesia diwajibkan menyetor modal awal sebesar 18 juta dolar US, Malaysia sebesar 12 juta dolar AS, sedangkan Thailand sebesar 25 juta dolar AS. Baik Malaysia maupun Thailand sudah setuju untuk menyetor. "Kita tidak punya dana sebesar itu. Kita hanya punya satu juta dolar AS. Itu pun kalau diizinkan oleh Menteri Keuangan," ungkap Rini. Saat ini, jelasnya, Menperindag sedang dalam proses meminta izin pada Menteri Keuangan. 

Rini menilai penting konsorsium ini guna menstabilkan harga karet. Dan pada saat ini harga karet di pasaran internasional sedang membaik hingga 75 sen dolar AS per kilo. Harga ini naik sekitar 30 sen dari Desember tahun lalu di mana harganya paling tinggi hanya 45 sen dolar. 

"(Lewat Konsorsium) kita upayakan harga karet menjadi 1 dolar AS per kilo. Karena kalau kita hitung satu dolar, itu akan sangat membantu petani karet. Itu level minimal," jelasnya. Ketiga negara dalam konsorsium ini berharap langkah ini akan bisa menjadi wadah agar ASEAN memiliki kekuatan negosiasi yang besar terhadap pihak di luar. 

