Gus Dur Kritik Matori Soal Pesantren

Ketua Dewan Syuro DPP PKB 'Kuningan' KH Abdurrahman Wahid mengritik pandangan Matori Abdul Djalil, Ketua Umum DPP PKB 'Batutulis', bahwa pondok pesantren dan para kiai sebaiknya menjauh dari dunia politik. Gus Dur berucap, "Pernyataan itu mengingkari hakekat politik yang sebenarnya dan kepentingan orang banyak!"

Ia menyampaikan itu dalam pembukaan Musyawarah Pimpinan Nasional PKB 'Kuningan' di Hotel Kartika Chandra, Jakarta, Senin (10/6). Matori sendiri menyampaikan pendapatnya di Grobogan Jawa Tengah, akhir pekan lalu. Gus Dur menyatakan pondok pesantren -yang menjadi basis komunitas Nahdlatul Ulama- tidak dapat dipisahkan dengan berbagai persoalan masyarakat. "Termasuk soal politik," ujarnya.

Karena kedekatan hubungan tersebut, lanjutnya, tidak heran pesantren ikut-ikutan miring bila berada diantara masyarakat yang pemikirannya miring miring. "Saya pikir, pernyataan Matori itu benar-benar salah," katanya. 

Dia memperlihatkan pandangan Matori tersebut pernah dilontarkan Gubernur Hindia Belanda Van Der Clark, yang mengibaratkan pesantren seperti kota suci. Pesantren tidak boleh dipakai persembunyian gerilyawan, para pejuang Indonesia. "Kok sekarang masih ada orang yang ingin mengangkat konsep itu kembali," kata dia. 

PKB Kuningan sendiri, tambahnya, akan tetap melakukan pendidikan politik bagi seluruh lapisan rakyat. Tujuannya, agar mereka melek atau peka terhadap politik. Gus Dur memngklaim program partainya itu telah memberi hasil. Ini terlihat dari banyaknya rakyat yang mendatangi pertemuan-pertemuan politik PKB Kuningan.

