Separoh Cadangan Devisa Masih Berupa Pinjaman

Separoh total cadangan devisa Indonesia masih merupakan pinjaman. Hal itu ditegaskan Menteri Koordinator Perekonomian Dorodjatun Kuntjorojakti ketika dalam penjelasannya kepada anggota Komisi V DPR di Gedung DPR/MPR, Jakarta, Senin (10/6). Karena itu, menurut Menko, Indonesia masih membutuhkan Dana Moneter Internasional (IMF).

"IMF adalah lembaga multilateral yang berisi perwakilan dan merupakan representasi sistem politik ratusan anggotanya," tuturnya. Dikatakannya, baik IMF maupun World Bank merupakan organisasi multilateral yang sudah memiliki pamor dan bisa menjadi parameter. 

Menko menjelaskan, bila pemerintah mengecilkan arti IMF padahal Indonesia telah menandatangani kesepakatan dengan lembaga itu, maka resikonya Indonesia bisa dikucilkan. "Ini adalah tolok ukur dari pihak luar karena Indonesia masih memerlukan. Khususnya karena cadangan devisa kita tidak sampai," imbuhnya. 

Maka dipahami, lanjut Dorodjatun, bahwa cadangan devisa dan emas Indonesia tidak mencukupi kebutuhan khususnya arus modal jangka pendek. Ditambahkannya, rupiah termasuk mata uang yang diperdagangkan di dunia. Transaksi per hari, katanya, jumlahnya lebih besar dari cadangan emas dan devisa di 20 bank sentral yang terkuat di dunia. "Rupiah di spekulator lebih banyak dari yang dimiliki bank sentral. Kalau ini terbaca baik kurs kita itu "under value" atau "overvalue", ini bisa dipakai sebagai bagian dari permainan (spekulan)," jelas Menko.

