Matori Tak Hiraukan Desakan Reshuffle dari PKB Kuningan

Menteri Pertahanan Matori Abdul Djalil tidak menghiraukan desakan reshuffle kabinet, seperti dilontarkan Sekjen DPP PKB 'Kuningan' Syaifullah Yusuf akhir pekan lalu. Ketua Umum DPP PKB 'Batutulis' itu malah balik menyindir partai pimpinan KH Abdurrahman Wahid-Alwi Shihab itu. 

"Saya justru merasa mereka semua (PKB 'Kuningan') sudah cukup maju. Kemarin mereka tidak mengakui pemerintahan ini dan Sidang Istimewa MPR, namun sekarang sudah mulai peduli pada kabinet ini," kata Matori menjawab Tempo News Room usai seminar di Hotel Millenium, Jakarta, Senin (10/6).

Ia mengusulkan 'kemajuan' itu akan lebih bagus lagi kalau mereka membuat pernyataan yang isinya, "Dengan ini kami orang-orang yang berkumpul di Kuningan mengakui Sidang Istimewa MPR itu sah dan pemerintahan ini juga sah," tandas Matori. Ia juga mendesak PKB 'Kuningan' untuk meminta maaf pada bangsa dan negara atas Kasus Buloggate I. Pasalnya, negara telah dirugikan. "Baru mereka boleh minta kabinet ini harus begini atau begitu," desak Matori. 

Akhir pekan lalu, di Boyolali, Jawa Tengah, Saifullah mendesak Presiden Megawati agar merombak kabinet untuk memperbaiki kinerja pemerintahan. Salah satu titik sorotan, yakni Matori Abdul Djalil yang menjabat Menteri Pertahanan. "Misalnya Matori, harus diukur kerjanya, selama ini profesional atau tidak. Ya, mungkin publik juga bisa ngukur sendirilah," kata dia

Anggota DPR/MPR dari FKB, Effendy Choirie, malah menyebut pengangkatan Presiden Megawati terhadap Matori sebagai luka yang amat membekas di jajaran PKB, menyusul Sidang Istimewa MPR dan kejatuhan KH Abdurrahman Wahid dari kursi presiden. Sedang Ketua Umum DPP PKB 'Kuningan' Alwi Shihab menyebut Matori sebagai kerikil tajam dalam hubungan partainya dengan PDI Perjuangan.

Tapi, lebih dari itu, kegigihan Matori dengan PKB 'Batutulis' telah membuat persoalan serius bagi PKB 'Kuningan', karena munculnya kepengurusan ganda pada partai berlambang bumi dilingkari bintang sembilan tersebut. Seperti tertahannya dana perimbangan Pemilu 1999 sebesar Rp 13,5 miliar di Depdagri. Juga tersendatnya pergantian antarwaktu anggota DPR dari FKB -diajukan PKB 'Kuningan'- karena belum disahkan Presiden Megawati. PKB 'Kuningan' juga terancam tidak bisa ikut Pemilu 2004.

