24 Orang Terdaftar Sebagai Gubernur di Hari Pertama Pendaftaran

Sejak Panitia Pemilihan Gubernur dan Wakil Gubernur DKI periode 2002-22007 di gedung DPRD DKI, Senin (10/6) pagi, formulir pendaftaran calon gubernur dan wakil gubernur DKI diserbu peminat. Dalam satu jam pertama, tujuh orang didaftarkan untuk bersaing dalam bursa pemilihan gubernur dan wakilnya. 

Calon gubernur pertama didaftarkan atas nama Djaelani yang saat ini menjabat Wakil Gubernur DKI Bidang Kesejahteraan Rakyat. Djaelani yang mencalonkan diri ini tidak datang sendiri. Yang mendaftarkan hanya asistennya, Chaerul AR yang datang tepat pukul 10.00 untuk mengambil formulir pendaftaran. 

Setelah Djaelani, berturut-turut nama yang akan didaftarkan sebagai calon gubernur adalah Eddy Effendy, Koordinator Humas Depkeu, yang dicalonkan oleh Ikatan Keluarga Penerima Dana Beasiswa Jakarta (IKPDBJ), Dadang Hamdani, anggota PDI-P yang mencalonkan dirinya sendiri. Lalu, Sutiyoso yang dicalonkan oleh Solidaritas Masyarakat Miskin Indonesia (SMI) yang didaftarkan ketuanya, Saudara Tambunan, Arif Abiedianto. Ada juga konsultan psikoanalisis yang mencalonkan dan mendaftarkan dirinya sendiri, yakni Mahfud Djaelani.

Setelah tujuh orang nama calon Gubernur yang terdaftar tersebut, berturut-turut didaftarkan nama aktivis perempuan Nursyahbani Katjasungkana dan pengamat tata kota, Marco Kusumawijaya yang akan dicalonkan oleh Forum Warga Kota Jakarta dan Dokter Abdul Razak, pendiri Rumah Sakit MH Thamrin. Sedangkan Ketua FAKTA, lembaga swadaya masyarakat, Azas Tigor mendaftarkan Nursyahbani dan Marco. 

Hingga sore hari, pengambil formulir pendaftaran terus bertambah hingga mencapai 24 orang. Nama-nama calon gubernur dan wakil gubernur DKI Jakarta yang didaftarkan kemungkinan akan terus bertambah hingga 21 Juni mendatang.

