Indonesia Masih Memerlukan IMF

Gubernur Bank Indonesia Syahril Sabirin menegaskan Indonesia masih memerlukan kerjasama dengan Lembaga Keuangan Internasional (IMF).

"IMF itu perlu untuk menjaga supaya kita disiplin menjalankan kebijakan secara konsisten," kata Syahril ketika menjawab pernyataan anggota dewan dalam Rapat Kerja dengan Komisi Keuangan dan Perbankan DPR RI di Gedung MPR/DPR Jakarta, Senin (10/6).

Secara sederhana, kata Syahril, Indonesia jangan mengikuti jejak Argentina yang ambruk perekonomiannya tanpa IMF. Pihak Argentina sebenarnya masih ingin menjalin hubungan dengan IMF. Akan tetapi, IMF sendiri enggan melanjutkan kerjasama tersebut karena syarat yang harus dipenuhi Argentina tidak terpenuhi. 

Oleh karena itu, kata Syahril, pandangan go to hell with IMF harus dibuang jauh-jauh. Hal tersebut berarti Indonesia belum lulus tetapi sudah mau keluar dari program IMF. Apabila hal itu terjadi, risikonya sangat besar bagi Indonesia. "Kalau dilihat sejarahnya, kita masuk IMF dulu dalam upaya memperbaiki kondisi ekonomi. Kita memerlukan kepercayaan dan perlu stempel dari lembaga internasional seperti IMF," katanya dengan tegas. 

Syahril membantah adanya paksaan dari IMF agar Indonesia melaksanakan setiap programnya. Apabila memiliki argumentasi yang kuat untuk mengatakan bahwa IMF salah, Indonesia bisa mendebatnya. "Kadang-kadang mereka juga bisa mendengarkan kita dan kalau mereka benar juga kita akui," ujarnya. 

Syahril juga membantah anggapan IMF mengakibatkan keengganan investor asing masuk ke Indonesia. Keengganan tersebut muncul akibat tidak adanya kepastian hukum di Indonesia. Perbaikan terhadap masalah tersebut sebenarnya sudah tertuang dalam letter of intent . "Yang salah bukan IMF, karena IMF sudah mendorong kita untuk memperbaiki itu. Hanya saja kita belum melaksanakannya," katanya.

Syahril mengungkapkan dirinya bersama Menko Perekonomian Dorojatun Kuntjorojakti dan Menkeu Boediono telah menandatangani surat permohonan perpanjangan kontrak dengan IMF selama satu tahun hingga akhir 2003, pada 13 Desember 2001 lalu. Hal tersebut berkaitan dengan keperluan Paris Club. "Paris Club mensyaratkan, tanpa keikutsertaan dalam IMF, Paris Club tidak mau menjadwalkan kembali pinjaman kita," katanya.

Langkah tersebut, pernah dilakukan pada 20 Januari 2000 lalu. Ketika itu, Syahril bersama Menko Ekuin Kwik Kian Gie dan Menkeu Rizal Ramli menandatangani surat permohonan perpanjangan kontrak kepada IMF hingga akhir 2002. 

Ketika ditanya apakah surat permohonan itu sudah mendapat persetujuan dari presiden, Syahril menjawab, "Saya sendiri memang belum bertemu dengan presiden, tapi tentunya Menko sudah laporkan kepada presiden."

IMF sendiri, kata Syahril, sudah menyetujui perpanjangan kontrak tersebut, dua minggu sejak surat permohonan itu ditandatangani.

