Sutiyoso: Waspadai Sasaran-Sasaran Teroris

Gubernur DKI Sutiyoso mengimbau masyarakat agar mewaspadai tempat-tempat yang menjadi sasaran teroris. "Semua sentral-sentral ekonomi, tempat berkumpulnya manusia itu selalu menjadi sasaran teroris. Karena ia ingin membuat orang jadi ngeri, ingin membuat korban sebanyak-banyaknya dan supaya terkesan Jakarta tidak aman," kata Sutiyoso di kantornya, Balai Kota DKI, Senin (10/6). 

Sutiyoso mengakui, teroris masih berkeliaran di wilayah kerjanya. Untuk menghentikan jatuhnya korban, katanya, masalah ini tidak bisa ditangani oleh satu instansi. "Apalagi Pemda tidak bisa menangani sendiri," ujarnya. Kawasan-kawasan yang menjadi sasaran teroris itu, kata Gubernur, harus meningkatkan pengamanan internal secara intens. Jika perlu, pengusaha yang menangani kawasan itu harus menyediakan sarananya

Menurutnya, dalam melacak teroris diperlukan kerja sama yang solid antar intelejen. Badan Koordinasi Intelejen Daerah (Bakorinda) juga perlu diaktifkan kembali. "Polisi sendiri kan tenaganya terbatas, aparat keamanan harus mampu membangun sinergi bersama dengan BIN (Badan Intelejen Negara), BAIS, dan unsur-unsur TNI," ujarnya. 

Minggu dini hari kemarin (9/6), dua bom berdaya ledak rendah meledak di tempat parkir Hotel Jayakarta dan di sebuah warung makanan di Mangga Besar, Jakarta Barat. Dua bom lainnya yang tidak meledak ditemukan di depan kantor Asia Work di Jalan Thamrin dan di depan Diskotek 1001 di Mangga Besar, Jakarta Barat.

