Kwik Hadir dalam Kaukus Islam

Pertemuan kelompok yang dikenal "kaukus Islam" berlangsung pada Senin (10/6) malam di kediaman Ali Marwan Hanan. Dalam pertemuan ini, tampak tokoh non Islam seperti Kwik Kian Gie, Menteri Perencanaan Nasional dari Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan.

Sejumlah tokoh PDIP yang hadir, selain Kwik, adalah Pramono Anung dan Sutjipto. Hadir pula Sutradara Gintings dari Fraksi Kesatuan Kebangsaan Indonesia dan Rektor IPB Aman Wirakarta Kusumah. Tokoh Islam yang hadir adalah Presiden Partai Keadilan Hidayat Nur Wahid, Adi Sasono, Achmad Tirto Sudiro, Sjahrir, hingga Fuad Bawazier. 

"Pak Kwik kita undang untuk menjelaskan masalah ekonomi kerakyatan dan itu terkait dengan bidang saya," ujar Ali Marwan kepada wartawan sebelum acara dimulai. Ketika ditanya mengapa tidak memakai forum resmi saja, dia berkilah "yang formal-formal biasanya tidak mendalam". 

Mereka tampak berbincang-bincang dan beberapa orang tengah menikmati makan malam. "Kaukus yang kemarin itu kita kembangkan sehingga mengundang berbagai unsur juga."

Sementara itu Kwik menganggap pertemuan seperti ini memang perlu apalagi tema malam ini seputar ekonomi. "Saya diundang oleh Pak Ali untuk membicarakan masalah UKM (Usaha Kecil Menengah)," kata Kwik di ruang tamu. 

Namun ia mengaku bahwa dirinya tidak meminta izin dulu kepada partai untuk menghadiri pertemuan ini. "Keanggotaan saya di PDIP bukan berarti menghilangkan kebebasan saya," jelasnya.

