Depdagri Tetap Tunggu Keputusan Pengadilan soal PKB

Departemen Dalam Negeri masih menunggu keputusan pengadilan sebelum memutuskan kubu Partai Kebangkitan Bangsa yang berhak atas dana bantuan partai. Menteri Dalam Negeri Hari Sabarno mengatakan di kantornya, Senin (10/6), mengatakan mereka tidak terpengaruh keputusan MPR mengangkat wakil ketuanya dari Partai Kebangkitan Bangsa kubu Batu Tulis bukan Kuningan.

"Tidak ada hubungannya pengangkatan Wakil Ketua MPR dengan pencairan dana," katanya. "Namun saya sudah minta ke Departemen kehakiman supaya secara pengadilan segera ditetapkan."

Ia mengakui masalah kepengurusan ganda itu membingungkan pihak Depdagri untuk memberikan bantuan dana. Secara de facto , PKB kubu Batu Tulis mendapatkan dukungan, sementara secara de jure , yang terdaftar mengikuti Pemilu 1999 adalah PKB pimpinan Matori Abdul Djalil. 

"Itu kan jadi masalah," katanya memberi alasan mengapa persoalan pengucuran dana itu belum dapat diselesaikan oleh Depdagri.

