Alwi Shihab: Kubu Kuningan Tutup Pintu Rekonsiliasi

Partai Kebangkitan Bangsa kubu Kuningan sudah menutup pintu rekonsiliasi dengan kubu Batu Tulis, kata Ketua Umum PKB Kuningan Alwi Shihab, di Hotel Kartika Chandra, Senin (10/6).

Cholil Bisri, wakil ketua MPR yang dicalonkan kubu Kuningan, sebelumnya melontarkan ajakan untuk islah. Tapi Shihab mengatakan pintu untuk islah sudah tertutup. "Kalau teman-teman (dari PKB Batu Tulis) ingin menjadi anggota PKB Kuningan, mereka harus menjalani mekanisme keanggotaan baru selama enam bulan," katanya. 

Ia malah menyebut PKB kubu Batu Tulis, yang dipimpin Matori Abdul Djalil, sudah menuju kematian. Hal ini terbukti dengan dilakukannya berbagai cara untuk mempertahankan eksistensi partai tersebut. "PKB Batu Tulis sudah kehilangan amunisi. Untuk itu mereka melakukan semua cara agar eksistensi partai diakui," ujarnya. 

PKB pecah setelah Abdurahman Wahid jatuh dari posisi presiden, masing-masing dipimpin Shihab dan Matori. Dua pengurus ini membuat Departemen Dalam Negeri belum bisa memutuskan siapa yang mendapat jatah dana partai bantuan pemerintah dan siapa yang berhak ikut pemilu. Kedua partai juga berebut jabatan wakil ketua MPR, yang ditinggalkan Matori yang menjadi menteri pertahanan. 

Para pimpinan MPR sudah melantik calon kubu Kuningan, Cholil Bisri, sebagai wakil ketua. Kubu Batu Tulis membawa masalah ke pengadilan dan akan memintan fatwa Mahkamah Agung, kepengurusan mana yang sah.

Shihab mengatakan partainya siap menghadapi gugatan itu. "Kami yakin akan memenangkan kasus tersebut di pengadilan karena PKB Kuningan berjalan sesuai AD/ART-nya," kata dia. "PKB Kuningan lebih besar dibandingkan PKB Batu Tulis. Dan biasanya yang kalah lah yang akan menggugat."

Ia juga menyatakan sudah mendengar sebagian besar massa PKB Batu Tulis berencana kembali ke partai yang dipimpinnya. "Mereka telah memilih jalan kebenaran. Karena itu mereka masuk PKB Kuningan," ungkap Alwi sambil bergurau.

