Fuad Bawazier Desak Presiden Copot Menteri Keuangan

Fuad Bawazier mengecam tindakan Menteri Keuangan Bambang Boediono yang diam-diam menandatangani perpanjangan kontrak dengan IMF hingga 2003. Mantan menteri keuangan itu, yang kini bergabung Partai Amanat Nasional (PAN), malah mengusulkan agar Presiden Megawati Soekarnoputri mencopot Bambang Boediono.

Anggota DPR/MPR dari Fraksi Reformasi itu meyakinkan Bambang telah melakukan kesalahan berat. "Dia bisa dipecat!" kata Fuad dengan suara keras ketika ditemui Tempo News Room seusai rapat Panitia Ad Hoc I MPR RI, di gedung MPR/DPR, Senin (10/6) sore tadi.

Tindakan Bambang menyulut kontroversi lantaran karena ini tengah bergulir gagasan memutuskan hubungan dengan lembaga donor internasional itu. Tak tanggung-tanggung, ide itu dilemparkan Kwik Kian Gie, Ketua DPP PDI Perjuangan yang menjabat Ketua Bappenas/Menteri Negara Perencanaan Pembangunan Nasional. Sejumlah tokoh politik mendukung pikiran Kwik, diantaranya Ketua MPR Amien Rais dan Wakil Presiden Hamzah Haz. Kontrak Indonesia-IMF semestinya berakhir pada Nopember 2002 ini. 

"Boediono itu wewenangnya apa?" kata Fuad lagi dengan geram. Sesuai konstitusi, menurut Fuad, semua perjanjian yang memiliki dampak luas terhadap negara harus ditandatangani Presiden. "Karena itu Boediono sudah lancang dan sebagai sanksinya, dia pantas dipecat," imbuhnya.

