PKB Maju Terus Perjuangkan Pansus Buloggate II

PKB 'Kuningan' tak surut langkah untuk menggolkan Pansus Buloggate II untuk mengusut dugaan keterlibatan Akbar Tanjung dalam kasus penyelewengan dana non bujeter Rp 40 miliar itu. "Kami tidak ragu-ragu menjalankan itu. Prinsip dasar kami, kalau dulu ada Pansus Buloggate I, kenapa sekarang hal itu tidak kami lakukan," kata Ketua Umum DPP PKB 'Kuningan' Alwi Shihab pada Tempo News Room , di Hotel Kartika Chandra, Senin (10/6). 

Ia kembali mengulangi bantahannya bahwa barisan Fraksi Kebangkitan Bangsa di DPR telah kendor, bahkan surut langkah. Pelantikan KH Cholil Bisri dari PKB 'Kuningan' sebagai Wakil Ketua MPR, tidak dilandasi oleh tawar-menawar dengan imbalan batalnya rencana Pansus Buloggate II. " Bargain apa? Selama ini kami tidak pernah," ujarnya. 

Kemarin Dewan Syuro DPP PKB 'Kuningan' menitahkan pada para politisinya di DPR untuk terus maju memperjuangkan agenda tersebut. "Pendapat tentang kefrustasian PKB adalah pendapat perorangan saja," ujar Arifin Djunaidi, Sekretaris Dewan Syuro DPP PKB 'Kuningan'. Wakil Ketua Umum DPP PKB 'Kuningan' Mahfud MD malah berjanji partainya akan habis-habisan. 

Kefrustasian itu dilontarkan Effendy Choirie, anggota FKB di DPR. Pasalnya, agenda jadi tidaknya pembentukan Pansus Buloggate II terus tertunda. Sedang Sekretaris Jenderal PKB 'Kuningan' menyebutkan Pansus Buloggate II telah kehilangan momentum.

