Mendagri: Presiden Tak Pernah Bicara Reshuffle

Menteri Dalam Negeri Hari Sabarno sangat yakin Presiden Megawati Soekarnoputri tidak akan mudah merombak kabinet, termasuk mengganti Menteri Pertahanan Matori Abdul Djalil. Ini menanggapi gagasan reshuffle yang dilontarkan Sekjen DPP PKB 'Kuningan' Syaifullah Yusuf akhir pekan lalu di Boyolali, Jawa Tengah. 

Ia menyatakan sejauh ini Presiden Megawati tidak pernah membicarakan bongkar-pasang kabinet. "Saya pikir beliau pasti mengerti kalau harus me- reshuffle itu tujuannya apa," ujar Sabarno saat ditemui TEMPO News Room usai rapat kerja dengan Panitia Khusus Rancangan UU Provinsi Kepulauan Riau di Gedung DPR, Jakarta, Senin (10/6). 

Mendagri menilai Kabinet Gotong Royong sangat responsif terhadap dinamika masyarakat. Kinerja para menteri pada setahun terakhir juga menunjukkan kemajuan-kemajuan yang signifikan. Lebih dari itu, Sabarno menilai, saat penyusunan kabinet, Presiden Megawati telah memikirkan dengan matang siapa yang cocok untuk tiap posisi. "Kalau ada yang kurang sinkron, kan tinggal disinkronkan. Ada menteri koordinator di situ," tukasnya. 

Ia membandingkan dengan pemerintahan sebelumnya, dimana pergantian kabinet terjadi amat sering. Akibatnya, kalangan menteri kurang efektif mengerjakan tugas-tugas pemerintahan. "Menteri itu pembantu. Kalau pembantu dibolak-balik setiap saat, yang kurang siap menerima pembantunya itu siapa? Ya majikannya kan?" kata Mendagri seraya tertawa kecil.

