Gubernur BI: Penundaan Divestasi Belum Pengaruhi Rupiah

Gubernur Bank Indonesia Syahril Sabirin mengatakan penundaan divestasi Bank Niaga belum memiliki pengaruh yang berarti terhadap nilai rupiah. "Sementara ini belum terlihat pengaruhnya," kata dia kepada wartawan di sela-sela rapat kerja dengan Komisi Keuangan dan Perbankan DPR RI di gedung MPR/DPR, Jakarta, Senin (100/6).

Dua ledakan bom yang mengguncang Jakarta Minggu dini hari lalu, tambah Syahril, juga belum memiliki pengaruh yang belum berarti. Malah, kata dia, nilai rupiah pada penutupan siang ini menembus Rp 8.800 per dollarnya. "Belum kelihatan pengaruhnya, tapi tidak tahu bagaimana pengaruhnya nanti," ujar dia. 

Hal senada juga dikatakan oleh Deputi Senior Gubernur BI, Anwar Nasution. Kata dia, penundaan divestasi Bank Niaga hanya merupakan masalah teknis belaka dengan tujuan untuk mendapatkan harga jual yang lebih baik. "Jadi, kita jangan mendramatisir masalah-masalah seperti itu," tandas dia. 

Penundaan tersebut, juga tidak akan menimbulkan para spekulan untuk memborong dollar. Karena secara umum, pertumbuhan ekonomi Indonesia telah mengalami peningkatan dengan didukung oleh penguatan nilai rupiah dan laju inflasi terus menerus. 

Ia juga berharap ledakan bom Minggu (9/6) dini hari, tidak akan berpengaruh terhadap nilai rupiah. "Karena itu merupakan kriminalitas biasa, sehingga tidak menimbulkan distabilitas politik dan keamanan," ujar dia di tempat yang sama. 

Seperti diberitakan Tempo News Room, Komite Kebijakan Sektor Keuangan, pada Minggu (9/6) kemarin, memutuskan untuk menghentikan proses divestasi Bank Niaga dengan cara penawaran saham pemerintah pada investor strategis. Alasan penghentian proses yang telah berhasil menetapkan dua bidder yaitu konsorsium Anz dan Bank Panin, dan Commerce Asset Holding Bhd ini, karena harga yang diberikan dua bidder tersebut lebih rendah dari yang diharapkan pemerintah.

