Abdurrahman Wahid Penuhi Panggilan Polda Metro

Mantan presiden Abdurrahman Wahid atau Gus Dur, memenuhi panggilan Polda Metro Jaya sebagai saksi pelapor atas Ketua MPR Amien Rais karena dinilai mencemarkan nama baiknya. Gus Dur menolak wartawan yang menanyainya tentang masalah yang dilaporkannya, "nanti dulu, nanti dulu" kata Gus Dur mengenai tujuannya di Mapolda Metro Jaya, Senin (10/6) siang. Wahid yang diperiksa di Satuan Reserse Ekonomi didampingi penasehat hukumnya, Nur Chaeroni Ali. 

Masalah ini berpangkal dari pernyataan Amien Rais yang tentang Wahid yang meminta uang sebesar Rp 15 miliar untuk mengangkat seorang deputi di salah satu departemen dalam sebuah seminar di Jakarta. Pekan lalu, Polda telah memanggil Wahid, namun ia tidak memnuhi undangan tersebut karena sakit dan baru bisa memenuhinya setelah tanggal 7 Juni.

