KPU Protes Larangan Rangkap Jabatan dalam RUU Pemilu

Anggota Komisi Pemilihan Umum Indonesia memprotes rancangan UU Pemilu yang melarang anggota komisi merangkap jabatan politik, struktural, dan fungsional. Tapi Menteri Dalam Negeri Hari Sabarno, di Jakarta, Senin (10/6), menyatakan rancangan ini mengikuti usulan KPU.

Hari mengatakan pasal dalam RUU tersebut dibuat mengikuti permintaan KPU. "Sekarang sudah ditulis seperti itu kok malah dipermasalahkan, malah di protes," katanya. Jika tidak setuju, katanya, " ngomong saja sama DPR, fraksi, dan para partai."

Di tempat terpisah, seusai konferensi pers Central for Electoral Reform (Cetro) di Hotel Indonesia, Wakil Ketua KPU Ramlan Surbakti menyatakan bahwa pihak KPU tidak pernah memberikan masukan soal pelarangan jabatan fungsional. "Tidak ada larangan untuk jabatan fungsional, tetapi kalau jabatan struktural memang tidak boleh," ujar dosen Universitas Airlangga ini 

Ia mengatakan tidak akan mempermasalahkan jika DPR setuju dengan ketentuan ini. Tapi dia mempertanyakan kembali bahwa mereka dipilih menjadi anggota KPU atas usulan pemerintah dan dipilih oleh DPR. 

"Dan sengaja dipilih itu akademisi, karena dianggap sebagai orang yang independen dan non partisan," katanya. "Kalau sekarang jabatan fungsional tidak boleh berarti apa yang sudah diputuskan dulu jadi dibatalkan lagi."

