Adi: Tak Sumbangan IMF terhadap Penyelesaian Krisis

Ketua Umum Ikatan Cendekiawan Muslim Indonesia (ICMI) Adi Sasono menyesalkan langkah pemerintah yang secara diam-diam memperpanjang kontrak dengan Dana Moneter Internasional (IMF). Kepada Tempo News Room usai memberikan ceramah dalam seminar ekonomi di aula kampus Fakultas Ekonomi Universitas Airlangga, Senin (10/6). 

Menurut mantan Menteri Koperasi di jaman Presiden BJ. Habibie ini sumbangan IMF terhadap penyelesaian krisis ekonomi di Indonesia tidak nampak. "Sumbangan IMF terhadap penyelesaian krisis sama sekali tidak kelihatan, selain utang kita yang makin menumpuk," kata Adi. 

Karena itu Adi memuji sikap kritis Menteri Negara Perencanaan Pembangunan Nasional/Kepala Bappenas yang berani bersuara agar Indonesia memutuskan hubungan dengan IMF. Sayangnya, menurut Adi, sikap kritis Kwik ini tidak didukung oleh anggota kabinet yang lain. 

Bahkan di jajaran menteri ekonomi pun, pendapat Kwik tidak direspon, karena menteri Keungan maupun Menko Ekuin malah bersikap sebaliknya. "Nampaknya Kwik Kian Gie hanya sendirian di kabinet, karena itu dia perlu didukung oleh tekanan pendapat umum," imbuh Adi. 

Adi menambahkan, selama mendapat kucuran utang dari IMF, Indonesia terlalu hidup bermewah-mewah namun gagal memperbaiki perekonomian. Oleh karena itu Adi menilai sudah waktunya Indonesia hidup mandiri tanpa tergantung oleh asing. "Konsekwensinya, kita harus mengubah gaya hidup yang selama ini terkesan boros," ujarnya. 

Adi yakin, bila penerapan hidup hemat dilakukan oleh semua rakyat Indonesia, tanpa bantuan IMF Indonesia dapat hidup mandiri karena dengan cara itu Indonesia bisa menghemat pengeluaran secara besar-besaran.

