Sekjen PDIP: Reshuffle Hak Prerogatif Presiden!

Sekretaris Jenderal DPP PDI Perjuangan Soetjipto menegaskan perombakan kabinet merupakan hak preorogatif Presiden Megawati Soekarnoputri. Sejauh ini, ia mengaku belum mendengar tentang rencana tersebut, apalagi dikaitkan dengan percaturan politik menjelang Sidang Tahunan MPR Agustus nanti. "Tapi kalaupun ada, itu hak prerogatif Presiden kan?" katanya menjawab Tempo News Room , Senin (10/6) sore tadi.

Desakan reshuffle mengemuka ketika Sekretaris Jenderal DPP PKB 'Kuningan' Syaifullah Yusuf mendesak Presiden Megawati Soekarnoputri agar mengganti sejumlah menteri, diantaranya Menteri Pertahanan Matori Abdul Djalil yang juga Ketua Umum DPP PKB 'Batutulis'. Pernyataan itu disampaikan Syaiful pada wartawan di Boyolali, Jawa Tengah, akhir pekan lalu.

Belakangan, politisi PAN Fuad Bawazier mendesak Presiden Megawati agar mencopot Menteri Keuangan Bambang Boediono karena menandatangani perpanjangan kontrak dengan IMF hingga 2003. Sementara itu, Mendagri Hari Sabarno tidak percaya presiden akan membongkar-pasang sejumlah menteri. Kepastian sama diberikan Ketua Bappenas/Menteri Negara Perencanaan Pembangunan Nasional Kwik Kian Gie. Tidak ada reshuffle. 

Soetjipto tidak membantah atau membenarkan isu tentang Matori tersebut. Nada suaranya sontak meninggi ketika disinggung kemungkinan tokoh-tokoh partai politik Islam menghendaki komposisi yang baru di kabinet. "Kapan tertatanya kalau negara ini dibangun dengan emosional? Kita ikuti saja aturan konstitusionalnya!" katanya. Ia kemudian menolak menjawab semua pertanyaan seputar isu itu. 

Perihal larangan pejabat publik berkampanye, Soetjipto menegaskan sikap DPP PDI Perjuangan masih menunggu aturan tersebut disahkan atau ditolak oleh DPR. "Kalau sudah menjadi kesepakatan bersama, aturan main seperti apa pun akan kami jalani," katanya. 

Ia mengaku belum tahu mekanisme bagi pejabat publik yang ikut berkampanye seperti Presiden Megawati kelak. "Jangan tanya saya. Tanya yang punya gagasan dong! Yang punya gagasan bukan saya kok!" katanya lagi.

