Enam Granat dan Satu Detenator Ditemukan Nelayan

Enam granat aktif dan satu detenator ditemukan seorang nelayan di Pantai Teluk
Nibung Padang, Minggu (4/3), pukul 08.00 WIB. Senjata mematikan itu ditemukan Mardani (38), nelayan Teluk Nibung, berserakan dipermukaan laut tak jauh dari bibir pantai. Mulanya, benda tersebut dikira batu karang. Namun, setelah didekati, ia kaget ketika mengetahui benda itu granat.
 
Mardani kemudian melaporkan temuan itu ke Polsek Teluk Bayur. Beberapa anggota Sabraha melihat ke lokasi. Setelah memastikan benda itu adalah granat, mereka meminta bantuan tim gegana Brimop Polda Sumbar untuk mengambil benda itu dari air. Tim Gegana Brimob akhirnya berhasil mengamankan keenam granat itu dan membawanya ke Polda untuk  diperiksa. 
 
Kadispen Polda Sumbar Langgo Simalango, SH ketika dihubungi Selasa (7/3) mengatakan, pihaknya masih  meneliti temuan yang mengejutkan itu. "Tunggu sampai perkembangan penyelidikan selanjutnya," katanya.
