Ahmad Sumargono Bantah Bersumpah Dukung Megawati

Ketua Fraksi Bulan Bintang DPR, Ahmad Sumargono, Selasa (6/3), membantah jika dirinya pernah bersumpah untuk mendukung Wakil Presiden Megawati Sukarnoputri sampai 2004. Demikian dikatakan politikus yang juga salah satu Ketua di DPP PBB, ketika dihubungi TEMPO per telepon di Jakarta.
 
Bantahan ini disampaikannya menyusul adanya pernyataan dari Wakil Ketua DPR RI, Soetardjo Soerjogoeritno, Selasa siang, tentang sumpah Amien Rais, Hamzah Haz dan Ahmad Sumargono. Seperti diberitakan oleh detik.com, Soetarjdo menyatakan bahwa ketiga tokoh tersebut bersumpah dihadapannya untuk mendukung Wakil Presiden Megawati sampai 2004.
 
Menurut Sumargono, tidak pernah ada pertemuan khusu yanhg membahas dukungan terhadap Megawati tersebut dengan Soetardjo Soerjogoeritno. Itu, kata dia, hanya pandangan Pak Tardjo melihat statement dia di koran saja. "Nggak ada sumpah-sumpahan, kita tetap mendukung konstitusi," kata dia. 
 
Itu artinya, kata dia, jika Gus Dur berhalangan tetap, maka secara konstitusional, Megawati akan menggantikannya. Namun demikian, dia menolak jika dukungan terhadap Megawati tersebut diartikan sebagai dukungan terhadap kepemimpinan wanita. Untuk saat ini, Sumargono menjelaskan, pihaknya bisa menerima realitas itu. "Namanya darurat, karena keadaan," kata dia. 
 
Pasalnya, kredibilitas Gus Dur saat ini sudah semakin merosot. Jika diteruskan, kata dia, maka pemerintahan ini bisa membahayakan negara. Dalam kondisi fisik yang lemah, menurut dia, Gus Dur selalu medapatkan bisikan-bisikan yang justru menjerumuskan dirinya.
 
Jika ada alternatif lain yang sejalan dengan konstitusi, dalam arti laki-laki, maka dia juga akan mendukung. Jika tidak menerima, maka akan dicap melanggar konstitusi.
