Menkeu Diminta Tetapkan Dirut Perhutani Baru

Menteri Keuangan (Menkeu) Prijadi Praptosuhardjo diminta untuk segera menetapkan Dirut Perhutani sesuai usulan Menteri Kehutanan (Menhut) Nurmahmudi Ismail. Hal ini disampaikan Ketua Dewan Pengawas Perhutani, Suripto, kepada pers, Selasa (6/3) siang. Menurut Suripto, permintaan ini dikemukakan dewan pengawas mengingat kemelut kepemimpinan di tubuh BUMN tersebut. 
 
Dirut yang ada saat ini, Abas TF, dianggap tidak memiliki kepemimpinan yang dapat merangkul semua karyawan perhutani. "Seluruh karyawan menganggap kepemimpinan Dirut tidak baik," kata Suripto.
 
Sebelumnya, Menhut telah mengajukan nama calon Dirut Perhutani kepada Menkeu. Selanjutnya, Menkeu meminta diberikan lebih dari satu nama calon. Namun, Menhut masih bertahan dengan nama yang diusulkan. Suripto, yang juga Sekjen Dephut, tidak mau menyebutkan calon yang diusulkan tersebut. "Untuk menghormati etika surat Menhut," kata dia. 
 
Selain itu, lanjut dia, dewan pengawas juga mengambilalih tugas direksi Perum Perhutani. Ini sesuai dengan hasil rapat dewan pengawas di Surabaya tanggal 19 Februari. Pengambilalihan tugas ini dilakukan pada seluruh jajaran direksi, tidak hanya posisi Dirut. Hal ini sesuai dengan peraturan pemerintah yang menyebutkan, jika setelah tujuh hari belum ada keputusan pengangkatan Dirut baru, dewan pengawas berhak mengambil alih kepemimpinan. Setelah itu, jajaran direksi dapat diambil dari direksi lama atau memilih direksi baru. 
 
Mengenai alasan pergantian Dirut ini, Suripto tidak menjelaskan lebih lanjut. Ia hanya mengatakan, berdasarkan evaluasi dewan pengawas di Perhutani, ada kemelut yang seharusnya dapat diatasi dewan direksi. Ketika didesak mengenai adanya kemungkinan ketidaksenangan di kalangan Perhutani terhadap Dirut lama, Abas TF, yang dalam enam bulan jabatannya telah menekan angka illegal logging hingga 50 persen, Suripto menolak. Dewan pengawas dikatakan tidak melakukan evaluasi kinerja secara keseluruhan. Tetapi hanya pada aspek "leadership" saja.
 
Menanggapi surat keberatan Abas kepada Menhut terhadap pergantian ini, Suripto mengatakan itu adalah hak Abas. "Saya kira wajar kalau beliau mempunyai pendirian seperti itu," kata Suripto.
 
Dewan pengawas sendiri terdiri dari Sekjen Departemen Kehutanan sebagai ketua, perwakilan departemen keuangan dan wakil gubernur tiap-tiap unit perhutani (Jawa Barat, Jawa Tengah dan Jawa Timur).
