Soal Restrukturisasi Utang, BEJ Bekerja Sama dengan JITF

Dalam rangka menjajaki peluang mengenai kemungkinan perusahaan-perusahaan yang saat ini dalam proses restrukturisasi hutang, PT Bursa Efek Jakarta (BEJ) bekerja sama dengan Satuan Tugas Prakarsa Jakarta (Jakarta Initiative Task Force/JITF). Demikian pernyataan Hendy Deiny Wong dari Divisi Komunikasi BEJ, dalam siaran persnya, Selasa (6/3), di BEJ.
 
Kerjasama tersebut dilakukan agar perusahaan-perusahaan tersebut dapat memilih sarana pasar modal sebagai alternatif penyelesaian restrukturisasi utang perusahaan.
 
Direktur Utama PT BEJ, Mas Achmad Daniri mengungkapkan, kerja sama ini dijalin berkenaan dengan keputusan pemerintah yang memberlakuan Peraturan Pemerintah (PP) No.7/2001 tentang Pemberian Keringanan Pajak Penghasilan Kepada Wajib Pajak yang Melakukan Restrukturisasi Utang Usaha melalui Lembaga Khusus yang dibentuk pemerintah. 
 
Dia menambahkan bahwa dengan peraturan ini, dimana pemerintah akan memberikan insentif pajak dalam bentuk pemotongan pajak penghasilan (PPH) sebesar 30 persen bagi perusahaan yang melakukan restrukturisasi utang melalui mediasi JITF (lembaga khusus pemerintah), BEJ bisa melihat hal ini sebagai peluang mendorong masuk pasar modal. "Sehingga, perusahaan-perusahaan tersebut dapat tercatat di BEJ, dan tentu saja jika perusahaan tersebut dinilai memilki prospek usaha," kata Daniri.
 
Sementara itu, Ketua JITF, Bacelius Ruru menandaskan, disamping memiliki prospek usaha, perusahaan-perusahaan tersebut dapat go public dengan mendapatkan insentif pajak. Perusahaan tersebut adalah perusahaan yang melakukan restrukturisasi utang melalui mediasi JITF, dan yang dikategorikan sebagai debitur kooperatif. Selain itu, utang perusahaan sebesar Rp 100 miliar ke atas, dan harus memenuhi persyaratan pencatatan di Papan Pengembangan BEJ, serta melakukan restrukturisasi hutang melalui IPO. 
 
Ruru juga menjelaskan, pemberian fasilitas pajak ini merupakan upaya pemerintah mempercepat terlaksananya restrukturisasi utang-utang swasta. Dimana, restrukturisasi hutang tersebut adalah sebagai bagian dari upaya pemulihan perekonomian nasional dari krisis yang terjadi sejak tahun 1997. Namun, tambahnya, sebagaimana ditetapkan dalam PP No.7/2001, pemberian fasilitas keringanan Pajak Penghasilan kepada debitur dan kreditur tersebut berdasarkan pada rekomendasi dari Ketua Komite Kebijakan Sektor Keuangan (KKSK). Dan keringanan fasilitas ini hanya diberikan terhadap restrukturisasi utang usaha yang diselesaikan dalam Tahun Pajak 2000, 2001 dan 2002. 
