Taufik Hidayat dan Malev Diundang ke Swiss Open

Putusan pengurus Persatuan Bulutangkis Seluruh Indonesia (PBSI) yang tidak akan mengirimkan satupun pemain ke turnamen Swiss Open yang akan digelar 13-18 Maret di Bassel (Swiss), akhirnya berubah. Dua pemain tunggal, Taufik Hidayat dan Marlev Mainaky, dipastikan akan dikirim ke turnamen berhadiah total 150.000 dollar AS ini.
 
"Putusan ini diambil PBSI setelah panitia mengirimkan undangan khusus agar Taufik dan Marlev bisa hadir di turnamen ini dengan janji akan membayar semua biaya transfortasi dan akomodasi," kata Sekjen PBSI, Leo Ch Wiranata, Selasa (6/3) di kantornya.
 
Mengapa hanya Taufik dan Marlev yang diundang, sementara Hendrawan yang peringkatnya lebih tinggi tidak diundang? Leo menyatakan tak tahu persis. "Mungkin panitia melihat dua pemain ini merupakan pemain potensial yang bisa menaikkan gengsi turnamen," kata dia.
 
Menurut dia, turnamen Swiss Open ini memang kemungkinan tidak banyak diminati. Walaupun hadiahnya cukup tinggi, namun penyelenggaraannya dianggap terlalu dekat dengan dua ajang bergengsi, All England dan Kejuaraan Dunia.
 
PBSI sendiri, lanjut dia, sebelumnya memutuskan tidak akan mengirim satupun atlet ke arena ini. Persoalannya, karena PBSI saat ini memang sedang kesulitan dana. Bahkan untuk mengirim atlet ke All England saja PBSI masih defisit beberapa ratus juta.
 
Ditanya tentang target PBSI bagi kedua pemain yang akan tampil di Swiss Open ini, Leo menjawab, "Tentu saja yang terbaik," kata dia. Peluang itu, cukup besar, karena beberapa pemain unggulan kemungkinan akan absen.
