Pemda Tetap Lakukan Langkah Pengamanan

Pemerintah daerah telah melakukan langkah-langkah pengamanan berupa penyiapan pasukan kepolisian menjelang kunjungan Presiden Abdurrahman Wahid ke Sampit dan Palangkaraya, Kalimantan Tengah, Kamis (8/3). Bahkan, pihak TNI juga menyatakan siap membantu tugas kepolisian untuk mengamankan kepala negara. Hal tersebut dikemukakan Gubernur Kalimantan Tengah Asmawi A Gani saat ditemui di Istana Wapres, Jakarta usai rapat badan koordinasi nasional, Selasa (6/3). 
 
"Soal pengamanan, kita telah mendapat jaminan dari Kapolri, begitu juga Panglima TNI menyatakan siap membantu," kata Asmawi. Seperti diketahui, setibanya dari ibadah haji Presiden Wahid berencana melakukan peninjauan langsung ke Sampit dan Palangkaraya. Dalam kunjungan tersebut, Presiden direncanakan akan bermalam di Palangkaraya.
 
Meskipun dianggap terlambat, Menkopolsokam Susilo Bambang Yudhoyono, dalam kesempatan berbeda, menilai kunjungan Presiden Wahid ke Sampit masih tetap penting. Melalui kunjungan tersebut, pemerintah diharapkan dapat mengambil tindakan tepat untuk mengatasi masalah tersebut. Presiden juga direncanakan melakuan dialog langsung dengan pengungsi. 
 
Sementara itu, Asmawi menambahkan, secara umum kondisi di Sampit, hingga hari ini tetap baik. Ia dengan tegas membantah adanya kabar yang mengatakan Sampit kembali memanas akibat adanya kasus pencurian baju perwira TNI oleh oknum tertentu. "Baru saja, saat rapat, Bupati Sampit menelpon saya dan mengatakan kondisi baik dan laporan itu juga yang diterima Kapolri. Jadi, sampai saat ini tidak ada laporan yang mengatakan (Sampit) memanas," kata Asnawi.
 
Gubernur Kalteng ini mengatakan, kasus pencurian baju TNI merupakan kasus lama dan peristiwa tersebut saat ini sudah dapat diselesaikan. "Itu sudah lama, kira-kira seminggu dan sudah dapat ditangani. Bajunya sudah ditemukan, memang sempat ada penyalahgunaan,"imbuh Asnawi.
 
Mengenai penanganan pengungsi, Asnawi mengatakan, proses penanganannya masih terus berlangsung. Pemerintah juga tengah menyiapkan adanya pemukiman bagi para pengungsi tersebut. "Hal itu memang tengah kita siapkan. Tapi, Ibu Mega menyarankan sebelum pemukiman disiapkan perlu dilibatkan juga psikolog untuk mengatasi gejala trauma yang dialami oleh para pengungsi," ujarnya. 
 
Ia menambahkan, untuk mematangkan pembahasan mengenai pengungsi, rencananya akan diadakan pertemuan antarmenteri dalam negeri dan otonomi daerah dengan Gubernur se-Kalimantan ditambah Gubernur Jawa Timur di Banjarmasin. "Tapi tanggalnya belum ditentukan, Gubernur Jatim dilibatkan karena kasus ini melibatkan warga Madura," jelasnya.
 
Selain menyelesaikan pembahasan mengenai pengungsi, pemerintah daerah juga tengah menyelesaian inventarisasi kekayaan para pengungsi. Upaya ini dibenarkan oleh Menteri Dalam Negeri dan Otonomi Daerah, Surjadi Soedirdja. 
 
Saat konferensi pers usai pertemuan yang sama Surjadi mengatakan, dirinya telah mengirimkan radiogram kepada seluruh gubernur di Indonesia untuk mengamankan aset para pengungsi. Sejauh ini, kata Asnawi, upaya penyelematan aset tersebut telah langsung ditangani oleh pihak rukun warga dan rukun tetangga.
