Kodam Jaya Akan Sokong Polda Amankan Jakarta

TNI Kodam Jaya akan menyokong Polda Metro Jaya jika situasi Jakarta dinilai mengkhawatirkan. Ini ditegaskan Pangdam Jaya, Mayjen Bibit Waluyo, kepada pers seusai melakukan Analisa dan Evaluasi Operasi Sadar Jaya dengan Kapolda Metro Jaya, Irjen Pol Mulyono Sulaeman, dan Panglima Armada Bagian Barat Laksamana Muda I Putu Ardhana di Pusat Komando Kendali Operasi (Puskodalops) Polda Metro Jaya, Selasa (6/3) sore. 
 
"Kodam siap secara teknis sepenuhnya. Kami akan bantu Polda Metro untuk keamanan Metro Jaya," ujar Bibit dengan logat jawanya yang kental. Pasukan yang akan diturunkan Kodam, ujar dia, tergantung permintaan Polda Metro. Namun, Bibit mengelak menjawab berapa kekuatan pasukan yang sudah ia siapkan untuk mengantisipasi kedatangan Gus Dur Kamis dini hari. Dia juga berujar tidak ada persiapan khusus menyambut kedatangan Gus Dur ini.
 
Menanggapi rencana ribuan mahasiswa yang akan menduduki Pelabuhan Udara Halim Perdana Kusumah untuk memblokir kedatangan Gus Dur, Bibit mengatakan bandara merupakan fasilitas yang dimiliki militer/TNI yang tidak dapat diduduki sembarang orang. Namun, dia membolehkan siapa saja berdemonstrasi di Istana dan DPR, asal ada aturan permainannya.
 
Bibit juga menyatakan, dirinya tidak melihat kemungkinan Jakarta akan terjadi kerusuhan bernuansa etnis seperti di Sampit, Kalimantan Tengah. Sekalipun kecenderungan ke arah sana ada, dengan maraknya demonstrasi, dia menilai selama demonstrasi tidak dilakukan anarkis, situasi akan aman terkendali.
 
Pangdam juga menolak kedatangannya ke Polda ini untuk membahas persiapan khusus menghadapi rencana demonstrasi besar-besaran besok pagi. "Kita melakukan evaluasi ini untuk melihat apa yang sudah, akan, dan sedang dilakukan dalam pengamanan Opeasi Sadar Jaya apakah masih efektif dilakukan atau tidak utnuk mengamankan Jakarta. Hanya itu. Tidak lebih," kata dia menegaskan.
