Tim Penyidik Kasus Apkindo akan Sita Aset Inagro

Tim penyidik kasus dugaan korupsi pada Asosiasi Panel Kayu Indonesia (Apkindo) sudah menerima surat persetujuan penyitaan lahan PT Inagro seluas 70 hektar di Kabupaten Bogor, dari PN Cibinong, akhir Februari lalu. Sumber Tempo Interaktif di Kejaksaan Agung mengatakan, diusahan pekan ini penyitaan akan dilakukan, "papan penyitaan sudah disiapkan."
 
Menurut dia, lahan seluas itu terbagi dalam seribu tanah girik. PT Inagro didirikan atas nama Bob Hasan dan Asmaning Tjipto Wignjo Prajitno, yang saat itu menjabat Ketua Umum dan Ketua Eksekutif Apkindo, dengan menggunakan dana milik Apkindo.
 
Aset PT Inagro itu disita sebagai barang bukti kasus dugaan korupsi dengan tersangka Bob Hasan dan Asmaning Tjipto. Penyidikan kasus korupsi yang diduga merugikan negara ratusan miliar rupiah itu sudah pada tahap akhir, kemudian kasusnya akan dilimpahkan ke tahap penuntutan.
 
"Kalau bisa saya sendiri yang akan memimpin penyitaan itu," kata jaksa senior itu.
 
Sebelumnya, tim penyidik sudah menyita aset berupa kendaraan dan bangunan milik kedua tersangka. Telah disita pula uang sebesar Rp 15 miliar milik Apkindo yang rencananya akan digunakan untuk dana penghijauan di Timtim, tapi belum sempat digunakan.
 
Menurut dia, tim menyimpulkan hanya sebesar Rp 11 miliar yang digunakan untuk proyek penghijauan di Timtim, dari sebesar Rp 47 miliar yang diberikan Apkindo. Pada 1996, Apkindo memberikan dana sebesar Rp 47 miliar untuk penghijauan di Timtim. Proyek dilaksanakan PT Fendi Hutan Lestari, yang merupakan perusahaan gabungan antara PT Fendi Indah milik Bob Hasan dan PT Inhutani I, yang saham mayoritasnya dimiliki Dephutbun.
 
Setelah dana keluar, Bob meminta Direktur PT Fendi Hutan Lestari mentransfer Rp 21 miliar ke rekening PT Kiani Lestari, miliknya. "Ada bukti konkret dan Bob Hasan mengakuinya di hadapan penyidik," kata sumber itu.
 
Penyimpangan dana Apkindo lainnya, deposito sebesar US$ 84 juta ke Bank Umum Nasional (BUN), milik Bob Hasan. Berdasarkan surat BPPN tertanggal 10 Januari 2001, dana tidak dijamin karena Apkindo dan BUN dinilai terafiliasi. Sehingga hilangnya dana Apkindo dianggap sebagai kerugian negara.
 
Uang Apkindo sebesar US$ 7,15 juta dijaminkan oleh Bob Hasan di Bank Sumitomo Hongkong, atas pinjaman PT Nipindo di Jepang, yang juga milik Bob Hasan. Sampai jatuh tempo PT Nipindo tidak bisa menyelesaikan kewajibannya, bahkan setelah dihitung pinjaman lebih besar daripada jaminannya.
