Nasib Bob Hasan Tergantung Apkindo

Si Raja Hutan Mohamad 'Bob' Hasan masih mempunyai kemungkinan lolos dari jerat hukum, dalam kasus dugaan korupsi pada Asosiasi Panel Kayu Indonesia (Apkindo). Pasalnya, bisa tidaknya mantan Ketua Umum Apkindo periode 1986-1998 itu diseret ke meja hijau tergantung pada Dewan Pengurus Apkindo.
 
Menurut seorang jaksa penyidik di Kejaksaan Agung, penyidikan sudah selesai tapi tim jaksa penyidik yang diketuai Soewandi masih menunggu hasil rapat dewan pengurus yang dipimpin Ketua Umum Apkindo Abbas Adhar. Tim tinggal menunggu keputusan, apakah penggunaan uang Apkindo setidaknya Rp112 miliar, oleh Ketua Eksekutif Asmaning Tjipto Wignjo Prajitno atas perintah Ketua Umum Bob Hasan disetujui oleh dewan pengurus.
 
"Kalau ternyata dewan pengurus menyatakan menyetujuinya, ya sudah tidak ada kasus korupsi," kata sumber Tempo Interaktif itu, Selasa (6/5).
 
Sampai pukul 19.30 WIB tadi malam, Abbas belum berhasil dikonfirmasi. Sebab, ketika dihubungi ponselnya tidak diaktifkan.
 
Keputusan dewan pengurus, lanjut dia, akan dituangkan dalam Berita Acara Pemeriksaan (BAP) saksi yang berasal dari Apkindo. Saksi yang akan dimintai keterangan seputar keputusan dewan pengurus antara lain, Abbas dan wakilnya.
 
Tapi bila dewan pengurus menyatakan menyetujui pengeluaran dana Apkindo sebesar miliaran rupiah itu, berarti perbuatan Bob dan Asmaning yang kini berstatus tersangka sesuai dengan AD/ART. Karena menurut dia tidak ada tindakan melawan hukum dalam penggunaan dana Apkindo.
 
Tindak pidana korupsi, kata dia, harus memenuhi tiga unsur. Yaitu unsur melawan hukum, memperkaya diri sendiri atau orang lain, dan unsur merugikan negara. Kalau salah satu unsur saja tidak terpenuhi, kata sumber itu, maka penyidikan selama ini bisa dibilang tidak berarti, karena tidak ada tindak pidana korupsi.
 
Ia mengatakan resiko kegagalan tersebut sudah disampaikan kepada Jaksa Agung Marzuki Darusman dan Jaksa Agung Tindak Pidana Khusus (Jampidsus) Bachtiar Fachri Nasution. "Kalau sampai akhir pekan ini tidak ada kabar dari Apkindo, Abbas akan dipanggil untuk dimintai keterangannya," ujar dia.
 
Kepala Pusat Penerangan dan Hukum (Kapuspenkum) Kejaksaan Agung Mulyohardjo mengatakan keputusan Dewan Pengurus Apkindo harus segera diinformasi kepada tim penyidik agar bisa menentukan langkah lebih lanjut. Menurut Mulyo, penyidik akan mencari alat bukti lain, seandainya keputusan Apkindo tidak sesuai dengan harapan jaksa. "Pasti pengurus akan dimintai keterangan mengenai hal itu," kata Mulyo kepada Tempo Interaktif.
 
Bob Hasan kini mendekam di LP Cipinang sambil menunggu putusan tingkat banding yang diajukan Jaksa Penuntut Umum (JPU) Yan W Mere. Banding diajukan karena vonis Majelis Hakim PN Jakarta Pusat berupa dua tahun penjara untuk Bob dinilai tidak sesuai dengan tuntutan jaksa, yaitu delapan tahun penjara.
