PBSI Naikkan Hadiah Indonesia Open

Persatuan Bulutangkis Seluruh Indonesia (PBSI) memutuskan menambah hadiah untuk Kejuaraan Indonesia Open (23-29 Juli 2001) yang semula 150.000 dollar AS menjadi 170.000 dollar AS. Hal ini dilakukan demi menaikkan gengsi turnamen yang tiap tahun rutin digelar di Indonesia ini.
 
"Pertimbangannya memang demi gengsi. Masa kita sebagai negara bulutangkis gengsi turnamennya kalah dengan negara lain," kata Sekjen PBSI, Leo Ch Wiranata, Selasa (6/4) di kantornya.
 
Pertimbangan lain dalam menaikkan hadiah ini, karena organisasi badminton internasional (IBF) mulai tahun ini mengubah standar pemeringkatan atas turnamen-turnaman. Dengan hadiah total 150.000 dollar AS, selama ini Indonesia Open berperingkat kejuaraan berbintang lima, namun dengan standar baru peringkatnya turun menjadi bintang empat. "Untuk tetap mempertahankan bintang lima itu, kita pun menaikkan hadiah total yang disediakan," kata Leo.
 
Menurut dia, pihak sponsor (Sanyo) pada prinsipnya sudah menyetujui dan siap menanggung tambahan hadiah ini. "Walaupun memang ada sedikit omelan, karena meski digelar di daerah, biayanya tetap tidak berkurang," kata Leo sambil tertawa.
 
Indonesia Open mendatang, sudah hampir pasti akan digelar di Surabaya (GOR Kertajaya). Berkaitan dengan ini PBSI, pada minggu ini akan mengirimkan surat ke Pengda PBSI Jatim yang akan bertindak sebagai panitia, tentang syarat-syarata yang harus mereka penuhi.
 
Mengapa harus digelar di Surabaya? Menurut Leo tujuannya memang demi mendapatkan penonton yang antusias yang sudah susah didapatkan di Jakarta. "Dukunhan suporter ini sangat kita perlukan untuk mendukung target kita untuk melakukan sapu bersih dalam kejuaraan ini," kata dia.
