Kantor Bupati Diguncang Bom

Suasana Kabupaten Kota Waringin Timur, Kalimantan Tengah, kembali mencekam. Sebuah bom meledak di sebuah rumah di Jalan Cilik Riwut, yang letaknya di seberang kantor Bupati, pukul 9.30, Selasa (6/3).
 
Awalnya, menurut saksi mata, bom tersebut diketemukan dua anak laki-laki yang sedang bermain. Ketika itu, mereka memunggut benda yang ditutupi koran. Kemudian, mereka melempar benda tersebut dan ternyata meledak. Tentu saja, suara ledakan mengagetkan masyarakat setempat serta petugas yang ada di sekitar itu. 
 
Hingga laporan ini diturunkan, kedua anak yang sedang dalam pengungsian itu tengah dimintai keterangannya oleh polisi. Belum ada keterangan resmi berkaitan dengan meledaknya bom tersebut.
 
Sementara itu, seperti dilaporkan warga, pagi tadi sekitar pukul 05.00 WIB, ada tiga orang pengungsi-warga Madura- yang diambil dari kediamannya. Mereka dibawa paksa oleh warga asli dari rumahnya di komplek Dodik, Kecamatan Mentawah Baru, Ketapang. 
 
"Cuma satu yang berhasil dibawa ke tempat pengungsian," Ujar Joni Ter, Polisi Pamong Praja yang bertugas menjemput ketiga orang itu. Hingga kini belum diketahui nasib kedua orang itu.
 
Dari rumah sakit Murjani, Sampit, diperoleh keterangan bahwa pagi tadi juga ada dua orang meninggal-seorang pria dewasa beserta seorang bayi. Bayi yang belum diketahui jenis kelaminnya itu meninggal akibat diare yang disebabkan kondisi tempat pengungsian yang tidak sehat. Sedangkan, pria bernama Haji Leman, warga asal Desa Parebok, Kalimantan Tengah, meninggal akibat Stroke.
 
Sementara itu, kondisi hari pertama masuk sekolah pasca kerusuhan Sampit, masih sepi. Walaupun terlihat murid-murid SMP dan SMU berangkat ke sekolah. Sekolah masih ditutup, sehingga mereka pulang ke rumah kembali. Belum ada sekolah yang memulai kegiatan belajar mengajar pada hari ini.
