Itu Bukan Sikap Pemerintah Amerika

Artikel yang ditulis di Harian The Washington Post , ternyata tidak menggambarkan policy yang diambil oleh pemerintahan Amerika Serikat. Artikel tersebut merupakan opini dari surat kabar terbesar di AS itu. 
 
Demikian pengamat militer CSIS, DR. J.B. Kristiadi kepada TEMPO, Selasa (6/3) di Jakarta. "Itu saya kira bukan sikap dari pemerintah Amerika Serikat," kata dia.
 
Dari alinea terakhir, kata dia,tidak ada kata-kata yang menyatakan pemerintah AS mendukung kembalinya militer (berkuasa) di Indonesia. Menurut dia, pemerintahan Bush gegabah sekali jika mengambil keputusan mendukung militer di Indonesia. Dalam partai Republik ada orang-orang yang mengerti betul wilayah Asia Tenggara, khususnya Indonesia. Jadi tidak mungkin pemerintahan itu mau bertindak demikian.
 
jika dilihat dari artikel tersebut, tambah dia, nampaknya pemerintah Amerika Serikat mencoba membangun kerjasama dengan Indonesia. Namun dalam kerjasama tersebut,mereka ingin mengambil langkah-langkah supaya TNI tidak begitu saja diabaikan. Untuk itu, jelas Kristiadi, sesuatunya haruslah diikat dalam aturan yang jelas.
 
Misalnya saja dari segi kerjasama pertahanan, jika kemudian embargo dicabut, pemerintah AS ingin menjalin hubungan melalui kerjasama latihan atau pelatihan militer. Dari kerjasama seperti itu, kata dia, maka pemerintah AS akan bisa mendapatkan informasi yang lebih mendalam tentang kondisi Indonesia. "Nampaknya mereka ingin bisa kontak dengan perwira Indonesia untuk memperoleh informasi soal Indonesia," kata dia.
 
Sementara itu di tempat terpisah, Panglima KOSTRAD, Letjen Ryamizard Ryacudu, mengaku tidak mengerti banyak tentang artikel Washington Post itu. Namun dia menyatakan, tentara yang sekarang lain dari yang dulu. Menurut dia, jika dulu mungkin tentara berebut untuk menjadi bupati, jadi dubes dan lain-lain, untuk sekarang tidak lagi. 
 
Jika yang dipersoalkan oleh Amerika adalah masalah keamanan, Ryamizard menolak anggapan TNI tidak bisa mengendalikan masalah keamanan. "Bukannya tidak bisa, sekarang kan banyak pertimbangan," kata dia. Pertimbangan-pertimbangan itu datangnya dari DPR, masyarakat dan dari berbagai pihak. Bagaimana seharusnya TNI berperan, itu yang terjadi saat ini. Menurut mantan Pangdam Jaya ini tidak salah jika TNI dinilai agak lambat.
 
Lagi pula, kata dia, urusan keamanan bukan milik tentara saja, tetapi milik semua pihak. Karena itu, Ryamizard mengajak semua komponen masyarakat untuk bersama-sama menyelesaikan maslah keamanan ini. Menurut dia, TNI tidak akan bisa menyelesaikan maslah itu jika berjalan sendiri-sendiri. Kita tidak boleh merendahkan siapa saja, jika pada awal pemerintahan sipil, banyak pihak merendahkan tentara, sekarang saat pemerintahan sipil dihujat, banyak yang merendahkan sipil. Menurut dia, itu merupakan sikap yang keliru. "Mari kita semua berpikir jernih bagaimana bangsa ini baik," kata dia.
