Perusahaan yang Listing di BEJ Wajib  Public Expose 

PT Bursa Efek Jakarta (BEJ) memutuskan untuk mewajibkan perusahaan yang listing di BEJ melakukan public expose (paparan publik) dan menyampaikan materi public expose tersebut kepada publik. Demikian penjelasan Hendy Deiny Wong, Divisi Komunikasi BEJ, dalam siaran persnya, Selasa (6/3). 
 
Menurut Hendy, keputusan BEJ tersebut merupakan tindak lanjut dari keputusan sebelumnya tertanggal 31 Januari 2001. Keputusan BEJ sebelumnya menyebutkan, BEJ akan membuka perdagangan di pasar negosiasi terhadap saham emiten yang mengalami suspensi. Ini karena emiten tersebut memperoleh Opini Disclaimer dua kali berturut-turut. Selain itu, BEJ juga menghentikan perdagangan emiten yang tidak melakukan keterbukaan informasi yang dianggap material. 
 
Oleh karena itu, BEJ memandang perlu untuk meminta emiten yang mengalami suspen untuk melakukan public expose . Maksudnya, agar informasi mengenai emiten tersebut dapat segera diketahui oleh publik secara luas. Setelah itu, BEJ baru memutuskan untuk membuka kembali suspensi perdagangan saham emiten tersebut.
 
Dengan adanya keputusan ini, tambah Hendy, BEJ telah meminta delapan emiten yang saat ini perdagangan sahamnya suspen melakukan public expose . Empat emiten, PT Inti Indorayon Utama Tbk, PT Waniaindah Busana Tbk, PT Keramika Indonesia Asosiasi Tbk, dan PT Anwar Sierad Tbk, diminta melakukan paparan publik. "Selain itu, emiten juga harus menjelaskan mengenai kondisi lain yang berpotensi mempengaruhi kelancaran aktivitas operasi atau produksi, termasuk jumlah sumber daya manusia," kata dia. 
 
Empat lainnta, PT Davomas Abadi Tbk, PT Putra Surya Perkasa Tbk, PT Concord Benefit Tbk, dan PT Panca Oversease Finance Tbk diminta segera menyampaikan materi public expose yang berisi penjelasan mengenai penyebab dan upaya yang telah dilakukan perseroan, untuk terbebas dari gugatan pailit. Perusahaan-perusahaan tersebut juga harus menyampaikan kepada BEJ ringkasan rancangan perdamaian yang disampaikan kepada kreditur atau pengadilan.
 
"Para emiten tersebut juga harus menjelaskan mengenai status terakhir kasus gugatan pailit saat ini," kata Hendy menegaskan. Dia menambahkan, pengungkapan tersebut juga mengenai hal-hal material lain menyangkut aktivitas operasi dan produksi, aktivitas keuangan.
