Aparat Tangkap 5 Korban Perkosaan dan 1 Aktivis Kontras Aceh

Gara-gara mengadu ke Komnas HAM mengenai pemerkosaan oleh aparat Brimob BKO Polres Aceh Selatan, kelima korban kini harus mendekam dalam tahanan Polres Aceh Selatan. Bukan hanya mereka, seorang aktivis Komisi untuk Orang Hilang dan Korban Tindak Kekerasan (Kontras) Aceh pun-organisasi yang mendampingi dan jadi kuasa hukum korban-ikut diciduk.

Menurut Kepala Divisi Kampanye Kontras Aceh, Bustami, empat korban diantaranya, Eka Rahmi (18), Rahmayanti (17) Nurmi (17) dan Nuraini (19), ditangkap aparat kepolisian Polsek Blangpidie, Senin (5/3) sekitar pukul 02.00 dinihari, di tempat perlindungannya di Pesantren Darus Kamal, Desa Alue Sungai Pinang, Kecamatan Blangpidie Aceh Selatan. Sedangkan seorang korban lain, Wiwik, beserta seorang staf Kontras Aceh, Asiah, ditangkap saat mencari mobil untuk korban pulang ke rumahnya di Kluet Utara. (Baca Kronologis) 

Sementara Wakapolres Agus Mandarwanto membantah kelima korban itu ditangkap aparat kepolisian. "Saya nggak setuju istilah itu. Mereka semuanya ada sama kita di Polres. Kita mengamankan mereka dan memintai keterangan, jadi bukan ditangkap," kata Agus Mandarwanto yang kepada TI, Selasa (6/3) pagi. Menurut dia, kelima gadis remaja itu beserta seorang aktivis Kontras sedang di bawah perlindungan Polres Aceh Selatan. 

Sebagaimana diberitakan TI, 5 diantara 10 korban perkosaan yang diduga keras dilakukan oleh anggota Brimob BKO Polres Aceh Selatan beberapa waktu lalu, mendatangi Komnas HAM Aceh untuk melaporkan kasus yang dialami mereka. Lima korban yang masih berstatus pelajar SMU dan SMP di Kota Fajar, Kabupaten Aceh Selatan itu, masng-masing Al (18), AC (15), Far (17), Nur (17), dan Nura (19). Mereka datang ke Komnas HAM, Rabu petang, didampingi lima aliansi Lembaga Swadaya Masyarakat (LSM) Aceh, yakni Kontras Aceh, Relawan Perempuan Untuk Kemanusiaan, Lembaga Bantuan Hukum (LBH) Apik Aceh, dan LBH Banda Aceh.
 
 
Kronologis Penangkapan 5 Korban Perkosaan dan Satu Staf Kontras Aceh 
 
 
Sabtu, 3 Maret 2001, Pukul 09.30 : Kelima korban berangkat dari Banda Aceh dengan mengendarai Mobil Kijang carteran dengan didampingi oleh dua orang staff Investigasi Kontras Aceh dan seorang supir. 
 
Pukul 18.30 : Rombongan sampai di Pesantren Darul Kamal Blang Pidie, dan rombongan menginap di Pesantren termasuk sopir.
 
Minggu, 4 Maret 2001, Pukul 09.00: , supir dan kendaraan carteran disarankan kembali ke Banda Aceh karena tidak memungkinkan melanjutkan perjalanan dengan mobil tersebut. 
Pukul 14.00 : Asiah, Samsul (Staff Kontras), Wiwiek (korban) dan Amir (Tim Jeda) dengan mengendarai Mobil Jeda keluar dari Pesantren mengantarkan Asiah dan Wiwiek mencari transportasi untuk kepulangan para korban ke Kota Fajar. Setelah mengantarkan Asiah dan wiwiek, keduanya (Samsul dan Amir) kembali ke Pesantren. 
Pukul 16.00 : Asiah menelpon Samsul, dan mengatakan bahwa angkutan menuju Kota Fajar belum ada, dan berjanji akan menelpon kembali esok hari (5 Maret) pukul 09.00. Dan malam ini mereka akan menginap di salah satu rumah saudara korban yang bisa membantu mencarikan mobil untuk mereka, namun tidak bisa dipastikan apakah setelah menelpon, keduanya langsung menuju rumah saudara korban, atau tidak. Karena, hingga diketahui keduanya berada di Polres Aceh Selatan pada pukul 18.00 (05 Maret), Asiah tidak menelpon seperti yang di janjikannya. 
 
Senin, 5 Maret 2001, Pukul 02.00: Pesantren Darul Kamal didatangi oleh dua mobil (Carry dan Kijang)  berpenumpang aparat Brimob dan Polisi. Aparat mengetuk pintu menanyakan Tgk. Kamal (Pimpinan Pesantren) dan memperkenalkan diri sebagai Kapolsek Blang Pidie. Aparat kemudian mengatakan bahwa dia (Kapolsek) diperintahkan oleh Kapolres Aceh Selatan untuk membawa kelima korban perkosaan yang didampingi oleh dua orang wanita dari Banda Aceh untuk dimintai keterangan. Saat itu, 
aparat juga menanyakan tentang keberadaan Muhib (GAM) di Pesantren tersebut, namun Tgk. Kamal membantahnya. Tapi, Tgk. Kamal bersikeras agar korban tidak dibawa dan mengatakan bahwa hanya ada 4 orang, sedangkan satu lagi sedang keluar mencari transportasi bersama satu pendamping. Namun setelah negosiasi, para korban boleh dibawa aparat dengan catatan ada saksi. Disepakatilah kepala desa setempat sebagai saksi.
Pukul 02.40: Sebagian aparat menjemput Kepala Desa, sedangkan sisanya berjaga di sekitar Pesantren. 
Pukul 02.50: Kepala Desa datang dengan aparat Brimob yang menjemputnya. 
Pukul 03.00: para korban dibawa aparat ke Mapolsek Blang Pidie. 
 
CATATAN KONTRAS: Saat ini kami belum bisa memastikan nasib para korban dan 1 orang staff kontras Aceh sesudah ditangkap dan dibawa ke Polres Aceh Selatan. 
