Polsek Baiturrahman Diserang, 2 Luka

Mapolsek Baiturrahman, Kota Banda Aceh, Senin (5/3) petang sekitar pukul 17.30, diserang dengan senjata api AK-47, oleh dua pengendara sepeda motor tak dikenal. Akibat serangan itu, dua anggota polisi mengalami luka tembak pada bagian lengan dan pinggangnya. Mereka pun harus menjalani perawatan intensif di RSU Dr Zainoel Abidin Banda Aceh.
 
Kepala Polres Aceh Besar AKBP Sayed Hoesainy, Senin (5/3) malam, menyatakan, kedua korban yang menjadi sasaran penembakan itu masing-masing Brigadir Kepala Polisi K Hidayat dan Brigadir Dua Polisi Eko Kurniawan. Hidayat mengalami luka serius di lengan, tulang pangkal lengannya patah, serta pinggangnya juga kena serempetan peluru. Sedangkan Eko Kurniawan,  -  anggota perintis BKO dari Sumatera Barat  -  mengalami luka tembus di bagian pinggang.
 
Sayed Hoesainy memaparkan, semua anggota Polsek sedang duduk-duduk di teras depan Mapolsek, untuk menikmati lebaran idil Adha. Sekonyong-konyong datang dua OTK bersepeda motor dari arah kota Banda Aceh menuju ke arah stadion bola Lhong Raya. Lelaki yang dibonceng, kata Sayed, sempat terlihat memangku sebuah karung. "Ketika persis di depan Mapolsek, lelaki yang di boncengan terlihat melepaskan tembakan beruntun dari dalam karung ke arah anggota," jelas Sayed. "Penembak sertamerta menancapkan gas sepeda motornya ke arah Lhong Raya, sementara korban oleh rekan-rekannya segera dibawa ke rumah sakit."
 
Pasca kejadian, aparat melakukan penyisiran ke arah Lhong Raya, dan menemukan karung berisi sepuluh butir selongsong peluru. "Pelaku sudah diketahui identitasnya, termasuk indentitas kenderaan yang digunakan. Kita sedang menurunkan tim untuk mengejar pelaku," tuturnya.

Sayed tidak bisa menyembunyikan kekecewaannya atas insiden itu. "Kita berharap idil adha bisa tenang, tapi ada juga serangan terhadap anggota kita. Ini keterlaluan," kata Sayed kesal.
