Radius Prawiro Diperiksa Kejagung

Radius Prawiro kembali memenuhi panggilan Kejaksaan Agung (Kejagung). Mantan Menko Ekuin dan Wasbang ini diperiksa sebagai saksi kasus pipanisasi Jawa di Gedung Bundar Kejagung, Jakarta, Selasa (6/3) sore. Pemeriksaan hari ini merupakan ketiga kalinya bagi Radius. 
 
Radius adalah orang yang menyetujui penunjukan terhadap PT Triharsa Bimanusa Tunggal sebagai kontraktor pelaksana studi kelayakan dan pembangunan pipa BBM (proyek pipanisasi Jawa). Saat itu, selain mendapat persetujuan dari Radius, Dirut Pertamina, AR Ramli juga mendapat persetujuan dari Mensesneg selaku ketua tim pengendali pengadaan barang dan peralatan Pertamina. Ia pun mendapat persetujuan Mentamben selaku ketua dewan komisaris pemerintah Pertamina.
 
Dalam kasus pipanisasi jawa ini, Kejagung telah menetapkan mantan direktur utama Pertamina Faisal Abda'oe, mantan dirut PT Triharsa, Rosano Barack, dan komisaris utama PT Triharsa, Siti Hardiyanti Rukmana. Hingga saat ini, pemeriksaan terhadap Radius masih berlangsung.
