Pemerintah Saudi Belum Keluarkan Keterangan Resmi

Belum ada laporan resmi dari Pemerintah Arab Saudi mengenai jumlah korban jamaah haji Indonesia yang meninggal saat jumrah aqobah di Mina. "Jumlahnya belum final. Petugas kesehatan Indonesia masih melakukan penyisiran," kata Hajjah Emma Nurmawati, bagian Humas Departemen Agama, di Kantornya, Jakarta, Selasa (6/3).
 
Emma melanjutkan, sampai saat ini, Amirulhaj yang juga Menteri Agama, K.H. Tolchah Hasan, masih melakukan pertemuan dengan menteri Haji dan Wakaf Pemerintah Arab Saudi. Pertemuan itu dimulai pukul 10.00 waktu Arab Saudi (14.00 WIB). "Kami masih menunggu hasil pertemuan itu," ujar Emma.
 
Sementara itu, tim kesehatan Indonesia masih melakukan pengecekan ke tempat kejadian dan rumah sakit Arab Saudi. Menurut Emma, tim kesehatan Indonesia yang berjumlah 200 orang itu tidak bisa begitu saja melakukan pengecekan ke rumah sakit. "Perlu izin khusus pemerintah setempat," lanjut dia.
 
Musibah kecelakaan jamaah Haji dari berbagai negara itu terjadi saat pelontaran jumrah Aqobah di Mina, pukul 9.00 waktu setempat (13.00 WIB), kemarin. Sementara itu, jumlah korban jemaah haji Indonesia yang ditemukan dalam insiden itu, menurut Kepala Bidang Urusan Haji Indonesia, Abdul Khalik Nur Ali, ada empat orang. 
 
Keempatnya adalah :
1. Ittiyah Binti Ridwan: Kloter 101 Surabaya. Nomor Paspor 13169662. Alamat: Krajen Rt. 02/ IV, Ambulu, Sumber Asih, Probolinggo, Jawa Timur.
2. Siti Aminah Binti Muhammad Jupri: Kloter 15 Surabaya. Nomor Paspor 13079231. Alamat: Jalan Anjasmoro III/13, Wates, Kodya Mojokerto, Jawa Timur.
3. Saifuddin Hasan Bin Hasan Somad: Kloter 92 Surabaya. Nomor Paspor: 13077075. Alamat: Jalan Raya Genangan 316 Pakisaji, Kabuapaten Malang, Jawa Timur.
4. Rifdol Yacob bin Aris Rasyad: Kloter 30 Jakarta, Npmor Paspor: 09032669. Alamat : Jalam Mesjid no. 2 Rt. 08/II Petukangan Utara, Jakarta Selatan, DKI Jakarta.
 
Sementara itu, Prapono Zamzam, Kepala Bidang haji tahun kemarin, mengatakan bahwa pekerjaan yang sulit dilakukan calon haji adalah melempar jumrah. Pasalnya, banyak orang menuju pada satu titik dengan waktu yang relatif bersamaan. "Jadi, mereka berebut, tidak antri. Jamaah yang datang dan pergi akhirnya berbenturan," kata Prapono.
 
Dia melanjutkan, jika arah datang dan pergi jamaah diatur secara baik, benturan antarjamaah bisa dikurangi. Sebenarnya, kata dia, pemerintah Arab Saudi sudah berusaha membuat jembatan untuk melempar jumrah dari atas dan bawah. Namun, benturan antara jamaah tetap saja terjadi. Antisipasinya, lanjut dia, jamaah Haji perlu diberikan penjelasan, misalnya untuk melempar jumrah Aqobah tidak harus pada pagi hari. "Tak usah memaksa pada waktu yang utama," kata Prapono.
