Mendesak, Pendefinisian Batas Usia Anak

Masalah pembatasan usia dalam pendefinisian "anak" hingga kini belum juga terselesaikan. Selama ini, setiap instansi memiliki defisini batas usia anak yang berbeda, tergantung kepentingan masing-masing. Karena itu, Kantor Menneg Pemberdayaan Perempuan sesuai Keppres No. 163 tahun 2000 tentang Kedudukan Tugas dan Tata Kerja sebaiknya menyusun definisi umum tentang batasan usia anak.
 
Masalah ini mengemuka dalam pertemuan Menneg Pemberdayaan Perempuan Khofifah Indar Parawansa dengan para perwakilan perguruan tinggi, LSM yang bergerak dalam perlindungan anak dan lembaga internasional di Jakarta, Selasa (6/3). "Berdasarkan Keppres 163 ini, pemerintah diharapkan bisa merumuskan suatu konsep perlindungan anak yang nasional, walaupun sebenarnya upaya ini telah lama dilakukan oleh masyarakat," kata Khofifah. 
 
Sayangnya, kata Khofifah, sampai saat ini belum ada kata sepakat tentang batasan usia anak ini. Khofifah mencontohkan bahwa Departemen Tenaga Kerja menetapkan batasan usia anak-anak di bawah usia 15 tahun. Sedangkan Departemen Agama, sesuai dengan UU Perkawinan yang menyatakan bahwa usia layak untuk menikah adalah 17 tahun, membatasi usia anak hingga 16 tahun. Sementara Departemen Kehakiman sendiri memberikan dua macam batasan usia anak. Di bawah 18 tahun untuk kasus-kasus pidana dan di bawah 21 tahun untuk kasus-kasus perdata. Di sisi lain Departemen Dalam Negeri membatasi usia anak di bawah 17 tahun. Sebab, pada usia 17, seseorang bisa memperoleh KTP. 
 
Karena itu hal terpenting dalam merumuskan konsep perlindungan anak secara nasional harus dimulai dengan pendefinisian usia anak oleh Kantor Menneg Pemberdayaan Perempuan. "Sebab berdasarkan Keppres 163, Kantor Menneg Pemberdayaan Perempuan memiliki wewenang yang sangat luas dalam merumuskan kebijakan dan koordinasi tidak hanya di bidang pemberdayaan perempuan tetapi juga peningkatan kesejahteraan dan perlindungan anak," kata Zawyah, anggota Komisi VII DPR, yang hadir dalam kesempatan tersebut. Ia mengharapkan pertemuan tersebut menghasilkan kesepakatan tentang definisi anak (batasan usia) agar segera dapat disampaikan kepada 
Komisi VII yang sedang menggodok RUU Perlindungan Anak.
 
Menneg sendiri mengatakan, pihaknya membutuhkan input dan kontribusi dari berbagai pihak yang secara langsung maupun tidak langsung berkecimpung dalam bidang perlindungan anak. Ia secara khusus juga menekankan pentingnya pemerintah menyusun konsep perlindungan anak di daerah yang dilanda konflik maupun di daerah pengungsian. "Sebab, ternyata, dalam berbagai kunjungan ke luar negeri banyak sekali pertanyaan terhadap pemerintah mengenai masalah ini. Selain itu, Indonesia juga berkewajiban melaporkan upaya perlindungan anak kepada PBB," ungkapnya.
