Kostrad Tak Berurusan dengan Pendongkelan Gus Dur

Panglima Komando Cadangan Strategis TNI AD (Pangkostrad), Letjen TNI Ryamizard Ryacudu, menegaskan Kostrad tidak berurusan dengan perdebatan dan aksi minta mundurnya Presiden Abdurrahman Wahid. Pernyataan itu disampaikan Pangkostrad Letjen Ryamizard Riacudu kepda wartawan saat ditemui usai Idul Adha di Brigif Linud 17 Kostrad, Cijantung Jakarta Timur, Senin (5/3).

Seperti dikutip Antara, Pernyataan tersebut dikemukakan Ryamizard saat Pangkostrad itu dikonfirmasi adanya pertemuan antara dirinya dengan Kasad Jenderal TNI Endriartono Sutarto dan Ketua MPR, Amien Rais yang berlangsung Jumat (2/5) malam di Cilodong, Jawa Barat itu. Dalam pertemuan itu, disebutkan bahwa TNI AD menyatakan tidak sanggup lagi mendukung kepemimpinan Presiden Abdurrahman Wahid. "Tidak benar itu. Saya sudah ngomong dengan semua orang, bahwa Kostrad tidak ada urusannya dengan dukung -mendukung dan dongkel-mendongkel Presiden," ujar Ryamizard 
 
Mantan Pangdam Jaya ini dengan tegas membantah ikut dalam pertemuan yang dikabarkan dilakukan oleh KSAD Jenderal TNI Endriartono Sutarto dan Ketua MPR, Amien Rais. Ryamizard menegaskan bahwa Jumat (2/5) itu, ia berada di Sanggabuana, Karawang, untuk meninjau latihan prajurit Kostrad hingga lepas Magrib. "Setelah itu saya pulang, sampai di rumah sekitar pukul 20.00 WIB. Setelah shalat Isya saya tidur," ujarnya sambil menambahkan bahwa selama bepergian, ia tidak pernah sendirian tetapi bersama ajudan dan sopir untuk menghindari fitnah. 
 
Lebih lanjut, mantan Pangdam Jaya ini mengatakan bahwa pihaknya akan mendukung siapa pun yang menjadi Presiden asalkan konstitusional. "Sekarang yang konstitusional adalah Gus Dur, maka kita dukung Gus Dur. Mau sampai 500 tahun lagi, atau sampai 2004, kita akan dukung asalkan konstitusional," kata dia. 
 
Ia menambahkan, jika saat ini ada pihak yang mempunyai rencana untuk membunuh atau mencelakakan Presiden Gus Dur, maka pihaknya tidak akan ragu-ragu untuk melawan. "Karena kita (TNI--red) harus sanggup mengamankan Presiden," tambahnya. Kalau Presiden dihina di luar negeri, imbuh Ryamizard, maka TNI siap untuk berperang dengan negara tersebut. "Presiden itu kan (termasuk) lambang-lambang negara yang harus dilindungi," tegasnya.
