" DPR Bisa Evaluasi Sikap Presiden Soal Sampit,"

Sikap Presiden Abdurrahman Wahid yang bertahan untuk tetap melakukan kunjungan ke luar negeri dan terlihat tidak peduli dengan tragedy kerusuhan etnis di Sampit, Kota Waringin Timur, Kalimantan Tengah dapat dipertimbangkan oleh DPR sebagai dasar penilaian terhadap kepemimpinannya. 
 
"Ini bisa menjadi masukan bagi DPR untuk melakuakn evaluasi terhadap kepemimpinan beliau (Wahid)" kata Ketua DPR RI Ir Akbar Tandjung kepada TEMPO Interaktif usai menyerahkan hewan kurban di Kantor DPD Partai Golkar Jalan Cikini siang ini, Senin (5/2).
 
Akbar menjelaskan, selama Presiden Wahid berada di luar negeri, sama sekali tidak ada penyikapan yang jelas yang menunjukkan kepedulian terhadap kerusuhan etnis yang terjadi di Sampit. Padahal korban Sampit sangat banyak hingga mencapai 321 jiwa. "Dia (Wahid) tidak punya sense of crisis, sense of priority. Jadi jangan salahkan rakyat kalau mereka melihat beliau tidak peka," kata mantan ketua HMI ini.
 
Pada kesempatan itu, Akbar membantah tudingan yang mengatakan bahwa pertemuan sejumlah tokoh di Masjid Al Azhar pada hari Jumat (2/3) lalu sengaja dilakukan saat Presiden Wahid berada di luar negeri dan ditujukan untuk menggoyang kepemimpinan Gus Dur.
 
Menurut Akbar, pertemuan itu hanya sebatas pertemuan silaturahmi biasa yang dilakukan oleh beberapa fraksi. Dan pertemuan semacam itu, rencananya akan diadakan kembali. "Ini untuk memperlihatakan fraksi-fraksi kompak mendukung memorandum," kata Akbar.
