Pemerintah Kesulitan Tangani Pengungsi Sampit

Menko Polsoskam Susilo Bambang Yudhoyono mengakui adanya kesulitan dalam menangani para pengungsi untuk kembali ke Sampit, Kotawaringin Timur, Kalimantan Tengah. Kesulitan ini dikarenakan masih terjadinya ketegangan suasana di Sampit. 
 
"Masalahnya bukan hanya pemulangan atau membawa kembali para pengungsi ke Sampit, Kalimantan Tengah dengan sarana angkutan, tetapi kesiapan mental semua pihak untuk hidup berdampingan secara damai itu yang menjadi persoalan," ujar Susilo Bambang Yudhoyono kepada wartawan, seusai mengikuti Shalat Hari Raya Idul Adha di Mesjid Istiqlal, Jakarta, Senin (5/3). 
 
Menurut Yudhoyono, yang menjadi titik krusial penyelesaian masalah pengungsi konflik Sampit adalah adanya kemauan untuk kembali hidup bersama dengan damai di daerah konflik Sampit. Proses penciptaan kemauan ini tidak mudah dan butuh upaya rekonsiliasi dari seluruh masyarakat untuk sepakat berdamai. 
 
Untuk itu Yudhoyono menegaskan dirinya menginginkan adanya suatu upaya baik Gubernur maupun para pemuka adat, agama dan tokoh pengungsi untuk sepakat berdamai dan berbicara dari hati ke hati. "Apabila sudah bersepakat, pemerintah daerah, dan aparat keamanan (Polri dan TNI) tentu perlu mengamankan agar proses itu dapat berjalan dengan baik," tegasnya.
 
Dengan pertimbangan itulah, tambah Yudhoyono, pemerintah tidak ingin terlalu terburu buru memulangkan kembali para pengungsi ke tempat asalnya di Kalimantan Tengah karena situasi keamanan yang belum juga membaik "Yang jelas, itu semua menunggu menunggu kesiapan masyarakat di daerah dan lokasi porak poranda serta proses bersatunya kembali dua komunitas yang bertikai," tandasnya. 
 
Dalam kesempatan yang sama, ia juga mengungkapkan kegembiraannya terhadap upaya para pelajar dan mahasiswa Kalimantan dan Madura di Yogyakarta yang membentuk forum komunikasi untuk perdamaian. Para pelajar dan mahasiswa ini menginginkan ada langkah kongkrit bagi rehabilitasi dan rekonsiliasi di wilayah tersebut. "Saya kira semangat elit generasi muda yang berasal dari Kalimantan dan Madura itu patut diberikan apresiasi dan menurut saya, harus kita mulai kembali," ungkapnya.
