11 Orang Korban Calo Haji Terdampar di Bali

Gagal berangkat ke Arab Saudi untuk menjalankan ibadah Haji, 11 orang calon Jamaah haji (CJH) asal Makasar kini terdampar di Bali. Diduga, mereka menjadi korban aksi penipuan sebuah perusahaan penyelenggara ibadah haji.
 Menurut salah satu CJH, Syamsu Alam MS, Sabtu (3/3) ia berangkat dari Makasar pada tanggal 8 Februari lalu bersama 335 CJH lainnya. Masing-masing CJH membayar Rp 23 juta untuk biaya transportasi, penginapan dan living cost . Oleh pihak perusahaan, yakni PT Saudi Utama Travelindo, mereka dibawa ke Bali dengan alasan tidak ada lagi pesawat yang bisa mengangkut langsung ke Mekah. Dijanjikan pula bahwa transit di Bali hanya selama 1 hari dan sudah disediakan visa haji untuk kemudian diberangkatkan dengan menggunakan pesawat Malaysian Airlines (MAS).
 
"Tapi kenyataannya, visa belum ada, kemudian kami masih harus menunggu berhari-hari disini, pindah dari hotel ke hotel," katanya. Menurut dosen Fakultas Pertanian Universitas Hasanuddin ini, visa mereka sedang diurus di Kedubes Arab Saudi di Bangkok. Adapun paspor yang mereka gunakan juga bukanlah paspor haji yang berwarna coklat tapi paspor hijau (paspor untuk keperluan wisata - red).
 
Pada tanggal 26 Februari, barulah kemudian ada pemberangkatan CJH ke Arab Saudi setelah perusahaan berhasil memperoleh visa. Namun, sebanyak 38 yang seluruhnya perempuan dinyatakan tidak bisa diberangkatkan dengan alasan mereka tidak bersama muhrimnya. "Alasan ini jelas dibuat-buat saja, karena istri saya juga tidak mendapat visa, padahal dia berangkat dengan saya," kata Syamsu. 
 
Seperti Syamsu, sebagian CJH yang sebenarnya bisa berangkat, kemudian membatalkan diri karena keluarganya tidak bisa berangkat sehingga yang gagal pergi ke Arab saudi berjumlah 51 orang. Dari jumlah itu, 40 diantaranya telah memilih kembali ke Makasar, sementara 11 lainnya masih bertahan di Bali.
 
Menurut Syamsu, dia menolak tawaran perusahaan untuk kembali ke Makasar karena belum ada jaminan dari pihak perusahaan bahwa mereka akan menerima uangnya kembali. "Uang itu tidak artinya dibandingkan rasa malu dan sakit hati," katanya. Dengan berada disini, dia berharap, masyarakat akan tahu adanya korban penipuan seperti mereka. Sejauh ini, dia sendiri, sudah melaporkan kasus ini ke Kanwil Departemen Agama Bali.
 
Dijelaskan Syamsu, pihaknya menggunakan fasilitas yang ditawarkan perusahaan itu, dan tidak menggunakan fasilitas pemerintah, karena reputasi mereka sudah cukup baik. Selain itu ada jaminan dari seorang ulama di Makasar bahwa mereka pasti akan bisa menjalankan ibadah Haji
 
Sebelum berangkat, mereka yang dikoordinir oleh sebuah yayasan keagamaan itu, bahkan sempat melakukan manasik (latihan) haji. Keragu-raguan, menurutnya, sudah muncul di sebagian besar CJH ketika mereka memperoleh pembagian pasport yang berupa paspor hijau. Namun, mereka tidak bisa melakukan pembatalan karena pihak perusahaan mengancam akan memotong biaya yang telah disetorkan sampai sebesar Rp 7 juta.
