Umat Islam Indonesia Diserukan Jaga Ukhuwah Islamiyah

Umat Islam di Indonesia sebaiknya memanfaatkan momen Hari Raya kurban, Idul Adha dengan terus memperkuat semangat Ukhuwah Islamiyah. Pembaharuan semangat persaudaraan antar umat terutama di tengah ancaman disintegrasi seperti saat ini. Pesan ini dikemukakan Prof.DR.Atho Mudzhar, Rektor IAIN Sunan Kalijaga Yogyakarta dalam kothbah Hari Raya Idul Adha di Masjid Istiqlal Jakarta, Senin (5/3). 
 
Sholat Hari Raya Idul Adha di Masjid Istiqlal ini dihadiri oleh Wakil Presiden Megawati Soekarnoputri dan sejumlah menteri terkait. Bertindak sebagai imam adalah H. Habib Baidlawi. 
 
Menurut Atho, hari raya kurban ini seharusnya menjadi ajang pembaruan semangat persaudaraan dan kepedulian terhadap umat manusia. Semangat persaudaraan dan kepedulian inilah yang akhirnya akan menumbuhkan kepedulian dan solidaritas sosial. Baik ibadah haji dan pelaksanaan kurban adalah simbol persaudaraan sesama umat manusia serta kepedulian terhadap masyarakat, khususnya terhadap kaum miskin.
 
Simbol ini dinilai sangat penting untuk mengingatkan masyarakat bahwa krisis multi dimensi bangsa Indonesia tidak akan dapat terselesaikan, jika pertentangan antar kelompok semakin menajam. Apalagi kondisi itu kini semakin diperparah dengan kehadiran para tokoh yang justru menyuburkan konflik dan merenggangkan jalinan persaudaraan. "Karena itu memanfaatkan momen Hari Raya Kurban tahun ini untuk memperkuat ukhuwah Islamiyah, dan persaudaraan antara saudara sebangsa menjadi sangat penting," tandas Atho. 
 
Ditambahkan pula, perbedaan kondisi sosial dan ekonomi dan cara pandang ideologis tentang agama agama berpengaruh besar pada kelanjutan ukhuwah islamiyah. Perbedaan semacam itu kerap memunculkan pengelompokan masyarakat yang masing-masing berbangga mengenai kelompok dan pimpinannya. Salah satunya bisa dilihat dari cara pandang umat Islam terhadap teologi dan kemazhaban hukum Islam. "Selama ini, perbedaan pandangan teologi dan kemazhaban hukum Islam yang dimanjakan menciptakan sikap yang hanya membenarkan pandangannya sendiri dan digunakan untuk membalut kepentingannya, termasuk kepentingan politik. Padahal hal itu justru melemahkan jalinan persaudaraan di kalangan umat Islam sendiri," tandasnya. 
 
Pada kesempatan perayaan hari raya, dari tujuh sapi yang dikorbankan, terdapat tiga ekor sapi yang disumbangkan pejabat negara, yaitu Presiden, Wakil Presiden dan Menko Polsoskam. Penyerahan hewan kurban Presiden dan Wapres dilakukan oleh Wakil Presiden Megawati Soekarnoputri kepada Menteri Agama, yang diwakili Sekjen Departemen Agama, H. Mubarak. Sedangkan hewan kurban Menko Polsoskam Susilo Bambang Yudhoyono diserahkan kepada Badan Pengelola Masjid Istiqlal. Sisa hewan kurban termasuk 11 ekor kambing lainnya merupakan sumbangan dari masyarakat
