Ginandjar Akan Diperiksa 15 Maret mendatang

Mantan Mentamben Prof Dr Ir Ginandjar Kartasasmita akan diperiksa sebagai tersangka kasus dugaan korupsi dalam proyek Technical Asistance Contract (TAC) antara Pertamina dan PT Ustraindo Petrogas (UPG) pada 15 Maret mendatang.
 
Demikian dikemukakan Jaksa Agung Muda Tindak Pidana Khusus (Jampidsus) Bachtiar Fachri Nasution kepada TEMPO Interaktif di Kejaksaan Agung, Senin (5/3). 
 
"Surat panggilan sudah dikirimkan hari Jumat tanggal 2 Maret kemarin, untuk diperiksa tanggal 15 Maret," kata Bachtiar Fachri Nasution.
 
Menurut Fachri, surat panggilan pemeriksaan Ginandjar dikirimkan melalui Kedutaan Besar RI di AS dan kepada kuasa hukumnya, Muchyar Yara. Surat panggilan tidak dikirimkan ke Jepang, karena berdasarkan informasi yang diterima, Ginandjar berada di AS.
 
Kuasa Hukum Ginandjar, Muhyar Yara kepada TEMPO Interaktif menyatakan bahwa kliennya berada di Amerika Serikat untuk mengikuti program pengajaran di Universitas Harvard sampai Juli 2001. Berdasarkan suratnya kepada Jaksa Agung Marzuki Darusman, 16 Februari, Ginandjar terpaksa tidak bisa hadir untuk diperiksa sebagai saksi. Tetapi bersedia memberikan keterangan tertulis 
 
Ginandjar dijadikan tersangka 1 Maret 2001, berdasarkan Surat Perintah Penyidikan yang ditandatangani Jampidsus No:37/F/F.2.1/02/2001. Berdasarkan keterangan para saksi dan alat bukti, semasa menjabat Mentamben dan Ketua Dewan Komisaris Pemerintah untuk Pertamina (DKPP) pada 1992, Ginandjar menyetujui ijin kontrak proyek TAC. Kebijakan itu dinilai tim penyidik yang dipimpin Barman Zahir bertentangan dengan peraturan sehingga merugikan negara US $18 juta.
 
Penggantinya, IB Sudjana juga ditetapkan sebagai tersangka dengan Surat Perintah Penyidikan No 38/F/F/F.1.2/02/2001, pada tanggal yang sama. Ia dinilai telah menyetujui amandemen perjanjian antara Pertamina dengan PT UPG, mengenai Non Shareable Oil (NSO) Fee, sehingga merugikan negara US $ 6,8 juta.
 
Sebelumnya, Jaksa Agung Marzuki Darusman mengatakan Ketua DPR Akbar Tandjung telah menganjurkan agar Ginandjar bersedia hadir dalam pemeriksaan. Menurut Marzuki permintaan bantuan kepada Akbar karena Ginandjar adalah Wakil Ketua MPR dari Partai Golkar, dimana Akbar menjabat ketua umum.
 
Ia mengatakan tidak melakukan kontak kepada Ginandjar. "Kejaksaan Agung sebagai lembaga sudah punya hubungan surat-surat dan sudah dikirim," kata Marzuki kepada wartawan di Kejaksaan Agung, Senin (5/3).
 
Mengenai pasal 113 KUHP yang dijadikan 'tameng' ketidakhadiran Ginandjar, ia mengatakan alasan bisa diterima bila berkaitan dengan kondisi kesehatan. Tapi menurut Marzuki, Ginandjar tetap diharapkan kehadirannya karena alasannya kurang penting dibanding proses hukum.
 
Pasal 113 KUHP pada intinya menyebutkan, seorang tersangka atau saksi boleh tidak hadir dalam peemriksaan dengan alasan yang patut dan sah. Sehingga penyidik mendatangi tersangka atau saksi untuk meminta keterangannya.
