Gus Dur Lakukan Tawaf di Mekkah

Presiden Abdurrahman Wahid (Gus Dur) dan Ibu Sinta Nuriyah Abdurrahman Wahid melakukan tawaf dan sa'i di Mesjidil Haram Mekkah, Arab Saudi, Senin (5/3) dini hari. Saat melakuakn tawaf dan sa'I, Presiden mendapat pengawalan dari sedikitnya 30 orang tentara Arab Saudi berseragam loreng dibantu dengan pengamanan dari prajurit TNI.
 
Selain Presiden dan Ibu Ny Sinta Nuriyah, saat tawaf dan sa'I itu terdapat juga Ketua Dewan Ekesekutif Pakistan, Jenderal Musharaf serta Perdana Menteri Bangladesh, Hashina Wajed. Selama di Mekkah, sebelumnya, Gus Dur sendiri sempat mengadakan pertemuan dengan kedua kepala pemerintahan tersebut. 
 
Tawaf dan sa'i yang dilaksanakan Kepala Negara sendiri merupakan rukun yang harus dilakukan dalam ibadah haji usai melakukan wukuf di Padang Arafah dan bermalam (mabit) di Musdalifah, minggu sebelumnya. 
 
Tawaf sendiri adalah ibadah dengan cara mengelilingi Ka'bah sebanyak tujuh kali
sedangkan sa'i adalah berjalan tujuh kali di antara bukit Marwah dan Safa.
Rombongan Indonesia, saat Tawaf dan sa'I itu, berada di lautan jutaan ummat
Islam yang berdesakan di Ka'bah tersebut dalam rangka melakukan rukun haji. 
 
Kehadiran Gus Dur di kompleks Masjidil Haram itu mendapat perhatian terutama dari jemaah Indonesia sendiri. Pada tahun ini, terdapat dua juta jemaah haji, yang 1,5 juta diantaranya berasal dari luar Saudi. Dari jumlah itu, sekitar 203 ribu orang diantaranya berasal dari Indonesia.
