Lagi, Ditemukan 7 Mayat Korban Kekerasan di Aceh

Sebanyak 7 orang mayat korban kekerasan diketemukan lagi di dua lokasi terpisah Aceh Besar dan Aceh Timur, Sabtu (3/3). Empat mayat laki laki diketemukan di pinggir kota Lansa,  -  Ibukota Aceh Timur dan tiga lainnya di kecamatan Langsa Barat. Ketujuh mayat itu tergeletak di pinggir jalan dalam keadaan rusak. 
 
Keterangan yang diperoleh TEMPO Interaktif dari Wakasubsatgaspen Operasi Cinta Meunasah (OCM)-II AKBP Yatim Suyatmo di Aceh, Minggu (4/3) menyebutkan empat mayat laki laki itu digeletakkan di pinggir jalan kota Langsa,  -  Ibukota kabupaten  Aceh Timur (sekitar 450 km dari pusat kota Banda Aceh). 
 
Yatmo memastikan, pihaknya baru mengetahui identitas satu dari empat mayat itu, yakni, M. Daud (25 th), warga Desa Seurigit, Kecamatan Langsa Barat. Sedangkan tiga lainnya tidak memiliki identitas.  Saat ditemukan, keempat mayat laki-laki itu dalam kondisi mengenaskan dengan tangan terikat ke belakang serta terdapat lubang diduga bekas tembakan di bagian kepala. Keempat mayat korban kekerasan itu, kata Suyatmo, kini disemayamkan sementara di RSU Langsa.
 
Sementara di Kabupaten Aceh Besar, pada waktu terpisah juga ditemukan tiga mayat tidak dikenal, dan satu diantaranya berkelamin perempuan. Satu mayat ditemukan di Komplek Universitas Syiah Kuala Darussalam, dan dua lainnya di kawasan Desa Lamteuba, Kecamatan Seulimuem, Kabupaten Aceh Besar.
