Kejagung Minta Depkes Beri Fasilitas Perawatan Soeharto

Kejaksaan Agung telah meminta Departemen Kesehatan (Depkes) untuk memberikan fasilitas penuh terhadap perawatan mantan presiden Soeharto di RSCM atau di salah satu rumah sakit pemerintah di Jakarta. Langkah ini merupakan lanjutan atas koordinasi perawatan mantan presiden Soeharto antara tim medis RSCM dengan Kejagung.
 
"Saya sudah menulis surat kepada Menteri Kesehatan untuk dapat dimudahkan dan diberikan fasilitas bagi penempatan terdakwa mantan presiden Soeharto di salah satu rumah sakit di Jakarta," kata Jaksa Agung Marzuki Darusman kepada wartawan usai penyerahan secara simbolis hewan kurban dalam rangka Hari Raya Idul Adha di Kejaksaan Agung, Senin (5/3).
 
Menurut Marzuki, penempatan Soeharto di salah satu rumah sakit pemerintah di Jakarta merupakan bagian dari proses pemeriksaan dan kesehatan Soeharto yang untuk selanjutnya dimajukan ke persidangan. Menurutnya, masalah kesehatan Soeharto sepenuhnya dikaitkan dengan pemulihan kesehatan yang kini tengah jadi tanggungjawab tim medis RSCM. "Tanggung jawab itu sudah diserahkan kepada tim medis untuk mendapatkan laporan berkala," ujarnya. 
 
Dijelaskan oleh Marzuki bahwa dirinya tidak melihat adanya penolakan pihak keluarga Soeharto terhadap perawatan Soeharto di rumah sakit. "Kita tidak melihat adanya penolakan dari pihak keluarga Cendana. Bahkan keluarga memahami dan mengerti sepenuhnya perawatan dan pemeriksaan Soeharto," kata Marzuki. 
 
Sebelumnya, Senin (26/2), putri sulung Soeharto, Siti Hardijanti Rukmana (Tutut) pernah menyatakan siapapun boleh melakukan perawatan terhadap Soeharto asal jangan sampai melanggar HAM. Tutut juga berharap perawatan terhadap Soeharto tetap dilakukan sebagaimana dilakukan saat ini yakni oleh tim dokter pribadi. 
 
Marzuki menegaskan bahwa mandat perawatan Soeharto diserahkan kepada tim medis RSCM bukan pada tim dokter pribadi. "Jadi keputusan ada pada tim medis negara. Bukan pada tim dokter pribadi," sambung Marzuki.
 
Ditambahkannya, menurut analisa sementara, tim medis RSCM memperbolehkan Soeharto pulang. "Setelah dilakukan observasi oleh tim medis RSCM ketika Soeharto di rawat di RSPP, tim medis RSCM berkesimpulan Soeharto dapat diizinkan pulang agar dapat disembuhkan. Untuk kemudian dilanjutkan pemeriksaan oleh tim medis RSCM. Pada saat semuanya dimungkinkan, maka dimulai proses eksekusi daripada keputusan Mahkamah Agung," ujar Marzuki.
