Pertamina Menolak Menurunkan Pasokan BBM

Pertamina menolak usulan DPR untuk menurunkan pasokan bahan bakar minyak dari 54,4 juta liter per tahun menjadi 52,7 juta pada tahun depan. Direktur Utama Pertamina Baihaki Hakim, seusai pertemuan di Hotel Salak, Bogor, Minggu (16/9) malam, juga mengatakan pihaknya tidak mau menutup kekurangan subsidi.

Baihaki mengatakan DPR mengusulkan pengurangan pasokan karena subsidi akan sia-sia jika jumlah minyak terlalu banyak di pasar. Alasannya, sebagian minyak yang disubsidi akan diselundupkan ke luar negeri atau mereka yang memanfaatkan disparitas harga. 

Menurut Baihaki, "Ini bukan masalah volumenya. Tapi masalah subisidi." 

DPR sendiri sempat memberikan opsi dengan membiarkan pasokan sebesar 54,4 juta liter per tahun, namun subsidi untuk 1,7 juta liter tersebut ditanggung Pertamina. "Pertamina nggak mau dong, dipaksakan seperti itu. Artinya, saya stop [pembicaraan dengan DPR]," tandasnya. 

Karena itu Baihaki mengirimkan surat kepada Menteri Keuangan Boediono untuk kembali mengadakan diskusi mengenai pasokan BBM.

Ia juga berencana untuk segera mengirim surat ke Presiden Megawati Soekarnoputri agar hal ini mendapat perhatian lebih. "Pokoknya, kita akan bawa ke sidang kabinet," imbuhnya.

