Menkeu Serahkan BPPN ke Meneg BUMN

Menteri Keuangan menyerahkan kedudukan dan wewenang secara formal atas Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN) dari Menteri Keuangan kepada Menteri Negara BUMN, Senin (17/9) di ruang Graha Sawala, Departemen Keuangan, Jl. Lapangan Banteng, Jakarta. "Tujuan penyerahan ini adalah agar aset-aset dapat dikelola dengan sebaik-baiknya untuk kepentingan keuangan negara," kata Menteri Keuangan Bediono dalam acara serah terima yang berlangsung sekiitar 20 menit itu. 

Menteri Keuangan menyatakan kegembiraannya bekerjasama dengan pihak-pihak yang sudah dikenal integritasnya di bidang ekonomi, keuangan, dan perbankan. Karena sifat dari aset negara ini adalah untuk kepentingan keuangan negara, ia menjanjikan kerjasama untuk mengelola aset dengan sebaik mungkin.

Pada kesempatan yang sama, Menteri Negara BUMN, Laksamana Sukardi, mengatakan bahwa suksesnya pencapaian target APBN sangat bergantung kepada kondisi domestik dan eksternal. "Untuk perkembangan terakhir kita optimis tapi hati-hati," katanya.

