Kapolri, Kabulog Bertemu Presiden

Kapolri Jenderal Polisi Surojo Bimantoro menghadap Presiden Megawati Soekarnoputri di Jl. Teuku Umar 27, Jakarta Pusat, Senin (17/9) sekitar pukul 10.00 WIB. Kedatangan Bimantoro disusul dengan Kabulog Wijanarko Puspoyo.

Bimantoro meninggalkan kediaman Presiden setelah melakukan pembicaraan selama satu jam, Senin (17/9). Namun demikian, tidak ada keterangan resmi dari Kapolri mengenai materi pembicaraan yang berlangsung di Teuku Umar nomor 27 Jakarta Pusat.

Bimantoro datang seusai Wapres Hamzah Haz selesai mengadakan pembicaraan di dengan Presiden. Seusai pembicaraan Bimantoro, sekitar pukul 10.05 WIB Presiden menerima Wijanarko. Ia hanya mengadakan pembicaraan singkat dan meninggalkan kediaman Megawati pada 11.15 WIB. 

Pertemuan ini kemungkinan membicarakan koordinasi pemerintahan selama Presiden melakukan kunjungan ke luar negeri. Tidak ada pejabat yang bersedia mengungkapkan agenda pertemuan. Megawati akan berangkat sore nanti, pukul 16.00 WIB.

