Kunjungan Mega untuk Mengubah Persepsi tentang Indonesia

Pertemuan Presiden Megawati Sukarnoputri ke Amerika Serikat, menurut Wakil Presiden Hamzah Haz, dimaksudkan untuk merubah persepsi pemerintah setempat tentang Indonesia. Pembicaraan-pembicaraan dalam kunjungan yang akan dimulai sore nanti akan lebih difokuskan terhadap masalah perekonomian. Di antara mengenai program-program penting yang sedang dan akan dilakukan pemerintah Indonesia terutama yang berkaitan dengan masalah perekonomian yakni Paris Club dan Consultative Group on Indonesia yang erat kaitannya dengan anggaran belanja 2002. 

Hal itu diungkapkan oleh Wakil Presiden Hamzah Haz kepada wartawan di Istana Wakil Presiden, Senin (17/9) siang. Tidak ditundanya kunjungan Presiden Mega ini adalah untuk menghindarkan dugaan seolah-olah pemerintah Indonesia tidak mempercayai pemerintah Amerika Serikat dalam menanggulangi serangan teror di New York dan Washington. Selain juga karena pihak pengundang pun tidak mengubah agendanya.

Kunjungan Presiden Mega ke Amerika Serikat juga untuk membicarakan mengenai pemulihan ekonomi Indonesia, komitmen-komitmen Indonesia atas terpenuhinya syarat-syarat Letter of Intent . Pembicaraan kedua pemimpin pemerintahan juga mengagendakan materi hubungan ekonomi antara Indonesia dan Amerika Serikat. "Apakah masih dapat berjalan dengan baik, terutama setelah peristiwa teror kemarin itu. Juga kaitan dengan perekonomian kita," ujarnya. 

Yang kini sangat perlu diperhatikan, kata Hamzah, adalah bila ternyata serangan teror yang melanda Amerika Serikat itu akan mengganggu kegiatan-kegiatan pembangunan ekonomi. "Sebenarnya, pelaksanaan LoI, Paris Club dan CGI tidak ada masalah. Itu kan komitmen lama. Yang akan kita perhatikan adalah teror tersebut dikhawatirkan akan mengubah kebijakan-kebijakan ekonomi di sana," kata dia setelah menemui kunjungan dari DPP KNPI. 

