KAHMI Prakarsai Rekonsilisi HMI Dipo dan MPO

Korps Alumni Himpunan Mahasiswa Islam (KAHMI) akan memelopori rekonsiliasi antara Himpunan Mahasiswa Islam (HMI) Dipo dengan HMI MPO (Majelis Penyelemat Organisasi). Rekonsilisi itu bisa diawali pada kongres HMI yang akan datang. "Kira-kira awal tahun depan," ujar Ketua harian KAHMI, Abdullah Hehamahua dalam jumpa pers untuk memperingati HUT KAHMI ke-35, di Sekretariat KAHMI, Jalan Madiun Jakarta, Senin (17/9). 

Menurut Abdullah, yang juga menjabat sebagai wakil Ketua KPKPN itu, rekonsiliasi ini sangat penting untuk segera dilakukan. Karena hal yang dikonflikkan sudah tidak ada lagi. Bahkan, tuturnya, di lapangan saat ini di antara kader HMI tidak ada perpecahan lagi. "HMI satu," tukas dia. 

Ditambahkan Asri Harahap, Presidium KAHMI, perpecahan yang terjadi di antara kader HMI pada tahun 1984-1985-an itu adalah ketentuan berazas Pancasila bagi setiap organisasi. Dengan kembalinya HMI ke asas Islam, "MPO telah menyelamatkan HMI," ujarnya. Isu sentral yang menjadi sumber konflik tersebut, lanjutnya, sekarang sudah tidak ada lagi. 

Dalam kesempatan itu Abdullah juga menanggapi tentang anggota KAHMI yang dituduh terlibat KKN. Anggapan-anggapan semacam itu, dinilai Abdullah wajar. "Itu merupakan konsekuensi logis karena anggota KAHMI berada dalam komunitas itu," katanya. 

Secara historis, lanjut Abdullah, anggota KAHMI tak bisa lepas dari komunitas yang dituduh KKN. Apalagi, HMI dan KAHMI merupakan kelompok mayoritas, "konsekuensi dari suatu kelompok mayoritas. Namun, kata Asri Harahap, tuduhan-tuduhan KKN itu tidak bisa begitu saja dilontarkan karena harus dibuktikan lebih dahulu.

