Kereta Penumpang Terlambat Sepuluh Jam

Semua perjalanan kereta api melalui jalur selatan terganggu perjalanannya sejak Minggu (16/9) akibat anjloknya kereta api barang yang mengangkut solar. Gerbong pertama, tepat di belakang lokomotif kereta pengangkut solar bernomor 1357, itu anjlok pada Minggu malam itu sekitar pukul 22.30 WIB dari arah Karang Gandul-Karang Sari, Purwokerto. 

Akibat kejadian itu, banyak kereta mengalami keterlambatan tiba di tempat tujuan terutama tujuan Jakarta selama sembilan hingga sepuluh jam. Kereta api Senja Utama dari Yogya ke Jakarta yang berangkat pukul 18.30, misalnya, baru tiba di Stasiun Jatinegara pukul 12.55. Kereta Api Ekspres dari Yogya ke Jakarta yang berangkat dari Stasiun Tugu pukul 20.00, tiba di Stasiun Jatinegara lima menit sesudah Senja Utama tiba di jatinegara. Kereta api Senja Utama jurusan Solo-Jakarta yang berangkat dari Stasiun Balapan pukul 18.00 pun terlambat tiba di Jatinegara yakni pukul 13.30 WIB. 

Tiga kereta yang telat tiba di tempat tujuan itu sebelumnya berhenti di Stasiun Purwokerto selama tujuh jam. Kereta api kelas eksekutif Bima jurusan Surabaya-Jakarta, Dwipangga jurusan Solo-Jakarta, Kereta Api Argo Lawu jurusan Surabaya-Jakarta, berhenti di beberapa stasiun sebelum Purwokerto menunggu selesainya perbaikan rel dan antrian jalan. Bahkan, Kereta Api Senja Yogya baru berangkat dari Stasiun Purwokerto pukul 05.30 diikuti di belakangnya kereta yang sudah menunggu selang seperempat jam. 

Menurut Wakil Kepala Stasiun Purwokerto, Mudijono yang dijumpai Tempo News Room di tempat kerjanya, Senin (17/9) dini hari, sebenarnya pada pukul 00.30, kereta penolong sudah diberangkatkan dari Stasiun Purwokerto. "Ini sedang dalam pengerjaan. Sebenarnya sudah selesai, cuma di tiap stasiun kereta pada antri begitu pula sebaliknya. Tolong dimengerti," ujarnya. Wajahnya terlihat letih dan kebingungan. 

Ia memprediksikan kereta yang berhenti di stasiun itu baru dapat melanjutkan perjalanannya pada pukul 03.00. Namun kenyataannya, tiga kereta baru bisa tiga jam yang diprediksikan. 

Anjloknya kereta barang itu tentu saja membuat ribuan penumpang tiga kereta di Stasiun Purwokerto itu terlantar. Mereka marah dan menuntut penjelasan atas keterlambatan yang berlarut-larut itu. Bahkan banyak dari para penumpang yang menuntut uang pembelian tiketnya dikembalikan. 

"Saya tadi ke terminal, siapa tahu saya bisa meneruskan perjalanan dengan bus, eh datang ke sana nggak ada lagi bus tujuan Jakarta. Ya udah , balik lagi. Naik bus pun sebenarnya juga makin nggak jelas. Nyampe di sana jam berapa," ujar Purwoko, 35 tahun, warga Bantul, Yogyakarta kepada Tempo News Room (17/9). Ia sudah mendapatkan ganti rugi tiket, tapi ia tetap melanjutkan perjalanan ke Jakarta tanpa tiket. "Lumayan, ke Jakarta gratis," ujar dia terkekeh. Menurut dia, banyak juga penumpang yang memilih kembali pulang ke kota asalnya.

