Pertamina akan Mengucurkan Rp 42 Triliun

Pertamina akan mengucurkan dana Rp 42 triliun untuk investasi pada 2002 hingga 2006, kata Dirut Pertamina Baihaki Hakim di Bogor, Minggu malam (16/9).

Baihaki mengatakan investasi berskala besar itu menggunakan skema pertumbuhan tinggi. Ia memproyeksikan peningkatan produksi pada tambang minyak dari 82 ribu barel perhari saat ini menjadi 265 ribu barel pada 2006.

Sementara di sektor hilir, Pertamina akan meningkatkan kapasitas pengolahan bahan bakar dari 269 juta barel pertahun menjadi 320 juta barel. Peningkatan ini dilakukan dengan pengembangan infrastruktur pemasaran. 

Baihaki mengatakan dana investasi itu akan didapat dari dua cara. Pertama, Pertamina membiayai 85 persen dari anggaran. Skenario lainnya, Pertamina memberi modal sebesar 20 persen dan 80 persen sisanya dicari dari sumber luar seperti patungan. "Kita lihat yang optimum," katanya.

