IMF dan Bank Dunia Tunda Pertemuan Tahunan

Dana Moneter Internasional (IMF) dan Bank Dunia menunda pertemuan tahunan yang akan digelar pada 29-30 September 2001. Penundaan terkait dengan serangan teroris terhadap menara kembar World Trade Centre (WTC) di New York dan markas pertahanan Amerika Pentagon di Washington DC. Hal ini terungkap dalam pernyataan bersama Presiden Bank Dunia James Wolfenson dan Direktur IMF Horst Kohler di Washington, Senin (17/9). 

"Keputusan ini diambil untuk menghormati dan menunjukkan rasa simpati yang mendalam terhadap keluarga korban dalam tragedi Selasa lalu, dan penegakkan hukum kali ini harus menjadi perioritas utama untuk segera di tangani," kata Wolfensohn dan Koehler dalam pernyataan bersamanya itu.

