Asintel Kejati  Bantah Ari Sigit Kabur

Asisten Intelejen Kejaksaan Tinggi (Kejati) DKI Jakarta RJ Soehandojo membantah kabar kaburnya tersangka pemilik 70 butir peluru, Ari Sigit. Soehandojo mengatakan cucu mantan Presiden Soeharto tersebut sedang menjalani pemeriksaan di Rumah Sakit (RS) Kramat Jati. "Jadi tidak kabur. Sekarang dia ada di Rumah Sakit Kramatjati, bukan lari menggunakan mobilnya Asintel," kata Soehandojo sedikit berkelakar kepada Tempo News Room di Jakarta, Senin (17/9) sore. 

Soehandojo mengakui Ari Sigit dibawa ke rumah sakit dengan terburu-buru. Melihat Ari Sigit yang tergeletak pingsan, petugas kejaksaan berangkat begitu saja tanpa perintah pimpinan. Ari Sigit lantas dibawa ke Rutan Salemba dan akhirnya kembali ke Rumah Sakit Polri dokter Soekanto, Kramatjati, Jakarta Timur untuk dirawat.

Seperti diberitakan, Ari Sigit sempat lolos dari pengawasan dan pengawalan Kejati DKI ketika keponakan buronan Tommy Soeharto itu jatuh pingsan dan dilarikan ke rumah sakit. Pihak Kejati sempat kelabakan dan Soehandojo berang karena Ari dibawa pergi menggunakan mobil Timor warna Hijau Metalik milik Soehandojo B 2191 UV, tanpa perintah dari pimpinan. Arah maupun tujuannya pun tidak jelas. Soehandojo juga sempat kebingungan dan beberapa kali memerintahkan petugas Kejati mengejar dan membuntuti mobil itu. 

Saat dilakukan pemeriksaan pra penuntutan pertama atas Berkas Acara Pemeriksaan (BAP) dari pihak kepolisian, Ari tiba-tiba jatuh pingsan. Proses Berkas Acara untuk melakukan penelitian barang bukti dan keterangan menjadi tertunda. 

Ari juga sempat digotong ke ruang Kepala Seksi Penerangan Hukum dan Humas Surung Aritonang. Namun, tidak kunjung membaik. Dokter Kejati DKI memberikan bantuan menggunakan tabung oksigen untuk membantu pernafasan. Ari Sigit kemudian diputuskan dibawa ke RS Kramatjati. Waktu pemeriksaan di RS Polri tersebut masih belum bisa ditentukan lamanya. Ia akan dirawat hingga sembuh dan masuk kategori diterima Rutan Salemba. "Kita belum bisa memastikan, hingga kapan perawatan itu," ujar Soehandojo.

Mantan Kepala Humas (Kahumas) Kejaksaan Agung ini mengatakan, Ari Sigit sedianya memang akan dibawa ke Rutan Salemba. Sayang, Rutan menolak ketika putra Sigit Hardjojudanto itu diserahkan. Alasannya, Ari sedang dalam keadaan sakit. Pemeriksaan lanjutan dilakukan di RS Kramat Jati karena selama ini Ari dirawat di sana. "Jadi (pihak rumah sakit, red) sudah tahu pasti (kondisi, red) kesehatan Ari," kata dia. 

Hingga petang hari ini, kata Soehandojo, petugas Kejati DKI dan Polda Metro Jaya masih menunggui Ari di RS Polri. Ari masih mendapat perawatan di Unit Gawat Darurat.

Menurut Soehandojo salah satu sumber masalah terletak pada kebijakan Polda Metro Jaya. Seharusnya Polda tidak menyerahkan tersangka dalam keadaan sakit. Kondisi yang demikian menunjukkan tersangka belum siap untuk dipindahkan ke Rutan Salemba dan melakukan pra penuntutan.

