Franciscus Welirang Komisaris Bursa Efek Surabaya

Rapat Umum Pemegang Saham Luar Biasa (RUPSLB) PT Bursa Efek Suarabaya (BES) menetapkan Franciscus Welirang sebagai Komisaris Utama Bursa Efek Surabaya periode 2001-2004. Selama menjalani masa tugasnya Franciscus akan didampingi Jimmy Nyo dan Hadori Yunus sebagai komisaris.

Selama ini Franciscus adalah direktur PT Indofood Sukses Makmur Tbk, Jimmy Direktur Sari Jaya Sekuritas dan Hadori adalah Managing Partner Hadori Yunus dan Rekan. Sebelum sampai pada keputusan itu Franciscus diajukan oleh 10 sekuritas yang tergabung dalam BES. 

Franciscus mengaku belum bisa berkomentar banyak tentang BES karena ia masih akan menginventarisir semua potensi yang ada termasuk hambatan yang dihadapi. "Kalau masalah ini sudah diketahui, maka kita akan membantu manajemen mencari solusi terbaik bagi BES," katanya kepada Tempo News Room, Senin siang (17/9) di Gedung Bursa Efek Jakarta, Jakarta. 

Franciscus akan memberikan waktu khusus untuk BES. Selain sebagai direktur di Indofood sejak 1965, dia juga menjabat Direktur Eksekutif Grup Salim untuk divisi multi industri. Di bidang organisasi, pria lulusan HND Chemical Engineering and Plastic Institute South Bank Politechnic, Inggris, itu juga menjabat sebagai Ketua Yayasan Arya Meta Dharma, Ketua Umum Asosiasi Produsen Tepung Terigu Indonesia, Sekjen Federasi Pengamasan Indonesia, dan Dewan Penasihat Perhimpinan Ahli Teknologi Pangan Indonesia. 

Selain memilih Komisaris Utama BES, RUPSLB juga membahas perubahan anggaran dasar perseroan, penghentian Komite Anggaran 2001, pelaporan dan persetujuan pelaksanaan unit bagi hasil perseroan dan pengajuan proposal investasi tahun 2001.

