Petrus Bala Pattyona Bantah Ari Sigit Kabur

Penasehat hukum Ari Sigit, Petrus Balla Patyona membantah kliennya melarikan diri. "Bagaimana bisa melarikan diri, orang sakit begitu? Sakitnya itu parah, jadi saya meminta Ari dirawat kembali di rumah sakit," kata Petrus Bala Pattyona ketika dihubungi Tempo News Room melalui telepon genggamnya, Senin (17/9) sore. 

Hingga menjelang pukul 17.00, Petrus mengaku masih berada di rumah tahanan Salemba, Jakarta Pusat, menunggu kedatangan kliennya dan belum mengetahui ke rumah sakit mana keponakan buronan Tommy Soeharto itu dibawa. Petrus menegaskan, hal itu menjadi urusan pihak Kejaksaan sedangkan pihaknya hanya meminta agar kliennya dibawa ke rumah sakit. 

Tersangka penyimpan 70 butir peluru, Ari Sigit, mendadak pingsan ketika akan menandatangani Berita Acara Pemeriksaan di Kejaksaan Tinggi DKI Jakarta. Ia dilarikan ke sebuah rumah sakit di kawasan Salemba, Jakarta Pusat, dengan mobil Timor milik Asisten Intelijen Kejati Soehandojo tanpa seizin pemiliknya. Penahanan terhadap Ari Sigit ditangguhkan karena alasan kesehatan terganggu dan harus dirawat inap di Rumah Sakit Polri dr. Soekanto, Kramatjati, Jakarta Timur.

