Ari Sigit Menghilang

Tersangka penyimpan 70 butir peluru diduga kabur dengan mobil hijau metalik bernomor polisi B 2919 UV setelah mendadak pingsan saat diperiksa di Kejaksaan Tinggi DKI Jakarta, Senin (17/9). Keponakan Tommy Soeharto itu diduga kabur dalam perjalanan dari Kejaksaan Tinggi di ke rumah sakit di Jalan Salemba, Jakarta Pusat. Namun arah dan tujuan kendaraan milik Asisten Intelejen DKI Jakarta RJ Soehandojo pun masih belum jelas.

Soehandojo mencak-mencak ketika mengetahui mobil yang membawa Ari kabur tak jelas arahnya. "Ke mana tadi mobilnya? Siapa yang suruh pergi, heh?" bentak Soehandojo kepada anak buahnya saat itu. Soehandojo pun lantas bergegas keluar halaman Kejati menyuruh anak buahnya untuk menghentikan mobil itu. "Cepat kejar!" teriaknya kebingungan. Soehandojo tampak panik apalagi mobil yang digunakan membawa Ari adalah miliknya. Sopir yang mengemudikan mobil itu juga sopir pribadi yang bernama Rudy. 

Namun ketika ditanya wartawan, dia mengaku tidak masalah. "Tidak. Tidak ada apa-apa," katanya sembari bergegas menuju ke ruang Wakil Kejati dan menelepon seseorang melalui telepon seluarnya. Berkali-kali ia meminta orang yang sedang dihubunginya itu untuk membuntuti mobil yang membawa Ari. Soehandojo saat itu langsung masuk ke ruangan dan hingga kini belum keluar. Hingga kini keberadaan Ari belum jelas. 

Kehebohan bermula ketika Ari dibawa keluar dari ruang Jaksa Pengkaji Pidana Umum Jhonny J Ginting, tempat pemeriksaan BAP Polda Metro Jaya. Ketika itu, pengacara Ari sempat berteriak keras meminta pihak Kejati untuk memeriksa kesehatan Ari di rumah sakit. Kemudian Ari dibawa ke ruang kepala Penerangan hukum dan Humas Surung Aritonang untuk diperiksa dokter. Setelah dari tempat itulah mobil yang membawa Ari yang tergeletak dengan tabung oksigen di kursi jok kabur begitu saja.

