Polri, BIN, BAIS Antisipasi Terorisme Internasional

Intelijen Polri, Badan Intelijen Nasional (BIN), Badan Analisa Intelijen Strategis (BAIS), dan Polkam telah melakukan koordinasi mengantisipasi masuknya terorisme internasional ke Indonesia. Kerjasama ini dilakukan berkitan tentang isu yang beredar bahwa Osama bin Laden, salah seorang yang diduga otak pengeboman WTC dan Pentagon sudah masuk ke Indonesia. Demikian diungkap Kepala Badan Humas Polri Irjen (Pol) Didi Widayadi di kantornya, Senin (17/9) siang kepada wartawan. 

Secara tersirat Didi membantah Osama bin Laden sudah berada di Indonesia karena sampai saat ini Badan Intelijen Polri dengan melakukan analisa data belum melihat kebenaran berita tersebut. Namun Didi enggan mengomentari secara rinci kabar tersebut. Menurutnya, Polri tidak ingin mengekspose suatu hal yang tidak mendasar dan hanya bernuansa isu bahwa Osama berada di Indonesia. 

Didi mengharapkan media massa tidak mengekspose secara vulgar tentang berita-berita dari luar negeri berkitan dengan keterlibatan siapapun atas terjadinya peristiwa WTC dan Pentagon. "Karena masalah itu sangat sensitif dan bertendesi kepada tersulutnya emosi masyarakat terhadap konflik yang terjadi di Amerika Serikat," ujar Didi. AS sebagai negara yang maju dan mempunyai kompetensi tinggi dalam teknologi serta jaringan intelijen yang kuat, kata Didi, belum dapat mengidentifikasikan secara pasti pelaku pembajakan pesawat di WTC dan Pentagon. 

Pemberitaan media massa, menurut Didi, dapat berdampak bagi teror psikis di masyarakat. Bentuk teror psikis dengan memanfaatkan media massa dengan cara memblow up suatu hal yang tendensius dan sensasional. "Oleh karena itu masyarakat harus waspada dan tidak boleh terpancing secara emosional karena bisa dimungkinkan adanya pihak ketiga yang menginginkan suasana Indonesia tidak aman dengan menggunakan move-move media yang memanfaatkan momen-momen di Amerika Serikat tersebut," ujarnya.

