Wapres Hamzah Bertemu Presiden Megawati

Presiden Megawati Soekarnoputri mengatakan pertemuan dengan Wakil Presiden (Wapres RI) Hamzah Has, Senin (17/9) mulai pukul 09.00 WIB. Pertemuan di Jalan Teuku Umar 27, Jakarta Pusat, ini dilakukan sebelum Presiden bertolak menuju Amerika Serikat.

Wapres tiba dengan menaiki Mercedes Benz biru, bernomor B 2, dan langsung memasuki rumah kediaman melalui Pintu Utama. 

Hingga kini wartawan belum menerima konfirmasi dengan jelas apa agenda yang akan dibicarakan dalam pertemuan tersebut. Kemungkinan besar Presiden akan memberikan arahan mengenai tugas-tugas kenegaraan selama sepeninggalan Presiden Mega ke AS dalam lawatannya ke luar negeri selama 8-10 hari, diantaranya AS dan Jepang.

