Golkar Belum Berniat Panggil Jaksa Agung Lewat Komisi II DPR

Partai Golkar belum berencana memanggil Jaksa Agung melalui Komisi II DPR berkaitan dengan penahanan Akbar Tandjung. Hal ini dikatakan Ketua DPP Partai Golkar Slamet Effendy Yusuf kepada wartawan di Gedung DPP Partai Golkar Slipi, Jakarta, Jumat (8/3) malam. "Memang kalau kita memanggil Jaksa Agung harus melalui Komisi II. Tetapi kan Komisi II tidak hanya terdiri dari orang Golkar saja. Intinya Fraksi Golkar ingin memastikan tidak ada intervensi politik," ujar Effendy

Fraksi Partai Golkar, kata dia, tidak akan mempermasalahkan penahanan Akbar Tandjung seandainya tidak ada intervensi politik terhadap keputusan penahanan Akbar. Hal senada juga dilontarkan Akil Mochtar anggota DPR Fraksi Partai Golkar. 

"Ini bukan saat yang tepat memanggil Kejaksaan Agung berkaitan dengan penahanan Akbar Tanjung. (Memanggil Jaksa Agung) Justru akan memperburuk citra Golkar. Yang kita lakukan sekarang adalah mencermati proses hukum yang sedang berjalan. Nanti, kalau saatnya ada agenda pertemuan Komisi II dengan Jaksa Agung, anggota Fraksi Golkar di Komisi itu akan menanyakan alasan penahanan Akbar Tanjung," ujar Akil. 

Dia juga membantah bahwa penahanan bos Partai Beringin itu akan memperlemah posisi Golkar. Keadaan seperti ini, kata Slamet Effendy, justru memperkuat kosnsolidasi Golkar di tiap-tiap daerah. DPD-DPD Golkar di tiap provinsi. "Contohnya baru saja saya dapat telepon dari DPD Golkar Sumatera Selatan setelah bertemu dengan Kepala Kejaksaan Tinggi Sumatera Selatan yang bersedia menjadi jaminan bila Akbar Tanjung kabur," ujar Effendy.

