Menko Polkam: Hormati Proses Hukum dan Politik Kasus Bulog

Menko Polkam Susilo Bambang Yudhoyono meminta masyarakat menghormati proses hukum maupun proses politik yang tengah bergulir sekitar kasus penyelewengan dana nonbujeter Bulog, termasuk penahanan Akbar Tandjung, mantan Mensesneg yang kini Ketua DPR. "Harapan saya masyarakat memberikan tanggapan secara wajar, karena sudah ada dua wilayah sebetulnya," kata Susilo sesaat sebelum mendampingi Presiden Megawati dalam acara penerimaan Ketua dan Anggota Yayasan Lembah Baliem di Istana Negara Jakarta, Jumat (8/3).

Ia meminta agar masyarakat memberi kesempatan kepada DPR untuk mengambil keputusan kembali dalam membentuk Pansus Bulog, serta mempercayai proses hukum yang tengah berlangsung di Kejaksaan Agung. Masyarakat tidak perlu bereaksi berlebihan yang pada akhirnya malah akan menambah masalah sosial maupun kemanan semakin rumit. 

Susilo mengaku telah berkoordinasi dengan Kapolri dan Panglima TNI, Kamis (7/3) malam menyangkut soal ini. Menurut dia, pihak Kepolisian maupun seluruh jajaran keamanan daerah termasuk Polda Metro Jaya telah melakukan langkah-langkah antisipasi. Hal itu bahkan telah dilaksanakan dua hari sebelum Rapat DPR Paripurna Kamis. 

Menko Polkam meyakini bahwa Akbar Tandjung menjalankan tugasnya sesuai dengan misi yang diembannya. Ia menegaskan, langkah-langkah antisipasi itu penting, bagaimanapun poiltik dapat bergerak ke sana ke mari. "Bisa saja dampak sosial dan keamanannya menjadi lebih luas. Karena itulah kita mengantisipasi dengan tetap memeliharan ketertiban sosial seluruh Indonesia," tuturnya 

Seperti diketahui, Kamis (7/3) malam, Kejaksaan Agung menahan Akbar Tandjung sebagai tersangka kasus penyelewengan dana nonbujeter Bulog senilai Rp 40 miliar. Penahanan Akbar ini menyusul penahanan tersangka lainnya, mantan Kepala Bulog Rahardi Ramelan, di Lembaga Pemasyarakatan Cipinang.

