Sri Redjeki Tidak Berniat Mundur dari Kabinet Gotong Royong

Menteri Negara Pemberdayaan Perempuan (Meneg PP) Sri Redjeki Sumaryoto menegaskan akan terus melaksanakan tugasnya sebagai menteri. "Kita lebih mengutamakan kepentingan nasional daripada kepentingan lainnya," ujarnya kepada wartawan di Kantor Menneg PP, Jalan Medan Merdeka Barat Jakarta,  Jumat  (8/3). 

Hal itu diutarakannya menanggapi adanya sebagian pengurus DPP Golkar agar para menteri dari Partai Golkar di kabinet Gotong Royong, mundur dari jabatannya. Sri Redjeki mengatakan ia prihatin dengan apa yang menimpa Ketua Umum Partai Golkar Akbar Tandjung. Namun ia menilai itu merupakan bagian dari proses hukum yang harus dijalani. "Saya menghormati proses hukum tersebut," cetusnya. Ia menambahkan permintaan mundur yang ditujukan kepada para menteri dari Partai Golkar baru sebatas wacana dan belum dibicarakan.

Sri Redjeki tampak berusaha menghindari kejaran wartawan yang tengah menunggunya usai acara Peringatan Hari Perempuan Internasional yang dihadirinya. Ia bahkan bergegas meninggalkan kantornya saat wartawan mengajukan pertanyaan lebih lanjut seputar Golkar dan Akbar Tandjung dengan dalih ia harus mengikuti pertemuan penting.

Kabarnya, ada tiga anggota Kabinet Gotong Royong yang akan mengundurkan diri sehubungan dengan penahanan Ketua DPR dan Ketua Umum Partai Golkar, Akbar Tandjung. Mereka adalah Menteri Yusuf Kalla, Sri Redjeki, dan Syamsul Muarif. Namun sejauh ini dua menteri yang telah dimintai konfirmasi mengenai kabar pengunduran diri itu masih akan menjalankan tugas sebagai menteri.

