Yusuf Kalla Masih Menjalankan Tugas Kabinet

Menteri Koordinator Bidang Kesra Yusuf Kalla belum bisa memberikan komentar soal rencana Partai Golkar menarik kadernya dari kabinet Gotong Royong. Ia mengatakan, dirinya masih menjalankan tugas kabinetnya. "Masih banyak agenda yang akan saya jalankan," kata Yusuf Kalla ketika dihubungi Tempo News Room lewat telepon Jumat (8/3) pagi.

Yusuf Kalla juga engan berkomentar mengenai penahanan Akbar Tandjung, Mantan Menseneg yang Ketua Umum Partai Golkar, oleh Kejaksaan Agung, Kamis (7/3) malam. "Tidak ada komentar dulu, tidak etis," kata dia. Yusuf sendiri rencananya akan menegok Akbar di tahanan.

Seperti diberitakan, Kamis malam, Akbar, tersangka kasus penyalahgunaan dana nonbujeter Bulog senilai Rp 40 miliar, ditahan oleh Kejaksaan Agung. Penahanannya sendiri sempat alot. Semula, dikabarkan dia akan ditahan di Lembaga Pemasyarakatan Salemba. Namun kemudian, penahanan Akbar dilakukan di Kejaksaan sendiri.

Menyusul penahanan itu, Golkar mengatakan akan menarik dukungannya kepada pemerintahan Megawati, sekaligus menarik kadernya dari kabinet. Tiga kader Golkar yang kini berada di kabinet adalah Syamsul Muarif, Sri Redjeki dan Yusuf Kalla. Syamsul dan Sri Redjeki siap meninggalkan kabinet bila ditarik oleh partainya.

