Golkar Sulsel Serahkan Kasus Akbar Tandjung Pada Proses Hukum

Dewan Pimpinan Daerah (DPD) Tingkat I Partai Golkar Sulawesi Selatan tetap menyerahkan persoalan yang dihadapi Akbar Tandjung kepada proses hukum. Sehingga, segala proses yang berlangsung atas diri Akbar, termasuk penahanan yang dilakukan Kejaksaan Agung harus didukung. 

Demikian disampaikan Ketua DPD I Partai Golkar Sulawesi Selatan, HM Amin Syam, ketika ditemui di kantornya, Jumat (8/3). "Dalam konteks penahanan Pak Akbar, saya sebenarnya sedih. Tapi saya juga merasa bangga karena Akbar menunjukkan diri sebagai warga negara yang baik yang taat pada hukum," kata Amin yang juga Ketua DPRD Sulsel. 

Namun demikian, ia menegaskan, proses hukum tersebut harus benar-benar murni, bukan proses hukum yang disertai kepentingan politik. "Kami sendiri belum bisa 

memastikan proses hukum terhadap Akbar disertai interest politik atau tidak. Sebab kami tidak bisa secara langsung menyaksikannya di Jakarta. Cuma kami dengar-dengar bahwa ada intervensi politik. Benar atau tidaknya, kami tidak tahu," ujarnya. 

Menurut dia, kasus dana nonbujeter Bulog yang melibatkan Akbar, harus dipisahkan dengan Golkar secara institusi. Oleh karena itu Amin meminta dalam kasus tersebut Golkar tidak dilibatkan. Pasalnya, Akbar pada waktu itu bertindak selaku Menteri Sekretaris Negara, bukan sebagai Ketua Umum Golkar. 

Mengenai sikap sebagian kader Golkar yang meminta Akbar dibebaskan dan menjamin tidak bakal melarikan diri, Amin menilai itu sah-sah saja sebagai pribadi kader Golkar. Pasalnya, ia mengatakan, memang ada dilema. Karena saat ini Akbar sebagai Ketua Umum Golkar. DPD Golkar Sulsel secara institusi belum memberikan jaminan seperti itu. "Kalau pribadi kader Golkar menganggap perlu memberikan jaminan, silakan saja. Tapi Golkar Sulsel sebagai institusi belum mengambil sikap," kata dia. 

Ia mengimbau kadernya untuk tidak menanggapi penahanan itu secara berlebihan. Tetapi, melihat persoalan tersebut lebih jernih dan menunggu perkembangan selanjutnya. Kader Golkar, kata dia, harus tetap menjaga kekompakan dan jangan sampai emosional. Ia mengakui, kasus yang menimpa Akbar bisa mempengaruhi citra Golkar di masyarakat. Tapi ia yakin masyarakat bisa memilah antara kasus Akbar sebagai pribadi dan sebagai Ketua Umum Golkar. 

Hal senada disampaikan Eddy Baramuli, Wakil Ketua DPD Golkar Sulsel. Menurut Eddy, Golkar tidak seharusnya dilibatkan dalam persoalan Akbar saat ini. Sebab, itu persoalan pribadi Akbar sebagai Mensesneg waktu itu. DPD Golkar Sulsel, ujarnya, sudah mengambil sikap menyerahkan kasus itu sesuai proses hukum yang ada. "Jadi jangan dikait-kaitkan," tandasnya. 

Menanggapi ancaman sebagian kader Golkar untuk memboikot pemerintahan dan menarik seluruh kadernya, Baramuli menilai itu pernyataan pribadi dan emosional. Alasannya, Golkar tidak terlibat dalam kasus tersebut. Ia sendiri menyatakan kalau ada permintaan mengundurkan diri berkaitan kasus Akbar, secara tegas ia akan menolaknya.

