BI Siap Bantu Kejagung Mengungkap Kasus Dana Non Bujeter Bulog

Bank Indonesia siap membantu Kejaksaan Agung mengungkapkan kasus dana non bujeter Bulog, khususnya dalam menelusuri pencairan dana. "Bank Indonesia Harus siap," tegas Gubernur BI, Syahril Syabirin kepada para wartawan usai salat  Jumat  di Masjid BI, Jakarta, Jumat (8/3). 

Namun sebelumnya, kata Syahril, harus ada permintaan resmi dari Kejaksaan Agung. "BI melakukan sesuatu yang berkaitan dengan hukum, apabila ada permintaan dari Kapolri atau Jaksa Agung. Jadi, kalau kedua pejabat itu minta data-data maka kita harus memfasilitasinya. Jadi, BI hanya memberikan izin (pada para penyidik) untuk menelusurinya," kata Syahril. Tapi sampai saat ini Syahril belum menerima permintaan tersebut. 

Syahril tidak bisa memastikan apakah cara penelusuran rekening tersebut dapat membantu mengungkapkan pihak-pihak yang mencairkan dana non-bujeter Bulog itu. "Saya belum bisa memastikan apakah itu bisa atau tidak," ujarnya.

Penahanan terhadap Akbar Tandjung, menurut Gubernur Bank Indonesia, Syahril Sabirin, sedikit-banyak berpengaruh terhadap penguatan rupiah. Namun Syahril berharap penguatan tersebut akan terus berlanjut. "Saya harapkan rupiah bisa stabil tersebut," ujar Syahril.

