Situasi Kejaksaan Agung Masih Tenang

Situasi di Kejaksaan Agung masih tenang, Jumat (8/3). Belum ada pengunjuk rasa yang memrotes penahanan Akbar Tanjung maupun yang mendukung langkah hukum Kejaksaan Agung seperti Kamis kemarin (7/3). Unjuk rasa diperkirakan akan dimulai kembali setelah sholat  Jumat , sekitar pukul 13.00 WIB. 

Keadaan di jalan-jalan di sekitar Kejaksaan Agung pun terlihat dalam kondisi normal. Satu-satunya akses untuk memasuki kompleks Kejagung hanyalah melewati pintu gerbang yang terletak di Jalan Hasanuddin dengan penjagaan ketat. Petugas keamanan memeriksa satu per satu orang memasuki kompleks yang terletak di seberang pusat pertokoan Blok M Plaza. 

Tampak terlihat satu pasukan Brimob yang bertugas tadi malam, melakukan briefing dan selanjutnya meninggalkan areal Kejagung. Ketika ditanyakan kepada Komandan Kompi, Iptu Suharta, pasukan yang bertugas di Kejagung pada hari ini berasal dari kesatuan Brimob Kelapa Dua. Jumlahnya sekitar satu SSK (100 personil). "Sebenarnya tugas kita adalah mengamankan demo nanti siang. Tapi ada perintah mendadak untuk mengamankan sejak pagi ini. Jadi sampai saat ini baru beberapa orang anggota yang datang, yang bisa kami hubungi," katanya. 

Ketika ditanya tentang sistem pangamanannya, Harta mengatakan, "kita menggerombol saja, tidak dipos-posin."

