Akbar Tempati Sel Bekas Ginanjar

Setelah tarik ulur berlangsung alot, akhirnya Akbar Tanjung bisa digiring masuk ruang tahanan Kejaksaan , Kamis (7/3) malam. Pukul 23.20 wib, Akbar dikawal aparat kejaksaan menyusuri lorong tangga. Ia menempati ruang sel tahanan yang pernah dihuni Ginanjar Kartasasmita, Wakil Ketua MPR dari unsur Partai Golkar. 

Menurut Hafiz Jawawi, anggota DPR/MPR dari Fraksi Partai Golkar, Akbar sudah bisa menerima penahanan dirinya. "Pak Akbar sudah menandatangani Surat Penahanan Kejaksaan Agung," ujarnya kepada Tempo News Room seusai mendampingi Akbar sebelum menuju sel tahanan.

Sebelum berpisah, jelas Hafiz, Akbar berpesan kepada seluruh pengurus DPP Partai Golkar untuk bersikap tenang, melakukan konsolidasi dan jangan sampai membuat hal-hal yang dapat mencoreng citra partai. "Pak Akbar juga mengatakan kepada kami bahwa ini adalah suatu resiko menjadi pemimpin," kata Hafiz. 

Hafiz menambahkan Partai Golkar akan segera melakukan upaya-upaya hukum terhadap penahanan Akbar Tanjung tersebut. Ketika didesak apakah upaya hukum adalah praperadilan, Hafiz menjawab, "Saya belum tahu. Nanti pengacara itu."

