Fraksi Partai Golkar Sepakat Kirim Anggotanya di Komisi II untuk Usut Penahanan Akbar

Rapat Fraksi Partai Golkar DPR memutuskan untuk mengirim anggota fraksinya di Komisi II DPR sepakat ke Kejaksaan Agung berkaitan dengan penahanan Ketua Umum Partai Golkar Akbar Tandjung. Hal ini disampaikan Ketua Fraksi Partai Golkar DPRMarzuki Ahmad kepada wartawan seusai rapat fraksi di Gedung DPR/MPR Jakarta, Jumat (8/3) sore. 

Anggota Komisi II itu ditugaskan untuk mencari informasi menegani latar belakang penahanan Ketua DPR itu yang dinilai oleh FPG terkesan dibuat-buat. Alasan yang diberikan Kejagung bahwa penahanan Akbar karena dikhawatirkan akan melarikan diri dan menghilangkan barang bukti dianggap sebagai alasan yang mengada-ada. 

"Tidak mungkin hal tersebut dilakukan oleh Pak Akbar," tegas dia. Karena itu, kata dia, FPG sangat menyesalkan peristiwa penahanan tersebut. FPG juga menyesalkan pemberitaan media massa yang seolah-olah memojokkan Akbar dengan memberitakan Akbar bahwa Akbar akan melarikan diri seusai menjalani pemeriksaan di Kejagung. 

"Apakah ini sengaja untuk mempermalukan pemimpin kami yang sekaligus sebagai Ketua DPR RI," ujar dia penuh tanda tanya. Dalam waktu dekat anggota Komisi II dari FPG akan segera menggali informasi dari pihak Kejaksaan Agung. Sejauh ini fraksi melihat adanya unsur subyektifitas dari para pejabat Kejaksaan Agung berkaitan dengan penahanan diri Akbar. 

FPG, kata dia, juga mempertanyakan apa dasar para pejabat penahanan Akbar sehingga terkesan ada unsur subyektifitas dalam penahanan tersebut. Lebih lanjut Marzuki mengatakan bahwa kegiatan setiap anggota fraksi di masing-masing komisi tetap berjalan seperti biasa dan tidak akan terpengaruh dengan penahana Akbar. 

FPG juga mengharapkan penegak hukum, dalam hal ini Kejaksaan Agung, memaklumi emosi anggota FPG yang sehari sebelumnya meledak akibat ketidakpuasan terhadap penahanan Akbar. "Karena kami sempat merasa dirugikan dengan peristiwa tersebut," ungkap Marzuki. Di tempat yang sama, anggota FPG lainnya Ferry Mursyidan Baldan menegaskan bahwa FPG tidak mengambil langkah politik balas dendam emosional. 

Tetapi, FPG akan mengambil langkah politik dengan lebih cermat dan hati-hati terhadap peristiwa penahanan tersebut. "Kita tidak mau terprovokasi atas kepuasan-kepuasan politik. Karena, orang yang mencari kepuasan adalah musuh negara," tegas dia meyakinkan para wartawan.

