Partai Golkar Pertimbangkan Tarik Anggotanya dari Koalisi

Partai Golkar mempertimbangkan untuk menarik anggotanya dari koalisi. Itu merupakan perlawanan politik yang diusulkan kader partai menyusul penahanan Ketua DPR Akbar Tandjung oleh Kejaksaan Agung, Kamis (7/6) kemarin. "Langkahnya sendiri baru akan dirapatkan oleh DPP Partai Golkar," kata Menteri Negara Informasi dan Komunikasi Syamsul Mua'rif kepada pers saat menghadiri peluncuran Web Site BUMN di Departemen Keuangan, Jumat (8/3) siang.

Syamsul mengatakan, kader Golkar juga mengusulkan agar anggota DPR dari Partai Golkar di daerah dan pusat segera mengambil keputusan politik. Ia mengakui ada tuntutan dari kader-kader partai, terutama yang tercetus dalam rapat DPP terakhir, untuk mengadakan perlawanan politik dan mengambil sikap politik partai. Ia sendiri mengaku siap saja menerima keputusan partai untuk menariknya dari kabinet, bila memang sudah diputuskan. Namun sampai saat ini, kata Syamsul, belum mengarah kepada putusan konkrit. 

Pihaknya melihat penahanan terhadap Akbar Tandjung, dari segi kewenangan, belum proporsional. "Kami menghormati kewenangan Kejaksaan Agung untuk menahan, karena dasarnya antara lain persamaan di sisi hukum," ujar Syamsul. Jika Rahardi Ramelan ditahan kenapa Akbar Tandjung tidak atau sesuai dengan asas equal treatment . "Tapi equal treatment pun kalau dikeluarkan harus dengan alasan logis," imbuhnya. 

Syamsul menilai penahanan Akbar sama sekali tidak logis, karena tidak terbukti Akbar akan melarikan diri, menghilangkan barang bukti, mengulangi perbuatannya, atau mempersulit pemeriksaan. Karena itu, tandas Syamsul, ia secara pribadi tidak akan memperlihatkan sikapnya karena telah ada pandangan partai untuk melakukan upaya hukum. Upaya hukum itu dimaksudakan agar Akbar bisa ditangguhkan penahanannya atau melalaui praperadilan dan bisa juga minta tahanan luar. Hal ini sedang dipertimbangkan partai. 

Yang sudah dilakukan, ujar Syamsul, adalah memberi jaminan Akbar agar jangan ditahan di rumah tahanan Kejaksaan Agung, tapi tahanan luar saja. Hal itu akan dirapatkan dalam rapat DPP partai itu dan masih akan dikoordinasikan dengan Ketua Umum Akbar Tandjung.

