Rutan Salemba Tidak Akan Istimewakan Akbar Tandjung

Kepala Rumah Tahanan (Rutan) Salemba Bambang Krisbanu, mengatakan tidak akan memperlakukan Akbat Tandjung secara istimewa jika tersangka kasus penyelewengan dana non-bujeter Bulog itu ditahan di Rutan Salemba, Jakarta Pusat. Sel istimewa untuk Akbar tidak mungkin disediakan mengingat penghuni yang telah melampaui daya tampung Rutan. 

Rutan Salemba, kata Bambang, tidak memiliki sebuah kamar ataupun blok yang khusus atau terisolir. Dia mengatakan, rencananya Akbar Tandjung telah dipersiapkan kamar di Blok R Nomor 1. "Itu pun mesti mindah orang dahulu," kata Bambang yang dicegat Tempo News Room ketika akan meninggalkan Rutan, Jumat (8/3) siang. 

Kamar tersebut, kata Bambang, sudah ada penghuninya. 

Rutan yang berdaya tampung 675 tahanan itu kini menampung 2122 tahanan. Setiap bloknya terdiri dari sekitar 21 kamar dan seluruhnya berisi lebih dari 80 tahanan. Dengan demikian, apabila Akbar Tandjung jadi di Blok R, ia akan berbaur dengan penghuni yang lain dalam blok yang sama. 

Blok R sengaja dipilih untuk Akbar dengan pertimbangan keamanan. Tempat itu dekat dengan pos komandan jaga, agar pengawasannya lebih mudah. Selebihnya, kata Bambang, blok itu tidak memiliki keistimewaan apa pun. Namun, hal inilah yang membuatnya merasa serba salah. "Campur semua. Di sinilah kelemahan Rutan Salemba, kami tidak dapat membedakan bahwa Akbar Tandjung adalah Ketua DPR," ungkap dia. 

Selain mempersiapkan kamar, kata Bambang, ia langsung melakukan koordinasi dengan Polres Jakarta Pusat begitu mendengar informasi Akbar akan dipindahkan ke Rutan Salemba. "Pukul 16.15 ( Kamis, 7/3) kami mendapat informasi itu, sebelumnya tidak ada informasi apa-apa," kata dia. Rutan Salemba juga mempersiapkan kamar nomor 4 di blok yang sama untuk dua tersangka kasus Bulog, Winfried Simatupang dan Dadang Sukandar. 

Namun, hingga Jumat siang, Bambang belum mendapat informasi Akbar akan dipindahkan ke Rutan Salemba. "Tanyakan saja ke Kejaksaan Agung," kata dia sebelum bergegas pergi ke Kanwil Departemen Kehakiman dan HAM. Bambang juga membantah apabila rapat yang dihadirinya khusus membahas masalah penanganan Akbar Tandjung.

