Nina Akbar Tandjung Jenguk Suaminya di Kejaksaan Agung

Istri Akbar Tandjung, Christina Maharani yang akrab dipanggil Nina Akbar Tandjung, tiba di Kejaksaan Agung, Jakarta, pukul 11.30 WIB, Jumat (8/3). Nina datang untuk menemui suaminya, Akbar Tandjung, yang sejak Kamis (7/3) malam ditahan di rumah tahanan lembaga penegak hukum itu. 

Nina datang menggunakan mobil Kijang Krista biru metalik dengan nomor polisi B 8830 LW. Ia ditemani anak bungsunya Sekar Krsinauli. Kepada wartawan Nina menyatakan, ia kaget terhadap penahanan suaminya. Karena sebelumnya ia tidak mendapat informasi dari Akbar soal penahanan. Nina sendiri tahu soal penahanan tersebut pada pukul 00.15 WIB saat Akbar memberitahukan hal itu. 

Ia tetap mendukung suaminya untuk menjalani proses hukum tersebut. "Kalau memang ini jalur hukum yang harus dia lalui, kami tetap mendukungnya," ujar Nina yang mengenakan blus coklat dan celana panjang coklat. Nina menambahkan, kedatangannya siang ini adalah untuk membawa makan siang sang suami.

