Bank Indonesia Siap Bantu Telusuri Dana Nonbujeter Bulog

Bank Indonesia siap membantu Kejaksaan Agung menelusuri dana nonbujeter Bulog. Tapi, kata Syahril Sabirin seusai sholat  Jumat  di masjid Bank Indonesia, Jakarta,  Jumat  (8/3), mengatakan harus ada permintaan resmi terlebih dahulu dari pihak Kejaksaan Agung. 

"BI melakukan sesuatu yang berkaitan dengan hukum apabila ada permintaan dari Kapolri atau Jaksa Agung," katanya. "Jadi, kalau kedua pejabat itu minta data-data maka kita harus memfasilitasinya. Jadi, BI hanya memberikan izin (pada para penyidik) untuk menelusurinya."

Syahril mengatakan hingga saat ini belum ada permintaan untuk menelusuri dana tersebut.

Syahril tidak bisa memastikan apakah cara penelusuran rekening tersebut dapat mengungkapkan orang yang mencairkan dana nonbujeter Bulog itu. "Saya belum bisa memastikan apakah itu bisa atau tidak," ujarnya. 

Disisi lain, Syahril mengatakan penguatan rupiah pada hari ini sedikit banyak dipengaruhi oleh adanya penahanan oleh Kejagung terhadap Ketua Umum Partai Golkar.

Dia berharap penguatan tersebut akan terus berlanjut. "Saya harapkan rupiah bisa stabil tersebut," ujarnya.

