Wakil Presiden Minta Petinggi Golkar Bersikap Arif

Wakil Presiden Hamzah Haz meminta agar petinggi Partai Golkar bersikap arif dengan lebih dahulu mengedepankan kepentingan bangsa yang lebih besar. Ia melihat ancaman Golkar untuk menarik kadernya dari jajaran pemerintahan baik di pusat maupun di daerah itu tidak proporsional, sehingga harus dipikirkan kembali oleh Golkar.

"Sebab semangat yang dulu tergambar dalam parlemen adalah bagaimana kita (termasuk Golkar) ingin menegakkan supremasi hukum," ujar Hamzah Haz kepada wartawan usai salat Jumat di Masjid Raya Cut Meutia Menteng Jakarta (8/3). Jadi, lanjut dia, hendaknya masalah yang mengkaitkan Akbar harus tetap menggunakan pranata hukum yang ada. Jika tidak, atau di luar itu, hal tersebut sangat tidak rasional. Lagi pula, menurut Hamzah, sikap seperti itu justru akan mendatangkan antipati massyarakat terhadap partai itu.

Disinggung soal Pansus Bulog, Hamzah mengatakan, itu belum ditolak, tetapi ditunda pembicaraannya. Namun bila proses hukum terhadap kasus tersebut sudah berjalan, sebenarnya Pansus tidak diperlukan. Hanya saja, kata dia, bila proses hukum tersebut tidak memberikan kepastian sesuai dengan keadilan yang dinantikan masyarakat, Pansus Bulog II masih dimungkinkan. 

Dia berkomentar pula masalah Pansus Bulog yang dulu dikenakan kepada Presiden Abdurrahman Wahid berbeda dengan sekarang. "Kalau dulu waktu Gus Dur, masalahnya tidak begitu jelas, siapa yang ngambil dan ke mana uangnya. Sekarang kan sudah jelas, ada proses hukumnya. Jadi untuk apa dibentuk Pansus," kata dia. 

Hamzah Haz sendiri secara pribadi menyatakan prihatin terhadap cobaan yang tengah dijalani Akbar Tandjung. Karena itu dia sangat menghormati dan memuji sikap kepemimpinan Akbar yang dengan jiwa besar mau mengikuti proses penahanan di Kejaksaan Agung. 

Dia mengingatkan agar badan peradilan memperlakukan kasus tersebut secara proporsional. "Tentu saja sebagai rekan, saya sangat prihatin. Tetapi ini memang harus dihadapi Bung Akbar. Sebab itu adalah salah satu sikap kepemimpinan yang bisa saja menimpa pimpinan negara yang lain," kata dia. 

Ditanya tentang banyaknya pimpinan nasional yang menjalani proses hukum terutama yang berkaitan dengan kasus KKN, Hamzah menjelaskan, itu adalah konsekuensi yang harus dijalankan pemerintahan. Itu sesuai dengan Tap MPR untuk menciptakan pemerintahan yang bersih dan bebas KKN.

