Roy BB Djanis: Penahanan Akbar Bukan Perintah Presiden

Ketua DPP PDI Perjuangan, Roy BB Djanis, menegaskan penahanan Ketua DPR Akbar Tanjung oleh Kejaksaan Agung bukan karena perintah Presiden Megawati Soekarnoputri. Titah itu, jelasnya, merupakan keputusan independen dari Kejaksaan Agung.

"Penahanan itu bukan atas perintah Presiden Megawati. Kejaksaan ini kan lembaga hukum yang independen. Tidak ada intervensi dari pemerintah dalam kasus ini, walaupun secara institusi Kejaksaan Agung bertanggung jawab kepada presiden," tegas politisi yang dikenal dekat dengan Megawati dan Taufik Kiemas itu ketika dihubungi Tempo News Room , Kamis (7/3) malam.

Sementara itu, anggota DPR/MPR dari Fraksi Partai Golkar, Priyo Budi Santoso, sangat yakin penahanan terhadap Akbar itu penuh dengan muatan atau order politik kepada Jaksa Agung MA Rahman. Siapa? "Ya, PDI Perjuanganlah," tukas vokalis dari Komisi VIII DPR itu.

Sejauh ini DPP PDI Perjuangan terlihat tidak merisaukan ancaman penarikan dukungan Partai Golkar terhadap pemerintahan Presiden Megawati Soekarnoputri, seperti diucapkan Ferry Mursyidan Baldan. Roy Djanis malah bertanya balik ketika disinggung ancaman itu. Ia melihat belum ada indikasi yang menunjukkan penarikan dukungan itu. "Sejauh ini kader mereka (Partai Golkar) di pemerintahan belum menunjukkan tanda-tanda itu," imbuhnya.

