Kinerja DPR Tidak Terganggu Penahanan Akbar

Penahanan Ketua DPR, Akbar Tandjung, di Kejaksaan Agung tidak mengganggu kinerja DPR. Hal ini diungkapkan Wakil Ketua DPR, Soetardjo Soerjogoeritno, yang bersama wakil ketua DPR lain yaitu Muhaimin Iskandar dan Tosari Wijaya menjenguk Ketua DPR, Jumat (8/3), pukul 15.45 WIB.

Ia mengatakan bahwa penahanan Akbar tidak menganggu kinerja dari DPR, karena dalam pimpinan DPR sudah ada pembagian-pembagian tugas masing-masing. "Sehingga tidak perlu pimpinan DPR mencari pengganti Akbar Tandjung," ujarnya.

Soetardjo mengatakan saat menjenguk, mereka memberi informasi berkaitan dengan tugas Akbar sebagai ketua DPR. Mereka menyampaikan pelantikan anggota DPR untuk mengganti Eki Syachrudin dan keberangkatan delegasi DPR ke Maroko.

