Fatwa: Penahanan Akbar Tak Pengaruhi Kepemimpinan di DPR

Wakil Ketua DPR A.M. Fatwa mengatakan bahwa penahanan Akbar Tandjung tidak mempengaruhi kepemimpinan di DPR. Sebab, kata dia, kepemimpinan di DPR sifatnya kolektif. Dia juga mengatakan perkembangan kasus ini menjadi lebih rumit, karena proses hukum sudah berkait dengan proses politik. 

"Saya sendiri sulit mengomentari hal ini, karena seperti Anda ketahui, saya punya partai dan fraksi (Fraksi Reformasi) yang secara terbuka mendukung pembentukan Pansus Bulog. Tapi ini tidak menghalangi saya untuk menyampaikan simpati," katanya kepada para wartawan seusai menemui keluarga Akbar Tanjung di rumah dinas Ketua DPR itu di Jalan Jalan Widya Candra III No. 10, Jakarta, Kamis (7/3) sekitar pukul 20.45 WIB.

Ketua DPP Partai Amanat Nasional (PAN) ini lebih jauh mengungkapkan tujuannya mengujungi keluarga Akbar. Dalam kunjungan singkat sekitar lima menit tersebut, Fatwa bertemu langsung dengan Ny. Krisnina Tanjung, istri Akbar. 

"Saya datang ke sini sebagai teman Pak Akbar. Saya kan pernah mengalami hal yang

sama, ditahan selama 14 tahun," kata Fatwa. Ketika ditanya apakah kedatangannya

justru akan mengaburkan sikap partai dan fraksinya yang jelas-jelas mendukung

pembentukan pansus Bulog, Fatwa mengatakan, "Saya pikir tidak. Saya datang ke

sini sebagai pribadi," katanya.

