Sjahrir: Mega Tak Perlu Cemas Golkar Tarik Dukungan

Ancaman Partai Golkar untuk menarik sejumlah menterinya di kabinet Presiden Megawati, menurut Ketua Perhimpunan Indonesia Baru (PIB) Sjahrir, tak perlu dikhawatirkan. "Kalau mau menarik kabinetnya ya kerjakan aja. Itu namanya belajar berdemokrasi," ujarnya saat memberikan kuliah umum di Fakultas Ekonomi Universitas Airlangga (Unair) Surabaya, Jumat (8/3). 

Doktor ekonomi bertubuh tambun ini juga mendukung terbentuknya Panitia Khusus Bulog II di DPR. Sebab, kata dia, kasus yang melibatkan Akbar Tandjung itu berdimensi politis. "Pansus Bulog harus terus. Penyelesaian politik ini harus ditutup dengan berhentinya Akbar Tandjung," kata Sjahrir. 

Sementara itu, pengamat politik dari Unair Priyatmoko mengatakan Golkar memiliki kekuatan yang signifikan, baik di DPR maupun di kabinet. Karena itu jika Partai Beringin itu menarik dukungan politik kepada Megawati, diperkirakan pemerintahannya akan goyah. "Kuncinya tinggal kekompakan partai-partai diluar yang selama ini mendukung Mega," kata Priyatmoko.

Namun Priyatmoko tidak menjamin bahwa partai-partai lain akan solid dalam mendukung Mega bila Golkar benar-benar menarik dukungan. Sebab, koalisi yang dibangun pemerintah ini bukan atas dasar kesamaan ideologi, sehingga mudah goyah. "Inilah repotnya koalisi gado-gado," tambah Priyatmoko.

