Gubernur Lemhanas Imbau Penyelenggara Negara Lebih Perhatiakan Rakyat

Gubernur Lembaga Ketahanan Nasional (Lemhanas) mengimbau agar para pimpinan nasional maupun bangsa, terutama para penyelenggara negara untuk lebih memperhatikan rakyatnya. "Bukannya sibuk dengan permasalahan-permasalahan yang mengurus kepentingan kelompok tertentu saja," ujar Ermaya Suradinata kepada pers seusai menghadap Presiden Megawati di Istana Negara Jakarta, Jumat (8/3) siang. 

Menurut dia, para penyelenggara negara perlu mempunyai kesadaran untuk bersumpah setia pada kepentingan bangsa. Sebab, bagaimana pun situasi krisis yang berkepanjangan saat ini memerlukan kebersamaan seluruh komponen bangsa. "Jadi bukan sebaliknya," kata dia. 

Selain menyarankan hal tersebut, kepada pemerintah, Gubernur Lemhanas ini mensinyalir kecenderungan kelompok-kelompok tertentu yang ingin memerangi pemerintah. Namun ia tidak merinci kelompok mana yang dimaksudnya itu. 

Ia menambahkan, upaya memerangi pemerintah itu, ada yang terlihat secara nyata dan ada yang tidak. "Mereka yang nyata-nyata tidak senang pada pemerintah adalah kelompok tertentu yang berkeinginan mencegah upaya-upaya pemerintah untuk memberikan pelayanan, rasa aman dan kesejahteraan bagi rakyat," ujarnya. 

Ermaya mengakui, dalam pertemuannya dengan Presiden sama sekali tidak dibahas perihal penahanan Ketua DPR Akbar Tanjung. Pertemuan itu membicarakan hal-hal yang sifatnya umum. Salah satunya, keduanya sependapat bahwa permasalahan di Indonesia harus diselesaikan berdasarkan hukum yang berlaku. "Kalau masalahnya hukum diselesaikan secara hukum. Kalau secara politis selesaikan secara politis," ungkapnya. 

Ermaya tidak memastikan apakah pendapat penyelesaian secara hukum itu berkaitan juga dengan masalah penahanan Akbar. Ia terburu-buru menutup konferensi persnya dan turun dari mimbar. Saat didesak lebih lanjut mengenai pernyataannya, bahwa Presiden juga menyambut positif jika ada penyelesaian secara hukum, ia bersikukuh tidak bersedia menjelaskan. 

Mengenai usulan Gubernur Lemhanas sendiri, yang meminta agar penyelenggara negara dan seluruh komponen bangsa bersumpah setia untuk mengatasi krisis, Presiden sangat setuju. Namun Ermaya belum tahu langkah-langkah yang akan diambil Presiden. "Nanti kita tunggu saja bagaiman Presiden menindaklanjutinya. Tetapi yang jelas beliau sangat concern untuk melaksanakan bagaimana agar dibantu para menterinya," urainya sambil bergegas memasuki kendaraannya. 

Seperti diketahui, tersiar kabar bahwa Partai Golkar akan menarik anggota-anggotanya dari kabinet. Namun hingga saat ini, seperti yang ditegaskan Sekretaris Negara dan Menko Polkam belum ada permohonan resmi kepada Presiden perihal pengunduran diri tersebut. Anggota kabinet yang berasal dari Partai Golkar adalah Menteri Negara Informasi dan Komunikasi Syamsul Mu'arif, Menteri Negara Pemberdayaan Perempuan Sri Rejeki, dan Menko Perekonomian Yusuf Kalla.

