Selama Akbar Ditahan, DPR Dipimpin Secara Kolektif

Sementara Ketua DPR RI, Akbar Tandjung ditahan di Kejaksaan Agung kepemimpinan di DPR dilakukan secara kolektif oleh para wakil ketua, menurut bidang tugas masing-masing. "Selama Pak Akbar naik haji surat-surat yang keluar saya tandatangani untuk melancarkan tugas-tugas, begitu pula nantinya selama Pak Akbar ditahan," kata Wakil Ketua DPR bidang Politik dan Keamanan, Soetardjo Surjogoeritno, kepada wartawan di Gedung MPR/DPR Jakarta, Jumat (8/3) pagi. 

Hal senada dikatakan Wakil Ketua DPR bidang Perindustrian dan Perdagangan, AM Fatwa. Ia menegaskan, meskipun penahanan Akbar sebagai suatu peristiwa politik penting menyangkut kepemimpinannya di lembaga politik, tetapi hal itu tidak akan menganggu kinerja DPR. "Penahanan Akbar tidak akan menganggu kinerja DPR," tegas dia. 

Masih ditempat yang sama anggota Fraksi Partai Golkar, Ali Yahya, mengatakan kepemimpinan kolektif oleh wakil ketua bukan dalam pengertian menggantikan jabatan Akbar sebagai Ketua DPR. "Karena sesuai tata tertib di DPR tidak ada keharusan penonaktifan Pak Akbar sebagai ketua meskipun dia ditahan," ujarnya.

