Priyo Budi Santoso Pertanyakan Penahanan Akbar Tandjung

Anggota Fraksi Golkar DPR Priyo Budi Santoso mempertanyakan alasan penahanan Ketua Umum Partai Golkar Akbar Tandjung. Ia mengatakan, bila penahanan itu berdasarkan hukum murni, itu bisa diterima. "Tetapi bila penahanan tersebut karena order politik atau penguasa, saya berdoa penguasa seperti itu dikutuk rakyat," kata Priyo kepada Tempo News Room ketika ditemui di kediaman Akbar Tandjung di Jalan Widya Chandra III, Jakarta, Jumat (8/3). 

Priyo mengungkapkan, dalam dua minggu ini Partai Golkar akan menilai keputusan penahanan terhadap Akbar Tandjung tersebut, apakah kehendak politik atau hukum murni. Dia juga mengungkapkan adanya kemungkinan perlawanan hukum dari penasihat hukum Akbar Tandjung. Tetapi ia tidak menjelaskan penahanan apa yang dimaksud. 

Dia juga mengungkapkan, ada tuntutan dari kalangan muda progresif dari Golkar untuk menarik garis tegas terhadap Pemerintahan Megawati. "Dalam dua minggu ini kita akan mendesak DPP untuk menarik dukungan terhadap pemerintahan Megawati," kata dia dengan mengebu-gebu. 

Ketika ditanyakan tentang seberapa besar kemungkinan tersebut, Priyo menjawab, "Pada saat darurat seperti ini para ketua harus mengikuti kami."

