Kapolri Belum Tahu Informasi Penangkapan 16 WNI di Malaysia

Kapolri Jenderal Pol Da'i Bachtiar mengaku belum mengetahui informasi tentang adanya 16 WNI yang ditangkap di Malaysia belakangan ini. "Saya belum terima laporan," ujar Da'i usai salat Jumat di Masjid Al-Ikhlas Mabes Polri, Jakarta, Jumat (8/3).

Sebelumnya Kepala Korps Reserse Polri Irjend Pol Engkesman Hillep juga mengaku belum mengetahui informasi tersebut. "Mana enggak ada," ujarnya usai mendampingi Kapolri menerima mantan Panglima TNI Wiranto. Namun Engkesman memastikan ke-16 WNI yang ditangkap tersebut tidak ada kaitannya dengan terorisme. "Mungkin kasus TKI ilegal," kata dia. 

Engkesmen menjelaskan, ia akan segera berangkat ke Singapura berkaitan dengan aksi terorisme tersebut. Sedangkan rencana ke Malaysia mungkin dibatalkan karena informasi yang diperoleh Indonesia-Malaysia dinilai sudah memadai. Keberangkatan ke Singapura tersebut masih menungu kepastian dari pihak Singapura, karena mereka sendiri (pengadilan setempat) masih mengadakan hearing dengan tersangka kasus terorisme. 

Di Singapura tim Polri yang dipimpin Engkesmen akan meng- cross-check lagi antara data yang dimiliki Polri dengan data Kepolisian Singapura. Terutama dalam rangka pengungkapan jaringan terorisme. Nantinya juga akan dihubungkan dengan informasi dari Malaysia. 

Engkesmen menyatakan, Polri tidak akan mengejar pembuktian pernyataan mantan Perdana Menteri Lee Kwan Yeu. Karena itu urusan diplomatik. Meski demikian pihaknya akan tetap berusaha melacak kemungkinan bukti yang dimiliki Singapura. Engkesman yakin pernyataan tersebut tidak terlontar begitu saja. Tentu mereka punya pertimbangan-pertimbangan. 

Yang menjadi masalah adalah perbedaan undang-undang di Indonesia dan Singapura, Malaysia dan Philipina. Di Indonesia undang-undang tidak mengizinkan penangkapan seseorang begitu saja tanpa ada bukti yang cukup. Sementara di negara tetangga, itu bisa dilakukan. 

Mengenai kedatangan Kepala CID (Crime Investigation Department) Malaysia, Datok Saleh Bin Matsom, Engkesmen menjelaskan, pertemuan tersebut adalah koordinasi dalam rangka kerjasama bilateral untuk kejahatan transnational crime , termasuk tukar informasi tentang Hambali. 

Ia mengakui ada informasi dari salah satu tersangka kasus terorisme di Malaysia bahwa Hambali ada di Pakistan. Polri sudah mengecek ke sana, namun hungga kini belum ditemukan.

