Meneg Perempuan: Hentikan Pengiriman TKW

Menteri Negara Pemberdayaan Perempuan, Sri Redjeki Sumaryoto meminta agar Departemen Tenaga Kerja dan Transmigrasi segera menghentikan pengiriman tenaga kerja wanita (TKW) terutama yang berprofesi sebagai pembantu rumah tangga. "Kami minta penghentian tersebut untuk menunggu disahkannya undang-undang perlindungan tenaga kerja," kata Sri Redjeki di kantornya Jalan Medan Merdeka Barat, Jakarta, Jumat (8/3) siang. 

Permintaan ini terkait dengan maraknya penganiayaan terhadap pembantu rumah tangga asal Indonesia. Ia berharap dengan disahkannya undang-undang perlindungan TKI, bisa mengurangi tindak kekerasan terhadap para TKW yang kebanyakan tak berdaya menghadapi perlakuan para majikan dan sama sekali tak mengerti hukum. 

Undang-Undang Perlindungan Tenaga Kerja itu sudah sampai ke tingkat pembahasan di Komisi VII DPR. Ia mengaku, pihaknya masih memperjuangkan undang-undang tersebut untuk dapat disetujui oleh Badan Pekerja DPR. Selain itu, Kementrian Pemberdayaan Perempuan juga tengah melakukan pembahasan mengenai kekerasan dalam rumah tangga dan undang-undang perkawinan.

