Abdul Gafur Membesuk Akbar Tanjung

Ketua Partai Golkar yang juga Gubernur Maluku terpilih, Abdul Gafur mengunjungi Ketua DPR, Akbar Tandjung, tersangka kasus Bulog Rp 54,6 miliar di gedung Jaksa Agung Muda Tindak Pidana Umum (Jampidum), Kejaksaan Agung, Jumat (8/3) pagi sekitar pukul 10.15 WIB. Abdul Gafur mengenakan pakaian safari warna abu-abu menyatakan ia hadir untuk melihat kondisi Akbar. Gafur enggan berkomentar lebih lanjut soal kunjungannya tersebut. "Nanti saja setelah saya melihat Pak Akbar," katanya. 

Selain Gafur, sekitar pukul 09.30 WIB salah seorang anggota DPR, Komisi IV dari Fraksi Partai Golkar, Darul Siska, juga mengunjungi Akbar Tandjung. Siska dapat menemui Akbar Tandjung dengan membawa surat izin dari Direktur Penyidikan Subdit Tindak Pidana Korupsi, yang ditandatangani Septianus Hematang dengan nomor surat D01/F.2/1/03/2002. Sampai berita ini diturunkan, kedua orang tersebut masih berada di ruang tahanan Jampidum Kejagung.

