Fahmi Idris Mengusulkan Golkar Jadi Partai Oposisi

Ketua DPP Partai Golkar yang juga Ketua Fraksi Golkar di MPR Fahmi Idris mengusulkan agar Partai Golkar menjadi partai oposisi. "Dasar pengalaman Partai Golkar sebagai partisipan pemerintah menjadikannya mengetahui banyak soal roda pemerintahan," kata Fahmi kepada wartawan di ruang kerjanya di gedung DPR/MPR, Jakarta, Jumat (8/3). 

Pengalaman tersebut, lanjut dia, membuat Partai Golkar dapat menjalankan pemerintahan dengan baik dan memiliki kemampuan menghindari hal-hal yang tidak baik di pemerintahan. Sehingga, sebagai partai oposisi Partai Golkar dapat memberikan alternatif-alternatif kebijakan. "Ini pengertian saya mengenai oposisi. Partai sebagai pemerintah bayangan, tapi bukan untuk menjatuhkan pemerintahan," ujarnya. 

Pengertian oposisi bukan asal berbeda. Ia mencontohkan, seandainya pemerintah mengatakan putih lalu Golkar akan mengatakan hitam. "Bukan seperti itu, tetapi partai bisa memberikan alternatif untuk menghindari ekstrimitas," Fahmi menjelaskan. 

Menurut Fahmi, sudah saatnya Partai Golkar mengambil kebijakan baru dalam pengendalian partai. Artinya, secara keseluruhan kader-kader Golkar tidak terlibat di dalam pemerintahan. Tapi, tidak menutup kemungkinan untuk tetap menempatkan kader-kadernya di pemerintahan daerah dan DPR, baik pusat maupun daerah. 

"Saya ingin partai Golkar total full out dari pemerintahan, karena pasar tidak mendukung. Walaupun tokoh terbaik Golkar duduk di pemerintahan pasar tetap tidak akan mendukung mereka. Partai Golkar harus mengakui perubahan bukan dengan kata-kata, tetapi dengan tindakan," papar dia meyakinkan usulannya. 

Usulan itu sudah disampaikan Fahmi langsung kepada Akbar sebelum pengumuman Pemilu 1999 dan Rapat DPP Rabu (6/3) malam lalu. Tapi Akbar tegas-tegas menolak dengan alasan tetap ingin kader-kader Partai Golkar duduk di pemerintahan. Penolakan juga diikuti oleh fungsionaris Golkar lainnya dengan alasan yang sama, ditambah alasan Indonesia belum mengenal adanya partai oposisi. 

Fahmi sendiri dengan tegas mengatakan akan mundur dari Partai Golkar seandainya Partai Golkar akan menjalankan kebijakannya dilatarbelakangi oleh dendam, emosi, dan amarah akibat penahanan Akbar. "Saya tidak bisa memahami seandainya Partai Golkar dijalankan dengan kemarahan, dendam, dan emosionalitas. Golkar harus dijalankan dengan kematangan dan cita-cita tinggi," kata dia.

