Nina Akbar Tandjung Pertanyakan Penahanan Suaminya

Krisnina, istri Akbar Tandjung, mempertanyakan penahanan suaminya yang terkesan mendadak. "Bapak menelpon saya, setelah menandatangani surat penahanan, jadi sekitar jam 12 lewat, lah, " katanya saat akan menjenguk suaminya yang ditahan di Rumah Tahanan Kejaksaan Agung. Nina yang tiba pukul 02.10 WIB, Jumat (8/3), itu didampingi kerabatnya Santoso dan seorang ajudan. Dia datang menumpang Kijang biru B 8830 LW. 

Nina yang mengenakan baju batik krem bermotif cokelat putih dengan celana panjang bahan warna hitam dan kerudung biru gelap itu tampak membawa bungkusan plastik berisi selimut dan sprei. Saat menunggu pintu ruang tahanan dibuka, Nina sempat ditanya wartawan mengenai perasaannya sekarang. "Kenapa mesti ditanya perasaan saya? Padahal Anda tahu perasaan saya bagaimana," ujarnya datar.

Sebelumnya, fungsionaris Partai Golkar Ferry Mursyidan Baldan tampak berada di dalam Rutan kejaksaan menemani Akbar. Sebuah mobil Kijang sempat pula mengantarkan makanan yang kemudian dibagikan kepada sekitar sepuluh petugas Kejagung yang berjaga di ruang tahanan Akbar.

