Tim Kerja Wanita Golkar Jenguk Akbar Tandjung

Sekitar 50 orang ibu-ibu dari Tim Kerja Wanita Partai Golkar berangkat dari Kantor DPP Golkar, Slipi, Jakarta, menuju ke Kejaksaan Agung, Jumat (8/3) siang. Mereka datang untuk menjenguk Akbar Tandjung yang sejak Kamis (7/3) malam ditahan di lembaga penegak hukum itu. 

Rombongan ibu-ibu yang berkerudung tersebut berangkat dengan menggunakan lima mobil pribadi dan satu metromini 604 Pasar Minggu-Tanah Abang. Menurut Dewi, staf Departemen Wanita DPP Golkar yang ikut dalam rombongan, mereka datang dengan tidak membawa oleh-oleh apa pun. "Oleh-oleh kita hanya doa, semoga Pak Akbar sehat dan tabah dalam menghadapi cobaan," kata dia. 

Sementara itu, jauh dari yang diperkirakan suasana di kantor DPP Golkar tampak lengang. Tidak banyak petinggi DPP yang terlihat. Hanya beberapa orang pengurus DPP saja yang sempat ditemui Tempo News Room , seperti Sekjen DPP Tuswandi, Wakil Ketua DPP Hafifudin Tayet dan Wakil Bendahara Joko Purwo.

