Giliran Tukang Bengkel Diculik

Penculikan warga masih terus terjadi di Aceh, kali ini giliran tukang bengkel sepeda bernama Ichwan, 29, warga desa Surien, kecamatan Meuraxa, kotamadya Banda Aceh, Minggu (18/6) sekitar pukul 12.00 WIB, diculik enam orang tidak dikenal (OTD) dengan menggunakan Toyota Kijang. Belum ada laporan lengkap kepolisian mengenai motif penculikan itu.
 
Siti Sulaiha, ibu korban, mengaku telah melaporkan kejadian ini kepada Polres Aceh Utara dan Komite Bersama Modalitas Keamanan (KBMK). Dalam laporannya, Siti menceritakan, pada siang naas itu, mobil penculik berhenti di bengkel anaknya dan berpura-pura mengisi angin ban mobil mereka. Ternyata, tidak ada pengisian angin, melainkan beberapa di antara penumpang mabol itu langsung menyergap korban dan menggiringnya ke dalam mobil. Sayangnya, laporan itu tidak menjelaskan secara rinci ciri-ciri kelompok penculik tersebut, nomor polisi mobil yang digunakan, apakah penculik menggunakan senjata atau tidak, dan identitas lainnya, karena tidak ada saksi mata yang bisa merincikan kelompok penculik. 
 
Hingga Selasa malam, nasib Ichwan, ayah satu putri ini, belum diketahui. Kepada wartawan, Sulaiha mengaku bingung, mengapa anaknya diculik. "Apa yang diharapkan mereka dari kami, keluarga miskin seperti ini," katanya. Dia hanya memohon agar anaknya tidak mendapatkan perlakuan tidak manusiawi, dan dapat dikembalikan dalam keadaan selamat, karena putrinya yang masih kecil sangat mengharapkan orangtuanya.
 
Kapolres Aceh Besar, Letkol Sayed Hoesaini, yang dihubungi TEMPO Interaktif Selasa (20/6) malam, membenarkan adanya laporan penculikan terhadap Ichwan, namun dia belum bisa memberikan keterangan rinci atas kasus itu. Sedangkan Kolonel Ridwan Karim dari Komite Bersama Modalitas Keamanan (KBMK) mengatakan, sudah menerima laporan serupa dan akan mengagendakan kasus penculikan itu dalam catatan kerja pihaknya. 
 
Nasib Jakfar dan Musliadi. 
Sementara itu, seperti pernah diberitakan TEMPO InteraktifI, dua hari sebelumnya juga terjadi penculikan atas Jafar Siddiq dan Musliadi, warga desa Emperom di kecamatan sama, yang diculik kawanan bersenjata bermobil Taft Hiline biru tua bernomor polisi BK 701 AG. Kedua korban hingga Selasa malam juga belum jelas nasibnya. 
 
Sayed Hoesaini mengakui, ada kesulitan pihaknya untuk menemukan pelaku, karena sejumlah saksi mata memberikan informasi yang kurang detil. "Kita sampai sekarang belum berhasil menemukan korban dan pelakunya, karena ada beberapa kesulitan teknis di lapangan, misalnya ciri-ciri pelaku yang sangat kabur," kata Sayed.
