"Kerusuhan Galela Dilakukan Orang Orba"

Menteri Pertahanan, Juwono Sudarsono, membantah kerusuhan yang terjadi di Galela, Maluku Utara, didanai pihak Cendana, juga bukan orang yang duduk di pemerintahan Presiden Abdurrahman Wahid. Juwono mengatakan, kerusuhan itu dilakukan orang-orang yang pernah duduk dalam pemerintahan orde baru untuk menggoyahkan pemerintahan saat ini. Ini disampaikannya di sela-sela raker dengan Komisi I DPR, di Gedung MPR/DPR Senayan, Jakarta, Rabu (21/6) siang.

Juwono menambahkan, sejauh ini pihak pemerintah telah mencoba berusaha semampu mungkin, baik dari segi pendanaan dan aparat keamanan yang ada, mencegah dan menindak setiap pelanggaran di lapangan. Namun pihaknya tidak bisa mencegah setiap orang untuk mengirimkan uang dan senjata yang dilakukan oleh orang-orang dari Jakarta untuk menyulut kerusuhan demi kepentingannya sendiri.
 
Pihaknya juga kesulitan menangkap otak dari kerusuhan ini, karena pembuktian secara hukumnya sangat sulit. Menurut Juwono, mereka melakukan sistem sel, yaitu dengan melakukan pembayaran melalui pialang-pialang yang dikirim dengan pendanaan yang sangat kuat.
 
Juwono juga menilai, sekarang ini banyak pemintaan soal ketegasan dan jaminan keamanan dari pihak aparat secara mutlak. Namun ia mengatakan, keamanan mutlak itu tidak mungkin. Meski begitu, pemerintah terus berusaha melakukan yang terbaik dalam mengatasi masalah keamanan tersebut.
