Korban Tewas Bertambah 41 Orang

Sejak kemarin pagi hingga tadi malam, Selasa (20/6), masih terjadi bentrokan di desa Duma, Kecamatan Galela, Maluku Utara. Bentrokan ini adalah kelanjutan dari bentrokan sebelumnya yang telah menewaskan 114 orang warga desa Duma. Bentrokan kali ini, kembali mengakibatkan tewasnya 41 orang warga desa Duma dan seorang anggota TNI AD dari Yonif 512 Kostrad, Maluku, mengalami luka parah akibat tembakan di bagian paha dan lengan kanannya. Sementara itu, 294 rumah penduduk juga habis dibakar massa dan 30 orang yang terdiri dari para ibu dan anak-anak "dilarikan" kelompok perusuh dan dijadikan tawanan. 
 
Namun Pangdam XVI Pattimura, Brigjen Max Tamaela, mengatakan, ke-30 orang itu dilarikan bukan sebagai sandera, tapi karena dikenali oleh para perusuh sebagai saudara dekatnya, sehingga perlu diamankan. Keterangan Pangdam ini dibenarkan Komandan Sektor di Ternate, Kol. Sutrisno.
 
Menurut tokoh agama dari gereja Masehi Injili Halmahera, S Dungar, pertikaian ini terjadi karena begitu banyaknya kelompok perusuh, sehingga aparat dari Kostrad 512 terpaksa harus lari meninggalkan pos penjagaan di desa Duma. Akibat kaburnya dua peleton Kostrad 512 tersebut, para perusuh dengan leluasa melakukan perusakan dan pembakaran rumah-rumah penduduk. 
 
Pangdam juga mengatakan, tentang kemungkinan akan terjadi lagi penyerangan susulan lagi terhadap desa-desa minoritas di Halmahera. Pangdam telah memerintahkan kepada Kol Surtisno agar lebih cepat melakukan pengamanan terhadap desa-desa minoritas di Halmahera. Pangdam juga meminta agar anggota Marinir dan Brimob dilibatkan dalam pengamanan.
