Sekolah Tenda Ala Bengkulu

Akibat gempa berkekuatan 7,3 skala richer yang melanda Bengkulu 4 Juni lalu, lebih dari 40 persen gedung sekolah di propinsi itu rusak berat. Hal tersebut disampaikan Kepala Bagian Perencanaan Kanwil Depdiknas Bengkulu, F Dailami Amran, di Bengkulu, Rabu (21/6) siang. Kerusakan tersebut meliputi bangunan sekolah taman kanak kanak, sekolah dasar, sekolah menengah, hingga perguruan tinggi.
 
Akibatnya, proses belajar bagi siswa-siswi yang bangunan sekolahnya rusak berat terpaksa dilakukan di tempat-tempat terbuka dengan beralaskan tikar. "Kami instruksikan kepada sekolah-sekolah untuk tetap melaksanakan proses belajar mengajar meski darurat, sambil menunggu tahap rehabilitasi," jelas Dailami. Ebtanas pada pada tanggal 5-6 Juni yang lalu pun dilakukan dalam suasana darurat tersebut.
 
Meski demikian, Anggota DPRD Bengkulu, Thamrin Sabri, menentang kelas belajar darurat yang telah berlangsung lebih dari 2 minggu itu. "Dalam kondisi emergensi boleh-boleh saja," ujarnya. Tapi setelah dua minggu, pemerintah mestinya sudah melakukan langkah-langkah penanggulangan. Beberapa pelajar yang ditemui TEMPO Interaktif pun mengeluhkan hal serupa. "Ujian di tenda ribut. Dekat jalan raya," ujar Fitria Wibowo, seorang murid kelas 2 SD. Fitri juga mengeluh kepanasan belajar di tenda.
 
Syukurlah, hal tersebut akan segera berakhir. Menurut Dailami, Kanwil Depdiknas Bengkulu, Selasa (20/6), malam kemarin, telah menerima sejumlah bantuan dana dari Depdiknas Jakarta untuk memperbaiki kerusakan-kerusakan tersebut. "Alokasinya nanti kita sesuaikan dengan kebutuhan masing-masing sekolah, berdasarkan kadar kerusakan," tandas Dailami.
