Warga Porsea Bentrok dengan Brimob

Puluhan warga bentrok dengan anggota Brimob yang ditugasi mengawal truk-truk milik PT Indorayon Inti Utama (IIU) di Porsea,Medan, pukul 11.00 WIB, Rabu (21/6). Akibatnya tiga orang warga tertembak. Salah satunya adalah Siswanto, siswa STM Parolian, Porsea. Dalam insiden itu, sekitar 60 orang warga diamankan ke Polsek Porsea.
 
Bentrokan ini bermula ketika pabrik rayon milik IIU dibuka kembali. Hal ini menyebabkan warga sekitar pabrik langsung membentuk posko-posko untuk menghalangi aktifitas perusahaan itu. Nah, ketika menghadang truk-truk IIU yang dikawal petugas Brimob itulah terjadi bentrok. 
 
Menurut Musa Gurning, tokoh masyarakat Porsea, kondisi saat ini sangat tegang dan mencekam. Banyak warga yang merasa ketakutan. Namun, banyak juga warga yang berbondong-bondong menuju Polsek menuntut pembebasan ke-60 warga yang ditahan itu.
