Pelantikan Ramli Ridwan Dipindahkan

Karena suasana di Gedung DPRD Aceh hingga Selasa (20/6) pukul 16.00 WIB masih dipenuhi demonstran, serah terima jabatan Gubernur Syamsuddin Mahmud kepada Ramli Ridwan terpaksa dipindahkan ke Anjong Mon Mata, gedung pertemuan di komplek Pendopo Gubernur Aceh. Serah terima jabatan itu, menurut kepala Biro Humas Pemda Aceh, Teuku Priabdi, akan berlangsung Rabu (21/6) pukul 09.30 WIB.
 
Teuku Pribadi memastikan, pelantikan Ramli Ridwan akan dilakukan langsung oleh Mendagri Surdjadi Soedirja, namun dia mengaku tidak mengetahui secara persis, siapa saja pejabat Jakarta yang akan datang dalam serah terima jabatan itu. 
 
Ramli Ridwan yang ditemui TEMPO Interaktif di sebuah hotel di Banda Aceh, Selasa (20/6) petang mengatakan, beban yang dia pikul sebagai caretaker Gubernur Aceh sangat berat, dalam kondisi Aceh yang masih sangat tidak stabil. Karena itu, dia mengharapkan sumbangan pemikiran dan bantuan dari seluruh komponen rakyat Aceh untuk membantunya, menegurnya, serta bersama-sama menata Aceh masa depan. "Tanpa dukungan rakyat, siapa pun gubernurnya tidak akan bisa bekerja dengan baik," ujarnya.
 
Ramli akan memberikan prioritas pada penciptaan suasana damai, terutama selama berlangsungnya jeda kemanusiaan. Selama bulan-bulan pertama jabatannya sebagai caretaker , dia akan melakukan konsolidasi dengan jajaran Sekretariat Wilayah/Daerah, juga berdialog dengan komponen-komponen masyarakat yang ada di Aceh, baik ulama maupun lainnya.
