Sarwono Ngotot Sewakan Pulau Kecil

Presiden Abdurrahman Wahid telah memutuskan untuk tidak melanjutkan gagasan atau rencana mengenai penyewaan pulau. Hal itu dikemukakan Menteri Pertahanan, Juwono Sudarsono sebelum rapat kerja dengan komisi I DPR hari ini, Rabu (21/6), di Gedung DPR/MPR Senayan, Jakarta. Juwono menjelaskan, dengan keputusan tersebut maka diskursus terhadap masalah penyewaan pulau itu dianggap telah selesai. 
 
Gagasan untuk menghentikan perdebatan masalah penyewaan pulau ini juga didukung Menteri Hukum dan Perundang-undangan (Menkumdang), Yusril Ihza Mahendra. Yusril yang berbicara pada rapat kerja dengan Komisi II DPR hari ini, mengatakan, gagasan penyewaan pulau sebaiknya tidak dilakukan. Alasannya, menurut Yusril, karena sampai saat ini belum ada perangkat perundang-undangan yang mengatur masalah tersebut. Selain itu, Yusril menilai, dari aspek pertahanan dan keamanan juga sangat rawan, di samping perlunya juga diperhatikan hak nelayan tradisional untuk memanfaatkan pulau-pulau kecil sebagi tempat transit. 
 
Yusril juga menyoroti dari aspek ekonomi. Menurut dia, dilihat dari aspek ekonomi, apabila kewenangan untuk menyewakan pulau-pulau kecil ini direalisasikan, akan menimbulkan konflik kewenangan antara pemerintah pusat dan daerah.
 
Pendapat kedua menteri itu ditentang Menteri Eksplorasi Laut, Sarwono Kusumaatmaja. Sarwono, hari ini (21/6), di hadapan Komisi III DPR, menyatakan, akan tetap melanjutkan ide penyewaan pulau-pulau kecil. Menurut Sarwono, ide tersebut dapat dilakukan asalkan prinsip joint operation serta pengelolaan secara berkelanjutan berbasis kepada masyarakat. Karena, menurut dia, pengelolaan pulau-pulau kecil yang selama ini terbengkalai punya tujuan positif, yaitu mengatasi berbagai masalah yang ada di daerah, terutama untuk memberdayakan masyarakat pesisir dan mengangkat mereka dari kemiskinan.
 
Sarwono juga menilai, kebijakan alokasi ruang dan pengelolaan pulau kecil memang harus dirumuskan secara hati-hati, karena terkait dengan aspek ekonomi dan empat faktor lainnya, yaitu harga diri dan moralitas bangsa Indonesia; kedaulatan dan keutuhan wilayah RI sebagai negara kepulauan; penegakan hak-hak masyarakat adat sebagai unsur penting dalam struktur negara; dan pelestarian sumber daya alam antargenerasi.
