Kwik Kian Gie Frustasi Pada BPPN

Menko Ekuin, Kwik Kian Gie, mengaku frustasi dan marah besar atas buruknya kinerja BPPN dan pesimis lembaga pimpinan Cacuk Sudarijanto itu dapat memenuhi kewajibannya menyetor dana RP 18,9 triliun untuk menutup APBN 2000. "Kami berdebat keras sekali dengan mereka," kata Kwik dalam acara Indonesia Baru , yang disiarkan lima stasiun televisi swasta dan dikutip Antara , Selasa (20/6) malam.
 
Menuruk Kwik, selain lamban, BPPN juga menempuh langkah yang sangat tidak populer, karena tetap memelihara konglomerat yang notabene telah menghancurkan ekonomi nasional. "Bagaimana mungkin seorang konglomerat yang terang-terangan nakal, menggunakan uang banknya untuk membiayai proyeknya sendiri dan di- mark up , tapi masih diperkenankan mengelola perusahaan yang sudah dijaminkan itu," tandasnya. 
 
Kemarahan itu, kata Kwik, sudah disampaikan kepada BPPN. Sementara di sisi lain, dia berjanji akan melakukan tindakan yang sangat tegas untuk mengeluarkan konglomerat itu dari perusahaan tersebut. "Saya tadi mendatangkan ahli hukum, Kartini Mulyadi dan Fred Tumbuan, serta menanyakan kepada mereka, apakah tidak bisa kita menyita asetnya dan mengusir mereka dari perusahaan itu. Mereka mengatakan, bisa saja," jelas Kwik. Kedua ahli hukum itu, katanya, berjanji akan mendukungnya dan pemerintah akan mengambil tindakan tegas. 
 
Sebelumnya dalam tele conference Jakarta-Washington di Hotel Hilton, Jakarta, Selasa (20/6) siang, Wakil Ketua BPPN, Arwin Rasyid mengakui, sejauh ini pihaknya baru dapat mengumpulkan Rp 3 triliun dari target Rp 18,9 triliun yang harus dipenuhi BPPN. Padahal waktu pemenuhan itu kurang lebih tinggal enam bulan lagi.
 
Akibat tidak tercapainya jumlah tersebut, maka pemerintah mungkin akan melakukan revisi terhadap anggaran, namun pelaksanaannya tidak sekarang. "APBN kemungkinan memang akan direvisi, dan kita pernah membicarakannya, tapi kita memutuskan untuk menunda karena ini baru bulan Juni, jadi masih tersisa enam bulan lagi. Mungkin kita akan melakukannya dalaam waktu dua sampai tiga bulan lagi," ujarnya.
