Juan Bantah Soeharto Akan Kembalikan Harta

Kuasa hukum mantan Presiden Soeharto, Juan Felix Tampubolon, membantah bahwa keluarga Soeharto bersedia mengembalikan harta yang diperoleh dari hasil KKN. "Keluarga Soeharto tidak pernah bicara soal pengembalian harta," ujar Juan kepada wartawan di Kejaksaan Agung ketika sedang mendampingi Bambang Trihatmojo, Rabu (21/6). 
 
Namun ia mengakui adanya pertemuan antara Menteri Pertambangan dan Enerji Susilo Bambang Yudhoyono yang mewakili pemerintah dengan keluarga Cendana. Namun pertemuan itu telah lama berselang. Sedangkan mengenai pengaduan keluarga Cendana kepada komisi HAM internasional, ia menolak berkomentar. "Itu rahasia," ujarnya. Ia hanya mengatakan, laporan keluarga Cendana ditanggapi dengan baik. 
 
Menurut Juan, laporan ke komisi HAM itu dirasakan perlu karena Jaksa Agung dinilai tidak manusiawi dalam melakukan pemeriksaan terhadap Soeharto. Kondisi kesehatan Soeharto mengakibatkan ia tidak mampu lagi mengetahui secara rinci tuduhan yang ditimpakan kepada dirinya. Karena itu, ia menilai pemeriksaan Soeharto itu terkesan dipaksakan dan melanggar hak asasi.
 
Selain itu, Juan juga menambahkan tidak ada perbedaan antara komisi HAM internasional atau Komnas HAM. "Nggak masalah komisi HAM internasional dulu atau Komnas HAM. Yang penting, masyarakat tahu bahwa sudah ada pelanggaran HAM yang dilakukan oleh Kejaksaan," ujarnya. Dalam pekan ini juga, ia bersama tim kuasa hukum Soeharto akan melaporkan hal ini ke Komnas HAM.
