Kerjasama G-15 Perlu Tindakan Konkret

Konferensi Tingkat Tinggi Kelompok 15 (G-15) berakhir Selasa (20/6) siang di Istana Kepresidenan Mesir di Kairo. Presiden Mesir, Hosni Mubarak, resmi menutup KTT tersebut setelah diakhiri dengan pidato Presiden Indonesia, Abdurrahman Wahid. Dan ditegaskan, Indonesia akan menjadi tuan rumah KTT G-15 tahun depan.
 
Beberapa hal penting yang menjadi kesimpulan KTT G-15 kali ini dikemukakan Presiden Mubarak saat menutup KTT. Menurut dia, hal terpenting dalam hasil KTT G-15 kali ini adalah mengenai kerja sama antar anggota dalam isu-isu tindakan pemberantasan kemiskinan, anti-narkoba dan anti-terorisme. Hal lain yang tak kalah pentingnya dalam KTT adalah pembicaraan masalah utang yang dihadapi negara-negara berkembang dan kerjasama dalam menarik investor asing.
 
Negara-negara anggota G-15 sebenarnya bersama-sama me- review kerja sama antaranggota dalam berbagai bidang, termasuk sosial, politik dan ekonomi terutama dalam menghadapi tantangan dan kesempatan yang ada dalam era globalisasi ini. Negara-negara berkembang harus bisa berhadapan dengan negara-negara Utara secara sederajat dan saling menghormati.Dan diharapkan adanya partisipasi nyata dari negara-negara berkembang dalam tatanan dunia, bersama dengan negara-negara maju.
 
Tahun depan KTT G-15, yang mungkin akan berubah nama karena masuknya dua anggota baru, akan diselenggarakan di Jakarta. Lima belas anggota tetap yang akan datang adalah Mesir, Malaysia, Aljazair, Argentina, Brazil, Chile, India, Jamaica, Kenya, Mexico, Nigeria, Peru, Senegal, Sri Langka, Venezuela, Zimbabwe. Dan tentu saja Indonesia.
 
Sementara dua negara lain yang sedang dipertimbangkan untuk menjadi anggota adalah Iran dan Colombia. KTT yang akan dilaksanakan di Indonesia mendatang adalah KTT yang ke-11. Sementara KTT G-15 pertama diselenggarakan di Malaysia tahun 1990.
 
Sebelum ditutup Presiden Mubarak, Gus Dur memberikan pidato singkatnya. Dalam pidatonya, Gus Dur mengajak para anggota G-15 untuk bersama-sama dan bekerja sama menghadapi tantangan yang ada, terutama di bidang ekonomi. Dan Gus Dur menekankan perlunya ada tindakan nyata dari negara-negara anggota untuk bekerja sama. "Kadang-kadang kita menggunakan bahasa politik," ujar Gus Dur. "Arti politik di belakang semua kata-kata," tambahnya.
 
Dan sangat diharapkan oleh Gus Dur, meski ada banyak perbedaan, akan bisa lebih tercapai kompromi di masa mendatang. "Selamat datang kepada Anda semua, di Indonesia tahun depan," kata Gus Dur di akhir pidatonya. 
 
Rombongan presiden sendiri dijadwalkan akan tiba kembali di Indonesia hari ini, Rabu (21/6).
