Reshuffle Kabinet Usai SU MPR

Presiden Abdurrahman Wahid akan melakukan reshuffle kabinetnya seusai SU MPR Agustus mendatang. Hal tersebut diungkapkan Gus Dur ketika bertemu dan berdialog dengan masyarakat Indonesia di Kairo, di Gedung Kedutaan Besar Indonesia Kairo, Mesir, Selasa (20/6) sore, waktu setempat.
 
Dalam kesempatan tersebut, Gus Dur menegaskan, reshuffle perlu dilakukan karena ada beberapa menteri dalam kabinet sekarang yang terbukti masih terikat dengan partai tertentu. Akibatnya, "Mereka tidak berani ambil tindakan karena nanti yang kena partainya sendiri," ujar Gus Dur sambil menekankan bahwa hal tersebut tidak bisa dibiarkan berlarut-larut. "Saya akan ambil tindakan. Orang orang ini harus diganti. Dan untuk mengganti itu, nanti setelah SU MPR," ujar Gus Dur. 
 
Rencana reshuffle itu sendiri, menurut Gur Dur, telah mendapatkan persetujuan Amien Rais dan Megawati Soekarnoputri. Bahkan kedua orang tersebut sudah memberikan kebebasan kepadanya untuk melakukan reshuffle atas pertimbangannya pribadi. "Siapapun yang saya kehendaki, bisa saya pilih tanpa perlu berunding dengan mereka," tandas Gus Dur.
 
Di samping masalah reshuffle , Gus Dur juga menjelaskan mengenai perkembangan demokrasi di Indonesia. Dia mengatakan, saat ini semua indikator demokrasi seperti kebebasan pers, kedaulatan rakyat dan pemerintah yang bertanggungjawab kepada kepentingan rakyat, telah ada di Indonesia. "Orang Indonesia sekarang bisa bicara seenak-enaknya. Bahkan saya mendengar ada juga yang memaki-maki saya," kelakar Gus Dur. Meski demikian, tambahnya, semua omongan mengenai dirinya diterimanya sebagai pernyataan perhatian masyarakat.
