Atasi Mafia Peradilan dengan  Shock Therapy 

Pengawasan interen terhadap hakim berjalan tidak efektif. Karena itu, untuk mengatasi kasus mafia peradilan perlu dilakukan upaya shock therapy seperti yang pernah dilakukan pada tahun 1980-an dengan penangkapan dan penyidangan hakim-hakim di Jakarta pusat. Demikian Direktur Pidana Mahkamah Agung (MA), Djoko Sarwoko, mengomentari sukarnya membrantas mafia peradilan di Hotel Sari Pan Pacific, Jakarta, Rabu (21/6).
 
Dalam hal ini, ia menolak usulan Ketua Komisi Hukum Nasional (KHN), J. Sahetapi, untuk mengganti 85 persen hakim-hakim yang ada. Karena dibutuhkan waktu lama bagi para hakim baru itu untuk memperoleh kembali kepercayaan dari masyarakat. 
 
Namun ia mengakui sulit untuk dapat menjaring para hakim itu tanpa bukti-bukti yang kuat. Apalagi para hakim juga dinilai pintar menutupi fakta. "Karena mereka yang memutuskan perkara, biasanya mereka juga pintar sekali untuk menghindar dari bukti-bukti yang ada," ujarnya.
 
Sementara itu, Kapuspenkum Kejaksaan Agung, Yushar Yahya, mengatakan mafia peradilan dapat diatasi dengan melakukan pengawasan ketat terhadap hakim, jaksa dan polisi.
