Ditargetkan: 95 Persen Harta Soeharto Kembali

Presiden Abdurrahman Wahid (Gus Dur) menegaskan ia akan membangun Indonesia baru yang berdasarkan pada Indonesia lama. "Kalau bikin Indonesia baru akan terjadi seperti di Tiannanmen. Rakyat berdemo dan ditembak, tapi RRC tetap seperti dulu," ujar Gus Dur menjawab pertanyaan masyarakat Indonesia di Kairo mengenai rencananya membangun Indonesia, kemarin (20/6) di Kairo. 
 
Ia pun mengambil contoh kasus mantan Presiden Soeharto. Karena ingin meminta Soeharto menyerahkan hartanya, Gus Dur pun meminta Mentamben Susilo Bambang Yudhoyono untuk melakukan negosiasi dengan keluarga Soeharto. Kesepakatan telah dicapai antara Susilo sebagai wakil pemeritah dengan Siti Hardianti Rukmana dan Bambang Trihatmojo sebagai wakil keluarga Cendana untuk mengembalikan sebagian harta Soeharto dengan jaminan keselamatan. "Sekarang tinggal tawar-menawar saja," ujarnya. Gus Dur berharap dapat negara dapat memperoleh 95 persen dari seluruh kekayaan Soeharto itu. "Tapi kita bilang 50 persen saja. Itu namanya negosiasi," katanya. 
 
Menurut Gus Dur dalam negosiasi jangan sekaligus memutuskan. Karena itulah, ia meminta Susilo untuk tidak langsung membuat kesepakatan final. Dengan hanya meminta 50 persen dari harta itu, Gus Dur yakin masyarakat, terutama akan bereaksi. "Nanti kan anak-anak demo lagi. Lalu mereka ketakukan dan minta dilindungi. Bisa dilindungi asal ditambah. Akhirnya negosiasi lagi dan lama-lama kan 95 persen juga," ujar Gus Dur menjelaskan strateginya. Ia pun berharap negosiasi bisa berlangsung cepat agar negara asing yang menyimpan harta Soeharto itu tidak sempat menikmati.
 
Masih menurut Gus Dur, ia mengaku pernah mendatangi Soeharto untuk bernegosiasi. "Dikira senang apa saya ke rumah Pak Harto? Wong, dia itu mau bunuh saya. Tapi saya pura-pura tidak tahu saja. Ini demi kebaikan bangsa," ujarnya. Sebab jika pemerintah berhasil, diperkirakan kekayaan Soeharto mencapai US$ 45 miliar. "Kalau kita bisa mendapatkan uang tersebut, kita bisa bayar utang kepada IMF dan World Bank. Indonesia bisa merdeka tanpa harus menuruti siapa-siapa. Tidak seperti sekarang, kerja keras untuk kepentingan orang lain," ujarnya menjelaskan.
