Kota Ambon Ikut Bergolak

Kota Ambon kembali bergolak dengan ditemukannya mayat Yamin Faisal, warga Desa Tantui, Ambon sekitar pukul 14.30 WIT di Kampung Jawa-sekitar 4 km dari Tantui. Yamin tewas tertembak di bagian tengkuk. Terbunuhnya Yamin kemudian memicu warga Islam yang kemudian melakukan aksi pembakaran dan penyerangan di sekitar tempat kejadian perkara (TKP). Satu asrama polisi dan sebuah gereja pun ikut hangus terbakar.
 
Berdasarkan informasi di lapangan, pagi harinya Yamin seperti biasa pergi ke kebun di belakang Pengadilan Tinggi Agama untuk memetik sayuran. Namun, tak lama, sejumlah orang tak dikenal menculik dan membawanya ke Kampung Jawa. Di sanalah ia kemudian dieksekusi. Kelompok Islam menduga aksi ini didalangi kelompok merah. Kedua kelompok ini memang sudah lama berseteru. Namun, sumber TEMPO Interaktif dari militer menduga peristiwa ini hasil rekayasa kelompok-kelompok tertentu yang tidak menginginkan ketenangan di Ambon. 
 
Terbunuhnya Yamin memicu kemarahan warga Islam yang kemudian membakar dan menyerang warga di Kampung Jawa. Aparat pun dikerahkan untuk mengendalikan situasi. Namun, bantuan militer ini sempat dihalang-halangi warga yang memblokir jalan menuju ke TKP. Suara rentetan tembakan dan ledakan bom terdengar bersahutan. Tiga orang dikabarkan cedera, namun tidak ada korban jiwa. Selain itu, empat anggota Brimob tertembak dan kini dirawat di Rumah Sakit AL Halong. 
 
Kerusuhan ini juga ikut memancing kemarahan kelompok merah. Mereka ikut-ikutan mendatangi TKP dengan parang, panah, ataupun senjata rakitan. Rusuh semakin menjadi. Tembak-menembak antara aparat dengan massa masih terus berlangsung. Akibatnya, beberapa warga masyarakat dievakuasi keluar oleh aparat. Salah seorang warga kepada TI mengatakan, konflik ini terjadi pada pukul 14.00 WIB yand didahului oleh ledakan bom dari arah perbukitan di sekitar Tantui. 
 
Setelah itu, kelompok muslim melakukan penembakan sporadis ke arah rumah penduduk. Setelah rentetan senjata berlangsung selama empat jam, sekitar pukul 17.30 WIT mereka pun melanjutkan dengan aksi pembakaran. Sementara itu, berdasarkan pengakuan warga di tempat kejadian, saling tembak juga terjadi sesama aparat.
