Bambang Bantah "Menilep" Uang Yayasan

Bambang Triatmojo kembali diperiksa Kejaksaan Agung hari ini (21/6) sebagai saksi atas tersangka mantan Presiden Soeharto. Selama delapan jam, Bambang diperiksa perihal penyalahgunaan dana Yayasan Dana Mandiri sebesar Rp 35 miliar. Sekitar 80 pertanyaan diajukan dalam pemeriksaan itu.
 
Namun selepas pemeriksaan, kepada pers, ia menolak semua tuduhan itu. Ia menjelaskan, dana itu disalurkan untuk program Gerakan Nasional Orang Tua Asuh (GNOTA) yang digunakan untuk membayar uang sekolah anak-anak yang tidak mampu. Tindakan ini diakui sesuai dengan permintaan BKKN. "Jadi tidak benar dana tersebut digunakan di luar program-program yayasan," ujarnya. 
 
Sementara itu, kuasa hukum Bambang, Juan Felix Tampubolon, mengatakan, sumber dana yayasan selain berasal dari sumbangan masyarakat juga dari Soeharto sebagai pendiri yayasan. Rencananya, Bambang akan kembali diperiksa hari Jumat (23/6) mendatang.
