Mendagri Minta Parpol Tidak Bergantung Pemerintah

Menteri Dalam Negeri Hari Sabarno berharap partai politik (parpol) tidak mengharapkan bantuan dana dari pemerintah. Itu penting untuk menjaga kemandirian parpol dalan kehidupan politik yang sehat. "Kemandirian parpol itu salah satunya adalah setiap parpol harus mandiri secara finansial," kata Hari Sabarno usai membuka Raker I Asosiasi Pemerintah Propinsi Seluruh Indonesia (APPSI) di Hotel Patra Jasa Semarang, Rabu (10/4). 

Pernyataan tersebut disampaikan Mendagri menanggapi sinyalemen banyaknya pendirian parpol baru yang hanya bertujuan mendapatkan dana bantuan pemerintah menjelang pelaksanaan pemilu mendatang. Menurut Hari, dana bantuan buat parpol sampai saat ini memang masih diberikan. Namun dia berharap suatu saat harus dikurangi dan bahkan jika mungkin bantuan itu harus dihilangkan sama sekali. 

Jika tidak mampu menghidupi dirinya sendiri, lanjutnya, sebaiknya para politisi tidak mendirikan parpol baru. Apalagi jika kemudian tujuan pendirian itu tidak jelas dan hanya mengharapkan bantuan dana pemerintah. Menurut dia, menghidupi parpol menjadi tanggung jawab parpol masing-masing. "Masa kalau Anda belum mempunyai pekerjaan ingin menikah. Lalu anak istri akan diberi makan dari mana," ungkap dia mengumpamakan. 

Hari tidak membantah adanya sebuah parpol yang baru mendaftar ke Departemen Kehakiman dan mengajukan proposal bantuan dana dari pemerintah. "Kalau seperti itu motivasi mendirikan parpol itu apa," ujar dia balik bertanya.

