Kurtubi: Pemerintah akan Kesulitan Tentukan Harga BBM

Kenaikan harga minyak dunia hingga mencapai 27 dolar AS per barel akibat embargo Irak sebagai reaksi atas serangan Israel ke Palestina, akan memberikan pengaruh yang cukup besar terhadap kenaikan harga bahan bakar minyak (BBM) di dalam negeri. Mengacu kepada harga minyak dunia sebesar 26 dolar AS per barel, sesuai dengan keputusan presiden (kepres) No. 9/2002, harga tersebut telah mendongkrak harga BBM dalam negeri hingga ke titik tertinggi (ceiling price), yaitu Rp. 1750. 

"Dengan kondisi harga minyak dunia 27 dolar AS per barel, maka otomatis harga BBM dalam negeri akan melewati harga tertinggi itu. Dan pasti, pemerintah akan kesulitan untuk menetapkan harga BBM baru," jelas pengamat perminyakan Kurtubi ketika dihubungi oleh Tempo News Room melalui telepon di kantornya, Rabu (10/4) pagi. 

Kondisi ini, lanjut Kurtubi, akan semakin meningkatkan subsidi yang akan diberikan pemerintah untuk tetap menjaga harga minyak dalam negeri agar tidak melewati ambang batas maksimal. "Ini berarti akan semakin besar subsidi yang akan dikeluarkan pemerintah," ujarnya. Dan pada akhirnya, tambah dia, masyarakat yang akan semakin kesulitan dengan harga BBM yang semakin meningkat ini. 

Kondisi ini, menurut Kurtubi, pada dasarnya disebabkan oleh kebijakan pemerintah yang sangat lemah menetapkan harga BBM setiap bulan melalui Surat Keputusan. Dan penetapan harga ini sebetulnya tidak mencerminkan harga pasar, karena perubahan harga minyak internasional terjadi setiap hari. Hal ini membuktikan bahwa kebijakan publik mengenai BBM tidak ditangani secara komprehensif. 

Kurtubi menilai, seharusnya pemerintah menetapkan harga BBM sesuai dengan harga pokok Pertamina, tidak mengikuti perubahan harga minyak yang terjadi di MOPS (Mid Oils Platts Singapore). Dengan mengikuti harga pokok Pertamina, harga BBM pasar yang ditetapkan tidak lebih besar dari harga pokok tersebut. "Ini terjadi karena masih adanya subsidi yang diberikan pemerintah untuk harga BBM," kata dia. Dan bila pemerintah serius untuk mengurangi subsidi BBM, maka selisih harga pokok Pertamina dengan harga pasar, akan semakin mengecil. 

"Hingga pada saar subsidi sama dengan nol, maka harga pasar sudah setara dengan harga pokok Pertamina," imbuhnya. Tetapi, yang terjadi di Indonesia saat ini adalah sebaliknya, dimana harga pokok Pertamina lebih kecil dibanding dengan harga pasar, dan subsidi masih terus diberikan. "Nah, ini sangat aneh dan menunjukkan kelemahan pemerintah untuk memperbaiki sistem harga BBM kita," kata Kurtubi.

