Nikko Securities Luncurkan Dua Reksa Dana Baru

PT Nikko Securities Indonesia pada hari Senin (15/4) akan menerbitkan dua reksadana baru yakni Reksa Dana Nikko Tron senilai Rp 2 triliun dan Nikko Indah Nusantara senilai Rp 1 triliun. Hal ini dikemukakan oleh Direktur Nikko, Addler H Manurung kepada pers di Jakarta, Rabu (10/4) siang. 

Addler mengatakan, reksadana ini berjenis pendapatan tetap dan nantinya investor bisa membeli reksadana itu melalui bank yang bekerja sama dengan Nikko seperti BCA, BII, BNI dan HSBC Indonesia. "Untuk Reksa Dana Nikko Tron melakukan investasi pada 100 persen instrumen berpendapatan tetap dimana 80 persen di antaranya adalah obligasi pemerintah dan sisanya instrumen pendapatan tetap termasuk SBI," jelasnya. 

Untuk target return untuk kedua produk ini, menurut Addler, sebesar 16 sampai 17 persen untuk Nikko Tron. Sedangkan untuk Nikko Indah Nusantara adalah 20 sampai 21 persen. 

Bank Kustodian untuk kedua reksadana ini adalah Bank BCA, dan sebagai sponsor Reksa Dana Nikko Tron adalah PT Indolife Pensiontama senilai Rp 18 miliar, PT AJ Central Asia Raya sebesar Rp 2 miliar dan beberpa investor perseorangan lainnya. Sementara sponsor Reksadana Nikko Indah hanya PT Indolife Pensiontama senilai Rp 10 miliar. 

Adler menambahkan, hingga akhir Maret 2002, Nikko telah mengelola lima jenis reksadana dengan aset sekitar Rp 250 miliar. Kelima reksa dana tersebut adalah reksa dana Nikko Obligasi Nusantara, Nikko uang Likuid, Nikko Inti Nusantara, Nikko Saham Nusantara dan Bangun Nusantara. 

Disamping itu, Nikko juga mengelola discresionary fund yang saat ini nilainya mencapai Rp 107 miliar dan dalam waktu dekat akan meningkatkan menjadi sekitar Rp 300 miliar.

