Aksi Pencabutan BAP Kembali Warnai Sidang Tommy

Sejumlah saksi dalam sidang lanjutan perkara pemilikan senjata api dengan terdakwa Hutomo Mandala Putra alias Tommy Soeharto kembali mencabut keterangannya di Berita Acara Pemeriksaan (BAP). Dalam sidang, Rabu (10/4), giliran ketiga anggota satuan pengamanan (satpam) di Apartemen Cemara. Yakni Laimin, Rahmat Hidayat, dan Tatang Somantri mencabut keterangannya. Sementara itu, manajer operasional apartemen tersebut, Benny Muhammad Rabani, juga tidak mengakui keterangannya di BAP yang dipegang majelis hakim. 

Alasannya, tanda tangan maupun paraf yang tertera di BAP bukan milik mereka. Karena itu para saksi juga menolak keseluruhan isi BAP dan menganggap keterangan didalamnya tidak benar. "Demi Allah, itu tidak benar," kata Laimin dengan nada emosional. Laimin juga mengaku dirinya stress berat dan trauma atas perlakuan polisi saat pemeriksaan. "Saya diancam akan dibunuh, ditembak, dan dibuang ke jalanan. Toh, juga tidak ada yang tahu," ungkapnya. Satpam ini juga menggambarkan pemaksaan oleh polisi yang menginginkannya menjawab bahwa ia pernah melihat Tommy di Apartemen Cemara sewaktu buron. 

Walaupun ia berkali-kali mengatakan tidak melihat Tommy, ia terus dipaksa polisi. "Kalau memang melihat Tommy, bilang saja!" katanya menirukan bentakan polisi padanya. Sepanjang pengetahuan saksi, Tommy hanya datang tiga kali ke Apartemen Cemara, pada pertengahan tahun 2000. Ketiga saksi lainnya mengungkapkan hal serupa. Bahkan, Rahmat Hidayat yang bertugas pada tanggal 3 dan 4 Agustus, menegaskan dirinya sama sekali tidak melihat Tommy. 

Hal yang sama diungkapkan Benny, yang bertugas pada tanggal 3 Agustus hingga sore. Karena saksi menyangkal keterangannya di BAP, akhirnya hakim meminta agar saksi menunjukkan KTP dan mencocokkan tandatangannya dengan yang tertera di BAP. Saksi juga diminta menunjukkan tanda tangan di hadapan majelis sebanyak dua kali. Ternyata saksi Laimin menunjukkan tiga tanda tangan yang berbeda, pada KTP, BAP, dan yang dibubuhkan di depan majelis. 

Sedangkan pada saksi Rahmat Hidayat terlihat adanya keganjilan. Tanggal perpanjangan KTP-nya tak sesuai dengan tanggal lahirnya. Ia baru memperpanjang KTP pada tanggal 2 April 2002. Padahal, ia lahir pada tanggal 14 Juni. Melihat aksi pencabutan BAP dan keanehan pada tandatangan para saksi, Jaksa Penuntut Umum (JPU) Hasan Madani meminta pada majelis hakim agar menghadirkan saksi dari tim penyidik. Menaggapi permintaan itu, majelis menyatakan akan mempertimbangkannya. Namun, tim penasihat hukum minta agar pemeriksaan itu dilakukan di tempat netral. 

"Artinya tidak dilakukan di kepolisian atau Puslabfor (Pusat Laboratorium Forensik) tetapi di universitas atau tempat lain yang lebih independen," kata Elza Syarief. Sedangkan Tommy Soharto sendiri, yang jadi terdakwa, tampak berseri-seri wajahnya. Ia sempat menanyakan beberapa pertanyaan kepada para saksi untuk menegaskan bahwa dirinya tidak datang ke Apartemen Cemara pada tanggal 3 dan 4 Agustus 2001. Pada saat sidang diskors untuk sholat ashar, putra kesayangan Soeharto itu sempat ditanyai wartawan. Disinggung adanya kemungkinan rekayasa, ia hanya tersenyum lebar. 

"Buktinya mereka mencabut BAP-nya dan mengaku tidak ikut menandatangani," ujarnya. Jadi, apakah berati ada rekayasa? "Kita tidak bilang begitu," sergah penasihat hukumnya yang lain O.C. Kaligis. "Ya kita lihat saja nanti," sambung Tommy. Sidang hari ini sangat padat dan baru berakhir pukul 18.45 WIB. Majelis, usai rehat makan siang, sempat menskors sidang. Pertama akibat hujan deras yang mengakibatkan suara saksi tak terdengar. 

Sidang sempat tertunda 15 menit akibat hal ini. Sidang juga diskors untuk rehat sholat ashar selama 30 menit. Sidang berakhir dan ditunda hingga Rabu (17/4l), masih dengan agenda pemeriksaan saksi-saksi. Usa persidangan, Elza Syarief tidak menafikan kemungkinan adanya rekayasa dalam perkara kliennya. "Tapi kami belum berani menyimpulkan apa-apa, "ujarnya diplomatis. Kecurigaannya itu beralasan karena BAP semua saksi sama format dan bentuknya. Ia menduga hal itu bukan semata-mata karena kecerobohan polisi. Tapi, lebih pada kemungkinan kesengajaan.

