Rebut Keabsahan, PKB Kuningan Utamakan Jalur Hukum

PKB 'Kuningan' mempertimbangkan untuk mengubah nama partai berlambang bumi dilingkari bintang sembilan itu. Namun, partai pimpinan Gus Dur-Alwi Shihab tersebut lebih dulu menempuh jalur hukum untuk memperoleh keabsahan berkait munculnya PKB 'Batu Tulis' pimpinan Matori Abdul Djalil.

"Semua sedang dianalisis secara serius. Pertama kami lakukan adalah langkah hukum. Tapi, segala kemungkinan sedang kami pertimbangkan," ujar Mahfud MD, Wakil Ketua Umum DPP PKB, saat jumpa pers bersama Gus Dur dan Alwi Shihab di Rembang, Jawa Tengah, Selasa (9/4) malam.

Mahfud bersikeras, secara hukum partainya lebih sah memakai nama PKB dibanding partai pimpinan Matori Abdul Djalil. Fakta yang dia kemukakan, saat ini mayoritas anggota DPR, MPR dan DPRD di seluruh Indonesia nyata-nyata tidak berafiliasi kepada kepemimpinan Matori Abdul Djalil. "Itu kenyataan yang tidak bisa dibantah. Sehingga jika masyarakat bicara tentang Fraksi PKB, itu jelas PKB kami," ujarnya. 

Lebih lanjut, Mahfud juga membeberkan pandangan fraksi di sidang pleno DPR juga bermuara pada gagasan dan aspirasi PKB pimpinan Gus Dur-Alwi Shihab. "Karena itu hak hukum PKB yang berkantor di Kuningan harus dipertahankan. Apalagi, semua atribut seperti lambang dan lagu, hak paten dan hak cipta, semua itu kepunyaan kami. Jadi, kami benar-benar mempertahankan," tegasnya.

