Presiden: Pers Sebaiknya Membuat  Buku Panduan Kerja

Presiden Megawati Soekarnoputri mendesak kalangan pers untuk membuat buku panduan kerja jurnalistik yang berhubungan dengan etika. Hal ini, kata presiden, juga sejalan dengan semakin banyaknya wartawan dan organisasi pekerja pers. "Sekarang ini sudah sangat banyak, seperti AJI (aliansi Jurnalis Independen), organisasi wartawan televisi dan juga radio. [Sehingga] perlu sebuah panduan terutama berkaitan dengan masalah etika," ujar presiden seperti dituturkan Pemipin Umum Harian Republika Erick Tohir seusai bertemu Presiden di Jalan Teuku Umar Jakarta, Rabu (10/4) sore. 

Namun, kata Erick, Presiden tak menjelaskan lebih lanjut mengenai panduan tersebut apakah sama dengan Undang-Undang Pers yang ada. Erick yang juga Ketua Yayasan Biografi Indonesia (YBI) ini menemui presiden dalam rangka peluncuran biografi Raden Sukeni Satrodihardjo dan Ida Ayu Nyoman Srimben, yang tak lain adalah kakek dan nenek Megawati. Keduanya dianggap telah berhasil memberikan pendidikan seperti yang tertanam pada diri Soekarno, ayah Megawati.

"Tapi, kita membuat bukan untuk mendekati Presiden, tapi memang keduanya harus dijadikan suri tauladan" kata dia. Buku yang akan diterbitkan ini akan menyorot lebih jauh sisi kekeluargaan ayah dan bunda Soekarno. Biografi ini dijadwalkan akan diluncurkan pada 6 Juni 2002, berbarengan dengan HUT Soekarno. Buku ini dibuat berdasarkan riset kepustakaan juga observasi ke lapangan termasuk mewawancarai sumber-sumber yang ada. "Jadi kita ingin menampilkan bibit, bebet, bobot, sehingga pelajaran bisa diambil oleh bangsa Indonesia," kata dia.

