Tim Gegana Tidak Temukan Bom di Menara BCD

Tim Gegana Polda Metro Jaya tidak menemukan bom di Gedung Menara BCD di Jalan Jend. Sudirman kav. 26 Jakarta Selatan, Rabu (10/4) setelah menyisir beberapa saat. Koordinator Keamanan Menara BCD, Toto menyatakan, gedung tersebut telah steril dari bom. Para karyawan yang bekerja di gedung itu diperbolehkan kembali bekerja di kantor masing-masing. 

Tim Gegana menolak menjawab saat ditanya Tempo News Room mengenai ditemukan barang-barang yang mencurigakan. Sebelumnya, Kapolsek Metro Setia Budi Komisaris Polisi Markilat HP mengatakan, belum mengetahui ancaman tersebut. "Tapi kita akan mempertimbangkan semua informasi yang kita terima," ujarnya. 

Derry, salah seorang karyawan perusahan bursa berjangka yang berkantor di lantai 12 gedung itu mengatakan, awalnya ia mendengar bunyi sirine dan petugas keamanan di tempatnya bekerja segera memerintahkan untuk mengosongkan gedung itu. Proses pengosongan gedung berjalan tertib dan tidak tampak tanda -tanda kepanikan saat antri di depan lift. "Semuanya antri dengan tertib kok, tidak ada yang rebutan. Saya lihat di lantai lain juga tidak kelihatan panik waktu antri tadi," katanya enteng.

