RI Berpeluang Peroleh  Rescheduling  Utang dalam Paris Club III

Pemerintah Indonesia, menurut ekonom UI Chatib Basri, berpeluang untuk memperoleh pendjawalan ( rescheduling ) utang luar negerinya sebesar US$ 5,5 miliar selama 30 tahun dalam pertemuan Paris Club III, yang berlangsung pada 8 hingga 12 April di Paris, Perancis. "Saya kira kansnya ( rescheduling ) sangat besar disetujui karena dua negara yang menjadi kreditor terbesar telah memberikan sinyal positif," kata Dede -begitu Chatib biasa disapa-kepada Tempo News Room di Jakarta, Selasa (9/4).

Pasalnya, Jepang sebagai kreditor terbesar telah meberikan sinyal positif sejak akhir tahun lau dan memuji performance ekonomi Indonesia. Sedangkan Amerika Serikat yang termasuk kreditor utama juga telah menyepakati enam prior action . "Empat sudah dijalankan, hanya tinggal amandemen UU Bank Indonesia yang belum dan divestasi Bank Niaga yang memang dijadwalkan selesai bulan Juni nanti," jelas Dede.

Katanya, jika dua negara tersebut sudah setuju maka Paris Club III dipastikan akan menyetujui penjadwalan ulang utang luar negeri pemerintah yang akan jatuh tempo akhir April 2002 hingga Desember 2003. Namun dia pesimis keinginan pemerintah untuk meminta pemotongan ( hair cut ) utang akan dikabulkan. Sebab, undang-undang di Jepang tak mengenal adanya hair cut. 

"Pemerintah Jepang harus mempertanggungjawabkan segala dana yang dikeluarkannya kepada masyarakat di sana karena merekalah yang membayar pajak," kata dia. Dede menyayangkan sikap pemerintah yang tidak memasukkan isu terorisme melalui warn against terorism ke dalam meja perundingan. Padahal, komitmen pemerintah untuk melawan terorisme dapat menjadikan bargaining power nya lebih tinggi. 

"Kenapa isu tersebut tidak dibawa dalam perundingan, mungkin negosiasinya lebih menguntungkan kita, seperti dialami Pakistan. Mereka memperoleh rescheduling utang 30 tahun, bukan karena performance ekonominya tapi sikap pemerintahnya yang komitmen melawan terorisme," papar dia. 

Sementara itu ditemui secara terpisah ekonom CSIS Pande Radja Silalahi mengungkapkan keinginan pemerintah yang meinta penjadwalan utang selama 30 tahun itu justru akan menjadi ganjalan dalam Paris Club III. "Kalau cuma minta penundaan US$ 5,5 miliar untuk sementara tidak jadi masalah. Tapi kalau kita bisa meyakinkan penundaan itu dalam jangka 20 tahun, itu merupakan keberhasilan luar biasa," kata dia. Dia juga sepakat bahwa hair cut sangat kecil kemungkinan disetujui, dan lebih mungkin soal perpanjangan jadwal pengembalian utang. 

"Dalam pengertian haircut yang luas sekali mungkin saja, seperti meminta perpanjangan tingkat bunganya sehingga net present value dari utang itu turun. Tanpa mengatakan haircut di sana 'kan sudah ada pemotongan utang," kata Pande menjelaskan. Sedangkan ekonom senior Dr Sjahrir menilai Paris Club III tidak bisa dilihat sebagai persoalan yang sepotong-sepotong. 

"Ini harus dilihat dari kesinambungan anggaran itu berlangsung. Rakyat tidak bisa dipaksa teru-terusan membayar BBM tanpa subsidi, dan membayar bunga dari obligasi pemerintah sementara bank-nya tidak pernah beres program restrukturisasi," kritiknya. 

Dikatakan, pembayaran utang sebaiknya dimasukkan dalam APBN. "Rakyat ingin tahu kalau mereka bayar pajak maka hasilnya kemana dan evaluasi yang dilakukan harus oleh orang-orang yang bersih pula," tegas Sjahrir.

