Walikota Jaksel: Banjir di Jaksel Pengaruh Hujan di Bogor

Walikota Jakarta Selatan, Dadang Kasrawi mengatakan banjir yang menggenangi

beberapa tempat di wilayah Jakarta Selatan akibat kiriman dari Bogor. "Air sungai Pesangrahan naik setinggi dua meter lebih, ya mau diapakan kalau airnya sudah naik dari Bogor?" kata Dadang kepada Tempo News Room di sela-sela acara rapat kerja Walikota se-DKI dengan Komisi A DPRD dalam rapat antara DPRD DKI dan eksekutif Pemda DKI di Wisma Jaya Raya Cipayung Bogor, Rabu (10/4). 

Menurutnya, apabila hujan yang turun di daerah Bogor bagian barat, maka air sungai Pesanggrahan yang akan naik permukaannya, sedangkan apabila hujan terjadi di sebelah timur kawasan Bogor, maka Sungai Ciliwung yang permukaannya akan naik. Bertambahnya debit air Sungai Pesanggrahan inilah yang menurutnya membuat beberapa lokasi di Jakarta Selatan, termasuk di daerah Pasar Cipulir, Kebayoran Lama, banjir. 

Meski kebanjiran untuk kesekian kalinya, Dadang tidak menganggap perlu mengungsikan warganya. " Nggak perlu mengungsi, orang hanya sebentar saja surut lagi, malamnya saja sudah surut," ujarnya. 

Begitu pula dengan banjir di daerah Pasar Cipulir yang menurutnya tidak pernah berlangsung lama. "Pasar Cipulir itu kan ada kaitannya dengan saluran sungai Pesangrahan dan kita sudah ada proyek mau dilebarkan jembatannya," katanya. 

Pelebaran jembatan dan saluran Sungai Pessangrahan yang melalui lokasi Pasar Cipulir tersebut, kata Dadang akan segera direalisasi bila SKO (Surat Keputusan Otoritas)-nya sampai ke Dinas PU DKI. "Kalau SKO-nya turun akan segera dilaksanakan pembebasannya. SKO ini kan masuk program banjir yang merupakan proyek Dinas PU DKI karena anggarannya besar. Kalau anggaran besar begitu, nggak dikasih ke walikota," ujarnya.

