Biaya Normalisasi Sungai di DKI Sekitar Rp 100 miliar

Kepala Dinas Pekerjaan Umum (PU) Pemerintah Provinsi DKI, Suena, mengatakan untuk pelaksanaan normalisasi sungai-sungai di DKI seperti pengerukan, pelebaran dan peninggian saluran diperlukan dana sekitar Rp 100 miliar. Pihaknya sudah mengusulkannya dalam rapat kerja antara Komisi D DPRD DKI dengan eksekutif Pemda DKI di Wisma Jaya Raya, Cipayung Bogor, Rabu (10/4). 

"Kalau ditanya apa yang sudah dilakukan Dinas PU untuk pencegahan banjir, ya sulit jawabnya, karena untuk normalisasi sungai saja dibutuhkan sekitar Rp 100 miliar," kata Suena kepada Tempo News Room usai mengikuti raker hari pertama tersebut. 

Program normalisasi sungai itu, kata Suena, termasuk dalam program pencegahan banjir yang dananya masih menunggu dari pemerintah pusat. Dana tersebut termasuk dana yang diperuntukkan bagi pembangunan saluran banjir kanal timur untuk pencegahan banjir di DKI, yang hingga saat ini belum juga dikucurkan. 

Suena juga belum dapat memastikan kapan proyek normalisasi sungai tersebut dapat mulai dilaksanakan karena anggarannya belum ada. Namun, pengerukan proyek saluran banjir kanal timur, kata Suena, sudah mulai dilakukan dengan menggunakan anggaran dari Dinas PU DKI sebesar Rp 12 miliar. "Pokoknya kita sekarang sedang optimalisasi anggaran, seperti untuk perbaikan jalan-jalan yang rusak akibat banjir," ujarnya.

