Pembangunan Sport Mall Kelapa Gading Ada pada Pemerintah Daerah

Walikota Jakarta Utara, Soebagyo, mengatakan otoritas membangun Sport Mall di Kelapa Gading, Jakarta Utara, ada pada pemerintah daerah setempat. Warga sekitarnya bisa menyampaikan aspirasi jika tidak setuju dengan pembangunan Sport Mall tersebut. Meski demikian, keputusan tetap ada di tangan pemerintah daerah, bukan pada warga. 

Pembangunan Sport Mall, kata Soebagyo tidak harus memperoleh izin dari warga.

"Pengertiannya bukan izin. Kita jangan keliru, ya. Otoritasnya bukan pada warga. Warga itu hanya menyampaikan aspirasi, mempertanyakan dan memberikan usulan. Kalau otoritasnya tetap pemerintah sebagai pembuat kebijakan, karena nanti kalau begitu bisa macet," kata Soebagyo saat ditemui di sela-sela acara rapat kerja antara DPRD DKI dan eksekutif Pemda DKI untuk membahas APBD 2001 di Wisma Jaya Raya, Cipayung, Bogor. 

Mengenai penolakan yang dilakukan warga Kelapa Gading terhadap pembangunan fasilitas olahraga tersebut, jawabnya, "Boleh saja menyatakan aspirasi, inilah negara demokrasi. Tapi tidak boleh memveto, tidak boleh otoritas, nanti bisa macet semuanya, bisa kacau." 

Oleh sebab itu, kata Soebagyo saat ini pihaknya sedang melengkapi perizinan amdal pembangunan fasilitas olahraga yang sedang disusun oleh pusat studi lingkungan dari Universitas Indonesia. "Sedang kita lengkapi semua perizinan, karena masyarakat mempertanyakan amdal dan sekarang sedang disusun oleh UI. Dalam proses penelitian Amdal itu nantinya ada public hearing dan saya pikir itu langkah yang bagus, makanya kita coba dari UI karena kita harapkan bisa netral dan obyektif," lanjut Soebagyo. 

Soebagyo mengaku tidak tahu lokasi pembangunan fasilitas olahraga tersebut. "Proses kebijakannya di tingkat propinsi," ujarnya. 

Pembangunan fasilitas olah raga, Sport Mall Kelapa Gading beberapa waktu lalu ditolak warga setempat. Warga berpendapat, fasilitas olah raga di tempat tersebut melanggar izin peruntukan karena merupakan fasilitas sosial dan fasilitas umum yang sebenarnya tidak dapat dikomersialkan.

