BPK Minta Dana Non Bujeter Dimasukkan ke Anggaran Negara

Ketua Badan Pemeriksa Keuangan (BPK) Satrio Budihardjo Judono mengingatkan kepada semua instansi agar dana non bujeter yang masih ada segera dimasukkan ke dalam anggaran negara. Hal itu termasuk dana bantuan Presiden (Banpres) yang saat ini sifatnya masih non bujeter dalam pengelolaan Sekretaris Presiden. 

"Tidak hanya banpres, tetapi semua dana non bujeter segera ditutup dan dimasukkan ke dalam anggaran. Jadi sekarang tinggal bagaimana Presiden menegakkan aturan lama yang sudah ada," ungkap Billy, sapaan Judono usai bertemu Presiden Megawati Sukarnoputri di Istana Negera, Jakarta, Rabu (10/4). 

Billy menghadap Presiden bukan untuk membicarakan masalah dana non bujeter, tetapi untuk menyampaikan hasil pemeriksaan BPK semester II tahun 2001. Mengenai aturan mengahapusan dana non bujeter, dia menjelaskan itu sudah dikeluarkan Keputusan Menteri Keuangan pada masa pemerintahan Abdurrahman Wahid. 

Mengenai dana Banpres, Billy mengaku pihaknya sudah memeriksa pada Juni 2000. Hasil pemeriksaan itu menyebutkan, terdapat saldo sebesar Rp 540 miliar. Namun hingga saat ini, termasuk penggunaan dana Banpres sebesar Rp 30 miliar untuk bantuan asrama TNI/Polri pada beberapa waktu yang lalu, BPK belum memeriksa kembali. "Kita akan memeriksa secara reguler," kata dia yang juga menyatakan sejauh ini Sekretariat Negara sudah mengambil langkah untuk menutup dana non bujeter seperti Banpres. 

Sebelumnya, seperti diberitakan, Menteri Sekretaris Negara Bambang Kesowo menyatakan, dirinya sudah mengambil keputusan untuk membekukan Banpres. Agar mengetahui kejelasan dana tersebut. Dia juga menyebutkan pada Januari 2002, pihaknya sudah selesai mengkonsolidasikan keberadaan dana tersebut, yaitu masih terdapat saldo sebesar Rp 333 miliar. 

Tentang penggunaan dana Banpres yang belum dimasukkan ke dalam anggaran, menurut Billy menilai seharusnya diselesaikan dulu prosesnya, baru dapat digunakan. Walaupun begitu, presidne berwenang mengatur penggunaan dana Banpres apabila nilai penggunaannya diatas Rp 200 juta. Apabila nilainya di bawah Rp. 200 juta bisa melalui Sekretaris Negara. "Jadi yang perlu kita amati kita sekarang, seberapa banyak dana non budgeter itu masuk ke dalam anggaran. Sehingga menjadi bagian dari proses pengajuan APBN yang normal," jelasnya. 

Billy tidak menjawab ketika ditanya apakah ketentuan atau adanya penyimpangan adalam proses penggunanan dana Banpres menyalahi aturan. Dia mempersilakan, jika ada kesimpulan yang mengatakan adanya penyimpangan. Namun berkaitan dengan dana non bujeter agar segera dimasukkan ke dalam anggaran. "Semua Menteri dari zaman Soeharto juga tahu kali itu tidak boleh. Jadi harus begitu," tegas Billy.

