Banjir Landa Banten dan Barito Selatan

Bencana banjir melanda wilayah Kota Rangkasbitung, Kabupaten Lebak, dan Kabupaten Serang, Banten, serta Kota Buntok, Kabupaten Barito Selatan, Kalimantan Tengah, Rabu (10/4). Bencana banjir ini terjadi karena hujan deras yang turun di daerah tersebut sejak Selasa (9/4) malam. 

Walaupun tidak ada korban jiwa, banjir di wilayah Banten menggenangi ratusan rumah dan sejumlah kantor serta jalan-jalan protokol hingga setinggi 1,5 meter. Akibatnya, kegiatan ekonomi, sekolah, dan kantor pemerintah lumpuh. Ratusan penduduk hingga Rabu sore masih sibuk mengungsikan barang-barang mereka ke tempat yang aman. 

"Kami khawatir banjir susulan akan datang, apalagi cuacanya sudah mendung dan sepertinya akan turun hujan lagi," ujar Ny. Siska, warga Perumahan Departemen Agama Rangkasbitung. Kawasan perumahan lain yang terendam di antaranya Kompleks perumahan Palaton dan Kampung Barangbang.

Di Serang, Ibu Kota Provinsi Banten, air bah menggenangi empat kompleks perumahan, yakni Perumnas Ciracas Indah, Kompleks Bumi Mukti, Gemilar Sakti, dan Kompleks Bukit Sayar Indah.

Banjir yang melanda Kota Buntok, Ibu Kota Kabupaten Barito Selatan, terjadi karena hujan deras selama seminggu terakhir yang menyebabkan air sungai meluap dan menggenangi jalan-jalan protokol. 

Kepala Bagian Humas Pemerintah Kabupaten Barito Selatan Junaidi mengatakan, ketinggian air di beberapa lokasi mencapai 1 meter. Namun Pemerintah Kabupaten Barito Selatan belum memberikan bantuan kepada para korban banjir, kata dia, "Karena banjir tersebut masih diambang kewajaran." 

Menurut Junaidi, wilayah Kota Buntok yang direndam banjir mulai Kampung Hilir Seper, Jelapat, serta Jalan Pelita dan Jalan Pahlawan yang terletak di jantung kota. "Ketinggian air di kedua jalan protokol itu mencapai 60 cm," ujarnya.

