Polisi Buru Lima Pembakar Kantor Desa Siboalong

Polres Donggala masih memburu lima pelaku pembakaran kantor Desa Sibolalong, Kecamatan Balaesang, Donggala, Sulawesi Tengah. Sebab, menurut saksi mata di lapangan, merekalah pelaku pembakaran tersebut. 

Soal ini disampaikan Wakil Polres Donggala Kompol Sambas Sik kepada wartawan, Rabu (10/4). Menurut Sambas, Desa siboalong, 250 kilometer dari kota Palu, masih diliputi keketegangan dan kecemasan. Masyarakat cemas karena para pelaku pembakaran kantor desa tersebut belum ditangkap. Sambas mengaku telah mengirim 90 personel ke desa itu untuk mencegah kemungkinan terburuk. 

Pembakaran kantor ini terjadi Senin (8/4), usai pelantikan kepala desa baru, Karaka Haji Supu. Awalnya, pelantikan itu berjalan aman-aman saja. Sekitar 30 menit kemudian, masyarakat mulai berdatangan dan menyerbu kontor desa dan membakarnya ramai ramai. Masyarakat Sibolalong protes atas pelantikan Karaka, karena Karaka diduga menjadi dalang pembabatan hutan di daerah itu. 

Kompol Sambas membantah pihaknya terkesan membiarkan pembakaran kantor tersebut. Dia mengaku tidak bertindak karena massa cukup banyak, sekitar 300 orang. Sedangkan personel kepolisian saat itu hanya 20 orang. "Kita bisa saja bertindak secara keras, tapi kita takut melanggar HAM" Katanya. Lima orang yang kini sedang diburu polisi masing-masing: Ar, DM, DL, TS, dan AF. Sambas menduga ada lembaga swadaya masyarakat (LSM) yang turut bermain dalam pembakaran tersebut, tapi ia tak mau menyebutkan namanya.

