Bambang Rachmadi Belum Beri Konfirmasi Atas Panggilan Polda Metro

Polda Metro Jaya belum mendapat konfirmasi dari pemegang lisensi waralaba Mc Donald Indonesia, Bambang N. Rachmadi sehubungan dengan surat panggilan dari Polda Metro Jaya, Senin lalu (9/4). Rencananya, penyidik akan memeriksa Bambang sebagai tersangka kasus korupsi dan PT Jamsostek Rp 40 miliar, Kamis besok (11/4). 

Menurut Kepala Dinas Penerangan Polda Metro Jaya Kombes Anton Bahrul Alam di Mapolda Metro, Rabu (10/4), Bambang kini masih berada di Australia. Sebelumnya, Bambang yang juga pemilik PT Ramako Gerbang Mas (RGM) atau Radio Ramako itu pernah diperiksa sebagai saksi.

Jika panggilan pertama sebagai tersangka ini tidak dihiraukan Bambang, maka penyidik, kata Anton, akan kembali melayang kan surat panggilan kedua. Dan jika surat kedua itu pun tidak diindahkan, akan dilayangkan surat panggilan ketiga. Polisi akan menjemput Bambang secara paksa apabila panggilan ketiga tidak diindahkan. "Jarak surat panggilan kesatu ke berikutnya, tiga hari," kata Anton. 

Meski mengetahui Bambang berada di Australia, namun penyidik berharap bisa memenuhi panggilan. "Masa lewat bapaknya, dia tidak mau datang," kata Anton. 

Dua tersangka kasus ini yang ditahan di ruang tahanan Polda, yakni bekas Direktur Utama Jamsostek Akmal Husein dan bekas Direktur Keuangan Jamsostek Horas Simatupang. 

Kasus ini bermula dari pembelian surat utang ( promissory note ) milik PT RGM, milik Bambang. Surat itu senilai Rp 40 miliar akan dilunasi selama 40 hari oleh Jamsostek. Namun pembelian surat utang itu tidak atas seizin Komisaris Jamsostek, yang diwakili oleh Menteri Keuangan (waktu itu) Bambang Subianto. Sampai surat utang jatuh tempo, Mc Donald tak kunjung melunasi. 

Pembayaran utang dibayar dalam empat kali dengan bunga sampai 45 persen per tahun. Sampai jatuh tempo, Juli 2000 Mc Donald tak kunjung membayar utangnya. Utang dibayar dengan tanah seluass 5365 meter persegi di kawasan Kuningan Jakarta Selatan dan uang tunai sebesar Rp 11 miliar.

