Polri Tidak Bisa Tangkap Kastari

Inspektur Jenderal Polri Komjen (Pol) Ahwil Luthan mengatakan, Polri tidak bisa melakukan penangkapan begitu saja terhadap Kastari, warga negara Singapura yang diduga terkait jaringan Al Qaida yang saat ini berada di Medan, Sumatera Utara. "Kecuali bila ada permintaan dari Interpol Singapura untuk menangkpanya," ujar Ahwil usai membuka rapat tahunan Induk Koperasi Polri (Inkopol) di Jakarta, Rabu (10/4). 

Itu dikatakan Ahwil menanggapi pernyataan pejabat Singapura, ada jaringan Al- Qaida yang masuk ke Medan. "Kalau infomasinya cepat, Polri bisa lebih cepat bertindak," kata dia. Sayangnya, kata Alwi lagi, informasi diberikan setelah Kastari berada di Indonesia. "Indonesia kan luas," tambah dia. 

Menurut Ahwil, hingga saat ini Interpol Singapura belum meminta secara resmi ke Interpol Indonesia untuk menangkap dan memulangkan Kastari. Namun demikian Polri akan terus berusaha mencarinya. "Kemungkinan bisa juga dideportasi (kalau sudah tertangkap)," kata dia. 

Kastari adalah aktivis Jemaah Islamiah di Singapura. Ia melarikan diri dari Singapura karena di negara tersebut ada Internal Securete Act (ISA) yang bisa digunakan untuk menangkap seseorang yang diduga terkait jaringan terorisme. Berdasarkan data keimigrasian Indonesia, diketahui bahwa Kastari masuk ke Medan. Namun hingga saat ini polisi belum menemukannya. 

Ahwil menambahkan, penangkapan Kastarai sebenarnya bisa saja dilakukan Polri bila terbukti melakukan tindak pidana di Indonesia. Namun bila tidak, Indonesia tidak bisa menangkapnya karena tidak mempunyai ISA. "Mau menangkap pakai apa kita, kan tidak punya ISA," kata dia.

