Menara BCD Terima Ancaman Bom

Gedung Menara BCD, Jalan Jenderal Sudirman kav. 26 Jakarta Selatan, menerima ancaman bom dari seorang laki-laki melalui telepon, Rabu (10/4) sekitar 9.20 WIB. Ancaman tersebut diterima resepsionis PT Nico Central, pengelola Menara BCD, Maemunah, yang kemudian menyampaikan kepada atasannya, Sori Situmorang, staf general affair. 

Situmorang kemudian menghubungi pusat kontrol pengelola gedung untuk memerintahkan pengosongan gedung melalui alarm tanda bahaya. Dalam waktu sekitar 10 menit, para karyawan dari 46 perusahaan berhamburan keluar dari gedung. 

Menurut Situmorang, tidak ada tuntutan menyertai ancaman peledakan bom tersebut. Penelepon juga tidak memberitahu di mana bom yang akan diledakkan tersebut diletakkan. "Teleponnya langsung ditutup, sehingga belum sempat terjadi negosiasi dengan pelepon," ujar Situmorang.

Tim Gegana Brimob Polda Metro Jaya tiba di lokasi kejadian sekitar pukul 9.30. Mereka segera menyisir seluruh lantai gedung, dimulai dari basement. Hingga pukul 12. 23 WIB, tim gegana masih mencari kemungkinan adanya bom. Polisi melarang para wartawan mewawancarai Maemunah, penerima telepon berisi ancaman. 

Sementara tim Gegana menyisir gedung, para karyawan yang bekerja di tempat itu berkerumun di sekitar gedung. "Saya kaget, alarm yang dibunyikan itu hampir tidak pernah dipakai sebelumnya," ujar Susy Meilina, salah seorang direktur perusahaan sekuritas yang berkantor di gedung itu. Ia membawa keluar gedung peralatan kerjanya seperti notebook , yang berisi data-data penting perusahaannya. 

Menurut petugas keamanan Menara BCD, sebelumnya, gedung berlantai 21 itu belum pernah menerima ancaman bom. Tapi, gedung Bank Bali yang berada tepat di sebelah kirinya pernah menerima ancaman serupa beberapa bulan lalu.

