Sekretaris Negara Akan Jelaskan Masalah Banpres Kamis

Menteri Sekretaris Negara Bambang Kesowo menolak memberikan penjelasan mengenai masalah dana bantuan presiden (banpres) yang ditenggarai ada selisih sekitar Rp 110 miliar. "Besok saja saya akan menyampaikan," ujar Bambang yang dicegat wartawan di gedung utama Sekretariat Negara, Jakarta, Rabu (10/4) petang.

Kamis (11/4) besok, dia akan mengklarifikasi masalah itu termasuk memberikan data-data kongkrit serta penjelasan tentang dana bantuan presiden untuk pembenahan asrama TNI/Polri. Bambang menolak menaggapi sedikitpun mengenai perbedaan jumlah seperti yang diungkapkan BPK usai bertemu Presiden Rabu (10/4). 

"Kalau sedikit bisa jadi tidak baik," kata dia sambil berlalu mengendarai sendiri mobilnya, Toyota Land Cruiser Hijau nomor polisi B 11657 BS. 

Seperti diberitakan, pihak BPK sudah melakukan pemeriksaan terhadap dana Banpres. Pemeriksaan yang dilakukan pada bulan Juni 2000 itu menyatakan masih terdapat saldo sebesar Rp 540 miliar. Sedangkan hasil konsolidasi dana banpres yang diselesaikan pada 2002 dana tersebut bersaldo Rp 2,230 triliun. 

Masalah dana Banpres juga sempat diramaikan saat digunakan Presiden Megawati untuk memberi bantuan pembenahan asrama TNI/Polri. Menurut sebagian anggota DPR yang ingin mengajukan hak interpelasi, asal bantuan itu tidak jelas dan banpres bersifat non bujeter yang seharusnya sudah dihapuskan.

