Kabulog Optimis Stok Beras Terus Meningkat

Kepala Badan Urusan Logistik (Bulog) Widjanarko Puspoyo mengakui bahwa pengadaan beras nasional saat ini baru mencapai 50 persen dari sebelumnya. Namun dirinya optimis kebutuhan beras nasional pada tahun ini dapat terpenuhi. Demikian disampaikannya saat dihubungi Tempo News Room melalui telepon genggamnya, Rabu (10/4) siang. 

Widjanarko mengatakan jumlah tersebut baru bisa dicapai karena harga pembelian beras di atas harga yang telah ditetapkan akibat kenaikan biaya angkut, yang disebabkan meningkatnya harga Bahan Bakar Minyak (BBM). "Karena itu sejak kemarin kami melakukan pemantauan distribusi beras dengan melakukan kunjungan ke beberapa daerah penghasil beras," katanya. 

Saat dihubungi, Widjanarko sedang berada di tengah-tengah persawahan di daerah Tegal. Sebelumnya ia beserta beberapa jajaran Bulog telah mengadakan kunjungan ke daerah penghasil beras Karawang, Indramayu dan Cirebon . "Setelah dari sini kami akan ke Pekalongan, Banyumas, Cilacap dan Jogjakarta," katanya. 

Namun demikian, Widjanarko menegaskan kecukupan beras yang tersedia bagi pemenuhan kebutuhan nasional, tidak perlu dipermasalahkan. "Meskipun saat ini pengadaan beras baru 50 persen, tapi tiap hari terus meningkat karena kami terus melakukan pembelian," ujar Widjanarko. 

Widjanarko tidak menapik bahwa produksi beras pada musim panen para petani kali ini tidak sebesar yang diproyeksikan . "Tapi kita tetap optimis hingga akhir tahun 2002 target produksi beras nasional sebesar 2 juta ton dapat terealisasi," katanya. 

Saat ini, katanya lagi, produksi beras nasional baru mencapai sekitar 450 ribu ton. "Dan itu setiap hari selalu bertambah," lanjutnya. Oleh karenanya, Widjanarko memperediksikan dalam satu tahun ini persediaan beras produksi dalam negeri mampu mencukupi kebutuhan beras secara nasional. 

Sementara itu, berkaitan dengan masuknya beras impor ke pasaran, hal itu tidak bisa dicegah karena memang dizinkan oleh pemerintah. Bulog sendiri, menurutnya mengimpor beras hanya untuk masyarakat tidak mampu melalui program operasi pasar khusus. "Kalau yang dijual ke pasaran umum, itu berarti beras yang diimpor oleh importir swasta," jawabnya. 

Hal itu ditegaskan sekaligus untuk membantah persepsi yang berkembang di tengah masyarakat seakan-akan Bulog mengimpor untuk dijual ke pasaran umum.

