Polda Jabar Bingung Jerat 17 Aktivis NII

Aparat Kepolisian Daerah (Polda) Jawa Barat (Jabar) akhirnya melepas 17 orang aktivis gerakan Negara Islam Indonesia (NII), Rabu (10/4), karena kebingungan untuk menjerat mereka dengan pasal pelanggaran tertentu. 

Ke-17 orang yang ditangkap di Jl. Sukarajin III No. 18 Cikutra Bandung, Minggu (7/4) lalu, itu pun bebas seperti 10 aktivis NII yang ditangkap di daerah Kecamatan Bojong Loa Kaler (12/1). Tak ada satu pun yang dijadikan tersangka. Dan mereka dikembalikan ke keluarganya masing-masing. 

Kadit Intel Polda Jabar Komisaris Besar Polisi Soenaryono kemarin membenarkan adanya kesulitan untuk menjerat para aktivis NII dengan pasal-pasal subversif atau tindak pidana lainnya. Sebab, dari pengakuan para korban pun, mereka merasa tidak dirugikan sehingga polisi terpaksa melepas dan memulangkan kembali mereka ke rumahnya. 

Dari 17 aktivis NII yang ditangkap, lima orang ditahan di Polda Jabar hingga Selasa (9/4) guna dimintai keterangan. Tapi, Rabu (10/4) ini semuanya sudah dilepas dan hanya dikenai wajib apel (wajib datang ) ke Mapolda Jabar dua kali seminggu. 

Padahal, Kapolda Jabar Irjen Pol. Drs. Sudirman Ail, MBA membenarkan bahwa ke 17 orang itu terlibat dalam upaya pendirian NII dan terbukti menyimpan, menyebarkan, dan mengajak orang lain ikut ke dalam kelompoknya untuk aktif dalam gerakan NII. 

Kapolda menjelaskan, bukti-bukti yang ada belum cukup kuat memenuhi unsur tindak pidana makar atau upaya subversi karena perangkat hukumnya memang tidak menjangkau ke sana. Menurutnya, Polda tidak punya kewenangan untuk menentukan bahwa kegiatan NII itu sudah termasuk makar atau mendirikan negara di dalam negara. "Saat ini kami kesulitan untuk menjerat ke arah sana, karena kami tidak punya kewenangan, apalagi kalau dipaksakan hal itu akan melanggar HAM," ujarnya memberi alasan.

