KWI Prihatin atas Jatuhnya Korban di Palestina

Konprensi WaliGereja Indonesia (KWI) menyatakan prihatin akan jatuhnya korban kekerasan yang menimpa anak-anak, kaum perempuan, dan mereka yang tidak berdaya khususnya dari kalangan rakyat Palestina. Demikian pernyataan KWI yang diterima Tempo News Room , Rabu(10/4) malam.

"KWI mengecam segala bentuk kekerasan baik orang perorang maupun lembaga yang tidak akan pernah menyelesaikan masalah dan malah akan melahirkan kekerasan baru," ujar Pastor M.J. Notoseputro M.S.F. Selanjutnya, KWI, mendorong lembaga-lembaga nasional, regional maupun internasional untuk mengupayakan penyelesaian secara damai. 

Mengenai penyerangan Israel terhadap tempat suci seperti gereja Kelahiran Yesus di Bethlehem, KWI menyatakan pendapatnya sesuai dengan seruan Paus Yohanes Paulus II agar pihak yang terlibat konflik tidak menyentuh tempat-tempat suci tersebut. "Bagi kami tempat ibadah, apakah itu masjid Al Aqsa atau gereja Kelahiran Yesus adalah tempat suci," ujarnya. 

KWI menegaskan konflik yang sedang terjadi di Palestina bukanlah konflik agama, melainkan suatu perebutan daerah. Pernyataan ini juga merupakan pernyataan bersama dengan pimpinan-pimpinan agama lain yang disampaikan kepada Menteri Agama Said Agil Al Munawar pada 4 April 2002. 

Pada kesempatan itu tiga organisasi keagamaan yaitu Nahdatul Ulama (yang diwakili Ketua Umum PB NU KH Hasyim Muzadi), Persatuan Gereja Indonesia (diwakili ketua PGI Dr. A.A. Yewangoe) dan KWI (diwakili Kardinal Mgr Julius Darmaatmadja) menyampaikan pernyataan bersamanya kepada menteri agama RI. 

Menurut KWI, kenyataan yang ada menunjukkan bahwa penduduk Palestina terdiri dari berbagai pemeluk agama. Seperti Islam, Kristen dan Katolik. Korbannya pun, lanjut dia, terdiri dari berbagai pemeluk agama tersebut, termasuk seorang pastor katolik. Lagipula, kata Notoseputro, Uskup Michael Saba yang menjadi ketua para uskup di Palestina adalah orang berkebangsaan Palestina. 

"Jadi sikap kita sama dengan tokoh-tokoh lain yaitu seruan untuk menghentikan peperangan dan mengajak untuk mencari solusi yang adil," demikian Romo Notoseputro. "Maka hendaknya kita jangan mempolarisasi atau membuat konflik itu sebagai konflik agama," tambahnya.

