Sidang Tommy Pekan Depan Hadirkan 15 Saksi Sekaligus

Sidang lanjutan dengan terdakwa Hutomo Mandala Putra alias Tommy Soeharto, dijadwalkan akan dilangsungkan pada Rabu (17/4) pekan depan. Sidang akan menghadirkan 15 saksi yang terdiri dari dua saksi untuk dakwaan pertama dan 13 saksi untuk dakwaan kedua dan ketiga. Sidang juga akan menghadirkan sejumlah saksi dari Badan Intelijen Negara (BIN). Saksi Entoi Surahman dan Ima Subarkah, keduanya dari BIN, akan dimintai kesaksiannya soal kepemilikan senjata api. 

"Justru merekalah yang dapat menjelaskan perihal surat kepemilikan senjata api oleh Tommy," kata Jaksa Penuntut Umum (JPU) Hasan Madani dalam sidang yang berlangsung di Hall B22 arena Pekan Raya Jakarta (PRJ), Rabu (10/4) petang. Majleis hakim pada awalnya keberatan dengan permintaan JPU. Pasalnya, dalam sidang pekan depan direncanakan untuk menghadirkan saksi-saksi untuk dakwaan kedua dan ketiga. Yakni kepemilikan senjata api dan amunisi di Pondok Indah dan pembunuhan Hakim Agung Syafiuddin Kartasasmita. 

Namun, setelah mendengar permintaan JPU, majelis hakim akhirnya mepertimbangkan untuk pendapat kedua saksi dari BIN itu sekaligus dalam pemeriksaan dakwaan kedua. "Hal itu sesuai dengan surat keputusan MA yang mengatakan majelis berwenang untuk menentukan mana saja saksi-saksi yang perlu bersaksi," tegas Ketua Majelis Hakim Amiruddin Zakaria. Dia juga beralasan agar sidang bisa lebih bervariasi. Karena itu dalam sidang selanjutnya majelis meminta agar JPU berupaya menghadirkan Siti Hutami alias Mamiek Soeharto dan Lilik Haryati. Keduanya saksi dalam dakwaan pertama. 

Sedangkan para saksi untuk dakwaan kedua dan ketiga, majelis meminta dihadirkan 13 saksi. Diantaranya istri Hakim Agung Syafiuddin Kartasasmita, Sokimah, Entoi Surahman, Imam Subarkah, dan Dody Hardjito. Di akhir persidangan, JPU menginterupsi majelis untuk meralat saksi-saksi yang akan dihadirkan. Jaksa menjelaskan, saksi Dody Hardjito juga harus hadir dalam persidangannya sendiri pada hari yang sama. Karena itu, ia meminta majelis mengganti saksi tersebut untuk sementara. Permintaan itu dikabulkan majelis, dan jaksa mengajukan saksi Deddy Sutaedi Yusuf dan Ferry Hukom. 

