Menko Polkam Minta Masukan Alwi Shihab Soal Radikalisme Islam

Menteri Koordinator Politik dan Keamanan (Menko Polkam) Susilo B. Yudhoyono meminta masukan kepada Alwi Shihab. Bekas Menteri Luar Negeri di era Abdurahman Wahid itu dimintai pendapatnya soal makin berkembangnya isu ekstrimisme dan radikalisme di Indonesia. 

"Saya dianggap sebagai pakar Islam. Jadi saya katakan, bahwa mungkin oleh salah satu sebabnya karena kemelut dan masalah di Palestina," kata Alwi seusai bertemu Menko Polkam Susilo B. Yudhoyono di Jakarta, Rabu (10/4). 

Alwi menambahkan, masalah di Palestina merupakan pemicu timbulnya kemarahan bangsa Indonesia terhadap Amerika Serikat. Untuk itu Alwi menghimbau kepada pemerintah Amerika Serikat mempercepat usahanya dalam menyelesaikan masalah Palestina. Karena, menurutnya, satu-satunya kekuatan di dunia yang bisa mempengaruhi Israel adalah Amerika. 

Imbauan Alwi tersebut pernah disampaikannya pada saat ia berkunjung ke Amerika dan Jepang beberapa waktu lalu. Menurut pengakuannya, saat itu dirinya sempat bertemu dengan Deputi Menteri Pertahanan AS Paul Wolfowits. Masukannya itu, ujar Alwi, ditanggapi positif oleh Menkopolkam Susilo Bambang Yudhoyono. Katanya lebih lanjut, menteri akan memformulasikan masukan-masukan itu dalam format yang lebih baik untuk memperbaiki citra pemerintah di mata internasional.

