Bulog Punya Hutang Rp 8,7 Triliun

Badan Urusan Logistik (Bulog) mengandalkan pinjaman bank lantaran subsidi telah dihentikan pemerintah. Saat ini, insitusi lumbung pangan nasional tersebut mempunyai tanggungan hutang sebesar Rp 8,7 triliun. "Maka, setiap matahari terbit, Bulog harus membayar bunga hutang Rp 2,5-Rp 3 miliar per hari," ujar Kepala Bulog Wijanarko Puspoyo ketika berada di Tegal, Jawa Tengah, Rabu (9/4).

Wijanarko berada di Tegal untuk bertemu kepada pimpinan Sub Dolog wilayah Pekalongan dan beberapa kontraktor gabah. Pinjaman dari bank itu digunakan untuk keperluan pemeliharaan kantor dan operasional Bulog. "Saat ini sudah tidak ada lagi dana nonbujeter untuk Bulog," ujarnya. 

Wijanarko juga memberi penjelasan tentang kasus yang menimpa Rahadi Ramelan, mantan Kepala Bulog di era Presiden Habibie. Menurutnya, saat itu Badan Pemeriksa Keuangan Pembangunan (BPKP) meminta agar Bulog memasukkan neraca anggarannya. "Presiden saat itu setuju. Tapi, Kepala Bulog keberatan. Itulah latar belakang masalahnya," kisah Wijanarko. 

