PMI Masih Sulit Jalankan Tugas di Daerah Konflik

Di tengah banyaknya daerah konflik di Indonesia perlindungan terhadap tenaga medis dan tenaga pelaksana palang merah (di Indonesia oleh PMI) masih menyedihkan. Standar perlindungan dan penggunaan simbol-simbol palang merah masih belum terlaksana dengan baik. Ini mengemuka dalam workshop tentang lambang palang merah yang diselenggarakan Departemen Kehakiman dan HAM di Jakarta, Senin (14/5) siang. 

"Anggota PMI kita sering mengalami kesulitan dalam menjalankan tugas. Terutama di daerah sarat konflik. Mereka sering ikut dipentungi, bahkan oleh aparat negara sendiri," kata Prof KGPH Haryomataram, staf ahli Lemhanas, yang menjadi salah pembicara dalam workshop tersebut. 

Menurut Haryo, untuk perlindungan, tenaga dari palang merah sebenarnya selalu menggunakan lambang yang khas, yaitu tanda palang merah dengan latar belakang putih. Masalahnya, seiring dengan eskalasi politik yang meningkat, sering ditemui pelanggaran dalam penggunaan tanda palang merah tersebut. Misalnya ketika terjadi kerusuhan di Jakarta beberapa waktu lalu, ada bangunan yang tidak ada sangkut pautnya dengan organisasi kepalangmerahan memasang tanda palang merah di sekeliling gedung. 

"Memang fungsi lambang palang merah di antaranya untuk perlindungan. Tapi untuk perlindungan itu juga harus ada pengakuan dan pengesahan," ujar Iyang D Sukandar, sekjen PMI. Selain itu, Iyang juga mencontohkan, saat terjadi kerusuhan di Ambon, Maluku, kepercayaan masyarakat kepada palang merah untuk mengemban misi kemanusiaan semakin berkurang. "Kendaraan ambulans juga difungsikan sebagai alat angkut amunisi," jelas Iyang. 

Pihak PMI sendiri tidak dapat berbuat apa-apa tentang hal ini. Sebab, memang belum ada peraturan yang mengatur tentang kapan boleh atau tidaknya lambang palang merah itu digunakan. "Sementara ini kita memang belum memiliki undang-undang yang mengatur tentang lambang palang merah tersebut," kata Lies, direktur Hukum Internasional Departemen Kehakiman dan HAM. Ia mengatakanbahwa pihak Depkeh dan HAM sedang menggodok RUU tantang lambang palang merah itu.

