Theys Disidangkan di PN Jayapura

Presidium Dewan Papua, Theys Hiyo Eluay, dan kawan-kawan disidangkan di Pengadilan Negeri Jayapura. Sidang dipimpin oleh Eduad Haris Sinaga SH bersama kedua anggotanya, Jos Rahatoknan SH dan Iwayan Sosiawan SH. Mereka didakwa telah secara terang-terangan berusaha melakukan kejahatan untuk keluar dari Negara Kesatuan Republik Indonesia dan mendirikan negara sendiri yakni Papua Barat alias makar. 

Theys yang saat sidang mengenakan jas merah muda, tampak tenang dan wajahnya berseri-seri dan sebenar-sebentar melemparkan senyum kepada Hakim dan Jaksa, ketika Jaksa penunut umum, Erwin Noer SH membacakan dakwaan setebal 30 halaman itu. Thyes sendiri, usai sidang, dengan tegas mengatakan bahwa mereka akan menang dalam sidan gitu. "Kami akan menang. Karena apa yang kami tuntut itu, adalah hak politik rakyat Papua yang dianeksasi oleh Indonesia," kata Theys penuh semangat. 

Para aktivis Papua ini didampingi 26 orang penasehat hukum yang dikoordinir Abdurahman Umpara SH dan Demianus wakman SH. Menurut penasehat hukum para aktivis Papua Merdeka, Abdurahman Umpara SH dan Anthon Raharusun, bahwa dakwaan jaksa secara format sudah diterima dan dibacakan. Tapi secara materi, pihaknya akan mengajukan keberatan. Karena ada hal-hal hukum yang sengaja dipolitisir sehingga dakwaan itu bernuansa politik. 

Sidang Theys Cs ini cukup mendapat mengawalan ketat dari Brimob Polda Irja dan polisi dari Polres Jayapura. Sementara sekitar tiga ribu pendukung aktivis Papua Merdeka itu berdemonstrasi di luar pengadilan dan meneriakkan yel-yel "merdeka". Kemudian sidang Theys ditunda hingga Senin, 21 Mei 2001.

