Lebih Baik Pemilu Dipercepat

Pengamat sosial asal Perancis yang sudah lama tinggal di Bali, Jean Couteau, berpendapat, melihat kemelut politik yang berkepanjangan di Indonesia, lebih baik dilaksanakan pemilu yang dipercepat. "Saya melihat, sebagai orang luar, lebih baik diadakan pemilu yang dipercepat daripada harus menurunkan Gus Dur," katanya kepada Tempo seusai berbicara dalam sarasehan kebudayaan di kampus IKIP Negeri Singaraja, Bali, Senin (14/5), 

Ketika didesak bahwa saran itu memerlukan anggaran yang tidak kecil, sementara defisit APBN 2001 saja sudah demikian besar, apalagi hendak melaksanakan pemilu lagi, Jean menegaskan, bagaimanapun pilihan harus diambil oeh bangsa Indonesia. Pilihan mana pun yang diambil, pasti akan mengandung sejumlah risiko. Ia berharap bangsa Indonesia akan dapat mengambil keputusan yang bijaksana dalam suasana yang tidak menentu ini. 

Ketika ditanya kenapa Gus Dur tidak iklas mengundurkan diri saja, Jean Couteau mengatakan bahwa Gur Dur orangnya kelewat sombong. Presiden dinilai terlalu percaya diri. "Gus Dur barangkali terlalu sombong bahwa dirinya seolah-olah identik dengan demokratisasi dan HAM," ujarnya. Sekalipun Jean menilai Gus Dur itu sombong, tapi keterpurukan bangsa Indonesia dewasa ini bukanlah disebabkan oleh kepemimpinan Gus Dur sendiri. 

Ia tetap menilai faktor dominan yang menyebabkan Indonesia seperti sekarang ini karena rezim Orba masih berkuasa hingga hari ini. Bahkan, kata dia lagi, PDI-P pun banyak dimasuki oleh orang-orang Orba. Indonesia sulit melepaskan diri dari rezim masa lalu. Jika mau Indonesia stabil, perlu ada koalisi kuat antara partai-partai Islam modern dengan partai-partai kelompok nasionalis. "Kalau kondisi ini bisa tercipta, baru Indonesia menemukan kestabilannya kembali," kata Couteau. 

Menjelaskan tentang kemampuan Megawati seandainya nanti naik menggantikan Gus Dur, Jean Couteau meragukan kemampuan Mega. Ia tidak yakin putri Bung Karno itu mampu menyelesaikan persoalan-persoalan yang ada. Karena, menurut dia, anggota PDI-P pun banyak berasal dari rezim Orde Baru. "Pembusukan akan terjadi dari dalam," tandasnya. Karen itu, lanjutnya, kalau pemilu tidak dapat dipercepat, sebaiknya duet Gus Dur-Megawati tetap dapat dipertahankan sampai 2004.

