Tengku Ismuhadi Diperiksa Polisi Soal Bom Manggarai

Terdakwa kasus peledakan bom di Gedung Bursa Efek Jakarta (BEJ), Tengku Ismuhadi, ternyata telah diperiksa penyidik Polda Metro Jaya seputar peledakan Asrama Yayasan Kesejahteraan Iskandar Muda Sabtu pekan lalu. Ismuhadi sendiri menolak dijadikan saksi dalam kasus itu. 

Tengku Ismuhadi mengatakan hal ini kepada Koran Tempo, seusai persidangan kasus bom BEJ di Pengadilan Negeri Jakarta Selatan, Senin (14/5). "Saya dijemput dari LP Cipinang, Sabtu lalu sekitar pukul 12.00 WIB dan baru dikembalikan pukul 17.00, tanpa didampingi pengacara" kata dia. 

Penolakan untuk dijadikan saksi karena dirinya tidak mengalami, melihat atau mengetahui kejadian itu. Semua orang mengetahui, bahwa dirinya bersama para terdakwa lain sejak September tahun lalu ditahan. 

Meskipun demikian, Tengku Ismuhadi mengatakan kepada penyidik, dirinya tetap bersedia dimintai keterangan bila dibutuhkan. "Kapanpun, saya akan datang bersama pengacara," ujarnya. 

Saat di Polda Metro Jaya, polisi meminta Tengku Ismuhadi melihat enam tersangka yang sudah ditangkap dan menanyakan apakah dirinya mengenal mereka. Menurut dia, tidak satu pun dari para tersangka itu yang dikenalnya. 

Bahkan Tengku Ismuhadi sempat bertanya kepada tersangka Hidayatullah, apakah mengenalnya. "Dia menjawab tidak kenal dan mengatakan mengetahui saya melalui media massa," kata Tengku Ismuhadi. 

Ismuhadi juga mengaku ditanya apakah mengenal Diana yang kini berstatus buronan, sambil menunjukkan fotonya. Kembali, Tengku Ismuhadi mengatakan tidak mengenal. Polisi juga bertanya siapa yang berada di balik peristiwa peledakan itu. "Saya jawab tidak tahu, tapi sambil bercanda saya katakan mungkin sebagai kado untuk kapolda yang baru," kata Ismuhadi.

