Mantan Wakil Presiden Direktur Bank Aspac Dituntut Lima Tahun Penjara

Mantan Wakil Presiden Direktur Bank Aspac, Hendrawan Haryono, terdakwa kasus korupsi Bantuan Likuiditas Bank Indonesia (BLBI) dituntut lima tahun penjara dikurangi masa tahanan dan denda Rp 30 juta subsider 6 bulan. Tuntutan ini dibacakan oleh jaksa penuntut umum, Sutantyo, dalam persidangan yang dipimpin ketua majelis hakim, M. Ritonga, di Pengadilan Negeri (PN) Jakarta Selatan, Senin (14/5) siang. 

Sutantyo juga mewajibkan Hendrawan untuk membayar uang ganti rugi sebesar Rp 583 milyar kepada negara sebagai ganti uang yang telah diselewengkannya. Hendrawan pun harus membayar uang perkara sebesar Rp 7.500. 

Hendrawan, kata jaksa, terbukti menyelewengkan uang negara ketika menjabat wakil presiden pada tahun 1999 setelah menerima kucuran dana BLBI untuk menyehatkan Bank Aspac. Kucuran dana sebesar Rp 583 milyar itu, tidak dipakai untuk menyehatkan banknya tapi disalurkan ke perusahaan-perusahaan di bawah kelompok Aspac. Rencananya, sidang akan kembali dilanjutkan pada tanggal 28 Mei untuk mendengar pledoi (Pembelaan) dari kuasa hukum Hendrawan yaitu LLM. Samosir. 

Terdakwa lain dalam kasus yang sama, yaitu mantan Presiden Direktur Bank Aspac, Setiawan Haryono, telah dilepaskan dari tahanan oleh Kejaksaan Agung sejak tanggal 5 Mei yang lalu. Menurut Kepala Pusat Penerangan Hukum Kejaksaan Agung, Muljohardjo, dilepasnya Setiawan disebabkan karena penyidikan terhadap Setiawan sudah selesai. 

Pada awal tahun 2000, Setiawan sempat menjalani tahanan rutan Kejagung selama beberapa hari, tetapi karena sakit dan Setiawan harus menjalani pemeriksaan kesehatan, maka penahanan ditangguhkan selama satu tahun berlaku sejak 4 April 2000. Dalam waktu dekat, kata Muljohardjo, berkasnya segera dilimpahkan ke PN Jakarta Selatan. Jadi, "bukan berarti proses hukum untuk Setiawan ini tidak berjalan," kata Muldjohardjo.

