Negara Maju Bereaksi Atas Penolakan AS ke Protokol Kyoto

Penolakan Amerika Serikat terhadap Protokol Kyoto 1997 seperti yang dilontarkan oleh Presiden George W Bush telah menimbulkan reaksi dari negara-negara maju. Reaksi yang muncul adalah berupa boikot terhadap negara itu. Ini diungkapkan Prof Dr Emil Salim di Kantor Menteri Negara Lingkungan Hidup di Jakarta, Senin (14/5). 

Salah satu tindakan boikot yang dilakukan oleh negara-negara maju itu adalah seperti yang dilakukan oleh Jepang. Negara ini telah memboikot semua penerbangan dengan pesawat milik Amerika Serikat. 

Tindakan ini diambil Jepang itu dengan alasan bahwa pesawat Amerika akan menimbulkan pencemaran di negaranya. Pesawat adalah penghasil gas karbondioksida (CO2) yang merupakan emiter terbesar di dunia. "Karena itu, Jepang tidak ingin gas CO2 yang dihasilkan pesawat-pesawat Amerika Serikat itu mengotori negaranya," kata Salim.

Salim menganggap, tindakan yang diambil oleh Jepang itu adalah langkah yang wajar. Hal itu mengingat bahwa pencemaran lingkungan adalah persoalan global yang harus dipecahkan bersama, namun Amerika dalam penolakannya yang dituangkan dalam surat tertanggal 12 Maret 2001 itu, telah menganggap bahwa CO2 bukanlah salah satu zat pencemar (emiter) menurut undang-undang Clear Air Act -nya. 

Alasan Bush yang mengatakan bahwa Protokol Kyoto akan mempengaruhi pertumbuhan ekonomi AS juga dinilai oleh Salim sebagai kurangnya pemahaman AS akan persoalan pembangunan berkelanjutan. Menurut Salim, AS hanya melihat persoalan pembangunan lingkungan hidup sebagai persoalan yang terpisah dengan pembangunan ekonomi. "Padahal persoalan lingkungan hidup dan ekonomi adalah persoalan yang terkait dalam pembengunan yang berkelanjutan," kata Emil. 

Mantan Menteri Lingkungan Hidup ini kemudian mengungkapkan bahwa saat ini Bush telah membentuk sebuah tim untuk meninjau kembali kebijakan AS mengenai Protokol Kyoto itu.

