Saya Tak Tahu, Apakah Wapres Mengatakan Itu

Sekretaris Wakil Presiden, Bambang Kesowo, menyatakan tidak bisa memastikan kebenaran pernyataan Wapres Megawati Sukarnoputeri seperti yang dikutip Sekretaris Umum PP Muhammadiyah, Sudar Siandes. Kesowo mengaku tidak ikut mendampingi Wapres dalam pertemuan itu. "Saya tidak mengetahui, apakah itu benar atau tidak," kata Kesowo kepada Koran Tempo di Jakarta, Senin (14/5) malam. 

Menurut Kesowo, dalam pertemuan yang berlangsung di ruang kerja Wapres itu, Megawati tidak didampingi oleh satu pun stafnya. Sehingga kalau ditanya bagaimana membuktikan bahwa Megawati benar-benar berbicara seperti itu, dengan santainya, Kesowo menjawab, "Ya suruh saja Pak Najamuddin (Ketua Pimpinan Pusat Pemuda Muhammadiyah Jawa Timur) bersumpah pocong." 

Sebagai Seswapres, Kesowo mengakui dalam beberapa kesempatan ikut mendampingi Megawati dalam perbincangan dengan tamu-tamu yang datang menghadap. Namun tidak setiap pertemuan ia diikutsertakan, karena ada pertemuan-pertemuan yang bersifat tertutup. "Kebetulan hari ini saya tidak bisa mendampingi karena ada tugas-tugas lain," kata Kesowo.

Ia juga tidak bisa bertanya: apakah Megawati memang memberi pernyataan seperti itu. Bahkan saat Wapres meninggalkan Istana Wapres pun, Kesowo tidak bisa mengantarnya sehingga sama sekali tidak ada komunikasi mengenai pernyataan Megawati bahwa proses menuju Sidang Istimewa MPR tidak bisa dihentikan. 

Sebelumnya, dikabarkan bahwa Presiden Abdurrahman Wahid telah meminta Megawati agar proses Memorandum II tidak berlanjut ke SI MPR. Namun Megawati belum pernah menunjukkan reaksinya terhadap desakan itu.

