Pondasi Pers Indonesia Bisa Hancur Total

Kalau Presiden Abdurahman Wahid benar-benar melakukan tindakan represif terhadap pers, pondasi kebebasan pers Indonesia akan hancur total. Ini dikatakan Todung Mulya Lubis, ketua Judicial Watch, di News Cafe, Setiabudi, Jakarta, Senin (14/5) petang. 

"Presiden yang sebelumnya sudah berbuat cukup positif dalam menegakkan pondasi kebebasan pers Indonesia," ujar Todung menanggapi rencana Presiden Wahid membentuk lembaga pemantau pers (media watch). 

Todung mengaku, dari dulu tidak setuju dengan pembredelan pers, menyeret pers ke pengadilan atau tindakan sensor oleh pemerintah. Karena itu, ia sangat menentang adanya rencana pemerintah membuat lembaga pemantauan pers. "Buat saya, presiden (Abdurahman Wahid) sangat instrumental ketika membubarkan Departemen Penerangan. Kalau sekarang pemerintah akan membuat lembaga pemantau pers, ini suatu langkah mundur yang bertentangan dengan semua ideal-ideal reformasi yang dulu kita bangun," kata dia. 

Saat ini sudah ada Dewan Pers yang melakukan pantauan terhadap pers nasional. Lembaga inilah yang seharusnya bisa dijadikan majelis kehormatan atau 'polisi' yang melakukan koreksi terhadap dunia pers itu sendiri. "Kalau memang ada yang melakukan gugatan (kepada pers) ke pengadilan, ya silakan. Tetapi tidak perlu ada lembaga pemantau pers. Ini kan sama artinya menghidupkan kembali Departemen Penerangan dalam bentuk yang lain," ujarnya lagi. 

Menanggapi isu adanya permintaan dari "istana" yang menginginkannya sebagai kuasa hukum dalam kasus yang berkaitan dengan pemberitaan, Todung mengaku belum mengetahui. "Saya belum pernah dihubungi dan belum pernah tahu. Kalau (diminta) menggugat pers, saya akan berpikir 10 kali untuk melakukan itu. Jadi, mudah-mudahan saya tidak dihubungilah," ujarnya.

