Sophan Sophian Rencanakan Mundur

Ketua Fraksi PDI-P MPR, Sophan Sophian, akan mengundurkan diri dari jabatannya. Itu dilakukan karena tidak adanya kesepahaman dalam fraksi. "Kalau dalam organisasi, sebaiknya satu kata satu perbuatan," katanya ketika ditemui sebelum rapat paripurna DPR, di Gedung Nusantara V, MPR DPR Jakarta Senin, (14/5) pagi.

Salah satu contoh ketidaksepahaman yang dimaksud Sophian, misalnya, pada saat sidang dan terjadi voting, ada anggota fraksi yang abstain. Namun Sofyan menolak hal pengunduran dirinya terkait dengan proses memorandum. Karena, pengajuan pengunduran dirinya itu sudah cukup lama, sebelum proses memorandum berlangsung. Ia sudah mengajukan pengunduran dirinya itu sejak empat-lima bulan lalu. "Saya dengar hal ini sudah dibicarakan di fraksi," ujarnya. 

Walau pun tidak secara eksplisit, ia mengungkapkan bahwa pengunduran dirinya karena sakit. Sakitnya tersebut, menurut Sophian, dikarenakan adanya perbedaan dalam fraksi. Namun ia tidak menjelaskan lebih lanjut, ia sakit apa. Yang jelas, sudah satu minggu ini ia tidak mengikuti aktifitas di gedung wakil rakyat itu. 

Di tempat terpisah, mantan Ketua Fraksi PDI-P DPR, Dimyati Hartono, membenarkan kalau hal permohonan pengunduran diri Sophian sudah dibicarakan di fraksi. "Saya dengar, ketua umum DPP [Megawati] sudah menyetujui," kata Profesor dari Undip ini. 

