Presiden Sebaiknya Pilih  Power Sharing

Pengamat Politik Universitas Indonesia (UI), Fachry Ali, mengatakan opsi yang paling tepat dipilih Presiden Abdurrahman Wahid terhadap rekomendasi tim tujuh adalah pembagian kekuasaan ( power sharing ). Dan dalam pembagian kekuasaan itu Wakil Presiden Megawati Sukarnoputri harus diberi kesempatan untuk menyusun kabinetnya. "Jadi Mega bukan hanya menjadi pemimpin kabinet, tapi juga harus diberi hak penuh menyusun kabinet. Kalau ini jalan, saya rasa selesai persoalannya," kata Fachry di sela-sela simposium "Kebangkitan Nasional" di Hotel Regent, Jakarta, Senin (14/5). 

Pernyataan Fachry tersebut dikemukakan untuk menanggapi rekomedasi tim tujuh kepada Presiden Wahid. Seperti dikatakan Menteri Pertahanan Moh. Mahfud MD beberapa waktu lalu, dalam rekomendasi tersebut tim tujuh yang terdiri atas enam orang menteri kabinet, dan Jaksa Agung. menyampaikan berbagai alternatif penyelesaian bangsa, d iantaranya pembagian kekuasaan. Tim Tujuh sendiri merupakan tim khusus yang ditugaskan Presiden untuk merumuskan upaya penyelesaian bangsa paska turunnya Memorandum II DPR. 

Rencananya, hasil rekomendasi tim tujuh tersebut akan diserahkan kepada Presiden Wahid Senin ini. Namun, karena Presiden tengah berkunjung ke Thailand, rencana tersebut ditunda hingga Selasa (15/5), sesuai dengan tenggat waktu yang diberikan Presiden kepada tim tujuh. Presiden sendiri direncanakan tiba kembali di tanah air, Selasa pukul 12.00 WIB di Bandara Halim Perdana Kusumah, Jakarta. 

Fachry menambahkan, jika kewenangan tersebut diberikan kepada Wapres, selanjutnya Megawati pula yang menentukan apakah kabinet yang ada sekarang akan dilanjutkan atau tidak. Kalau tidak, lanjutnya, Megawati memiliki kewenangan untuk memilih anggota kabinet sesuai keinginannya.

Kendati demikian, pengamat politik UI ini mengakui, meski usulan pembagian kekuasaan ini dilakukan, tidak ada jaminan Megawati tidak akan di-'obok-obok' selama menjalankan tugasnya. Karena itu, kata dia lagi, sebaiknya pembagian kekuasan tersebut diajukan ke MPR untuk ditetapkan dalam bentuk sebuah Tap MPR. "Di sanalah melalui ketok palunya, MPR memberikan jaminan," ujarnya.

