Besok, Megawati Buka Konferensi Kamar Dagang se-Asia Pasifik

Wakil Presiden RI, Megawati, dijadwalkan akan membuka acara The Confrence of Asia Pasific Chambers of Commerce and Industry (CAPCCI) atau konfrensi Kamar Dagang se-Asia Pasifik ke-63 serta Business Forum di Batam, Selasa (15/5). Selain membuka konfrensi tersebut, Megawati dijadwalkan menyaksikan penandatanganan nota kesepakatan antara 12 perusahaan Indonesia dengan mitranya dari luar negeri yang tergabung dalam CAPCCI. Hal ini dikemukakan oleh Johar Arief, Ketua Seksi Humas CAPCCI ke-63 di hotel Nofotel, Batam, pada hari ini Senin (14/5). 

Hingga kini telah 18 negara yang mendaftarkan delegasinya. Dari 18 negara itu 117 anggota delegasi menyatakan ikut dalam konfrensi tersebut. Pihak panita, menurut Johar, masih menunggu tiga negara, Rusia, Vietnam dan Myanmar, yang belum mendaftar.

Seorang delegasi dari Nepal, Badri Prafat Ojha, mengatakan bahwa kedatangannya ke acara itu untuk memperlihatkan kekompakan negara Asia Pasifik. Ojha sekarang menjabat sebagai Sekretaris Jenderal Fedaration of Nepal Chambers of Commerce and Industry atau Kamar Dagang Nepal. 

Presiden CAPCCI, Soo Young Lee, mengatakan dengan adanya pertemuan ini menjadikan anggota CAPCCI lebih berpengaruh di dunia terutama kelompok usaha regional. Sementara Abdullah Putteh, Ketua Bidang Perbankan dan Moneter Kadin Batam mengatakan, konfrensi ini dilakukan untuk menarik investor ke Batam, serta ke Indonesia umumnya. Selain itu juga untuk menepis anggapan bahwa iklim investasi di Indonesia tidak kondusif.

