Bebaskan Panglima Laskar Jihad

Sekitar 100 orang dari Jaringan Persaudaraan Pembela Ummat Islam (JAPPUI) melakukan demonstrasi di Mabes Polri pada pukul 10.30 WIB, Senin (14/5). Mereka menuntut dibebaskannya Panglima Laskar Jihad Al-Sunah wal Jamaah, Ja'far Umar Talib, dari tahanan Mabes Polri. Perwakilan dari jaringan yang terdiri dari 11 LSM di Jakarta ini dipertemukan dengan Ja'far Umar, Forum Silaturahmi Ummat Islam dan Kapolda Maluku yang baru saja dilantik Brigadir Jendral Edi Darnadi. 

Dalam pernyataan persnya, kelompok menyesalkan penangkapan Ja'far Umar atas tuduhan menyebarkan rasa permusuhan terhadap agama tertentu seperti yang dikatakan oleh Kapolri beberapa waktu lalu. Menurut Koordinator Aksi Jaringan Persaudaraan Pembela Ummat Islam, Sudarsono, tuduhan menyebarkan rasa permusuhan salah alamat, karena kedatangan Laskar Jihad ke Ambon dan Maluku setelah pembantaian Ummat Islam di Maluku terjadi. 

Dalam kesempatan yang sama, Forum Silaturahmi Ummat Islam mendatangi Mabes Polri untuk menuntut dibebaskannya Ja'far Umar. Ketua Forum ini Muhammad Yasir menandaskan, 5000 orang akan datang di Mabes Polri untuk menekan dibebaskannya Ja'far Umar. "Kami menunggu perintah dari tim advokasi Ja'far Umar dan pemeriksaan jika Ja'far Umar belum juga dibebaskan," katanya. Hal senada ditegaskan oleh Sudarsono yang menyatakan pihaknya akan terus melakukan tekanan agar Ja'far dibebaskan. Itu akan dilakukan bentuk demonstrasi di Mabes Polri dan DPR. "Tunggu saja tanggal mainnya," katanya mengancam. 

Dalam waktu yang sama, sekitar 100 orang anggota Laskar Jihad Al-Sunah wal Jamaah kembali mendatangi Mabes Poli untuk membesuk panglimanya di tahanan. Berbeda dengan JAPUI yang meneriakan yel-yel, para anggota Laskar Jihat ini berbaris memasuki Korps Resesrse Mabes Polri untuk bersalaman dengan ustadnya.

