Lembaga Kepresidenan Bisa Membentuk Media Watch

Saat ini pemerintah dinilai cenderung totaliter menghadapi informasi yang beredar di masyarakat. Dalam keadaan yang terdesak, bukan tidak mungkin Presiden Abdurrahman Wahid membentuk lembaga pemantau media (media watch). 

Demikian antara lain hasil diskusi tentang akses publik terhadap informasi dalam mewujudkan pemerintahan yang terbuka, di Hotel Dharmawangsa, Jakarta, Senin (14/5) siang. Hadir sebagai pembicara dalam diskusi itu, mantan wartawan Jawa Pos, Joko Susilo, dan praktisi hukum Mas Achmad Santosa. 

Bentuk lain tindakan totaliter pemerintahan Wahid adalah mengeluarkan dekrit atau memberlakukan keadaan darurat. Pada keadaan tersebut, kata Joko, hak-hak sipil akan hilang, termasuk kebebasan pers. 

Hal senada diungkapkan Ahmad yang saat ini melihat bredel gaya baru ala Prersiden Wahid. Beberapa media tidak berani mengungkapkan informasi berdasarkan fakta. Misalnya, kata Ahmad, media di Jawa Timur tidak berani menulis berita hubungan Presiden Wahid dengan Aryanti. Tapi sebaliknya, media cetak tersebut menulis besar-besar isu perselingkuhan Amien-Zarima. "Ketakutan-ketakutan semacam itu merupakan bentuk baru pembredelan," ujar Ahmad. 

Joko Susilo yang juga Ketua Sub Komisi I DPR yang membidangi media dan informasi yang terlibat dalam pembahasan RUU Penyiaran memaparkan bentuk cengkeraman pemerintah terhadap pers salah satunya melalui RUU Penyiaran. Pemerintah ingin mengotak atik masalah frekuensi, sedangkan masyarakat penyiaran tidak menginginkannya. "Belum lagi tekanan-tekanan dari berbagai kelompok, seperti laskar jihad yang meminta DPR tetap memberlakukan UU pers yang lama," kata dia. 

Namun, meski pemerintah melakukan tekanan terhadap pers, peluang untuk memanfaatkan lembaga peradilan masih ada. Ahmad mencontohkan kasus majalah Times yang diperkarakan oleh Soeharto yang ternyata dimenangkan Times. Putusan pengadilan tingkat pertama itu ternyata didukung pengadilan di tingkat banding. Ahmad menganggap hal itu merupakan bentuk kepedulian lembaga peradilan terhadap kebebasan pers.

"Pada saat tidak ada tekanan, hakim-hakim bisa menghasilkan keputusan yang quotable," kata dia. Namun, lanjutnya, dia meragukan sistem peradilan di Indonesia. Pertama mengingat netralitas lembaga peradilan yang masih dipertanyakan. Kedua, menyangkut kapabilitas hakim di Indonesia dalam bidang jurnasiltik. 

Ahmad menambahkan untuk membangun pemerintah yang terbuka maka seluruh kegiatan pemerintah harus dapat dipantau dan diikuti masyarakat. "Informasi tersebut harus dapat diakses masyarakat dengan mudah," ujarnya. 

Dalam hal ini, Ahmad memberikan perkecualian terhadap informasi yang sifatnya rahasia. Yaitu informasi yang apabila dipublikasikan akan menimbulkan akibat seperti menghambat proses penegakan hukum atau menyangkut keselamatan orang. "Pemilik informasi harus membuktikan bahwa bila informasinya dibuka akan muncul konsekuensi tersebut," kata dia. 

Ahmad mengusulkan perlunya undang-undang tentang kebebasan memperoleh informasi. "Untuk itu, undang-undang yang menghambat undang-undang itu [tentang kebebasan mendapatkan informasi], harus dicabut, seperti UU Pers yang lama," ujarnya.

