Polda akan Memanggil Ketua SIRA dan tokoh Solidamor

Polda Metro Jaya akan memanggil Ketua Sentra Informasi Referendum Aceh (SIRA) dan tokoh Solidaritas Aksi Damai Masyarakat untuk Timor Timur (Solidamor).Mereka akan dimintai keterangan karena diduga terlibat dalam kasus meledaknya bom di Asrama Yayasan Kesejahteraan Mahasiswa Iskandar Muda Jalan Perahu No. 1 Kelurahan Guntur, Kecamatan Setia Budi Jakarta Selatan. 

"Dari dokumen-dokumen yang ditemukan di TKP (tempat kejadian perkara), berupa diary (buku harian) dan dokumen hasil rapat, terdapat hubungan antara organisasi tersebut dengan aktifitas penghuni asrama," jelas Kapolda Metro Jaya Sofyan Jacob di Mapolda Metro Jaya, Senin (14/5) siang. 

Buku harian yang dimaksud Kapolda adalah milik Diana, aktifis SIRA dan Solidamor, salah seorang tersangka yang masih buron. Untuk itu, kata Kapolda, pihaknya telah melayangkan surat panggilan kepada Ketua SIRA Konsulat Jakarta, Faisal Saifuddin, sejak tadi malam (13/5). Tapi, karena belum berhasil, maka "hari ini kita akan ambil dan panggil ketua SIRA," kata Kapolda. 

Sedangkan mengenai keterlibatan organisasi Solidamor, Kapolda masih akan terus menindaklanjutinya. Yang jelas, lanjut dia, kelompok Solidamor mempunyai hubungan dengan para penghuni asrama, jika dilihat dari dokumen yang ditemukan. 

Polda telah menetapkan Taufik Abdullah sebagai tersangka utama, otak kasus ini. Penentuan Taufik sebagai tersangka itu didasarkan pada pemeriksaan intensif, cross check informasi, serta penggunaan alat lie detector. "Diduga kuat Taufik adalah otak pelakunya," tegas Kapolda. 

Selain Taufik, penyidik juga menengarai Abu alias Du sebagai otak perakit bom. Abu adalah salah satu dari tiga mayat yang ditemukan di lokasi kejadian. Menurut Kapolda berdasarkan keterangan Taufik, Abu sengaja didatangkan dari Aceh untuk merakit bom di Jakarta. Sehubungan dengan ini, Polda Metro Jaya bekerja melakukan kerjasama dengan pola Aceh untuk menelusuri Abu. "Dari sana, didapat informasi bahwa aktifitas Abu memang sebagai salah satu ahli perakit bom, dan data forensik (gigi) membenarkan bahwa salah satu mayat yang ditemukan adalah Abu," ujar dia. 

Mengenai kemungkinan dipanggilnya tokoh dan pejabat pemerintah asal Aceh yang namanya ditemukan dalam dokumen di TKP, Kapolda belum bersedia menjawab. "Kita masih menyelidiki hubungan tersebut, dan saya belum bisa memastikan kapan tokoh-tokoh tersebut dipanggil," katanya.

