Belgia Kalahkan Swedia 2-1

Belgia, mengawali pertandingan pembukaan dengan manis. Pada pertandingan pertama Minggu (11/6) dini hari WIB atau Sabtu malam waktu setempat, Belgia mengalahkan Swedia dengan skor 2-1. 
 
Dua gol Belgia dihasilkan dari tendangan Bart Goor di menit 43 dan Emile Mpenza di menit 46. Namun keunggulan Belgia hanya bertahan tujuh menit, ketika di menit ke 53 pemain belakang Belgia, Filip De Wilde, membuat kesalahan saat melakukan back pass . Pemain Swedia, Mjallby, segera menyergap bola dan melesakkannya ke gawang Belgia dengan sebuah sentuhan kecil. 
 
Swedia sendiri sesungguhnya tak bermain buruk. Pada awal pertandingan, justru Swedia yang banyak mengambil inisiatif penyerangan. Ketika pertandingan baru berlangsung 15 detik misalnya, Swedia sudah membuka peluang untuk mencetak gol melalui tendangan Kennet Andersson. Tim Skandinavia ini juga tampil seperti yang diharapkan, penggantian Hendrik larsson dengan Jorgen Petterson membuat tim ini mengawali pertandingan dengan impresif.
 
Namun penampilan menarik Swedia juga dibayar mahal, ketika kapten tim, Patrik Andersson harus keluar lapangan di menit 80. Ini terjadi ketika Andersson menahan Goor dengan kasar. Dalam pertandingan tersebut wasit Markus Merk dari Jerman juga mengeluarkan lima kartu kuning. Tiga untuk pemain Belgia dan dua bagi pemain Swedia.
 
Dalam statistik yang diumumkan penyelenggara melalui situs resmi mereka, www. euro2000.org , juga diperoleh data, secara keseluruhan Belgia memiliki peluang 14 buah meski hanya empat yang terarah menuju gawang dan dua berbuah gol. Sedangkan Swedia memiliki sembilan peluang. Sementara untuk tendangan sudut, Belgia memperoleh tiga kali dan Swedia delapan tendangan.
