Laba Gudang Garam Rp 6,4 M Sehari

Di Tengah gelombang krisis yang tak kunjung reda, PT Gudang Garam Tbk (GG), Kediri, justru sanggup meraup untung fantastis. Sepanjang 1999, pabrik rokok terbesar di Indonesia itu mencatat laba bersih Rp 2,27 triliun. Dengan capaian itu, rata-rata dalam satu hari GG mengantongi laba sebesar Rp 6,48 miliar. Hal ini itu dibeberkan Direktur Utama GG, Rahman Halim, dalam forum Rapat Umum Pemegang Saham (RUPS), Jumat (9/5) siang di Balroom Hotel Sangri-la, Surabaya.
 
"Prestasi keuntungan seperti itu belum pernah diraih perusahaan," tutur Rahman di depan peserta RUPS. Rahman adalah generasi kedua setelah Suryo Wonowidjojo (pendiri GG) meninggal dunia. Rahman lantas memperlihatkan kurva perkembangan laba GG sejak 1995 hingga kini yang terus naik. Kendati begitu, ia mengakui, di penghujung abad ke-20 kemarin, pangsa pasar GG mengalami penurunan. "Itu karena tekanan daya beli konsumen," jelasnya.
 
Kendati pangsa pasar menurun, omzet penjualan per batang rokok GG mengalami kenaikan sekitar 27 persen. Sementara itu, laba bersih hasil penjualan saham terdongkrak hampir dua kali lipat: dari Rp 564 per lembar saham menjadi Rp 1.183. Deviden juga diputuskan naik menjadi Rp 260 per lembar saham.
 
Langkah RUPS GG ini tampaknya dipakai manajemen sebagai upaya meng- counter isu buruk yang melanda mereka dua bulan lalu. Seperti diketahui, awal hingga pertengahan April lalu, pabrik GG di Kediri sempat diguncang gelombang unjuk rasa disertai pemogokan buruh. Direksi sempat memutuskan lock ouy alias penutupan pabrik sementara. Pasalnya, unjuk rasa telah meluas di sebelas unit perusahaan. Kondisi itu agaknya belum reda betul, kendati direksi telah memaklumkan kesepakatan perusahaan dengan karyawan yang ditandai dengan persetujuan sejumlah poin tuntutan para buruh. Beberapa hari lalu, misalnya, sopir dan kernet dari Divisi Transportasi di Unit III kembali menggelar unjuk rasa. Mereka mengajukan tuntutan perihal kenaikan uang makan.
 
Kendati demikian, jajaran pimpinan perusahaan masih menilai aksi-aksi unjuk rasa tempo hari belum sampai ke tingkat destruksi terhadap kinerja perusahaan. "Masih sebatas ancaman potensial," ujar Heru Budiman, salah seorang direktur GG dalam jumpa pers seusai RUPS. Itu terbukti pemasaran rokok ke seluruh penjuru tanah air masih berlangsung lancar.
 
Perihal klarifikasi isu-isu lain yang tergolong sensitif, pimpinan GG masih mengukuhi prinsip ketertutupan. Semisal kabar akan terjadi ekspansi besar-besaran terhadap pasar dengan memproduksi rokok mild dengan kandungan nikotin dan tar rendah, seperti dilakukan Sampoerna dan Bentoel. Bahkan, sempat muncul isu, GG telah mempersiapkan lahan luas serta pembangunan fisik di kawasan Pandaan. "Ekspansi itu tidak ada. Kalau pun ada, masih sebatas rencana. Dan, saat ini masih dipersiapkan. Belum jelas kapan realisasinya. Jadi, tunggu tanggal mainnya saja," tutur Heru. 
 
Penjelasan itu sekaligus memberikan jawaban gamblang, betapa GG masih konservatif. Setidaknya, Rahman Halim tetap pada pandangan, rokok dengan kandungan nikotin dan tar yang berat masih merajai pasar. Padahal, pemerintah sendiri terus mendorong agar rokok jenis mild semakin ngetrend . Heru juga memastikan, GG tidak berminat untuk memproduksi jenis 'rokok putih' yang tanpa cengkeh. "Rokok kretek dengan cengkeh masih mendominasi pasar," tuturnya.
 
Berkait dengan capaian keuntungan tersebut, sekaligus signifikan dengan sikap konservatif itu, PT Gudang Garam mematok rencana peningkatan omzet penjualan dari 12 triliun batang menjadi 14 triliun. "Sedang proyeksi laba bersih tahun 2000 ini diperkirakan bisa mencapai Rp 3 triliun," papar Heru.
