Indonesia Minta Bantuan AS Soal Korupsi

Pemerintah Indonesia akan meminta bantuan lembaga peneliti korupsi Amerika Serikat untuk menyelidiki kekayaan mantan pejabat-pejabat tinggi yang tidak bisa diusut Indonesia sendiri. Hal tersebut akan menjadi agenda utama jika berlangsung pertemuan antara Presiden Abdurrahman Wahid dan Presiden AS, Bill Clinton. Ini dinyatakan Gus Dur di dalam penerbangan dari Salt Lake City menuju Springfield, Sabtu (10/6) pukul 10.00 pagi waktu setempat. Dari Springfield, rombongan kemudian menggunakan jalan darat dan menginap di Branson, kota yang identik dengan musik country. 
 
Pertemuan dengan Clinton sendiri, menurut Menlu Alwi Shihab, direncanakan akan berlangsung di Washington DC, hari Minggu atau Senin. Menurut Gus Dur, pertemuan tersebut belum pasti. Meski demikian, jika pertemuan jadi berlangsung, Gus Dur telah menetapkan agenda pembicaraan terutama mengenai persetujuan pemerintahan AS pada bantuan Lembaga Peneliti Korupsi AS dalam proses penyidikan korupsi di Indonesia. "Jadi kita minta tolong Amerika Serikat," kata Gus Dur.
 
Tanpa menyebut nama lembaganya, Gus Dur mengatakan, lembaga tersebut sudah mempunyai informasi yang cukup mengenai hal tersebut. Namun ia kembali menegaskan, kalau nantinya sudah didapat data yang pasti soal kekayaan mantan pejabat tersebut, maka akan segera dilakukan proses pengadilan. "Apabila sudah dinyatakan bersalah, maka mantan presiden, mantan wakil presiden, dan mantan panglima TNI akan diampuni," jelasnya.
 
 Sementara itu, soal kemungkinan adanya pembicaraan soal kerjasama militer Indonesia-AS, Gus Dur tak memberikan jawaban pasti. "Kita lihat saja nanti," katanya. Menurut Gus Dur, kerjasama militer tersebut sangat pelik. "Kita tidak kuat bayar, kalau langsung dengan Amerika Serikat," katanya. Yang ia maksud adalah masalah pembelian suku cadang dan peralatan militer. Jadi pemerintah akan mencoba menghubungi pihak atau negara lain yang bisa meproduksi peralatan militer yang harganya lebih murah.
 
Menurut rencana, Gus Dur akan meninggalkan Branson Minggu (11/6) pagi waktu setempat menuju Baltimore, Maryland. Di sana, agenda presiden hanya pemeriksaan matanya di Wilmar Eye Institute di John Hopkins Hospital. Kecuali jika pertemuan Gus Dur dan Bill Cinton jadi berlangsung.
 
Di Branson sendiri, Gus Dur dan rombongan menginap di Chateau On The Lake Hotel yang sangat mewah dengan pemandangan danau yang asri. Sabtu malam presiden menyaksikan pertunjukan musik Country, Mel Tillis Country Show. Sebelumnya berturut-turut acara Gus Dur adalah makan siang bersama Lt. Gov. Roger Wilson, Senator Doyle Childrers, dan Ret. Judy Berkstresser. Setelah makan siang, Gus Dur menerima kunjungan kehormatan pimpinan Monsanto Company. Dan petangnya presiden menghadiri jamuan santap malam di College of the Ozarks.
