Inpres Nomor 3  Lahirkan Teror

Penafsiran sepihak Tim Terpadu Penanggulangan Masalah Pertambangan Tanpa Izin, yang dikoordinir Menteri Pertambangan dan Energi, terhadap Instruksi Presiden (Inpres) Nomor 3 Tahun 2000, telah melahirkan aksi teror, pembongkaran paksa pemukiman penduduk, dan penangkapan 15 masyarakat adat di Kalimantan Tengah. Demikian disampaikan Koordinator jaringan Advokasi Tambang (JATAM) Chalid Muhammad kepada TEMPO Interaktif, Sabtu (10/6) pagi.
 
Menurut JATAM, aparat Kepolisian Polres Barito Utara yang didukung satuan Brimob, bersama aparat Pemerintah Daerah Tingkat II Barito Utara, serta masyarakat yang diduga diorganisir perusahaan tambang emas PT Indo Muro Kencana (IMK), telah melakukan pembongkaran paksa pemukiman penduduk di daerah Luit Raya, kecamatan Tanah Siang dan Permata Intan, Kalimantan Tengah.
 
Chalid menyebutkan, aksi pembongkaran dilakukan pada Rabu )7/6) pukul 04.00 WIB, saat penduduk kampung sedang tertidur lelap. Kata Chalid, pihaknya menerima laporan masyarakat, aksi pembongkaran dimulai dengan unjuk kekuatan aparat berupa teriakan-teriakan layaknya sedang latihan tempur. Sambil berlari-lari aparat yang bersenjata laras panjang menggedor satu-persatu rumah penduduk dan meminta mereka keluar dari rumah masing-masing. "Anak-anak dan perempuan dikumpulkan terpisah dari kelompok laki-laki, yang melawan langsung diborgol dan ditodong senjata," papar Chalid.
 
Setelah rumah dikosongkan, menurut Chalid, barang-barang milik penghuni rumah dilempar ke
luar rumah oleh aparat. Sebagian sempat diselamatkan pemiliknya, sebagian lagi ditinggalkan tergelatak di tanah. Penduduk dipaksa masuk ke truk-truk yang telah disediakan, lalu dibawa ke luar perkampungan. Namun sebagian diturunkan di tengah jalan dan sebagian lagi dibawa ke desa Mangkahui, selanjutnya diangkut dengan speed boat (diduga milik PT. IMK) menuju Polres Barito Utara.
 
Chalid merinci, aparat yang ada di lokasi juga membongkar rumah-rumah dengan menggunakan linggis dan martil, bahkan ada dugaan sebagian rumah diratakan dengan alat-alat berat yang disediakan IMK. "Peristiwa itu menimbulkan ketegangan serius, sebagian masyarakat yang tidak sempat diangkut memilih lari ke hutan dan mengungsi ke kampung-kampung terdekat," jelasnya.
 
Atas dasar kejadian itu, pihaknya meminta pertanggungjawaban Menteri Pertambangan dan Energi atas pelaksanaan Inpres nomor 3 tahun 2000 yang telah berdampak pada pelanggaran HAM masyarakat adat Dayak Siang, Murung, dan Bekumpai, Kalimantan Tengah. Selain itu, pihaknya juga meminta pertanggung-jawaban aparat keamanan yang telah melakukan tindakan brutal berupa pelanggaran HAM terhadap penduduk kampung yang tengah memperjuangkan hak-hak mereka yang dirampas perusahaan atas restu pemerintah di masa lalu."Segera mungkin, Kapolri dan Mentambem meminta maaf pada rakyat yang telah menjadi korban Inpres No. 3 itu," tegas Chalid.
