Indeks Pekan Depan Masih Bergerak Mix

Pergerakan indeks pasar modal pekan depan diperkirakan masih variatif. Hal yang sama juga terjadi pekan lalu. "Indeks akan bergerak di level support 382 dan level resisten 372," ujar Budi Ruseno, analis pasar modal dari Bhakti Capital saat dihubungi Tempo News Room , Minggu (18/11). Namun, jika indeks mampu bergerak hingga ke level 383, menurut Budi, indeks kemungkinan akan bergerak turun kembali. Ini disebabkan kecenderungan yang terjadi belakangan masih relatif lemah.

Selain kecenderungan indeks lemah, belakangan belum ada faktor pemicu ( trigger ) yang mampu mendongkrak indeks hingga ke level psikologis 400. "Apalagi sekarang, masa-masa deviden sudah habis, pergerakan rupiah masih fluktuatif, kemudian pembahasan LoI ( letter of intent ) belum final," tutur Budi memberi ilustrasi. 

Jumat (16/11) pekan lalu, indeks harga saham gabungan (IHSG) pada sesi penutupan, ditutup menguat tipis 0,293 poin menjadi 378,670. Penguatan tipis juga dialami oleh 0,190 poin ke posisi 76,807. Sementara indeks syariah (JII) menguat 0,002 poin menjadi 57,877. 

Lebih lanjut ia menambahkan, pelaku pasar bisa mengantisipasi adanya technical rebound. Ini akan mungkin terjadi jika indeks, setelah menyentuh 383 kemudian turun. "Maka, di akhir Desember atau awal Januari nanti, secara teknikal akan terbentuk double bottom," ujar Budi. Double bottom adalah keadaan di mana dalam grafik analisis teknikal, terbentuk titik terendah yang berlipat ganda ( double ). Jika indeks kembali menunjukan fluktuasinya lagi, bukan tidak mungkin malah akan terbentuk triple bottom. "Setelah itu terjadi, ada kemungkinan indeks akan mengalami technical rebound," ujarnya menyimpulkan. 

Namun, sampai saat itu terjadi, pelaku pasar masih mengantisipasi tindakan selanjutnya yang akan diambil pemerintah sehubungan pemulihan ekonomi negara. "Investor masih menunggu komitmen dari semua pihak dalam mengatasi krisis ekonomi berkepanjangan ini," tuturnya. Karena, ia menganggap yang ada saat ini adalah hilangnya kesadaran krisis dari pihak yang berkait dengan pemulihan ekonomi itu sendiri. "Seperti kita lihat pergerakan konsumtivisme masih tinggi, bisa dilihat dengan makin banyaknya mobil mewah berseliweran," ujarnya dengan nada prihatin. 

Kepada investor ia menyarankan untuk mempertahankan pola transaksi jangka pendek ( trading ). "Mengingat kondisi market yang masih sangat sempit," imbuhnya. Untuk investasi jangka panjang, ia menyarankan agar pelaku pasar untuk menahan diri. "Jangka panjang hold saja dulu," cetusnya. Sementara untuk investasi jangka menengah, ia memberi alternatif. "Ketika nanti terjadi triple bottom , kalau indeks turun bisalah masuk," ujarnya menyarankan. 

Pergerakan rupiah sendiri menurut Budi masih sangat sensitif. Ditambah dengan sentimen pada akhir tahun ini, seperti jatuh temponya pembayaran utang obligasi pemerintah. "Belum lagi kebutuhan dolar yang terus mengalir seiring dengan liburan panjang," kata Budi.

