Duta Besar Taliban: Usamah Masih di Afganistan

Duta Besar Taliban untuk Pakistan Mullah Abdul Salam Zaeef, menyatakan bahwa Usamah bin Ladin, tersangka utama penyerang menara WTC New York, masih berada di 

Afganistan. Namun Zaeef tidak menyebutkan di mana miliyuner kelahiran Arab Saudi itu berada. 

"Usamah masih berada di Afghanistan tapi saya tidak tahu pasti apakah dia berada di wilayah kami (Taliban) atau di wilayah yang dikuasai Aliansi Utara," kata Zaeef kepada wartawan, sekembalinya dari Kandahar, bersama-sama sebagian staf Kedutaan Taliban di Islamabad, Pakistan, Sabtu (17/11). Zaeef juga mengatakan bahwa ia membawa pesan dari pemerintah Taliban untuk pemerintah Pakistan. 

Sebelumnya televisi Al-Jazeera yang berbasis di Qatar mengutip pernyataan Zaeef yang menyebutkan bahwa Usamah bin Ladin telah meninggalkan Afghanistan untuk suatu tujuan yang tak diketahui. 

Di Washington, juru bicara Pentagon mengatakan bahwa militer Amerika Serikat tidak yakin Usamah bin Ladin telah meninggalkan Afganistan. AS akan terus memburunya di negara yang wilayahnya berbukit-bukit tersebut. Hal tersebut dibenarkan oleh salah seorang juru bicara Departemen Pertahanan AS Glenn Flood, sebagaimana dikutip Kantor Berita Reuters. "Kami tidak yakin dia telah meninggalkan Afganistan, kami terus mencarinya," katanya. 

