PDIP Tunggu Instruksi Mega Soal Pansus Bulog II

Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan hingga kini belum memutuskan perlu tidaknya pembentukan Pansus Bulog II di DPR. Pasalnya, belum ada instruksi dari Ketua Umum PDIP Megawati Soekarnoputri kepada partai. Kendati demikian partainya memberikan keleluasaan pada para anggotanya untuk menentukan sikap. 

"Dari lima puluh orang anggota DPR penanda tangan usulan agar dibentuknya pansus, dua puluh . penanda tangan berasal dari PDIP," ujar Wakil Sekjen PDIP Pramono Anung kepada Tempo News Room melalui telepon Minggu (18/11) malam. 

Anung sendiri secara pribadi menyetujuinya adanya Pansus Bulog II. "Kita harus adil, jika memang ada penyalahgunaan maka harus dipertanggungjawabkan kepada publik," tegasnya. Dia menambahkan pada saat kasus Bulog terjadi, Akbar Tandjung menjabat sebagai menteri sekretaris negara yang merupakan pejabat publik. 

Karena itu segala perbuatan dan kebijakan yang dikeluarkannya harus dipertanggungjawabkan kepada publik, yakni DPR. "Komitmen PDIP adalah menciptakan clean and good governance . Jadi penyalahgunaan dalam bentuk apapun dan kebijakan apapun yang telah diambil pejabat publik harus dipertanggung jawabkan kepada publik," katanya. 

Pramono menyatakan pada saatnya nanti PDIP juga akan memberikan keputusan mengenai masalah pembentukan pansus ini. "Kami terus memantau perkembangan sampai sejauh ini. Dan partai (PDIP) nantinya akan memutuskan," jelas dia.

