Serangan AS ke Afganistan Timur Tewaskan 30 Orang

Sedikitnya 30 orang tewas akibat serangan udara pesawat Amerika Serikat ke Provinsi Nangarhar, Afganistan Timur, Minggu (18/11). Demikian dilaporkan Afghan Islamic Press (AIP). 

Qari Abdul Salam, pemimpin pemerintahan baru provinsi itu mengatakan, sejumlah pesawat AS menyerang kota Shamshad, 8 kilometer dari perbatasan dengan Afganistan. AIP menyebutkan, jet- jet tempur menyerang tempat itu sebelum fajar. Pesawat-pesawat itu kembali membombardir selama satu menit saat para warga dari desa-desa yang berdekatan tengah menyelamatkan diri. 

Serangan itu menyebabkan tujuh orang luka serius. Mereka dibawa ke rumah sakit miliki lembaga swasta Pakistan Edhi Welfare Trust di Torkham. Salah seorang dari mereka kemudian meninggal. Enam orang lagi dilarikan ke rumah sakit pemerintah di kota Lani Kotal dekat daerah tersebut.

Imtiaz Hussain, pemimpin rumah sakit Edhi, mengatakan, para korban yang dibawa itu berada di daerah yang diserang pesawat AS. "Saya tidak tahu, berapa jumlah orang yang tewas, tapi kemungkinan ada banyak korban," kata Hussain. "Saya kira Amerika menyerang tempat-tempat pemeriksaan, depot-depot senjata dan amunisi Taliban yang tersisa," lanjut dia. 

Kantor berita yang berpusat di Pakistan itu mengatakan, para korban tersebut merupakan yang pertama sejak Taliban kehilangan kekuasaannya di Nangarhar dan pemerintah baru menguasai provinsi itu.

