DPR Pertahankan Syahril Sabirin

Komisi IX DPR RI menyimpulkan Gubernur Bank Indonesia (BI), Syahril Sabirin, tidak perlu mundur dari jabatannya meski menjadi tersangka dalam Bank Bali. Keputusan ini merujuk pada pasal 48 Undang-Undang (UU) No 23/1999 tentang kemandirian BI. Berdasarkan pasal itu, tidak ditemukan alasan kuat yang dapat meminta Syahril mundur. "Dari pasal 48 UU No 23/1999 Dewan Gubernur BI tidak dapat diberhentikan kecuali mengundurkan diri dengan sukarela, terlibat tindak pidana dengan ada ketetapan hukumnya atau berhalangan tetap. Ketiga hal itu tidak terdapat dalam diri Syahril," kata Sukowaluyo Mintorahardjo, Ketua Komisi IX, membacakan hasil rapat dengar pendapat dengan BI, di gedung MPR/DPR, Jakarta, Senin (12/6) malam. 
 
Kesimpulan itu sendiri diputuskan setelah melalui perdebatan panjang. Anggota Komisi IX yang juga pengamat ekonomi, Theo F Thomeon sempat menyarankan agar Syahril sebaiknya mundur. Apalagi melihat dampaknya terhadap eskalasi politik. "Kalau melihat tindakan Syahril yang mendatangi Akbar Tandjung dan Amien Rais jelas ini akan berakibat terhadap eskalasi politik. Seolah-olah Syahril mencari dukungan," katanya. Theo menambahkan seharusnya Syahril tetap berpegang teguh pada kemandirian BI tanpa harus mendatangi pimpinan DPR atau pun MPR.
 
Namun pendapat ini dibantah Ekki Syahrudin dari Fraksi Golkar. Ekki merujuk pasal 48 UU No 23/1999 tentang kemandirian BI. Disebutkan bahwa Dewan Gubernur BI bisa diberhentikan jika telah terlibat tindakan pidana yang telah memiliki kekuatan hukum. "Hal ini kan belum ada pada Syahril," kata Ekki menegaskan. Pendapat Ekki ini juga didukung Taufiqurrahman anggota Komisi yang juga Ketua Fraksi Kebangkitan Bangsa (FKB).
 
Namun untuk menentukan keputusan akhir apakah BI akan terus mempertahankan
Syahril, DPR menyerahkan sepenuhnya wewenang tersebut kepada dewan Gubernur BI.
"Komisi IX menyarankan agar dewan Gubernur BI secepatnya mengadakan rapat intern agar dapat mengambil sikap terhadap keadaan ini," kata Suko lagi ketika membacakan kesimpulan rapat.
