Kwik Setuju Kenaikan Bunga SBI

Menko Ekuin, Kwik Kian Gie, setuju dengan kenaikan suku bunga Sertifikat Bank Indonesia (SBI). Alasan yang dikemukakannya, hal itu bisa mengurangi keluarnya modal dari Indonesia keluar negeri akibat lebih tingginya bunga di sana. Ini disampaikan Kwik kepada pers, seperti dikutip Antara , usai mendampingi Wapres Megawati Soekarnoputri menerima Wakil Presiden Bank Dunia untuk Asia Timur dan Pasifik, Jemaluddin Kassum, di kediaman resmi Wapres Jalan Diponegoro, Jakarta, Selasa (13/6) pagi.
 
BI memprediksi, SBI satu bulan hasil lelang pekan ini pada Rabu (14/6) bakal naik tipis, sebesar tiga basis poin. Bunga SBI satu bulan hasil lelang pekan lalu mencapai 11,13 persen atau naik dari 11,07 persen dari pekan sebelumnya dan SBI tiga bulan mencapai 11,09 persen. Sedangkan SBI intervensi overnight naik, menjadi 9,25 persen dari 9,125 persen, dan SBI intervensi berjangka satu pekan menjadi 10 persen dari 9,875 persen.
 
Kehadiran Wakil Presiden Bank Dunia wilayah Asia Timur dan Pasifik itu adalah dalam rangka mempersiapkan sidang kelompok negara donor Indonesia, Consultative Group on Indonesia (CGI), yang dijadwalkan berlangsung akan di Tokyo, Jepang, Oktober mendatang.
