Malaysia dan Vietnam Setuju

Dua dari sepuluh anggota Perhimpunan Bangsa Asia Tenggara (ASEAN), Malaysia dan Vietnam, sepakat mendukung Korea Utara terlibat dalam Forum Regional ASEAN. Ini disampaikan oleh Menlu Malaysia, Hamid Albar, di Kuala Lumpur, Malaysia, Senin (12/6). Namun, menurut Albar, seperti dikutip Antara , keikutsertaan Korut masih perlu dibicarakan dalam pertemuan Menlu ASEAN di Bangkok Juli mendatang.
 
Dalam jumpa pers seusai bertemu Menlu Vietnam Nguyen Dy Nie di Kuala Lumpur, Albar mengatakan, dukungannya tersebut mengingat hal itu sejalan dengan politik hubungan baik dengan negara manapun. Ia berharap, masuknya Pyongyang ke dalam ARF akan meningkatkan keamanan dan perdamaian di kawasan itu. 
 
Sejak dibentuk pada 1994, ARF menjadi ajang dialog tentang keamanan di Asia Pasifik. ARF menggabungkan 10 anggota ASEAN dengan Australia, Kanada, RRC, Rusia, Korea Selatan dan AS. Albar mengatakan, terdapat perkembangan menggembirakan di semenanjung Korea menjelang berlangsungnya KTT Korsel-Korut demi perwujudan keamanan abadi di sana. Ia percaya dengan terlibatnya Korut, negara itu akan mematuhi peraturan ARF.
