Jumlah Aparat Polisi Mesti Ditambah

Teori-teori untuk menangani keganasan massa tidak akan bisa berjalan bila jumlah polisi yang ada di Jabotabek tidak ditambah. Jumlah polisi yang hanya sekitar 18,000 orang itu dirasakan masih sangat kurang untuk bisa menjamin keamanan masyarakat Jakarta. Gubernur Perguruan Tinggi Ilmu Kepolisian (PTIK), Mayjen (Pol) Ahwil Lutan mengemukakan hal ini kepada TEMPO Interaktif dalam rapat kerja dengan komisi II DPR, di gedung MPR/DPR, Jakarta, Selasa (13/6).
 
Untuk mengatasi hal ini, Ahwil menegaskan, jumlah adalah masalah yang sangat signifikan dan mutlak. "Manusia polisi tidak bisa digantikan oleh teknologi atau robot. Mungkin kalau perang tidak masalah, dengan satu panser kita bisa membunuh sekian ribu orang. Tapi ini kan bukan. Sekarang harus one by one ," ujarnya. Ia pun membandingkan polisi di Indonesia dengan di Berlin, Jerman Barat, yang baru saja di kunjunginya. Di sana, 75,000 personil polisi dikerahkan untuk menjaga 3 juta orang. Karena itu, ia mendukung pernyataan Gus Dur yang mengatakan jumlah polisi Indonesia seharusnya 600,000 orang. Sesuai dengan peraturan PBB, satu petugas untuk setiap 350 warga negara. 
 
Sedangkan upaya solusi dengan berkampanye kepada masyarakat dinilainya kurang efektif. Senada dengan pendapat beberapa pakar sebelumnya, ia juga menegaskan kondisi masyarakat sekarang sedang sakit. Ditambah lagi dengan euforia politik yang marak sekarang ini. "Jakarta yang menjadi barometer keamanan republik ini. Jakarta dulu dong yang dibenerin. Di sini mobilnya saja berantakan," ujarnya sambil membandingkan teknologi tinggi yang dipakai polisi Jepang.
