Bukaka Penuhi Semua Persyaratan

Direktur Utama PT Bukaka Ahmad Kalla mengaku cukup gembira dengan hasil pemeriksaan Irjen Deptamben yang tidak menemukan unsur KKN di tender pemasangan transmisi 500 KV milik PLN. "Meskinya saya tuntut saja ya tuduhan Gus Dur. Tapi bagaimana lagi, tendernya kan sudah keburu dibatalkan," kata Ahmad kepada TEMPO Interaktif melalui telepon, Selasa (13/6). 
 
Adik mantan Menperindag Jusuf Kalla ini sempat tertawa ketika dikonfirmasi apakah benar perusahaannya tidak memenuhi persyaratan teknis dan finansial seperti disebutkan Dirut PLN Kuntoro. "Tidak memenuhi bagaimana?" katanya bingung. Ahmad menegaskan, ketika itu yang menjadi persyaratan teknis untuk mengikuti tender adalah pernah mengerjakan proyek PLN yang berkapasitas 500 KV ke atas. Dan proyek itu terbukti bisa beroperasi paling sedikit dua tahun. "PT Bukaka sudah memenuhi persyaratan tersebut karena sudah pernah mengerjakan proyek sejenis di Jawa Barat," katanya tegas.
 
Ada pun untuk persyaratan finansial, menurut Ahmad, Bukaka juga sudah memenuhi syarat itu. Saat itu setiap perusahaan disyaratkan memiliki turn over minimal US$100 juta. "Menurut audit terakhir PT Bukaka untuk tahun buku 1998, turn over kita Rp 200 juta miliar atau sekitar US$ 112 juta dengan menggunakan kurs yang sudah disepakati, yaitu Rp 2,400 per dolar," ujarnya lagi. Malah nilai itu jika digabung dengan konsorsium lagi akan mencapai ratusan juta dolar. "Alasan Kuntoro tidak beralasan," katanya menjelaskan. 
 
Selain itu, ia juga mengaku bingung dengan rekomendasi JBIC ( Japan Bank for International Cooperation ) pertanggal 11 Mei yang mengijinkan tidak adanya tender ulang. "Soalnya saya tahu benar, PLN mengirimkan surat ke JBIC tanggal 11 Mei. Kok untuk masalah sepenting itu jawabannya bisa diberikan pada hari yang sama. Pastilah ada tekanan-tekanan dari atas," ujarnya curiga.
