Marzuki Setuju AS Bantu Kejagung

Jaksa Agung Marzuki Darusman menyatakan setuju dengan pernyataan Presiden Abdurrahman Wahid yang meminta Amerika Serikat membantu Indonesia dalam menuntaskan kasus korupsi. Bantuan itu nantinya lebih bersifat teknis, bukan dalam bentuk penyidikan. "Bantuan teknis itu seperti pengembangan organisasi, pelatihan dan lain-lain. Bukan dengan jaksa penyidik dari Amerika," ujarnya kepada para wartawan di Kejaksaan Agung, Jakarta, hari ini (13/6).
 
Ia pun menolak jika dikatakan pihak Kejagung merasa dilecehkan dengan adanya pernyataan Gus Dur tersebut. Sebab, wewenang penyidikan para pelaku korupsi tetap sepenuhnya berada di pihak Kejagung, tanpa campur tangan dari pihak luar. Apalagi, seperti juga pelanggaran hak asasi, masalah korupsi telah dianggap sebagai kejahatan internasional. Jadi, kata Marzuki, wajar saja jika Gus Dur kemudian meminta bantuan pihak internasional. "Terutama kasus korupsi di Indonesia adalah kasus terbesar di Asia," katanya menegaskan.
