PT Bakrie Ngotot Perpanjang Kontrak

Pihak PT Bakrie Pesona Rasuna (BPR) berencana untuk memperpanjang kontrak penggunaan lahan seluas sembilan ribu meter di areal Pasar Festival Gelanggang Mahasiswa Soematri Brodjonegoro untuk hyper market swasta. Padahal dalam kesepakatan bersama antara Pemda DKI Jakarta dengan BPR, dua tahun lalu, telah disepakati penggunaan lahan tersebut hanya selama dua tahun dan tanpa hak memperpanjang sewa. "Perpanjangan sewa memang menyalahi kesepakatan. Namun Pemda DKI dan DPRD seharusnya bisa melihat sisi lainnya. Kas DKI bisa bertambah Rp 2 miliar," kata Direktur Utama BPR, Max B. Lani kepada TEMPO Interaktif, di Jakarta, Selasa (13/6).
 
Semula areal lantai dasar Pasar Festival tersebut diperuntukan untuk menampung pedagang menengah-kecil. Namun karena pemanfaatan lahan tersebut tidak ekonomis maka pihak pengelola Pasar Festival, BPR, menyewakan kepada pengelola hyper market Continent (sekarang Carrefour) dengan masa sewa selama dua tahun. Karena areal yang disewakan milik Pemda DKI maka dibuatlah kesepakatan bersama pada 14 Oktober 1998. Dalam kesepatakan tersebut memang ditegaskan areal itu hanya disewa tanpa perpanjangan. "Pihak Bakrie tidak boleh memperpanjang sewa atau mengajukan permohonan Oktober nanti dalam bentuk apapun," ujar sumber TEMPO Interaktif seraya menegaskan bahwa lahan itu seharusnya diperuntukan bagi pedagang kecil-menengah dan mahasiswa. 
 
Mengenai hal ini, Max mengatakan, "Memang menyalahi kesepakatan, tapi kalau dimanfaatkan, kas Pemda akan mendapatkan pemasukan," ujar Max. Tentang tidak dimanfaatkannya areal tersebut untuk pedagang kecil, Max mengaku telah membayar sebesar Rp 480 juta sebagai pengganti sesuai SK Gubernur No. 240. Namun dari pengamatan TEMPO Interaktif di lokasi terlihat adanya penyalahgunaan lahan yang seharusnya digunakan mahasiswa. Seperti areal taman dan kolam di samping Gedung Pusat Perfilman Usmar Ismail telah dibangun sarana latihan golf mini komersial. Namun Deputi General Manajer BPR, Imrony Hidayat, mengklaim telah mendapat ijin dari Dinas Olah Raga DKI Jakarta.
