Kenaikan Suku Bunga Bukan Jawaban

Kebijakan pemerintah menaikan suku bunga Sertifikat Bank Indonesia (SBI) dinilai belum mampu menekan pengalihan dana keluar negeri. Alasannya, faktor keamanan sangat mempengaruhi investor untuk menanamkan modalnya di Indonesia. Selama belum ada jaminan keamanan di dalam negeri, pemerintah tidak akan mampu menekan pelarian dana ke luar negeri. Hal tersebut dikatakan pengamat ekonomi Sri Adiningsih kepada TEMPO Interaktif melalui telepon, Selasa (13/6).
 
Menurut Adiningsih, yang dibutuhkan investor saat ini adalah jaminan keamanan untuk berinvestasi. Namun menurut ekonom UGM ini, memang kenaikan suku bunga bisa menolong pemerintah mencegah terjadinya pelarian modal secara besar-besaran. "Minimal kalangan pemilik modal kelas menengah ke bawah masih bisa menahan dananya untuk diinvestasikan dalam bentuk portofolio atau lainnya," kata Sri. Tetapi, ia tidak bisa menjamin pemilik dana jumlah besar akan menahan dananya dengan kenaikan suku bunga di dalam negeri. 
 
Doktor ekonomi dari University of Illinois, AS, ini, menilai, kenaikan suku bunga sekarang tidak akan banyak berpengaruh kepada kondisi perbankan nasional. Dengan kenaikan suku bunga antara satu hingga dua persen, selisih beban bunga yang harus ditanggung tidak terlalu besar. "Berbeda jika kenaikannya mencapai 10 persen, perbankan akan mengalami beban yang cukup berat," ujarnya.
