Portugis Jegal Inggris 3-2

Kejutan pertama terjadi di Kejuaraan Euro 2000, ketika Portugal yang sempat tertinggal 0-2 saat permainan baru berjalan 18 menit berbalik menenggelamkan Inggris 3-2 dalam pertandingan Grup A di Stadion Philip, Senin (12/6). Prestasi ini mengingatkan pada Kejuaraan Dunia 1966 di Inggris, ketika Tim 'Eusebio' Portugal menjungkalkan Korea Utara 5-3 setelah sebelumnya tertinggal 0-3.
 
Hasil ini membuat Inggris tidak mempunyai pilihan lain selain memenangkan dua pertandingan sisa jika ingin terus bertahan. Inggris akan menghadapi Tim Panser Jerman dan Rumania yang bermain imbang 1-1.
 
Permainan tim Inggris, yang diunggulkan 7-2 oleh beberapa petaruh, ini menimbulkan tanda tanya besar. Apalagi setelah sempat mempertontonkan permainan brilian di awal babak pertama dengan keunggulan 2-0. Gol pertama dicetak melalui kepala Paul Choles, saat pertandingan baru berjalan tiga menit. Sedangkan gol kedua dicetak melalui tendangan Steve McManamam di menit 18, setelah memanfaatkan umpan silang dari David Beckham.
 
Namun, hanya empat menit setelah gol kedua itu, pemain Portugal Luis Figo mempertontonkan kebolehannya. Saat mendapatkan bola, pemain inti Barcelona ini tak terhalangi oleh barisan pertahanan dan pemain tengah Inggris. Ia kemudian melakukan tendangan volley yang berada jauh dari jangkauan David Seaman.

Gol tersebut membangkitkan semangat Portugal. Tim "Brazil Eropa" ini mulai mempermainkan Inggris di sisa pertandingan. Joao Pinto kemudian menyamakan kedudukan 2-2 di menit 37 setelah ia memanfaatkan umpan Rui Costa. Pendukung Inggris, yang sebelumnya tampil bersemangat dengan menyanyikan "Rule Britannia", mendadak terdiam. Mereka bertanya-tanya apa yang terjadi dengan tim kesayangan mereka itu. 
 
Di babak kedua para pendukung Inggris bangkit kembali. Tapi bencana datang ketika pemain sayap Portugal Nuno Gomes berhasil melewati palang Inggris Tony Adams. Bola pun meluncur tanpa bisa dicegah Seaman di menit ke 59. Gol kemenangan Portugal ini ikut melorotkan semangat anak asuh Kevin Keegan. Mereka semakin sukar untuk menyamakan kedudukan. Saat jumpa pers, Keegan mengakui keunggulan tim Portugal. Ia menghibur diri dengan mengatakan bahwa setidaknya mereka telah menjadi bagian dari pertandingan terbaik di Euro 2000.
