Harga Minyak Mentah Naik

Harga minyak dunia naik hingga ke tingkat tertinggi selama tiga bulan terakhir, dan mengabaikan peringatan dari Arab Saudi bahwa harga minyak naik terlalu tinggi. Harga minyak mentah Brent yang menjadi patokan di pasar internasional naik 1,63 dolar atau lima persen menjadi 31,21 dolar per barel, terdorong ketidakpastian pasokan jangka pendek dan pertanyaan tentang apakah OPEC akan segera membuka kran produksi mereka. Sementara itu, menurut laporan Reuters, Selasa (13/6), harga minyak mentah ringan di AS naik 1,54 dolar menjadi 31,74 dolar per barel.
 
Harga minyak berada pada tingkat tertinggi sejak OPEC pada Maret lalu sepakat untuk menaikkan produksi sebesar tujuh persen dan menurunkan harga dari tingkat tertinggi selama sembilan tahun terakhir. Namun harga minyak terus naik, meskipun Arab Saudi menyatakan, semua pilihan  - termasuk kenaikan produksi yang terukur -  terbuka bagi OPEC dalam upaya menstabilkan harga pada tingkat sedang. 
 
Para pedagang mengatakan, pemogokan yang mempengaruhi produksi di Norwegia, eksporter minyak terbesar kedua di dunia, dibarengi dengan berlanjutnya ketidakpastian langkah produksi OPEC mengakibatkan terjadinya peningkatan pembelian. Ladang minyak Draugen, Norwegia, dengan kapasitas produksi 225.000 barel per hari ditutup pada akhir pekan lalu karena pemogokan yang dilakukan para pekerja. 
 
OPEC pekan lalu memutuskan untuk menerapkan penambahan pasokan secara otomatis sebesar 500.000 dolar per barel, setelah harga minyak keranjang OPEC naik di atas 28 dolar per barel.
