Clinton Dukung Reformasi Gus Dur

Presiden Amerika Serikat Bill Clinton menyatakan kembali dukungannya terhadap reformasi politik dan ekonomi di Indonesia kemarin (12/6) dalam percakapannya dengan Presiden Abdurrahman Wahid. 
 
Gus Dur tiba di Gedung Putih setelah memeriksa kesehatan matanya. "Presiden Clinton ingin memanfaatkan kesempatan saat ia (Gus Dur) berada di Amerika Serikat untuk berbincang singkat," ujar juru bicara Gedung Putih Joe Lockhart. "Clinton mengulangi komitmennya terhadap transisi demokrasi di Indonesia dan mendorongnya (Gus Dur) untuk membentuk sebuah tim dan paket reformasi ekonomi," lanjut Lockhart seperti dikutip AFP.
 
Lockhart pun menegaskan, Clinton juga kembali menyatakan perhatian Amerika terhadap tawaran Gus Dur untuk mereformasi militer. Seperti diketahui, bulan lalu, Amerika secara hati-hati membuka kembali beberapa hubungan militer dengan Indonesia yang sempat terputus ketika terjadi bentrok saat pasca jajak pendapat di Timor Timur tahun lalu. 
 
Reformasi militer ini baru digalang kembali dengan Angkatan Udara, Laut dan Marinir. Untuk Angkatan Darat belum lagi dibuka karena TNI-AD masih dikecam banyak pihak telah ikut mendorong kekerasan di bekas koloni Portugis tersebut.
 
Menurut petugas kedutaan Indonesia di Amerika, Gus Dur akan meninggalkan Washington menuju Baltimore untuk melakukan uji medis lanjutan sebelum berangkat menuju New York.
