Jerman dan Rumania Imbang 1-1

Juara bertahan Jerman dan Rumania membagi angka sama 1-1 dalam pertandingan pembukaan. Hasil imbang ini juga memberikan peluang imbang pada kedua tim di Grup A itu untuk menghadapi tim lainnya, seperti Inggris dan Portugal. Gol Mehmet Scholl di menit ke 28, menyamakan kedudukan 1-1, setelah sebelumnya di menit ke 5 penyerang Rumania Viorel Moldovan sempat mengunggulkan Rumania 1-0. 
 
Sebelum Scholl menyamakan kedudukan, tim juara bertahan selalu gagal menembus pertahanan Rumania yang dikomandoi Gheorghe Hagi. Pemain veteran Jerman Lothar Matthaus mengakui timnya tampil kurang bersinar. "Rumania memiliki pemain-pemain yang bagus dan tampil sangat baik," ujarnya seperti dikutip The Strait Times.
 
Pelatih Jerman, Erich Ribbeck, juga mengakui bahwa hasil akhir pertandingan cukup adil. "Kedua tim memiliki peluang yang bagus. Dan saya pikir 1-1 adalah gambaran yang adil dari pertandingan ini. Hal terbaik yang kami lakukan adalah saat ketinggalan 1-0, kami mengontrol permainan dan membuat tim lawan tertekan," ujarnya. Ia pun mengakui para pemainnya tidak bermain cantik malam itu. "Kami harus memperhatikan kesalahan-kesalahan yang terjadi sehingga tidak terulang di pertandingan mendatang," ujarnya menambahkan.
 
Pelatih Rumania, Emerich Jenei, menyatakan semestinya timnya dapat memenangkan pertandingan. "Muldovan dijatuhkan dan wasit seharusnya memberi kami sebuah penalti. Tetapi Jerman merupakan tim hebat yang bertarung hingga akhir," ujarnya.
