Warga Jakarta Selatan dan Pedagang Blok M Sepakat Melawan

Masyarakat wilayah Jakarta Selatan khususnya masyarakat pedagang Pasar Blok M menyatakan siap berhadapan dengan siapa saja yang akan melakukan sweeping warga asing di wilayahnya. Hal itu dikatakan KH. Abdul Hayyie M. Naim, tokoh masyarakat dari Kecamatan Jagakarsa kepada Tempo News Room usai apel siaga Pam Swakarsa Gerakan Anti Sweeping (GAS) di area parkir Blok M Mall, Minggu (21/10) pagi. 

Menurut Naim yang juga menjadi pembina dalam apel siaga tersebut, acara ini bertujuan untuk menunjukkan kepada semua pihak bahwa masyarakat Jakarta Selatan khususnya sekitar Pasar Blok M bertekad bersama-sama mengamankan wilayahnya jika ada aksi sweeping warga asing. "Kita akan mencegah sweeping , perusakan dan main hakim sendiri yang dilakukan siapa saja. Kami tidak mau wilayah kami diobok-obok," ujarnya berapi-api. 

Antisipasi ini, tambah Naim, perlu dilakukan karena pihaknya melihat kelompok-kelompok tertentu sudah secara terang-terangan menyatakan akan melakukan sweeping warga asing. Aksi seperti itu menurutnya tidak bisa dibenarkan dan hanya akan mengganggu ketentraman masyarakat. Sweeping dipandang hanya akan merusak sementara mereka dianggap tidak berhak melakukannya. 

Hal yang sama dikatakan Yugo Alfiano Pasaribu, Ketua Persatuan Keluarga Besar Pedagang Kaki Lima Blok M. Menurut Yugo, sweeping hanya akan memancing kerusuhan karena banyak pihak yang akan terganggu dengan aski tersebut terutama pedagang-pedagang. "Demo-demo saja sudah mengganggu perdagangan apalagi sweeping ," ujarnya. Lagi pula, kata Yugo, untuk apa kita mencampuri urusan warga asing sedangkan di dalam negeri sendiri kita masih mengalami krisis. 

Azwar, salah seorang pedagang di Blok M yang menjadi peserta apel siaga mengatakan bahwa dia dan pedagang di Blok M lainnya akan bersama-sama mengamankan lingkungan Blok M dari pihak-pihak yang tidak bertanggung jawab dengan melakukan sweeping di wilayahnya. Ia dan teman-temannya sepakat akan melawan pelaku Sweeping.

Apel siaga diikuti sekitar 400 orang yang berasal dari masyarakat yang tinggal di wilayah Kecamatan di Jakarta Selatan seperti Mampang, Pesanggrahan, Pancoran, Pasar Minggu, Jagakarsa dan Kebayoran. Mereka datang menumpang enam metro mini. Selain dari masyarakat umum aksi ini juga diikuti pedagang Pasar Blok M yang tergabung dalam Persatuan Keluarga Besar Pedagang Kaki Lima Blok M. Tampak terlihat dalam acara itu beberapa orang aparat kepolisian yang dipimpin langsung Kapolsek Taman Puring yang berwenang di wilayah Blok M. 

Apel siaga berlangsung aman dan tidak mengganggu kondisi perdagangan di Blok M karena belum banyak pengunjung dan pembeli yang datang.

