Pihak Kepolisian Mengaku Hanya Fasilitator

Kepala Polsek Taman Puring, Jakarta Selatan Ajun Komisaris Pol. (AKP) Tornagogo Sihombing mengatakan pihaknya hanya menjadi fasilitator apel siaga Pam Swakarsa Gerakan Anti Sweeping di Blok M. Pihaknya tidak pernah ikut campur dalam mengkoordinasi peserta apel siaga Pam Swakarsa tersebut. Kemauan melaksanakan apel siaga dan ide pembentukan Pam Swakarsa itu, kata Sihombing, murni datang dari masyarakat sendiri. 

"Mereka sendiri yang mengkoordinir apel tersebut, kami hanya memberikan izin," kata Kapolsek kepada Tempo News Room usai apel siaga Gerakan Anti Sweeping di Blok M, Minggu (21/10) pagi. Pihaknya tidak keberatan apel siaga itu dilaksanakan selama berjalan tertib dan tidak menganggu ketertiban di wilayahnya. 

Menurut H. Abdul Hayyie M. Naim, salah seorang tokoh masyarakat dari Kecamatan Jagakarsa, dalam pengkoordinasian peserta apel siaga itu tidak ada kesulitan. "Gampang kok merekrutnya, langsung saja dari RT-RT, RW-RW, kita ajak mereka yang mau ikut lalu kita kumpul disini sama-sama," jelas Naim. Ketika ditanya dari mana ide apel siaga tersebut, dia mengatakan bahwa ide itu datang dari dirinya dan teman-temannya yang juga tokoh masyarakat wilayah lain yang sama-sama melihat kondisi sekarang ini agak kurang aman karena adanya ancaman sweeping warga asing. 

Dia juga membantah peserta apel siaga itu dibayar oleh pihak-pihak tertentu. "Apanya yang dibayar? Makan saja mereka nggak dapat. Minum saja saya nggak dapat," ungkapnya sambil tertawa. Soal keterlibatan aparat kepolisian, Naim mengatakan itu hanya sebatas perizinan dan pengamanan dan tidak ada perintah ataupun permintaan dari kepolisian. 

Sementara itu, Dede, salah satu anggota Pam Swakarsa dari Kecamatan Mampang mengatakan tidak dibayar dalam melakukan aksi tersebut. "Saya hanya mau nunjukin kalau saya nggak setuju aksi sweeping . Mereka hanya bikin resah warga. Lagian mereka juga sebenarnya nggak berhak melakukan sweeping," ujarnya. Ia mengaku ikut acara tersebut karena diajak oleh seorang temannya. 

Hal yang hampir sama dikatakan Wandi, pedagang di Blok M yang ikut apel tersebut. Dia tidak setuju aksi sweeping karena hanya akan mengganggu pedagang dan pembeli di Blok M jika sweeping itu dilakukan di wilayahnya.

