Cina Berjanji Lebih Aktif dalam Kerjasama Ekonomi Internasional

Presiden Cina Jiang Zemin menjanjikan sebuah pertemuan bagi pemimpin-pemimpin negara di kawasan Pasifik dimana Cina memainkan peran yang lebih besar dalam kerjasama ekonomi baik di tingkat regional maupun global. "Cina akan berperan lebih aktif dalam kerjasama ekonomi dan teknis di tingkat regional maupun global," tegas Jiang dihadapan pemimpin dunia lainnya, termasuk Presiden Amerika Serikat George W. Bush dan Pemimpin Rusia Vladimir Putin, di Shanghai, Minggu (21/10). 

Dalam pidato penutupan Konferensi Tingkat Tinggi Kerjasama Ekonomi Asia Pasifik (APEC) Jiang mengatakan, Cina juga akan membuka diri dan mengindahkan peraturan perdagangan internasional yang tertuang dalam ketentuan Organisasi Perdagangan Dunia (WTO). Saat ini, ujarnya, Cina sedang menikmati stabilitas, pertumbuhan dan kemajuan berusaha membuat kontribusi yang lebih besar dalam upaya menciptakan perdamaian dan pembangunan di kawasan dan dunia secara lebih luas.

Jiang menegaskan bahwa Cina berjanji akan mematuhi peraturan WTO. Jiang optimistis bisa memenuhi janjinya dalam bulan-bulan ini atau mungkin dalam hitungan minggu. "Cina akan patuh terhadap peraturan pasar yang diakui masayarakat internasional, melaksanakan secara terbuka, transparan dan persamaan berdasar kebijakan dangan dan investasi yang telah disepakati, juga turut mengusahakan pengenalan pembukaan multi-direksional dan multi-level dalam lingkup area yang lebih luas," tambahnya. 

Jiang menjanjikan Cina akan meneruskan upaya pengenalan 'pertumbuhan ekonomi dan kemajuan sosial', tetapi tidak membuat satupun pernyataan tentang masa depan sebuah negara dengan sistem partai tunggal.

