OPEC dan Non-Opec Sepakat Bertemu di Wina

Para eksportir minyak OPEC dan non-OPEC berencana mengadakan pertemuan tingkat pakar pada 29 Oktober 2001 di Wina, Austria. Pertemuan akan membahas harga minyak yang menurun drastis menyusul melemahnya perekonomian dunia. Demikian dikatakan seorang anggota delegasi OPEC, Minggu (21/09), seperti dikutip Kantor Berita Reuters. 

Sebelumnya sempat diusulkan agar pertemuan digelar usia pertemuan akhir tingkat menteri OPEC pada September lalu, yang membahas harga dasar minyak biasa, yang pada bulan lalu merosot 25 persen sejalan dengan lesunya ekonomi dunia. Pertemuan akan dihadiri 11 negara anggota OPEC dan produsen minyak non-OPEC seperti Rusia, Meksiko, Kazakstan, serta sejumlah lainnya.

Niat OPEC mengikutsertakan para eksportir non-OPEC dalam upayanya mendorong pendekatan harga minyak ke 22-28 dolar AS per barel. Harga minyak mentah OPEC pada Kamis lalu merosot ke tingkat 18,54 dolar per barel. Sedangkan harga minyak mentah Brent Laut Utara di London, Jumat lalu ditutup pada 21,33 dolar AS per barel. 

Sementara menteri perminyakan Arab Saudi dan Iran, yang merupakan produsen utama minyak OPEC menyerukan kerjasama dengan negara-negara non-OPEC guna menjamin stabilitas harga minyak di pasar dunia seusai pertemuan mereka di Riyadh, Rabu (17/10) lalu. 

Mingguan Survei Ekonomi Timur Tengah (MEES) melaporkan pihak OPEC menghendaki negara-negara produsen minyak non-OPEC untuk mempertahankan tingkat produksi minyak mereka yang sekarang. Dan tidak perlu menaikkan produksinya.

