Polda Metro Setuju Gerakan Anti- Sweeping

Kepala Dinas Penerangan Polda Metro Jaya Komisaris Besar Pol. Anton Bachrul Alam mengatakan, pihaknya merestui Gerakan Anti- Sweeping terhadap warga negara asing (WNA) di beberapa sentra perekonomian di Jakarta. Namun demikian, Polda meminta warga Jakarta tidak melakukan aksi-aksi kekerasan dan melawan hukum.

"Kita merestui sikap warga yang mendukung tindakan polisi sesuai dengan peraturan yang berlaku," ujarnya melalui telepon di Jakarta, Minggu pagi (21/10). Dia menyatakan hal itu, sehubungan atas prakarsa tokoh masyarakat, alim ulama dan pedagang menyelenggarakan apel siaga anti- sweeping Minggu pagi di kawasan Blok M, Jakarta Selatan. 

Anton mempersilakan warga Jakarta yang secara swadaya menjaga keamanan dan ketertiban kawasan Blok M yang dikenal sebagai salah satu pusat perdagangan terbesar kawasan Jakarta. "Mereka sudah meminta izin ke Polda," ujarnya. 

Kadispen membantah pihaknya mem- back-up sepenuhnya aksi anti sweeping dari segi teknis maupun non-teknis. Dikatakannya, warga sekitar membiayai dana operasional untuk petugas lapangan siang-malam. " Nggak ada dana dari kita, Polda kan nggak ada uang," ujarnya sambil tertawa ringan. 

Apel serupa dilakukan oleh sekitar 100 pedagang kaki lima, pengusaha, pengelola dan satpam bersama 30 aparat kepolisian serta aparat Pemda di halaman Blok M Mall, Jakarta Selatan, dua hari lalu (18/10). Menurut mereka melakukannya untul menentang segela bentuk anarkis dari kelompok tertentu. Apel tersebut dihadiri Kapolsek Kebayoran Baru Komisaris Polisi Tornagogo Sihombing.

