Warga Jakarta Utara Apel Siaga Anti- Sweeping

Sedikitnya 500 warga Jakarta Utara menggelar apel anti-sweeping warga Amerika Serikat, di depo Pertamina Plumpang, Jakarta Utara, Minggu (21/10). Mereka adalah wakil-wakil dari tujuh kecamatan yang ada di Jakarta Utara. 

Selain warga, hadir juga dalam acara tersebut Walikota Jakarta Utara (Jak-Ut) Soebagio, yang sekaligus bertindak sebagai inspektur upacara, Kapolres Jak-Ut Kombes Pol Andi Chaeruddin P, Ketua Pengadilan Negeri Jak-Ut Suwardi SH, Komandan Kodim 0502 Letkol Inf. Bambang Heryanto, dan Kepala Kejaksaan Negeri Jak-Ut Mawardi Slamet Raharjo. 

Dalam apel itu, warga Jak-Ut menyatakan kesiapannya untuk mencegah setiap aksi anarkis yang bakal terjadi sehubungan dengan rencana sweeping terhadap warga Amerika Serikat di Indonesia. 

Kapolres Chaeruddin ditemui usai apel mengatakan, apel diadakan untuk mengantisipasi kemungkinan aksi sweeping . "Peran kita di situ hanya menjembatani aspirasi warga yang disampaikan ke walikota," kata dia. 

Kapolres membantah jika dikatakan pernyataan kesiapan warga ini direkayasa pihak musyawarah pimpinan kota (muspiko). "Ini murni aspirasi warga, sifatnya bottom- up dan bukannya top-down," tegas Andi. 

Sewaktu ditanyakan titik-titik mana saja yang akan menjadi sasaran utama pengamanan warga, Kapolres mengaku belum tahu pasti persisnya. "Tapi yang jelas merata di seluruh wilayah Jakarta Utara. Bisa di titik masuk dan keluar," ujarnya.

