Enam Mahasiswa Jerman Melakukan Tindakan Bahaya

Kepolisian menganggap enam mahasiswa warga negara Jerman yang masih dalam pengawasan polisi melakukan tindakan yang berbahaya karena melakukan penelitian pada masyarakat yang sedang bergejolak. Menurut Kadispen Polda Metro Jaya Komisaris Besar Pol. Anton Bachrul Alam, seharusnya keenam mahasiswa asing tersebut melapor ke polsisi sebelum melakukan penelitian. 

Polisi, kata Anton, Senin (20/8), di kantornya juga akan membantu melakukan penelitian dengan benar. Namun, karena melakukan penelitian secara sembunyi-sembunyi, mereka dinilai telah melakukan tindakan yang tidak benar dan diserahkan kepada Kedutaan Besar Jerman. Tindakan yang dilakukan terhadap enam mahasiswa asing tersebut merupakan tindakan preventif karena polisi tidak ingin kecolongan. 

Enam mahasiswa Jerman itu datang dengan mengunakan visa kunjungan wisata, namun mereka melakukan studi banding tentang wilayah kumuh di kawasan Sawah Besar, Jakarta Pusat. Kegiatan demikian, kata Anton, harus sepengetahuan kepolisian dan warga asing itu wajib melapor dalam waktu 1 x 24 jam mengenai keberadaannya. Anton menambahkan, enam mahasiswa tersebut akan dideportasi dengan alas an penyalahgunaan visa. 

Enam Mahasiswa Jerman yang terancam dideportasi tersebut bernama Nicholas, Martin, Patrick, Miriam, Ina dan Catherine. Mereka datang karena tertarik terhadap program-program dalam situs Urban Poor Consortium pimpinan Wardah Hafidz.

