Ditjen Imigrasi Periksa Enam Mahasiswa Jerman

Direktorat Jenderal (Ditjen) Imigrasi Departemen Kehakiman dan Hak Azasi Manusia hari ini, Senin (20/8) memeriksa enam mahasiswa Jerman yang ditangkap di Jalan Anyer, Karanganyar, Sawah Besar, Jakarta Pusat, Sabtu (18/8). Mereka yang diperiksa adalah Miriam Hinz, 24 tahun, Norbert Binternagel, 25 tahun, Ina Maxime Schafer, 24 tahun, Miklas Gebert, 26 tahun, Martin Jeiger, 26 tahun dan Katrin Christen Bohle, 24 tahun. 

Pemeriksaan keenam mahasiswa Jerman itu dimulai sejak pukul 11.30 WIB di ruang sub-penindakan di lantai III gedung Ditjen Imigrasi, Jalan rasuna Said, Jakarta. Mereka didampingi staf Kedutaan Besar Jerman di Jakarta. Pemeriksaan masih berlangsung hingga pukul 14.00. 

Kepala Bagian Humas Ditjen Imigrasi, Ade Endang Dahlan mengatakan, keenam warga Jerman tersebut ditangkap karena dinilai menyalahgunakan visa kunjungan singkat, melanggar pasal 50 UU Keimigrasian nomor 9/1992. Visa kunjungan singkat yang mereka bawa seharusnya tidak digunakan untuk keperluan penelitian. Visa yang sesuai dengan tujuan kedatangan mereka untuk melakukan studi banding adalah visa kunjungan sosial budaya atau visa kunjungan usaha dengan kode 423. "Jadi mereka telah melanggar hukum sesuai sisi keimigrasian", kata Ade Endang Dahlan kepada wartawan di sela-sela pemeriksaan keenam mahasiswa Jerman, Senin (20/8). 

Selain dikenai pasal 50 UU nomor 9/1992, mereka juga bisa dibidik dengan pasal 42 ayat 1 dan 2 mengenai tindak keimigrasian. Alasannya, mereka melakukan kegiatan di Indonesia yang patut diduga membahayakan bagi ketertiban umum dan tidak menghormati perundangan yang berlaku. 

Seperti diberitakan, mahasiswa Jerman itu melakukan kunjungan dan berdialog dengan beberapa lembaga di Indonesia salah satunya melakukan rapat tertutup bersama Urban Poor Consortium (UPC) pimpinan wardah Hafidz di jalan Anyer, Karanganyar, Menteng Jakarta Pusat. 

Ditjen Imigrasi, kata Ade, bisa membatalkan dan membatasi izin tinggal di Indonesia. Namun, dimungkinkan pula mereka tetap diizinkan tinggal di Indonesia di tempat-tempat tertentu. Kemungkinan lainnya, mahasiswa itu dideportasi ke negaranya. 

Izin khusus untuk penelitian bagi para mahasiswa itu, kata Ade diproses melalui Presiden yang dituangkan dalam Keputusan Presiden (Keppres). Selain izin dari Presiden, harus ada pula izin dari Lembaga Ilmu Pengetahuan Indonesia (LIPI), Departemen Kebudayaan dan Pendidikan serta lembaga yang menjadi obyek penelitian.

