Polda Periksa Teman Dekat Tommy Soeharto

Polda Metro Jaya memeriksa Sulaiman Al Jabri, teman dekat terpidana kasus tukar guling Goro-Bulog Tommy Soeharto, sejak Senin pagi (20/8) ini pukul 08.00 WIB. Menurut Kepala Dinas Penerangan (Kadispen) Polda Metro Jaya, Komisaris Besar Anton Bachrul Alam, Sulaiman merupakan salah seorang teman Tommy yang dicari sehubungan dengan penggeledahan senjata dan bahan peledak di Jalan Alam Segar III/23 Pondok Indah, pada 6 Agustus lalu. Sulaiman datang dari Los Angeles, Amerika Serikat untuk memenuhi pemeriksaan. 

Hari ini pula, penyidik juga telah memanggil dua artis kawan dekat Tommy, yaitu Yenny Rachman dan Maya Rumantir. Menurut Kadispen, Yenny Rachman yang sedianya diperiksa mulai pukul 10.00 tidak bisa memenuhi panggilan hari ini karena masih berada di luar negeri. 

Sebelumnya, penasehat hukum Maya Rumantir, OC. Kaligis mendatangi Polda dengan membawa surat kuasa dari Maya Rumantir. Menurut Kaligis, Maya sedang berada di Singapura, sementara ia ditunjuk sebagai pengacara saat Maya berada di Singapura 17 Agustus lalu. 

Yenny Rahman dan Malya Rumantir dipanggil berdasarkan hasil penelusuran hubungan telepon yang mengindikasikan bahwa mereka masih berhubungan dengan Tommy Soeharto. Soal tudingan dari Kapolda Metro Jaya bahwa Tommy menyembunyikan diri dan bermalam di rumah mereka, menurut Anton hal itu diperoleh berdasar hasil penyidikan. Pihaknya akan melakukan pengecekan terlebih dahulu pada saat pemeriksaan.

