Mujahidin Bantah Terlibat Kasus Bom Atrium Senen

Majelis Mujahidin sama sekali tidak terlibat dalam berbagai peristiwa pengeboman di Indonesia, termasuk pengeboman yang terjadi di Atrium Senen, Jakarta beberapa waktu lalu. Sebab, cara-cara kekerasan semacam itu sangat bertentangan dengan visi dan misi Majelis Mujahidin. 

Klarifikasi ini disampaikan Ketua Lajnah Tanfidziyah Majelis Mujahidin, Irfan S Awwas, kepada pers di Sekretariat Majelis Mujahidin Jalan Veteran Yogyakarta, Senin (20/8). Saat memberi keterangan pers, Irfan S Awwas didampingi Ketua (Amir) Majelis Mujahidin, KH Abu Bakar Ba'asyir. 

Klarifikasi yang dilakukan Majelis Mujahidin ini sebenarnya berkait dengan munculnya nama KH Abu Bakar Ba'asyir di media Utusan Malaysia On Line, 17 Agustus 2001. Pemberitaan itu menyebutkan KH Abu Bakar Ba'asyir merupakan salah satu diantara lima orang yang diburu polisi Malaysia berkait dengan kegiatan KMMM (Kumpulan Militan Mujahidin Malaysia). 

Irfan mengakui, KH Abu Bakar Ba'asyir memang pernah tinggal di Malaysia sebagai da'i. Namun sejak dua tahun terakhir ini tidak lagi tinggal dan berdakwah di Malaysia. "Keterangan pers Ketua Polis Malaysia tentang dugaan keterlibatan KH Abu Bakar Ba'asyir dalam kegiatan apa yang dinamakan KMMM adalah tidak benar, bersifat tendensius dan mencemarkan nama baik Ketua Majelis Mujahidin, Ustadz Abu Bakar Ba'asyir," tegas Irfan. 

Berkait pernyataan polisi Malaysia atas dugaan keterlibatan KH Abu Bakar Ba'asyir ini, Irfan menduga ada jaringan konspirasi anti-Islam internasional yang masuk ke Malaysia dengan tujuan mengadu domba umat Islam Malaysia dan umat Islam Indonesia. 

Majelis Mujahidin sendiri berencana akan melakukan klarifikasi dengan pemerintah Malaysia soal dugaan keterlibatan KH Abu Bakar Ba'asyir dengan KMMM ini. "Kami sudah meminta perwakilan Majelis Mujahidin di Jakarta untuk bertemu dengan Dubes Malaysia. Namun sampai sekarang belum bisa diterima," Irfan S Awwas menjelaskan. 

