Presiden Menugasi Wakil Presiden Selesaikan Beberapa Masalah

Menjelang keberangkatan Presiden Megawati Soekarnoputri ke sembilan negara ASEAN, Presiden memanggil Wakil Presiden Hamzah Haz ke Istana Merdeka, Jakarta, Senin (20/8). Hamzah yang tiba pukul 09.35 WIB, keluar tepat pada pukul 10.35. Menurut Hamzah, dalam pertemuan itu, Presiden menitipkan beberapa pesan sehubungan dengan keberangkatan Presiden besok, Selasa (21/8). 

Presiden, diantaranya berpesan agar Hamzah bersama menteri terkait lainnya mempersiapkan RAPBN 2002. Presiden juga meminta Wapres untuk meninjau sejauh mana sosialisasi UU Nanggroe Darussalam telah dilakukan di Aceh. "Apakah sudah maksimal, Ibu kan akan pergi ke sana (Aceh)", kata Hamzah Haz. 

Menurut Sekretaris Kabinet Bambang Kesowo, Presiden berencana ke Aceh awal September mendatang. Selain masalah RAPBN dan UU Nanggroe Aceh, Presiden juga meminta Wapres untuk memantau kegiatan ExxonMobil di Aceh. Pemantauan tersebut dianggap penting karena menyangkut berlangsungnya kegiatan ekonomi. 

Presiden Megawati Sukarnoputri dijadwalkan mengunjungi sembilan negara ASEAN. Perjalanan kenegaraan akan dimulai dimulai Selasa (21/8) pagi pukul 09.00 WIB sampai dengan tanggal 28/8-2001.

