Pagi Ini Ke-6 Mahasiswa Asal Jerman Diperiksa Kembali

Direktur Pengawasan dan Penindakan Keimigrasian, Muhammad Indra memastikan pihaknya, Senin (20/8) sekitar pukul 09.00 WIB, akan memeriksa enam mahasiswa berkebangsaan Jerman yang diduga menyalahi aturan keimigrasian. Pihaknya, bahkan telah menyita paspor mahasiswa yang diduga terkait dengan kasus bentrokan antara penarik becak dengan aparat Tramtib DKI Jakarta. "Paspornya sudah kita tahan, dan besok kita akan mulai memeriksa warga Jerman itu," kata Muhammad Indra kepada reporter Tempo News Room melalui telepon, Minggu (19/8) malam. 

Indra menegaskan apabila dalam pemeriksaan mereka terbukti melakukan pelanggaran imigrasi, maka segera mereka akan dideportasi ke negara asalnya. "kalau mereka terbukti melakukan kegiatan yang tidak sesuai dengan visa yang mereka miliki, semuanya akan kita deportasikan," tegasnya. 

Dikatakannya, dalam pemeriksaan pihak imigrasi tidak serta merta melakukan penyusaian. Apabila ada WNA melakukan sejumlah kegiatan di Indonesia tanpa visa yang sesuai dengan yang dimikinya. Pemeriksaan, lanjutnya, hanya akan membuktikan apakah WNA melakukan pelanggaran kunjungan atau tidak, dan apabila terbukti akan ada sanksi tersendiri. "Nggak bisa visanya ditukar dengan yang baru, kalau penelitian itu kan ada ijinya tersendiri. Itu lain sendiri urusannya," jelasnya. 

Seperti diberitakan sebelumnya keenam mahasiswa itu beserta tiga orang warga negara Indonesia ditangkap petugas Polres Jakarta Pusat, di Karang Anyar, Sawah Besar, Jakarta Pusat, Sabtu (18/9), sekitar pukul 16.00 WIB. Kini sudah dibebaskan oleh polisi. Hal ini dikatakan koordinator Urban Poor Consortium (UPC) Wardah Hafidz kepada reporter Tempo News Room Minggu (19/8) malam. 

Nicholas, Martin, Patrick, Miriam, Ina dan Catherine ditangkap ketika tengah berbincang-bincang dengan warga Kampung Karang Anyar, Sawah Besar Jakarta Pusat dekat Pasar Baru. Keenam mahasiswa Jerman tersebut bersama dengan 20 rombongan mahasiswa lain datang ke Indonesia, karena tertarik dengan persoalan perkotaan, permukiman dan problem kependudukan yang dibahas di Web Sites milik UPC. 

"Sekarang mereka (enam mahasiswa Jerman) ada di hotel Karya. Namun besok (Senin

20/8) mereka diwajibkan datang ke imigrasi," ujar Wardah. Meski telah diperiksa

pihak imigrasi, Wardah yakin mereka tidak akan dideportasi. "Paling visanya

ditukar dengan visa yang sesuai (visa penelitian), enggak perlu over acting

dengan mendeportasilah," kata dia. Apalagi polisi, kata Wardah, tidak punya

cukup alasan untuk menangkap.

