Hamzah Haz Siap Menghadiri Islah Nasional

Wakil Presiden Hamzah Haz berencana hadir dalam acara Islah Nasional yang direncanakan akan digelar di Jawa Timur pada 10 September mendatang. Selaku ketua umum Partai Persatuan Pembangunan (PPP), Hamzah juga direncanakan membuka Musyawarah Kerja Nasional (Mukernas) dan pendidikan kader PPP Jawa Timur yang waktunya bersamaan dengan pelaksanaan islah. 

Usai rekonsiliasi wapres akan melakukan safari ke sejumlah tempat di Jatim. Rencana itu diungkapkan Ketua Dewan Pengurus Wilayah PPP Jatim H. A. Hafidz Ma'soem kepada wartawan usai bertemu wapres di kediaman resmi wapres, Senin (20/8) sore.

Hafidz yang didampingi jajaran DPW PPP Jatim diminta Hamzah untuk menjalin kerjasama dan ukhuwah dengan berbagai pihak. Termasuk ikut menciptakan kondisi dan situasi yang kompak dan nyaman di Jatim. Rencananya islah akan mengundang seluruh alim ulama dan tokoh nasional. "Pokoknya bisa melakukan dialog dari hati ke hati," kata dia. 

Hafidz mengakui pihaknya telah menjalin kerjasama dengan pemerintah daerah setempat untuk memfasilitasi safari wapres ke Jatim. Ketua DPW partai berlambang ka'bah ini membantah kabar adanya penolakan terhadap rencana rekonsiliasi itu dari sejumlah ulama Jatim. 

"Saya kira kalau islah itu kan dalam rangka ukhuwah islamiyah dan itu bernuansa islami tidak politis. Memang kita masih harus menjelaskan lagi maksudnya," kata Hafidz yang rencana besok sudah tiba di Surabaya.

Selama bersafari di Jatim, kata Hafidz, wapres akan berkunjung secara khusus ke Pondok Pesantren Tebu Ireng yang dipimpin oleh tokoh NU, KH Yusuf Hasyim. Disana seluruh kiai di Jatim akan diundang untuk hadir.

