Polisi Akan panggil Ketua UPC

Pihak kepolisian akan memanggil Ketua Urban Poor Consortium (UPC) Wardah Hafidz apabila ditemukan bukti-bukti keterlibatannya dalam aksi tukang becak yang berbuntut rusuh pekan lalu. "Kita kan selalu bertindak atas fakta dan bukti-bukti materiil. Kalau ada kiatannya dengan kerusuhan, maka akan secepatnya (Wardah Hafidz) kita panggil," kata Kapolres Jakarta Pusat Komisaris Besar Polisi Mathius Salempang menjawab pertanyaan wartawan di Mapolres Jakarta Pusat, Senin (20/8) sore.

Seperti diberitakan, beberapa waktu lalu para tukang becak dengan aparat Tramtib Pemda DKI Jakarta bentrok dengan tukang becak yang menolak ditertibkannya. Dalam bentrokan itu seorang petugas tewas dikeroyok tukang becak, dua mobil dinas Pemda dibakar massa. 

Mathius menegaskan, pihaknya telah menahan tujuh orang tersangka yang diduga melakukan aksi pembunuhan dalam kerusuhan tersebut. Selain mengungkap pelaku pembunuhan sebenarnya, pihaknya juga akan mengembangkan pemeriksaan siapa dalang dalam aksi kerusuhan tersebut. "Kita sudah tangkap tujuh orang yang diduga terlibat. Apabila dalam pemeriksaan ditemukan bukti keterlibatan UPC maka ia akan segera kita panggil," jelas Mathius.

