Rangkap Jabatan Kepala LPND Kemungkinan Akan Dihapus

Pemerintah mempertimbangkan untuk menghapus rangkap jabatan kepala beberapa LPND (Lembaga Pemerintah Non Departemen) oleh menteri negara. Hal itu dikatakan Menteri Negara Pendayagunaan Aparatur Negara Faisal Tamin usai menemui Presiden Megawati Soekarnoputri di Istana Merdeka Jakarta, Senin (20/8). 

Faisal mencontohkan, Kepala BPN (Badan Pertanahan Nasional) yang dirangkap oleh Menteri Dalam Negeri, Kepala BKKBN yang dirangkap oleh Meneg Pemberdayaan Perempuan, Kepala BPPT yang dirangkap oleh Menristek, dan Kepala Bappedal oleh Menteri Lingkungan Hidup. Itu semua kemungkinan akan dikaji, apakah tetap dirangkap atau dilepas tersendiri. Nantinya LPND ini akan dipimpin oleh seorang kepala, tetapi tetap dikoordinasikan dengan menteri terkait. 

Namun Faisal tidak menjelaskan apakah lembaga-lembaga itu akan dipisah, diintegrasikan atau berdiri sendiri. Penghapusan jabatan rangkap itu dimaksudkan agar menteri-menteri yang merangkap jabatan itu dapat lebih melakukan tugasnya dengan efektif dan berkonsentrasi pada masalah perumusan kebijakan. 

Khusus LPND di bawah Meneg Pariwisata dan Kebudayaan diusulkan untuk dibentuk Badan Kebudayaan dan Pengembangan Pariwisata (BKPP). Karena Meneg Pariwisata tugasnya lebih pada perumusan kebiksanaan. Sedangkan BKPP diharapkan lebih daapat menangani operasionalisasi kebijakan tersebut. Selanjutnya BPKK (Badan Koordinasi penanggulangan Kemiskinan) juga diusulkan untuk dialihkan ke Menko Kesra. 

Presiden, kata Faisal, sangat responsif menanggapi hal ini dan akan memperlajarinya lebih lanjut. "Diharapkan akan segera dikeluarkan surat penetapannya," kata Faisal.

