Nasionalisme Indonesia Mengalami Ujian Berat

Nasionalisme Indonesia sedang mengalami ujian berat, terutama menghadapi dunia yang semakin global. Itu dikarenakan kristalisasi nasionalisme menjadi negara setelah mengabaikan nasionalisme populis yang muncul pada awal pergerakan kebangsaan. "Gejala ini berjalan bersamaan dengan menguatnya lokalitas dalam berhadapan dengan proses globalisasi yang berjalan dengan kencang pada tahap ini," kata sosiolog Ignas Kleiden pada Ulang Tahun LP3ES di Hotel Hilton Jakarta, Senin (20/8) malam. 

Menurut Ignas, nasionalisme sedang berhadapan dengan dua medan sekaligus. Satu pihak, dia berhadapan dengan globalisasi yang tidak mengenal tanah air dan bangsa. Pada pihak lain, dia berhadapan dengan nasionalisme lokal yang melihat kebangsaan sebagai sesuatu yang identik dengan teritorialitas yang dapat diidentifikasi secara budaya saja. Ia mengutip teori Benedict Anderson yang menyebut long distance nasionalism atau nasionalisme jarak jauh yang dimunculkan di tingkat global internasional. 

Dalam orasi yang bertajuk nasionalisme tradisional dan masyarakat baru ini, ia juga mengkhawatirkan kekerasan politik yang telah berubah. Selama Orde Baru kekerasan politik bersifat vertikal. Sementara sekarang ini justru menjadi konflik horisontal. Ia mencontohkan kesenjangan antara etnis antara agama maupun antar kelompok masyarakat. "Identitas nasional yang cenderung tidak toleran terhadap perbedaan-perbedaan politik ini diganti oleh identitas lokal yang tidak toleran terhadap perbedaan-perbedaan sosial budaya," kata Ignas. 

Karena itu, Ignas mengatakan, masyarakat madani atau civil society yang tadinya hanya menghadapi kekerasan negara, kini harus menghadapi negara dan juga kekerasan yang bersifat komunal. 

Dalam acara ini, LP3ES memberikan penghargaan kepada lima orang yang menjadi perintis berdirinya lembaga kajian ini. Mereka yang mendapat penghargaan adalah Emil Salim, Satrio Budiharjo, DG Wilke, Nono Anwar Makarim dan Iswid Hadad. Tampak diantara yang hadir beberapa pengamat maupun tokoh-tokoh politik, diantaranya Ma'rie Muhammad, Sri Edi Swasono, Daniel S Lev dan Andi Malarangeng. 

