Pengadilan Vonis 20 tahun Penjara untuk Ismuhadi dan Nuryadin

Pengadilan Negeri Jakarta Selatan memvonis terdakwa perkara peledakan bom BEJ Tengku Ismuhadi Jafar dan Nuryadin alias Nadin dengan 20 tahun penjara. Dua terdakwa ini menurut majelis hakim pimpinan Rusman Dani Achmad dinilai secara sah dan meyakinkan melakukan tindak pidana memiliki membawa dan menggunakan alat bahan peledak tanpa hak sesuai dakwan pasal 1 (1) UU Darurat nomor 12/Drt/1951 juncto pasal 55 (1) ke-1 KUHP. 

Majelis memerintahkan terdakwa tetap ditahan dan memerintahkan barang bukti sebuah mobil dapat dipinjampakaikan ke keluarga dengan catatan tidak boleh dipindahtangankan dan berubah bentuk. Majelis membebankan biaya perkara sebesar Rp 5000 kepada terdakwa. 

Hingga kini, terpidana Nadin, belum diketahui keberadaannya karena melarikan diri sejak 27 Juli 2001. Majelis berketetapan untuk tidak mengurangkan masa tahanannya selama ia melarikan diri. Hal ini berbeda dengan Tengku Ismuhadi. Ismuhadi, begitu mendengar putusan ini menyatakan banding. Menurutnya "proses persidangan tidak lebih dari proses penghukuman, bukan proses mencari keadilan." 

Jaksa Penuntut Umum Endang Rachwan menyatakan masih akan berpikir untuk menerima atau mengajukan banding atas putusan Majelis. Sebelumnya JPU Ismuhadi menuntut Ismuhadi dengan hukuman mati sedangkan Nadin dituntut seumur hidup. 

Penasehat hukum terpidana Johnson Panjaitan dari Perhimpunan Bantuan Hukum Indonesia (PBHI) sangat kecewa atas putusan ini. Pasalnya, selama persidangan banyak fakta yang tidak terungkap. Misalnya, kata Johnson, motivasi terdakwa lainnya perkara ini, Ibrahim membawa bom TNT yang tidak diketahui keberadaannya. Majelis tidak mempertimbangkan fakta ini dalam putusannya. Mejlis, kata Panjaitan, hanya fakta dari Berkas Aacara Penyidikan penyidik. Ismuhadi dianggap tokoh intelektual peledakan Bursa Efek Jakarta pada 13 September 200l.

