Pengadilan Vonis Tujuh dan Delapan Tahun untuk Terdakwa

Pengadilan Negeri Jakarta Selatan (PN Jaksel) memvonis dua terdakwa perkara pelemparan granat Kedutaan Besar Malaysia, masing-masing Iswadi H. Jamil dengan tujuh tahun penjara dan Kopda Ibrahim Hasan selama delapan tahun penjara. Dalam persidangan koneksitas yang diketuai oleh M. Munawir, majelis hakim menilai kedua terdakwa terbukti secara sah dan meyakinkan melanggar pasal 1 ayat 1 UU No. 12/DRT/1951 juncto pasal 55 ayat 1 ke-1 KUHP. 

"Terdakwa satu (Iswadi, red) terbukti turut serta membawa tanpa hak bahan peledak sehingga memidanakan tujuh tahun penjara. Menyatakan terdakwa dua (Ibrahim, red) terbukti bersalah tanpa hak menerima dan membawa bahan peledak dan karenanya dipidana delapan tahun penjara," ujar Munawir dalam persidangan di PN Jaksel, Senin (20/8) sore. 

Majelis hakim juga menetapkan kedua terdakwa tetap dalam tahanan. Serta barang bukti dikembalikan kepada penuntut umum untuk dipergunakan dalam perkara yang lain. Majelis hakim juga menyatakan terdakwa dua Kopda Ibrahim yang melarikan diri sejak 16 Juli 2001, dinyatakan masa tahanan tidak dikurangkan dengan putusan ini. 

Peristiwa yang terjadi 27 Agustus 2000 ini telah meresahkan masyarakat. Terdakwa Ibrahim Jamil langsung menyatakan banding atas putusan hakim tersebut. Ia juga menyatakan kepada Majelis Hakim keberatan lainnya, karena Jaksa Penuntut Umum (JPU) Sulaiman Hajaroti pernah menjanjikan untuk membawa pelaku sebenarnya yaitu Abu Bakar. Namun, hingga persidangan berlangsung hingga hari ini, Sulaiman tak kunjung memenuhi janjinya. "Saya korban rekayasa dari proses penyelidikan polisi. Nama saya waktu diselidiki adalah Ismail, nama saya Iswadi bukan Ismail," kata Iswadi. 

Sulaiman Hajaroti membantah telah menjanjikan hal tersebut kepada Iswadi. Ia mengatakan karena terdakwa tidak bersedia menandatangai berita acara perpanjangan tahanan maka selebihnya adalah urusan penyidik. "Saya hanya menjalankan perintah penangkapan pengadilan, saya tidak pernah menjanjikan menghadirkan orang yang dimaksud Iswadi," kata Sulaiman.

