Selasa, Beberapa Menteri ke Aceh

Beberapa Menteri di jajaran Menko Polkam dan Menko Kesra akan melakukan kunjungan ke Aceh, Selasa (21/8). "Besok para menteri akan datang dan melihat langsung di lapangan, kemudian apa yang harus dikontribusikan lebih lanjut," kata Menko Polkam Susilo Bambang Yudhoyono seusai menyambut anggota Pasukan Pengibar Bendera pusaka (Paskibraka ), Senin (20/8) siang.

Menurut Susilo, Presiden memerintahkan untuk melihat secara ke lapangan, mendengarkan aspirasi rakyat termasuk usulan pemerintah daerah dan DPRD yang harus ditindaklanjuti. Kunjungan itu bertujuan untuk melihat dari dekat mengenai apa yang harus dilakukan untuk menyempurnakan langkah-langkah pemerintah dalam mengatasi masalah Aceh. Langkah penyelesaian Aceh harus dilakukan dengan berangkat dari diberlakukannya UU Nangroe Aceh Darussalam. Kemudian dilanjutkan dialog dan proses politik yang demokratis disertai percepatan pembangunan ekonomi. 

Pemerintah, kata Susilo, prihatin dengan pembakaran terhadap fasilitas pendidikan dan kekerasan yang terjadi di Aceh yang justru warga sipil yang menjadi korban. Seperti yang telah terjadi di kawasan Afdeling-VI PTP-I kawasan Julok Kecamatan Julok, Aceh Timur, 9 Agustus lalu, sebanyak 31 masyarakat sipil tewas tertembak. Ia mengaku, pemerintaha akan menyelesaikan masalah itu secara baik. 

Susilo belum memastikan apakah akan memberlakukan darurat sipil di Aceh. Kata dia, setelah melihat di lapangan, baru akan dirumuskan secara keseluruhan. Namun ia berpesan untuk tidak terburu-buru mengubah keadaan di Aceh. "Kita harus melihat secara menyeluruh. Mungkin policy -nya benar tetapi implementasinya yang yang tidak tepat," kata dia merujuk pada Inpres No. 4/2001 tentang penerapan langkah-langkah komprehensif di Aceh yang ditentang oleh banyak pihak.

