Meneg PAN Ajukan Konsep Pencegahan KKN

Menteri Negara Pendayagunaan Aparatur Negara, Faisal Tamin, menyampaikan konsep-konsep pencegahan KKN di bidang pelayanan publik oleh aparatur negara. Konsep ini disampaikannya kepada Presiden di Istana Merdeka Senin (20/8) siang. "Isinya ingin meninjau kembali berbagai peraturan, mekanisme yang tidak sesuai lagi demi pembersihan KKN di lingkungan aparat negara," kata Faisal. 

Ia tidak menyebutkan isi konkrit dari konsep yang diajukannya. Faisal hanya menyebutkan beberapa langkah yang dapat dilakukan, antara lain, melakukan pemangkasan prosedur, penetapan standar waktu dan biaya pelayanan masyarakat dan melarang pungutan-pungutan di luar ketentuan. 

Faisal juga mengajukan konsep agar diambil tindakan tegas terhadap aparat negara yang melakukan pelanggaran, termasuk atasannya. Seorang aparat akan bertanggung jawab terhadap pelanggaran tindakan yang dilakukan oleh bawahannya. "Diharapkan dalam konsep ini pelayanan aparat kepada masyarakat akan berubah," kata dia. 

Ia mengharapkan masyarakat dapat membantu pengawasannya. Itu karena keterbatasan kemampuan di dalam. Pengaduan dari masyarakat dapat disalurkan melalui Kotak Pos 5000.

