UU Otonomi Khusus Irian Segera Direalisasikan

Undang-undang Otonomi Khusus untuk Irian Jaya segera direalisasikan. Pemerintah berharap undang-undang itu dapat disahkan sebelum sidang tahunan Oktober mendatang. Demikian dikatakan Menko Polkam Susilo Bambang Yudoyono di kantornya, Senin (20/8) siang. 

Susilo menjelaskan, pemerintah akan bekerjasama dengan DPR dalam merealisasikan undang-undang otonomi khusus tersebut. Dengan disahkannya undang-undang itu, pemerintah telah memberikan kontribusi untuk masyarakat Irian Jaya. Namun, lanjutnya, tidak cukup dengan otonomi khusus. Tetapi harus ada langkah ekonomi, sosial, dan budaya yang harus diberikan kepada Irian Jaya. 

Ketika ditanya oleh wartawan mengenai forum Asia Pasifik yang mendukung Irian merdeka dengan tegas Yudhoyono menjawab, "Tidak betul itu." Menurut Bambang, komunikasi hubungan diplomasi Indonesia dengan negara di Pasifik Darat yakni Australia, Selandia Baru, dan Papua Nugini berlangsung dengan baik. 

Ia menambahkan, berdasarkan Forum Pasific Island Forum akan datang membuktikan bahwa sebenarnya terjadi komunikasi dengan negara itu. "Maka saya simpulkan negara Asia Pasifik Selatan dan Barat yang mendukung separatisme di Irian Jaya tidak benar," kata Bambang yang terlihat penuh berpeluh keringat di siang yang menyengat itu.

