Aparat Intel Kodam Brawijaya Amankan Perayaan Natal

Menjelang perayaan Natal dan Tahun Baru, Pangdam V Brawijaya Mayjen TNI Achmad Djunaidi Sikki mengintensifkan pantauan intelijen di seluruh Jawa Timur. Tindakan ini ditempuh untuk mendeteksi dini terhadap ancaman gangguan keamanan. 

"Jawa Timur punya pengalaman buruk dalam perayaan Natal. Setahun lalu, tiga gereja di Mojokerto menjadi sasaran peledakan bom. Kami tidak ingin itu terjadi lagi. Jawa Timur harus bersih dari kekacauan dan gangguan keamanan," ujar Sikki kepada wartawan seusai menjadi inspektur upacara HUT ke-56 Kodam V Brawijaya di Surabaya, Kamis (20/12).

Untuk operasi intelijen tersebut, jelas Sikki, pihaknya telah menyebar aparat-aparat intel ke seluruh wilayah, terutama kawasan-kawasan yang dinilai rawan gangguan keamanan. Sementara, pengamanan terbuka dilakukan dengan menurunkan 33 satuan setingkat kompi (SSK) atau 3.300 personel. Kekuatan ini diperbantukan kepada polisi.

"Terserah Polda Jawa Timur, akan dipakai berapa. Pokoknya saya sudah perintahkan untuk disiapkan," tegasnya. Perihal kondisi keamanan di Jawa Timur, Sikki meyakinkan sejauh ini jajaran Kodam V Brawijaya belum mendeteksi kemungkinan gangguan berkaitan perayaan Natal dan Tahun Baru. "Kami perkirakan, situasi ini akan tetap kondusif sampai tahun mendatang. Sampai saat ini aman. Semoga terus tenang," ujarnya.

