Arus Balik di Pulogadung Capai 42 Ribu Orang

Tingkat arus balik di terminal Pulogadung dan Kampung Rambutan melonjak pada Kamis (20/12) malam hingga Jumat (21/12) pagi. Di Pulogadung, jumlah penumpang yang tiba mencapai 42.977 orang dan Kampung Rambutan mencapai 32.391 orang.

Petugas di terminal Pulogadung, Hermawan, Jumat (21/12) sore, mengatakan, "Jumlah arus balik ini sangat besar besar sekali." Jumlah penumpang ini berlipat dibanding hari normal, yang berkisar antara 6000 hingga 9000 orang perhari, tiba dengan 867 buah bus.

Sedang untuk pemberangkatan, sudah kembali normal seperi hari-hari biasa. Tercatat, yang berangkat hanya sejumlah 449 bis, yang membawa 9393 penumpang. 

Sedang penumpang yang tiba di terminal Kampung Rambutan, yang berjumlah 32.391 penumpang, tiba dengan 969 bus. Sedangkan untuk arus pemberangkatan, Terminal Kampung Rambutan telah memberangkatkan 790 bus, yang membawa 15.675 penumpang. 

Berbeda dengan Pulo Gadung, di Terminal Kampung Rambutan ini, angka pemberangkatan masih diatas dari angka normal yang berkisar antara 8.000 sampai 10.000 penumpang perharinya. 

