Perdamaian di Poso Terusik Kabar Penyerangan 8 Petani

Menyusul penandatanganan Deklarasi Malino, perdamaian di Poso terusik oleh kabar penyerangan delapan petani coklat, warga Dusun Buyung Katedo, Kecamatan Lage Poso, Rabu (19/2) malam. Kabar yang beredar simpang siur. Ada yang menyebut lima selamat, tiga lain tak diketahui nasibnya. Isu lain menyebut tiga orang selamat karena sembunyi di semak. 

Salmin Diredjo, anggota DPRD Poso, mengungkapkan hingga Kamis malam warga di Poso tetap berjaga-jaga. Mereka resah. Topik pembicaraan bukan saja mengenai Deklarasi Malino, tetapi juga menyoal isu rahibnya tiga korban berikut kebenaran informasi penyerangan kelompok bersenjata api tersebut. Pencarian terus dilakukan. "Pasukan Gegana dari Brimob sudah menyisir hutan di Buyung Katedo," ujar Salmin. 

Siapa pelaku penyerangan itu? Tidak jelas. Kabar beredar menyebutkan, mereka memakai baju hijau ala tentara. Sebagian kalangan meragukan, pelaku hanya berkedok dengan memakai atribut TNI. Komandan Kodim Poso Letkol Inf. Sjamsul Rijal Harahap telah mendapat laporan kasus itu. Ia mengecek di pos-pos TNI terdekat. "Kami masih cek kebenarannya. Ini kriminal murni, dan tugas polisi untuk menangani," kata Sjamsul.

Perwira melati dua itu juga menjelaskan, masyarakat telah melaprokan keterlibatan beberapa prajurit TNI dalam penculikan delapan warga Desa Toyado. Dalam peristiwa 2 Desember lalu, dua korban meloloskan diri, tiga ditemukan meninggal, sedang tiga korban lain belum diketahui nasibnya. 

Komandan POM VII Kodam Wirabuana Letkol CPM Minto menjelaskan pihaknya telah memeriksa 62 anggota Kompi Senapan B Kawua Poso, dua di antaranya perwira. "Kami belum menemukan ada pemihakan emosional keagamaan. Kejenuhan menjadi faktor yang mempengaruhi tindakan anggota pasukan. Sebab, sejak konflik di Poso meletus, Desember 1998, personel Kompi Senapan B tersebut belum diganti," ujar Minto. 

Dari Jakarta dilaporkan, Mabes TNI belum berencana mengurangi atau menambah pasukan keamanan di Poso menyusul Deklarasi Malino. Mabes TNI tidak akan gegabah bertindak. "Kami akan memantau di lapangan, apakah kesepakatan Malino betul-betul terlaksana," terang Kapuspen TNI Marsekal Madya Graito Usodo kepada Tempo News Room. 

Graito menegaskan, sangat tidak bijaksana bila TNI terburu mengambil suatu sikap yang signifikan. "Ini kan baru dua hari setelah Deklarasi Malino ditandatangani. Secara logika saja kan tentunya kita masih melihat situasi dan kondisi di lapangan," katanya.

