Kesehatan Soeharto Membaik, Wartawan yang Menginap Berkurang

Kondisi kesehatan mantan presiden Soeharto yang dikabarkan membaik, membuat wartawan yang meliput perkembangan kondisi kesehatannya di Rumah Sakit Pusat Pertamina (RSPP), Jakarta, Jumat (21/12) dini hari semakin berkurang. 

Para wartawan yang pada hari-hari pertama hingga hari ketiga masih nampak banyak yang menginap di RS Pusat Pertamina, pada hari keempat dan lima terlihat jumlahnya tinggal beberapa orang. Beberapa wartawan yang tampak masih setia menunggu perkembangan kesehatan mantan orang nomor satu di Indonesia itu, sebagian besar wartawan televisi. Bahkan di pagi hari ini, wartawan dari beberapa media 'mulai tidak terlihat'.

Beberapa stasiun televisi yang masih bertahan, disamping menempatkan wartawan dan juru kameranya untuk bermalam di RS Pusat Pertamina juga menempatkan kendaraan OBVan-nya untuk keperluan siaran langsung dari rumah sakit. 

Kondisi kesehatan mantan presiden Soeharto yang dirawat di RS Pusat Pertamina sejak Senin (17/12) karena gangguan pada paru-paru, setelah beberapa dirawat di rumah sakit ini dilaporkan berangsur-angsur membaik. Terutama setelah putera kesayangannya, Hutomo Mandala Putera alias Tommy Soeharto yang sedang ditahan di Mapolda Metro Jaya sempat menjenguknya pada hari Selasa (18/12) lalu.

