Aisyah Amini: Abolisi Harus Didasarkan pada Pertimbangan DPR

Presiden Megawati harus mendasarkan keputusan memberikan abolisi atau amnesti pada pertimbangan Dewan Perwakilan Rakyat, sebagaimana ketentuan UUD 1945. "DPR harus mempertimbangkan masak-masak," ujar anggota Fraksi Partai Persatuan Pembangunan DPR RI, Aisyah Amini, kepada wartawan menjenguk mantan presiden HM Soeharto di rumah Sakit Pusat Pertamina, Jumat (21/12) pagi. 

Namun, Aisyah Amini tidak memberikan penjelasan lebih lanjut mengenai pertimbangan DPR untuk presiden mengenai pemberian abolisi atau amnesti. Ia hanya mengatakan bahwa Soeharto masih diinfus. Ia juga tidak tahu apakah kondisi Soeharto lebih baik dari sebelumnya. "Setelah diberitahu Mbak Tutut (Siti Hardiyanti Rukamana, red.) Pak Harto hanya mengangguk," katanya. 

Aisyah Amini mengakui bahwa ia baru pertama kali menjenguk Soeharto. Di ruang Soeharto tersebut ia hanya bertemu dengan putri tertua Soeharto, Siti Hardianti Rukmana. Kunjungannya hanya singkat sekitar lima belas menit sejak pukul 09.20 Wib sampai 09.35 wib. 

