Sikap Mega Ingin Beri Abolisi Kepada Soeharto Perlu Dihargai

Wakil Ketua DPR dari Fraksi Reformasi AM Fatwa mengatakan, kita perlu menghargai sikap kenegarawanan Presiden Megawati yang ingin memberikan abolisi kepada mantan Presiden Soeharto. Hal itu disampaikan Fatwa kepada wartawan ketika tiba di Rumah Sakit Pusat Pertamina, Jumat (21/12) sekitar pukul 14.00 WIB.

Fatwa mengingatkan agar tidak mempermasalahkan istilah. "Soal istilah biarlah praktisi hukum yang merumuskan," kata. Namun bila istilahnya abolisi, ujar dia, harus meminta pertimbangan DPR. 

Fatwa melanjutkan, bila Presiden menyampaikan surat untuk meminta pertimbangan sebelum tanggal 3 Januari 2002, kemungkinan masalah abolisi ini akan dibahas dalam rapat pimpinan DPR/MPR pada tanggal 3 Januari tersebut dan pada sidang paripurna tanggal 7 Januari 2002. 

Ia juga menuturkan, kasus Soeharto ini penuh dengan nuanasa politis. "Kita mendahulukan nuansa hukum, namun nuansa politiknya tidak bisa diabaikan," jelasnya. Lebih lanjut, ia menyatakan nuanasa politik dan hukum harus seimbang. Fatwa mengharapkan, kasus mantan Presiden itu segera diselesaikan. "Proses hukum seharusnya difokuskan kepada keluarga , kerabat dan kroni-kroninya," ujar Fatwa

Fatwa menghimbau agar Soeharto mewakafkan atau menghibahkan hartanya kepada negara. Seusai menjenguk, Fatwa juga menyampaikan bahwa ia telah memberi maaf kepada mantan Presiden Soeharto berkaitan dengan kasus Tanjung Priok. Fatwa meninggalkan RSPP sekitar pukul 15.05 WIB dengan mobil Volvo berwarna hitam bernomor polisi B 58.

