RKP Usul Pembentukan Pokja untuk Perdamaian di Poso

Tahmidy Lasahido, Ketua Kelompok Kerja Resolusi Konflik Poso (RKP), memuji dicapainya kesepakatan damai lewat Deklarasi Malino antara kubu Muslim dan Kristen yang selama ini terlibat pertikaian berdarah. "Deklarasi itu merupakan titik tolak penting dalam merajut rekonsiliasi di level masyarakat kebanyakan," ujar Tahmidy kepada Tempo News Room di Palu, Jumat (21/12).

Tahmidy yang merupakan anak Poso berjanji akan mendorong realisasi kesepakatan damai di Malino itu, diantaranya melakukan kampanye dan sosialisasi lebih luas di seluruh tingkatan masyarakat. Ia mengusulkan dibentuknya kelompok kerja yang bertugas intens melaksanakan tugas-tugas perdamaian di Poso. "Kelompok kerja ini yang melakukan asistensi terhadap kekuatan-kekuatan yang selama ini bermain dalam pertikaian di Poso," ujarnya.

Elemen lain yang dirasa penting dalam realisasi perdamaian di Poso adalah pemerintah daerah. Kesepakatan itu bisa berantakan bila jajaran birokrasi lokal tidak ikut bekerja keras. "Saya melihat ada tiga kelompok masyarakat yang selama ini terlibat konflik di Poso," ujarnya.

Pertama, kelompok idiologis yang jumlahnya sedikit namun mempunyai peran penting dalam membangkitkan konflik dan pertikaian fisik. "Kelompok ini semacam generator. Mereka tidak pernah muncul dipermukaan tapi menentukan. Kelompok ini bisa disebut Laskar Jihad di kelompok putih dan Pasukan Manguni di pihak merah. Perlakuan rekonsiliasi terhadap kelompok ini harus berbeda dengan kelompok lain. Maka tim asistensi harus mampu merangkul kelompok ini," Tahmidy.

Kedua, kelompok psikologis. kelompok ini merupakan korban langsung dari konflik Poso. Biasanya mereka melakukan perlawanan dalam bentuk balas dendam. "Ketiga, kelompok massa mengambang. Mereka sekadar ikut arus, tapi tidak menjadi korban kerusuhan. Kelompok ini di Poso sangat banyak," ujarnya. 

Ia menjelaskan, pola penanganan rekonsiliasi untuk ketiga kelompok tersebut haruslah beda. Pasalnya, ketiga kelompok ini punya sikap dan kepentingan berbeda. "Karena itu kelompok kerja yang dibentuk dari Deklarasi Malino adalah mereka-mereka yang ikut dalam pertemuan di Malino, ditambah stake holder lain, seperti kalangan intelektual dan pers," ujarnya. 

