Presiden Lakukan Aktivitas di Kediamannya

Presiden Megawati melakukan aktivitasnya di kediamannya, Jalan Teuku Umar 27, Jakarta, Jumat (21/12). Belum diperoleh konfirmasi apakah melakukan kegiatan di kediaman karena kesehatan Presiden yang belum pulih benar. 

Sejak pukul 09.00 WIB, Presiden menerima Sekretaris Militer Presiden Mayjen TB Hasanuddin. Kemudian sekitar pukul 10.00, ia menerima Deputi Seswapres bidang Kesra Ny. Yaumil C. A Achir. Setelah itu sekitar pukul 10.30 Megawati menerima kunjungan perpisahan Dubes Mali, Amadou N'Diaye. 

Terdengar kabar, Megawati berinisiatif untuk memimpin rapat PDIP di Pecenongan Jakarta. Hal itu dikemukakan Wakil Sekjen DPP PDIP melalaui telepon. Namun hal itu sampai sekarang belum pasti. Saat ini Bendahara DPP PDIP Agnita Singadikane sedang melakukan pertemuan dengan ketua umum DPP PDIP itu untuk mengetahui kepastian berlangsungnya rapat DPP PDIP.

