Minyak Tanah Langka karena Masalah Distribusi

Pertamina mendapat masalah distribusi sehingga minyak tanah langka di kawasan Banten. Kepala Humas Unit Pemasaran III Jakarta, M. Awi Adil, melalui saluran telepon, Jum'at (21/12) sore, mengatakan, "Para agen tidak menebus ke Pertamina, mungkin karena libur, sehingga selama dua hari tidak bisa menyalurkan ke masyarakat."

Untuk mengatasi masalah itu, kata Awi, Pertamina sudah melakukan operasi pasar seperti di Pandeglang dan Rangkasbitung, bekerjasama dengan pemerintah daerah setempat. 

"Petugas men- drop minyak tanah ke daerah yang kekurangan," katanya. "Sekarang sudah tidak ada masalah lagi." 

Awi, yang ikut meninjau pelaksanaan operasi pasar, mengatakan bahwa stok minyak untuk wilayah Banten tercukupi. Harga saat operasi pasar, seperti harga agen yaitu Rp 515 perliter. 

Ia mengatakan, jika ada kasus serupa, masyarakat bisa memperoleh minyak tanah langsung ke Pertamina. "Berapun minyak yang akan dibeli akan kita layani," kata dia. 

Pertamina juga akan memaksa para agen agar menebus ke Pertamina. "Masyarakat jangan panik, terus menimbun minyak tanah," pesan dia.

