Pasar Indonesia Didominasi Waralaba Asing

Pasar waralaba di Indonesia lebih banyak didominasi oleh merek-merek asing. Hal ini dapat terjadi, karena waralaba asing dipandang pengusaha lebih banyak mendatangkan keuntungan. "Mereka lebih siap sistemnya, memberikan pelatihan, pembayaran fee yang sesuai dan telah disepakati bersama," kata Direktur Bina Usaha dan Pendaftaran Perusahaan Depperindag Amir Saharuddin Syahrial saat menjadi pembicara dalam Workshop For ASEAN Franchising di Assembly Hall Jakarta Hilton Convention Centre, Senin (5/7) pagi.
 
Mengenai peran UKM (Usaha Kredit Menengah) dalam sektor waralaba, menurut Amir, sampai saat ini model ini masih banyak dipegang usaha-usaha besar. "Mereka lebih kuat dalam permodalan," tuturnya.
 
Amir juga mengatakan bahwa pihaknya saat ini berusaha agar waralaba, terutama yang berada di daerah, dapat ditunjuang dengan pelaksanaan otonomi daerah. "Masing-masing daerah diberi wewenang untuk membantu waralaba, misalnya dengan peraturan-peraturan yang mendukung atau membentuk semacam asosiasi," paparnya.
