Bintang Toedjoe Damai Dengan Wicaksana

P.T. Bintang Toedjoe Tbk. mencapai kesepakatan damai dengan mantan distributor untuk produk mereka - Extrajoss - P.T. Wicaksana Overseas. "Perdamaian dicapai di hadapan sidang Pengadilan Niaga Jakarta Pusat Kamis pekan lalu," kata Direktur Wicaksana, Eka Hadi Djaja, melalui surat tertulisnya kepada Bursa Efek Jakarta, Senin (5/8). 
 
Menurut Eka, isi perdamaian itu menyebutkan Bintang Toedjoe mencabut gugatan pailit kepada Wicaksana di Pengadilan Niaga, sementara pihaknya juga mencabut gugatan perdata pemutusan kontrak kerja samanya di Pengadilan Negeri Jakarta Timur. 
 
Selain itu juga disebutkan, utang Wicaksana sebesar Rp. 30 miliar, yang merupakan hasil penjualan produk Extrajoss selama Februari 2002, akan diselesaikan secara damai. Tetapi, Eka dalam keterangannya tidak menyebutkan secara jelas perdamaian atau kompensasi utang yang bagaimana yang dicapai kedua perseroan terbuka itu.
 
Seperti diberitakan beberapa waktu lalu, Bintang Toedjoe mengajukan gugatan pailit atas Wicaksana di Pengadilan Niaga pertengahan Juli lalu. Gugatan ini dilakukan karena perusahaan distributor itu tidak membayar utang. Sebelumnya, bulan April 2002, Wicaksana juga memasukkan gugatan perdata ganti rugi atas diputuskannya kontrak distribusi dari Bintang Toedjoe ke Pengadilan Negeri Jakarta Timur. Setelah berakhirnya kerja sama Bintang Toedjoe dengan Wicaksana pada Februari lalu, distributor Extrajoos dilalihkan ke mitra baru Bintang, P.T. Enseval.
