GAM Tegaskan Komitmen Lanjutkan Dialog

Gerakan Aceh Merdeka mempertegas sikap untuk melanjutkan dialog sesuai dengan harapan sebagian besar masyarakat Aceh. Hal itu diungkapkan para perunding GAM dalam pertemuan selama satu jam di hadapan salah satu "wiseman" (orang bijak) perundingan RI-GAM, Jenderal Anthony Zinni dan tim Henry Dunant Center di Banda Aceh, Senin (5/8) siang. 
 
Para perunding GAM yang diwakili T. Kamaruzzaman, Amni bin Ahmad Marzuki, Teungku Usman Lampoh Awe, dan Amdi Hamdani dalam pertemuan tertutup itu mengatakan, sampai saat ini pihaknya tetap berpegang teguh kepada hasil perundingan di Jenewa pada 9-10 Mei lalu. "Bagi GAM 
kesepakatan Jenewa merupakan undang-undang yang wajib dilaksanakan," kata Kamaruzzaman kepada wartawan usai pertemuan itu. 
 
Dalam pertemuan itu, kata dia, selain mempertegas komitmen dialog, juga membahas soal kelanjutan all inclusive dialogue yang sedang dirintis sesuai dengan kesepakatan bersama yang ditandatangi di Jenewa, Swiss, Mei lalu. Salah satu butir kesepakatan itu adalah menegaskan sikap kedua pihak untuk menghentikan rasa permusuhan. 
 
Menyinggung soal masih adanya penyerangan yang dilakukan sayap militer GAM terhadap pos-pos aparat keamanan di Aceh, Kamaruzzaman mengatakan, tindakan itu dilakukan karena ada hubungan sebab akibat. "Itu hanya bagian dari upaya mempertahan diri," ujarnya. 
 
Menurutnya, dari pertemuan yang dimulai sejak pukul 14.00 WIB, Zinni tetap berkeinginan agar kedua belah pihak tetap melanjutkan perundingan sebagai solusi pemecahan kasus Aceh yang sudah berlangsung sejak 1976. Selain bertemu dengan perunding GAM, Zinni juga mengadakan pertemuan tertutup di tempat yang sama dengan Tim Monitoring Masalah Keamanan. Dalam pertemuan itu, anggota tim monitoring memaparkan soal kondisi terakhir di Aceh. 
 
Sementara itu, Zinni yang dicegat wartawan di lantai III Hotel Kuala Tripa, tempat pertemuan berlangsung, menolak memberikan komentar soal kunjungannya ke Aceh. " No, comment, " ujarnya singkat sembari menebarkan senyum ke arah wartawan. 
 
Selain bertemu dengan perunding GAM, Tim Monitoring, Pangdam Iskandar Muda dan Kapolda Aceh, tim ini juga dijadwalkan akan melakukan perjalanan darat ke Sigli, Pidie, 120 kilometer arah timur kota Banda Aceh. Di sana, mereka dijadwalkan melakukan pertemuan dengan warga setempat.
