Salahgunakan Visa Warga Asing di Makassar Dideportasi

Dalam sebulan terakhir Imigrasi Makassar menangkap 8 warga negara asing yang menyalahgunakan visa. Kepala Seksi Pengawasan dan Penindakan Keimigrasian Kantor Imigrasi Makassar Subandriyo SH. menyatakan, tingkat penyalahgunaan visa 431 akhir-akhir ini meningkat.
 
Kepada Tempo news Room Senin (5/8), Subandrio mengatakan pihaknya baru saja menangkap lagi dua warga negara berkebangsaan Republik Rakyat Cina. Mereka adalah Liu Dehua, 37 tahun dan Liu Beiqun, 28 tahun. Keduanya ditangkap saat melakukan aktifitas penjualan barang langsung ke konsumen dengan cara door to door . Barang bukti yang disita antara lain, teropong, arloji, batu akik dan gelang-gelang. 
 
Menurutnya, pemegang visa 431 hanya diperbolehkan melakukan pembicaraan bisnis dengan memperlihatkan contoh produk. Sementara kakak beradik itu ditangkap ketika sedang menjajakan barang daganganya di Makassar. Ia juga mengatakan, "Modus operandi orang asing yang memanfaatkan visa 431 untuk menjual dagangan secara eceran, cukup marak belakangan ini. Saya kira masalah ini perlu mendapat perhatian semua pihak." 
 
Lebih lanjut katanya, kedatangan warga asing itu diorganisir oleh suatu kelompok tertentu. Mereka biasanya berkelompok, jumlahnya sekitar 20 orang. Konon kedatangannya ke Indonesia dibiayai oleh sponsor. "Saya kira ini perlu mendapat perhatian dari pihak terkait seperti Bea dan Cukai. Sebab, ada dugaan mereka sudah merupakan sebuah sindikat. Selain itu cara seperti itu merugikan negara lantaran memasukkan barang dagangan tanpa membayar pajak," ujar Subandriyo. 
 
Subandriyo juga mengatakan, berdasarkan pengakuan kedua warga asing yang ditangkap, biaya perjalanan, akomodasi dan transportasi mereka disiapkan oleh Tju Cien Chin, 70 tahun yang tinggal di Jakarta. Untuk mendeportasi mereka harus menunggu tiket dari Jakarta. "Dari sisi keimigrasian mereka dituduh melanggar pasal 42 ayat 2 dan pasal 50 UU. No. 9/1992 tentang penyalahgunaan izin tinggal," katanya.
 
Masih kata Subandriyo, saat ini masih ada beberapa warga negara asing yang berkeliaran dengan aktifitas semacam. Selain Makassar, beberapa daerah lain juga dijadikan sasaran mereka seperti Parepare dan Palopo. "Keberadaan mereka telah mencaplok lahan yang seharusnya menjadi milik pribumi. Karena itu pihak dinas tenaga kerja seharusnya juga turun tangan," jelasnya. 
 
Sebelumnya Imigrasi Makassar menangkap Dehua dan Beiqun. Warga asing yang sudah dideportasei andalah Ajin Wu, 37, Li Yushu, 44, dan Wong Ching dari RRC. Juga Mico Mastro Gioco asal Italia, Park Jung Soo dari Korea dan Narrayan James Bond dari India.
