Fraksi Utusan Daerah Tetap Ingin Tambah Pimpinan MPR

Fraksi Utusan Daerah tetap menginginkan wakilnya untuk menduduki posisi salah satu Wakil Ketua MPR. Sebab, fraksinya memiliki 55 anggota atau kelima terbesar di MPR. "Yang kami targetkan adalah menambah jumlah wakil ketua MPR, dan bukannya kocok ulang pimpinan MPR," kata Wakil Ketua FUD Irman Gusman kepada Tempo News Room , Senin (5/8). 
 
Menurut dia, penambahan ini menyangkut keadilan dan kesetaraan bagi anggota FUD dalam melakukan komunikasi politik di MPR. Permintaan ini sedang dibahas di Komisi B-2 dan sedang diperjuangkan. "Sebab, permintaan FUD ini jelas akan mengubah Pasal 13 dan 21 Tata Tertib MPR," ujarnya. 
 
Menyangkut peluang golnya keinginan itu, menurut perkiraan Irman, masih fifty-fifty . Fraksi Partai Golkar, Fraksi Kebangkitan Bangsa, dinilainya mendukung usulan ini. Sedangkan Fraksi PDI Perjuangan cenderung mendukung. Namun, kata Irman, ada beberapa fraksi lainnya seperti Fraksi TNI/Polri dan Fraksi Persatuan Pembangunan yang masih menolak. 
 
Irman menambahkan, proses amandemen keempat UUD 1945 harus dituntaskan dan disahkan pada Sidang Tahunan 2002 ini. Setelah itu, Komisi Konstitusi yang akan menyempurnakannya. Menurut Irman, salah satu hal yang perlu diselaraskan Komisi Konstitusi adalah keberadaan Dewan Perwakilan Daerah. Dalam amandemen ketiga, dalam Pasal 22, peranan Perwakilan Daerah digambarkan belum sejajar dengan DPR. Jadi, kata Irman, sifatnya hanya membantu. Dijelaskannya, kalau DPR mewakili rakyat, DPD mewakili wilayah. Fungsinya lebih menjadi penyeimbang. Di DPR, setidaknya anggota DPD dan DPR akan memiliki rasio 1:3. 
 
Jika di satu provinsi berdasarkan jumlah penduduknya berhasil dipilih 10 orang anggota DPR, jatah DPD-nya misalkan 3 orang. Berarti suara yang memilih 10 orang DPR setara dengan 3 orang DPD. Karenanya, "harga jual" untuk jadi anggota DPD ini sebenarnya jauh lebih tinggi dibandingkan untuk jadi anggota DPR. Untuk setiap provinsi, walaupun berbeda jumlah penduduknya, jumlah anggota DPD akan tetap sama. "Namun yang penting, bagi DPD, bukanlah jumlah, tapi kesetaraan dalam proses legislasi," tambah Irman.
