Kasus Dana Deposito Sulawesi Utara Dilimpahkan ke Kejaksaan

Pertengahan Agustus nanti Polisi akan melimpahkan berkas perkara kasus dana deposito Pemerintah Provinsi Sulawesi Utara sebesar Rp 72,15 miliar. Kepala Direktorat Reserse Kepolisian Daerah Sulawesi Utara Komisaris Besar Pol. Halba R. Nugroho, kepada Tempo News Room , Senin (5/8) mengatakan, saksi Gubernur Sondakh telah diperiksa selama dua hari dengan 132 pertanyaan. Apakah status saksi terhadap Gubernur ini akan ditingkatkan menjadi tersangka, Nugroho mengaku masih akan melakukan evaluasi. "Evaluasi itu baru akan dilakukan pekan ini," katanya. 
 
Lebih lanjut kata Nugroho, pemeriksaan terhadap Gubernur dilakukan setelah mendapat izin dari Presiden Megawati. Dalam kasus itu mantan Sekretaris Provinsi Sulawesi Utara J. Mailangkay dan pemegang kas daerah Theis Tumakaka telah ditentukan sebagai tersangka. 
 
Sementara Inspektur Jenderal Depdagri SH Sarundajang mengatakan kasus dana deposito itu tidak ada indikasi tindak pidana korupsi. "Tim telah memeriksa mereka tetapi tidak ada indikasi adanya korupsi karena tidak merugikan negara. Saya pertaruhkan jabatan saya sebagai inspektur jenderal. Saya periksa sendiri uang dan jasa gironya ada," kata pejabat Gubernur Maluku Utara ini. 
 
Dalam penjelasannya Gubernur Sondakh pernah memberikan alasan, dana tersebut didepositokan karena tidak mengganggu likuiditas pelaksaanan tahun anggaran 2001 yang sedang berlangsung. Kalau dana pemerintah provinsi berada dalam bentuk giro, maka jasa giro lebih rendah dibandingkan dengan bunga deposito. Menyangkut pemblokiran dana deposito tersebut Sondakh telah meminta agar Kepolisian bertindak luwes agar pelaksanaan pembangunan dan pelayanan masyarakat lancar.
