12 Personil Kopassus Diterjunkan di Poso

Sekitar 12 personil anggota Kopasus diterjunkan di bekas daerah konflik Poso. Keberadaan mereka untuk mendeteksi orang-orang asing yang ada di wilayah itu. Danrem 132 Tadulako Kol. TNI. Suwahyuhadji mengatakan Pasukan Khusus itu sudah berada di Poso sejak tiga pekan lalu. "Mereka menyelidiki kebenaran laporan masyarakat tentang keberadaan tentara asing yang masuk ke wilayah itu," ujarnya, Senin (5/8).
 
Menurut Suwahyuhadji, dari 12 orang itu, 6 orang diantaranya bertugas di Tentena dan sisanya di kota Poso dan sekitarnya. Selain itu katanya, pasukan elite itu juga bertugas mencari informasi pelaku peledakan bom rakitan di dua bus PO Antariksa dan PO Omega beberapa waktu lalu. "Tugas paling berat adalah mengungkap pelaku penembakan misterius. Intinya TNI melakukan langkah itu untuk mempercepat pengungkapan aktor intelektual jaringan teror bom rakitan dan penembak misterius di Poso," katanya. 
 
Ditanya tentang pergerakan dan posisi pasukan sandi Yudha tersebut, Danrem mengatakan tidak tahu pasti. "Saya agak lupa, tapi mereka tersebar di wilayah Poso," katanya. Ia mengakui kehadiran Kopassus di Poso pada awalnya tanpa sepengetahuan Kepolisian Daerah Sulawesi Tengah. Namun beberapa waktu lalu TNI sudah melakukan koordinasi dengan Kepala Kepolisian Sulawesi Tengah Brigjen. Pol. Zainal Abidin Ishak. 
 
Masih kata Suwahyuhadji, aparat keamanan sudah mendapat titik terang siapa perusak perdamaian Poso. Sementara Abidin Ishak mengatakan diterjunkannya Kopasus di Poso di bawah komando Pangdam Wirabuana. "Intel saya menyebutkan enam personil Kopassus bergerak di kota Poso dan enam lainnya di Tentena," katanya.
