Ribuan Massa FPI Bergerak ke Gedung MPR/DPR

Ribuan massa Front Pembela Islam (FPI), bergerak menuju Gedung MPR/DPR, usai acara milad di markasnya, Jalan Karel Sasuit Tubun, Jakarta Pusat, Senin (5/8). Ribuan massa yang mengenakan pakaian putih-putih dan bersorban hijau itu, bergerak dengan berjalan kaki secara tertib.
 
Di Jalan Karel Sasuit Tubun, para pengunjuk rasa menggunakan seluruh badan jalan yang menuju Jalan Gatot Subroto. Sedangkan di depan gedung Jakarta Design Center, mereka menggunakan separuh ruas jalan di Jalan Gatot Subroto. Ruas jalan dari Karel Sasuit Tubun yang menuju Tanah Abang tidak dipadati massa dan dapat dilalui kendaraan umum dan pribadi. 
 
Dalam aksi long march itu, massa membawa bendera FPI dan spanduk-spanduk yang menuntut diberlakukannya Syariat Islam dalam amandemen UUD 45. Beberapa di antaranya berbunyi, "Dukung Syariat Islam di Bumi Indonesia!", "Berserilah Bangsaku dan Negaraku dengan Syariat Islam sebagai Undang-Undang Dasar", dan "HAM Bisa Tegak dengan Syariat Islam". 
 
Sebagian dari mereka terlihat menggunakan pengeras suara. Bahkan, ada juga diantara mereka yang menggunakan truk besar untuk mengangkut massa dan audio sistem. Barisan massa FPI tampak sangat panjang, lebih dari satu kilometer. Akibatnya arus lalu lintas di ruas Jalan Gatot Subroto macet total akibat terhambat massa yang memenuhi ruas jalan tersebut. 
 
 Sementara itu aparat dari Polres Jakarta Barat termasuk para Polwan tampak berjaga-jaga dan mengatur lalu lintas. Dalam acara milad , yang berlangsung pagi tadi, hadir antara lain Menteri Agama, Said Agil Munawar yang mewakili Wakil Presiden Hamzah Haz. Selain itu, tampak pula Tamsil Linrung, warga negara Indonesia yang sempat ditahan di Filipina.
