Elsa: Karena Masih Trauma, Wajar Tommy Menolak Diperiksa

Pengacara Tommy Suharto, Elza Syarief, mengaku belum mengetahui perihal penolakan kliennya untuk diperiksa di LP Cipinang berkaitan dengan pernyataannya di sidang bahwa dia berkoordinasi dengan aparat selama buron. Meski begitu, ia menganggap wajar jika kliennya menolak karena masih membutuhkan ketenangan.
 
Hal tersebut dikatakan Elza usai menandatangani berkas acara wajib lapor dirinya dalam kasus penyuapan para saksi di Polda Metro Jaya, Senin (5/8) siang. Pernyataan tersebut dilontarkan Elsa sehubungan dengan penuturan Kalapas Cipinang, Ngusman bahwa Senin (5/8) pagi, terpidana 15 tahun penjara, Hutomo Mandala Putra menolak diperiksa tiga petugas reserse Polda. Alasan yang dikemukakan Tommy, dirinya masih trauma karena opini publik yang berharap agar dirinya dipindahkan ke LP Nusa Kambangan. 
 
Elza menuturkan, hari-hari ini adalah hari-hari yang berat bagi kliennya. "Dia perlu ketenangan masalah kejiawaannya. Dia harus meredam diri dan hatinya untuk menjalani putusan yang berat ini," papar Elza. 
Ketika ditanyakan upaya hukum apa yang akan dilakukan setelah Tommy menolak banding, Elza mengatakan pihaknya belum mengetahui tindakan yang perlu dilakukan. 
 
Secara terpisah, Kepala Dinas Penerangan Polda Metro Jaya, Kombes Pol Anton Bahrul Alam menuturkan tiga perwira reserse yaitu Kompol Arif Munandar, AKP Joko dan AKP Ponidi, telah datang ke LP Cipinang untuk memeriksa Tommy. 
 
Namun rencana pemeriksaan tersebut belum dikoordinasikan dengan pihak penasihat hukum Tommy. Elza mengaku dirinya belum dihubungi Polda untuk koordinasi pemeriksaan, walaupun dia mengetahui adanya pemeriksaan di LP Cipinang, Senin (5/8).
