Soetjipto Yakin  ST MPR Tidak akan  Deadlock 

Wakil Ketua MPR dari Fraksi PDIP, Soetjipto, mengakui dalam Rapat Pimpinan MPR, Senin (5/8) malam, Ketua MPR Amien Rais sempat membicarakan adanya beberapa oknum anggota MPR yang sengaja mengulur waktu sidang dengan berulangkali mempertanyakan hal-hal yang tidak substansial. Cuma, ia tak setuju dengan kekhawatiran Amien bahwa gara-gara fenomena itu maka ST MPR bakal deadlock. 
 
"Tadi, kita memang bertukar pikiran soal itu. Soal pembahasan di Komisi A memang dihujani interupsi dan mengesankan ada perbedaan pendapat yang tak mungkin disatukan. Tapi, setelah fraksi bicara, kan satu suaranya. Artinya, tak ada yang mengarah ke deadlock ," kata dia kepada pers, usai rapat di lantai 5, Gedung Nusantara III, kompleks DPR/MPR, Senin (5/8) malam. 
 
Ditambahkan, ia juga tak khawatir sidang bakal gagal mengambil keputusan krusial, misalnya soal amandemen konstitusi. Apalagi, kalau kaitannya dengan waktu, itu masih bisa diatur kembali. Rapat Pimpinan MPR, misalnya, menyepakati untuk mengefektifkan waktu sidang di malam hari. Bahkan, kalau dianggap perlu, waktu sidang bisa diperpanjang 2 hari dari 10 hari yang direncanakan. Sekali lagi, "Kalau soal waktu, kan bisa diperpanjang," katanya. 
 
Sebelumnya, Amien memang sempat mengeluarkan pernyataan yang cukup tajam. Ia menenggarai adanya orang yang menginginkan ST MPR tidak berjalan lancar. "Jadi kita sudah mulai membaca ada oknum yang ngomong terus, isinya sama dan tak henti-henti, hanya untuk mengulur-ngulur waktu supaya tidak selesai," katanya, saat memasuki Gedung DPR/MPR Jakarta, Senin (5/8) malam. 
 
Terus terang, Amien mengaku sangat prihatin terhadap komisi A. Sebab, sudah banyak waktu yang dikuras, tapi hanya untuk berdebat mengenai materi yang tidak substantif. "Kita harus awas terhadap orang-orang yang etikanya jelas tidak baik, dengan partainya sendiri juga menentang, ini bahaya," tegas Ketua umum PAN itu. Cuma, ia tak mau menyebut orang-orang itu berasal dari partai mana. "Kita tahulah dari mana mereka," kilahnya, pendek.
