Recovery Rate BPPN 26 Persen

Badan Penyehatan Perbankan Nasional telah mencapai tingkat pengembalian (recovery rate) rata-rata sebesar 26 persen. Angka tersebut diperoleh BPPN dari masa tugasnya dari 1998 hingga 2000. "Jadi, sebetulnya track record kami dari 1999-2002 sudah menyelesaikan rata-rata 26 persen," kata Kepala BPPN Syafruddin Tumenggung kepada wartawan di BPPN, Senin (5/8).
 
Syafruddin menyebutkan, angka recovery ini tergolong bagus dibandingkan dengan negara-negara lain. "We are not bad," katanya. 
 
Penjualan asset transfer kit (ATK), menurut Syafruddin, selama 3,5 tahun senilai pokok Rp 36,7 triliun, pihaknya hanya mendapatkan Rp 10,3 triliun. "Recovery -nya 28 persen," ujarnya. Perolehan BPPN sendiri, menurutnya akan berkisar pada angka Rp 20-24 trilun dari PPAK. 
 
Menurut Syafruddin, BPPN akan menjual sisa aset kredit yang belum terjual secara paket. Dia mengatakan, dari Rp 135 triliun aset kredit yang ditawarkan, hanya Rp 111 triliun yang ditawar oleh investor. Namun, yang dibeli hanya pada kisaran Rp 76-80 triliun. "Masih ada sekitar Rp 55 triliun aset kredit. Belum ditambah yang kita restruktur," katanya. 
 
Syafrudin, yang baru usai mengikuti sidang kabinet di Istana Negara mengatakan, pihaknya memberi penjelasan kepada Presiden Megawati perihal kinerja BPPN yang dipimpinnya. Kepada Presiden, dia mengatakan, dari 203 ribu perusahaan yang ada di BPPN, 119 ribu diantaranya berkaitan dengan UKM. "Dari 200 ribu perusahaan tersebut, ada sekitar 20-25 juta tenaga kerja," katanya. "Jadi, kalau kita mau pemulihan ekonomi, salah satunya kita mulai dari BPPN," kata dia lagi. 
 
Dia menambahkan, pihaknya telah merestrukturisasi 77 persen dari total nilai utang UKM. Sementara itu, sektor korporasi masih berkisar pada angka 25 persen dan sektor komersial sebesar 13 persen.
