Jembatan Selat  Sunda akan Dibangun Tahun 2006

Jembatan Selat Sunda yang akan menghubungkan Pulau Jawa dan Pulau Sumatera akan dibangun tahun 2006. Pembangunan jembatan sepanjang 27,4 kilometer itu diperkirakan menelan biaya US$ 7,6 miliar atau sekitar Rp 75 triliun. Rencananya, jembatan akan mulai dioperasikan pada tahun 2013. Pembangunan proyek tersebut merupakan hasil kerja sama Pemerintah Indonesia dengan Pemerintah Republik Rakyat Cina (RRC).
 
Demikian diungkap Kepala Badan Perencana Pembangunan Daerah (Bapeda), Provinsi Banten, Syahrul Ibrahim, kepada Tempo News Room , di ruang kerjanya, Senin (5/8) sore. "Kami telah mendapat keterangan rinci dari Kantor Departemen Pemukiman dan Parasarana Wilayah tentang rencana pembangunan proyek tersebut," katanya. 
 
Jika terwujud, jembatan Selat Sunda akan menjadi jembatan terpanjang di dunia. Rekor dunia saat ini dipegang jembatan Selat Tsugaru di Jepang, yang panjangnya 19 kilometer. Namun, untuk panjang bentangan (jarak antara tiang penyangga) yang berkisar antara 2.000 - 2.500 meter, Jembatan Selat Sunda ini masih kalah dengan Jembatan Gibraltar yang menghubungkan Spanyol dan Maroko. 
 
"Kalau memungkinkan, jembatan Selat Sunda dengan lebar 2 X 14 meter itu juga akan dibangun rel kereta api di sisi kiri-kanan jembatan," kata Syahrul. Cuma, mengenai format atau bentuk pembiayaan proyek tersebut hingga kini belum ditentukan. "Siapa yang akan membiayai, dan bagaimana bentuk kerjasamanya, semuanya belum jelas," tambahnya. 
 
Rencana pembangunan jembatan itu ditanggapi positif oleh sekretaris Dewan Pimpinan Daerah (DPD) Gabungan Pengusaha Angkutan Sungai dan Fery (Gapasdaf) Banten, Bambang Budi Tjahyono. Kini, pihaknya sedang mengkaji untuk melakukan pembukaan trayek baru. "Jika pembangunan proyek Jembatan Selat Sunda terlaksana, pengusaha angkutan penyeberangan yang melintasi trayek Merak - Bakauheni tak perlu khawatir. Sebab, Indonesia merupakan negara kepulauan. Trayek baru bisa dilakukan dengan membuka lintasan Jakarta - Kalimantan - Belawan - Karimun dan Pulau Batam," katanya.
