Kapolda: Ada Upaya Menggoyang Keamanan Yogya

Kapolda DIY Brigjen Pol. Drs Wahyu Saronto mensinyalir ada kelompok yang ingin menggoyang keamanan Yogya selama Sidang Tahunan MPR. "Sampai saat ini keamanan di DIY memang terkendali. Namun ada gerakan dari kelompok masyarakat yang bernuansa politik, seperti aksi pelemparan mercon banting," kata Kapolda kepada wartawan di Mapolda DIY, Senin (5/8). 
 
Kapolda menegaskan, aparat keamanan kini tengah melacak kelompok yang ingin menggoyang keamanan Yogya itu karena pola yang digunakan dinilai cukup sistematis. "Kita akan terus cari pelakunya, termasuk aktor intelektualnya," tegas Kapolda. 
 
Aksi lempar mercon banting sebesar bola tenis terjadi di Alun-alun Utara Yogya, Kamis (1/8) malam. Lemparan mercon banting ini mengenai mobil milik Pramuji, warga Ngampilan Yogya yang juga Koordinator Banteng Muda Indonesia DIY. Akibat lemparan mecon banting ini, kaca samping depan dan belakang mobil Pramuji pecah berantakan. Pramuji sendiri tidak terluka akibat aksi ini. 
 
Aksi lempar mercon banting kembali terjadi Sabtu (3/8) malam, sekitar pukul 21.30 WIB. Mercon banting sebesar bola tenis itu dilempar orang tak dikenal dan mengenai rumah milik Alovi Ridya Mustafa di Jl. Wachid Hasyim, Notoprajan, Yogya. Lemparan ini, selain merusak kaca rumah, juga melukai penghuninya, Choirul Niza Ridya Mustafa dan Anjala Ridya Mustafa. Keduanya dilarikan ke RS PKU Muhammadiyah karena menderita luka di punggung dan tangannya. 
 
Lemparan mercon banting yang melukai dua warga Notoprajan itu membuat suasana di kawasan tersebut menjadi tegang. Sejumlah anak muda keluar dan berjaga-jaga di jalanan. Suasana tegang itu masih terasa hingga Minggu (4/8) malam. 
 
Kapolda juga menjelaskan, adanya upaya menggoyang keamanan Yogya itu juga diperkuat dengan tertangkapnya As, warga Mlangi, Gamping, Sleman, Jumat (2/8) malam, oleh jajaran Poltabes Yogya. Dari ransel milik As, polisi menemukan 16 mercon banting sebesar bola tenis. Dalam pemeriksaan, As mengaku 16 mercon banting itu pesanan AA, warga Ngasem, Kecamatan Keraton, Yogya. Sampai saat ini polisi masih mengejar pemesan mercon banting.
