Matahari akan Terbitkan Obligasi

P.T. Matahari Putra Prima Tbk. akan menerbitkan obligasi senilai Rp. 300 miliar pada 16 September mendatang di Bursa Efek Surabaya. Dengan nama Obligasi I Matahari Putra Prima 2002, obligasi ini mempunyai jangka waktu lima tahun dengan pembayaran bunga setiap triwulan dengan tingkat bunga sebesar 17,875 persen. 
 
Dana yang diperoleh dari penerbitan obligasi itu, rencananya 80persen di antaranya akan dipergunakan menambah dan renovasi jaringan toko. Dua hingga empat di Jawa, dan satu hingga tiga di luar Jawa. "Sementara yang direnovasi enam hingga sembilan toko," kata Direktur Hubungan Masyarakat dan Investor Matahari, Danny Kojongian, dalam paparan kepada publik di Hotel Gran Melia Jakarta, Senin (5/8). Sedangkan sisa dana digunakan untuk modal kerja berupa persediaan barang dagangan.
 
Sebagai jaminan penerbitan itu adalah tanah dan bangunan gerai-gerai perseroan senilai 125 persen dari pokok obligasi yang diterbitkan. Surat utang yang akan diterbitkan ini memperoleh predikat AA- ( double A minus ) staple outlook dari Pefindo. "Jika peringkat obligasi ini di bawah A minus, shinking fund dilakukan untuk tahun pertama sebesar 10 persen dari nilai obligasi, tahun kedua 15 persen, tahun ketiga 20 persen, tahun keempat 30 persen, dan tahun kelima 40 persen," ungkap Danny. Cara ini, lanjut Danny, dilakukan untuk mencegah terjadinya default. 
 
Sebagai penjamin pelaksana emisi penerbitan obligasi Matahari ini adalah P.T. Danareksa Sekuritas dan P.T. Deutsche Sekuritas Indonesia, akuntan publik Prasetyo Utomo & Co., serta wali amanat dan agen jaminan P.T. Bank Negara Indonesia. Saat ini Matahari telah ada di 38 kota, memiliki 77 gerai toko, dari Medan hingga Ambon.
 
Saat ditanya, kota mana saja yang akan menjadi investasi Matahari tersebut, Danny menolak menyebutkan. "Kami masih menunggu perkembangan. Belum bisa disebutkan lokasinya," kata Danny. Dia juga menjelaskan selama dua tahun terakhir, perseroan lebih memfokuskan pada perbaikan internal untuk meningkatkan operasional dan finansial.
