Pemerintah Kurang Perhatikan Usaha Waralaba

Pemerintah Indonesia dinilai kurang aktif membantu usaha waralaba dalam negeri. Terutama dalam hal dana, pelatihan dan pembinaan. Sebagai perbandingan, Pemerintah Malaysia memberikan MR 100 juta kepada usaha waralaba di sana. Dari nilai tersebut, tiap individu mendapatkan MR 100 ribu. "Ini sangat membantu kelangsungan hidup franchisee (penerima waralaba, red.)," kata Anang Sukandar, ketua Asosiasi Franchise Indonesia dalam Workshop For ASEAN Franchising di Assembly Hall Jakarta Hilton Convention Centre, Senin (5/8). 
 
Anang menambahkan, selain dalam bentuk bantuan dana, pemerintah Malaysia juga melakukan pembinaan dan pelatihan terhadap calon-calon franchisee selama beberapa bulan. Yang kelihatan berpotensi terus dibina pemerintah. "Ini menyebabkan usaha waralaba di Malaysia berhasil," jelasnya.
 
Atas dasar itu, Anang sangat berharap pemerintah Indonesia dapat melakukan hal yang sama. "Kalau perlu memberi bantuan kredit dengan bunga rendah," katanya. Tanpa adanya tindakan semacam itu, usaha waralaba di Indonesia hanya bisa dikembangkan pengusaha yang bemodal besar. Misalnya Alfa, Indomaret dan Astra. 
 
Menurut Anang, banyaknya waralaba asing yang beroperasi di Indonesia disebabkan karena waralaba lokal belum matang. "Ukurannya, perlu punya kiat bisnis, harus ada keunikan, perlu dibakukan dan harus menguntungkan," jelasnya. Selain itu, kebanyakan masyarakat Indonesia masih gila impor. "Dan juga masih banyak yang berpikiran sebagai konsumen," tandasnya.
