Ja'far Umar Bebas

Panglima Laskar Jihad Ja'far Umar Thalib bebas dari tahanan. Hal ini berkat penangguhan penahanan yang diberikan oleh pihak Pengadilan Negeri Jakarta Timur, dalam putusannya Kamis (25/7) sore. Ketika dikonfirmasi kepada pihak kepolisian, Kabaghumas Polri Inspektur Jenderal Polisi Saleh Sa'af membenarkan hal tersebut.

"Saat ini sedang diurus perintah pengeluaran oleh pihak Kejaksaan, untuk kemudian diteruskan kepada polisi," ujar Saleh Sa'af kepada Tempo News Room lewat sambungan telepon. 

Saleh yang saat dihubungi sedang berada dirumahnya di kawasan Bogor, mengatakan bahwa saat ini pihak kepolisian sedang menunggu surat perintah pengeluaran yang dikeluarkan oleh pihak Kejaksaan. 

Hal yang sama juga dikatakan oleh salah satu staff bagian sekretariat Laskar Jihad di kawasan Cempaka Putih, Abu Ibrahim kepada Tempo News Room . Menurutnya, kantornya saat ini dalam keadaan kosong karena seluruh anggota menuju ke Mabes Polri. "Mereka berangkat setelah Maghrib tadi," jelas Abu menjawab pertanyaan kapan mereka berangkat ke Mabes Polri. 

Abu mengatakan bahwa mereka tidak mendapat pemberitahuan sebelumnya tentang pembebasan ini. "Sebagian dari kami mengetahui dari PN Jakarta Timur. Sedangkan sebagian lagi mengetahui dari Metro TV," ungkapnya. 

Mengenai siapa saja yang berangkat ke Mabes, Abu mengatakan, "Wah, banyak, Mbak. Saya tidak bisa menyebut satu-satu."

