Polisi Siapkan 200 Personel Jaga Sidang Vonis Tommy Soeharto

Polda Metro Jaya menyiapkan sedikitnya 2 satuan setingkat kompi (SSK) Brimob atau sekitar 200 personel untuk menjaga jalannya sidang vonis Hutomo Mandala Putra alias Tommy Soeharto, Jumat (26/7). Hal itu diungkapkan Juru Bicara Polda Metro Jaya Kombes Pol. Anton Bachrul Alam kepada wartawan di Mapolda Metro Jaya, Kamis (25/7) siang. Polisi tersebut khusus diterjunkan untuk mengantisipasi jika terjadi keributan saat vonis dibacakan. 

Anton juga menyatakan, pihaknya siap mengamankan para jaksa dan hakim yang menangani perkara Tommy dari kemungkinan ancaman teror. Namun, sejauh ini hakim Pengadilan Negeri Jakarta Pusat belum meminta pengamanan khusus dari polisi, baik lisan maupun tertulis. Menurut laporan intelijen, kata Anton, tidak diperoleh indikasi sidang Tommy besok akan ricuh. "Tetapi kami tetap menyiapkan antisipasi," katanya. 

Polisi yang akan diturunkan itu akan berjaga-jaga di dalam ruang sidang di Gedung Badan Meteorologi dan Geofisika serta di luar gedung. Penjagaan akan difokuskan pada pengunjung yang hadir. Polda juga menurunkan polisi berpakaian preman yang mengawasi gerak gerik hakim dan jaksa sejak tuntutan dibacakan. 

Majelis Hakim yang diketuai Amiruddin Zakaria akan membacakan vonis hukuman kepada Tommy Soeharto. Tommy menjadi terdakwa dalam tiga kasus, masing-masing pembunuhan Hakim Agung Syafiuddin Kartasasmita, kepemilikan senjata api di Apartemen Cemara dan Jalan Alam Segar, Pondok Indah, serta menjadi buron dari vonis kasasi MA 18 bulan penjara dalam kasus ruislag Goro Batara Sakti dan Bulog. Jaksa menuntutnya dengan 15 tahun penjara.

