Ja'far Umar Tahanan Luar Dijamin Pengacaranya

Panglima Laskar Jihad Ja'far Umar kini telah berstatus tahanan luar. "Terhitung malam (Kamis 25/7), Ja'far Umar telah dibebaskan oleh pihak Polri." Demikian dikatakan Brigjen Aryanto Sutadi Direktur Tindak Pidana Umum Mabes Polri kepada Tempo News Room melalui sambungan telepon, Kamis (25/7) malam. 

Pembebasan ini disebabkan karena adanya perintah penangguhan penahanan dari Pengadilan Negeri Jakarta Timur. Pembebasan ini pula, lanjutnya, menandakan bahwa Ja'far Umar telah menjadi tahanan luar. "Tidak lagi ditahan di Mabes Polri," katanya. Sekitar jam 20.00 WIB tadi, dirinya baru datang dari Padang. "Sampai di kantor, saya didatangi oleh pegawai Kejaksaan yang menunjukkan surat pembebasan tersebut. Karena itu memang wewenang mereka, ya saya lepaskan," ungkapnya. 

Menurut Aryanto, pembebasan Ja'far ini didasarkan pada pertimbangan bahwa sidang pengadilan kasus Ja'far baru akan digelar 1 Agustus mendatang. "Jadi karena ada waktu sela yang lumayan lama, maka diberikanlah penangguhan tersebut," ujar Aryanto. Dia juga menandaskan bahwa menurut berkas penangguhan, tertulis tiga poin. "Saya lupa yang ketiga. Yang pertama, mengabulkan penangguhan penahanan Ja'far. Kedua, perintah menghadirkan Ja'far di pengadilan pada tanggal 1 Agusutus," ulasnya. 

 Penangguhan penahanan atas Ja'far itu diberikan atas jaminan dari pengacaranya Mahendradatta dan Ahmad Midan. "Mereka menjamin bahwa Ja'far tidak akan lari. Dan pada tanggal 1 Agustus nanti, mereka akan menghadirkannya ke pengadilan," papar Aryanto. Mengenai adanya sangsi atau jaminan yang diberikan, polisi ini menjawab, "Tidak ada. Hanya jaminan dari pengacaranya saja. Lagipula kalau adapun, itu bukan masalah polisi. Tapi tergantung pihak kejaksaan dan pengadilan." 

Ja'far ditahan di Mabes Polri sejak 16 Maret 2002 dengan tuduhan melakukan provokasi yang mengakibatkan kerusuhan di Ambon dan penghinaan kepada kepala negara. Beberapa waktu lalu, PN Ambon juga mengabulkan gugatan peradilan atas penahanan Ja'far. Namun, Polri tidak mau juga membebaskan Ja'far.

