Pelimpahan  Kasus Ja'far Ke PN Jaktim Manuver Politis

Kuasa hukum Panglima Laskar Jihad Ja'far Umar Thalib, Mahendra Datta, menilai kejaksaan telah melakukan manuver dengan cara melimpahkan berkas kasus kliennya ke PN Jakarta Timur. Dengan begitu, kewenangan penahanan ada ditangan pengadilan, bukan lagi di kejaksaan. "Itu upaya kejaksaan untuk cuci tangan," tukasnya, di Mabes Polri, sebelum bertemu Ja'far, Kamis (25/7). 

Menurut Datta, manuver tersebut dilakukan karena banyaknya desakan dari berbagai pihak agar kejaksaan melaksanakan putusan praperadilan PN Ambon yang memenangkan Ja'far. Dalam hal ini, PN Ambon menilai penahanan terhadap Ja'far cacat hukum karena ditandatangani di Jakarta, sementara yang tertera di surat adalah di Maluku. 

Pelimpahan berkas perkara dari kejaksaan ke PN Jakarta Timur berlangsung Kamis pagi. Sore harinya, tim pengacara muslim langsung mencabut permohonan penangguhan penahanan yang telah diajukan sebelumnya. "Itu berarti, kami tak pernah mengajukan permohonan penangguhan ke kejaksaan," ujar Datta. 

Selanjutnya, tim pengacara muslim akan segera mengajukan permohonan penangguhan penahanan ke PN Jakarta Timur. Rencananya, surat permohonan tersebut akan diajukan ke majelis hakim sesegera mungkin, paling lambat Jumat (26/7) pagi. Menurut Datta, langkah itu merupakan satu-satunya jalan karena PN tidak bisa dipraperadilankan.

Dalam urusan ini, tim pengacara muslim melihat kepolisian dan kejaksaan telah sepakat untuk tetap menahan Ja'far. Bahkan, kalau bisa ditahan selama mungkin, tanpa dikeluarkan. Namun, skenario itu terganggu dengan dimenangkannya praperadilan Ja'far di Ambon. Untuk menghadapi gangguan itulah ada skenario pelimpahan berkas Ja'far ke PN Jakarta Timur. "Kejaksaan dan kepolisian sebagai tempat penahanan Ja'far hendaknya taat pada KUHAP, terutama pada putusan praperadilan," ujar Datta. 

Selain mengurus kasus itu ke pengadilan dan kepolisian, Datta dan kawan-kawan mengaku telah melakukan upaya politis, yakni mendatangi wakil rakyat di gedung DPR/MPR, kemarin. Ia sempat ditemui Tosari Wijaya dan AM Fatwa. Langkah itu terpaksa diambil karena kasus Ja'far dinilainya penuh dengan intrik politik. Salah satu ukurannya, lembaga praperadilan sudah dilecehkan. "Kepada anggota DPR/MPR, kita minta agar mereka melakukan intervensi. Bukan untuk mengintervensi hukum, melainkan masalah politik," kata Datta. 

Menanggapi permintaan itu, masih menurut Datta, DPR berjanji akan mengusulkan agar Rapim DPR dan Pimpinan Komisi II memanggil tim pengacara muslim. Mereka diminta untuk menjelaskan duduk permasalahannya, dan membuktikan bahwa ini kasus politik. Tak hanya itu, DPR juga berjanji untuk membentuk tim investigasi bila memang diperlukan.

