Ratusan Pekerja PLN Unjukrasa

Ratusan pekerja Perusahaan Listrik Negara (PLN) berunjuk rasa dan menuntut untuk diangkat menjadi karyawan tetap di badan usaha milik negara (BUMN) itu, Kamis (25/7). Mereka sempat melakukan dialog dengan manajemen PLN di kantor pusat Jl. Trunojoyo, Kebayoran, Jakarta Selatan. Cuma, dialog itu tak membuahkan hasil apapun. 

Gagal di 'rumah sendiri', mereka melakukan aksi serupa di kantor Menteri Pendayagunaan Aparatur Negara, di Jl. Sudirman. Di sini, keinginan pengunjuk rasa untuk bertemu Menpan Menteri Faisal Tamin gagal karena yang bersangkutan rapat di Sekretariat Negara. Gagal di 2 tempat tak menyurutkan tuntutan mereka. "Rencananya, kami akan ke Polda Metro Jaya dan ke kantor Mennaker," kata Ketua Umum Komite Kedaulatan Rakyat, Hamdani  - yang juga kuasa hukum para pekerja. 

Dijelaskan, saat ini ada sekitar 2.500 pekerja PLN yang belum diangkat sebagai karyawan. Bahkan, dari jumlah itu ada yang sudah menunaikan tugasnya selama lebih dari 20 tahun. Mereka adalah para pencatat rekening meteran dan petugas administrasi. "Kita tuntut supaya PLN mengangkat mereka sebagai karyawan tetap," kata Hamdani. 

Selain tuntutan itu, pekerja akan mengadukan Direktur Utama PLN, Edi Widiyono. Ia dinilai telah menggelapkan hak pekerja untuk mendapatkan kompensasi dari keuntungan PLN sebesar Rp 850 juta. 

Jumlah itu, menurut Hamdani, merupakan hasil kesepakatan antara pekerja dengan pihak manajemen yang pernah dilakukan sebelumnya. Awalnya, pekerja menuntut tiga miliar rupiah sebagai kompensasi. Namun, dengan alasan PLN sedang pailit, pihak manajemen hanya menyepakati pemberian kompensasi sebesar Rp 850 juta. Ternyata, uang itu tak juga cair hingga kini. "Sejak kesepakatan itu dibuat, uang itu tidak pernah diterima pekerja. Inilah yang akan kita laporkan sebagai penggelapan," ungkapnya. 

Pantauan Tempo News Room di kantor Menpan, setelah gagal menemui Faisal Tamin, para pengunjukrasa bergerak ke Markas Polda Metro Jaya dengan berjalan kaki melalui Jl. Tulodong. Salah satu spanduk yang mereka bawa bertuliskan, "Dirut PLN menggelapkan dana kesejahteraan pekerja PLN."

