PPAK BPPN Mestinya Dorong Sektor Riil

Ekonom dari CIDES (Centre Information of Development Studies) Umar Juoro menilai, program penjualan aset kredit (PPAK) BPPN seharusnya tidak hanya mempertimbangkan tingkat pengembalian (recovery rate) atau jumlah dana yang dapat diperoleh untuk mengisi kas APBN, tapi seharusnya penjualan aset BPPN lebih ditujukan untuk mendorong pertumbuhan sektor riil. 

"Dari yang saya lihat, di mana sebagian besar calon pembeli adalah kalangan perbankan atau lembaga keuangan, bukan pelaku usaha sendiri, lebih didasari motivasi untuk mendapatkan capital gain dari murahnya harga aset," ujarnya dalam acara paparan Hukum, Ekonomi dan Politik menjelang Sidang Tahunan MPR, di kantor ICMI, Jakarta, Kamis siang (25/7). 

"Orang jadi lebih suka menjadi broker daripada menjadi pengusaha, karena lebih menguntungkan," lanjutnya. Umar juga tidak menutup kemungkinan aset-aset yang dibeli lembaga keuangan tersebut akan kembali jatuh ke pemilik lama. "Itu tugas tugas kejaksaan(untuk mengusutnya)," katanya. 

Seharusnya, menurut Umar, penjualan aset-aset BPPN dilakukan secara terpisah, antara aset-aset yang memiliki nilai tinggi, menengah dan rendah. "Jadi tidak disatukan seperti itu. Pembeli jadinya menawar secara pukul rata, antara aset yang bagus dengan aset yang jelek ditawar dengan harga yang rendah," ujarnya. 

Umar juga menyayangkan BPPN yang melayani penawaran di bawah harga dasar (floor price). Menurutnya, BBPN seharusnya tidak melayani penawaran di bawah harga dasar. "Seharusnya ditutup saja, nanti dijual pada tahap berikutnya," ujarnya. 

Umar juga mendukung rencana pemerintah untuk secepatnya menghapuskan jaminan yang diberikan pemerintah terhadap semua dana masyarakat di perbankan, dan menggantinya dengan asuransi deposito yang jumlahnya terbatas. Menurutnya, jaminan pemerintah secara menyeluruh tersebut selama ini telah menimbulkan moral hazard di kalangan perbankan. "Penghapusan jaminan akan membuat kalangan perbankan lebih prudent dalam mengelola dana masyarakat," katanya. 

Umar menyangsikan, penghapusan jaminan pemerintah tersebut akan menimbulkan penarikan besar-besaran dana masyarakat. "Karena saat ini kondisi politiknya lebih stabil," tuturnya lebih lanjut.

