Wicaksana Ajak Damai Bintang Toedjoe

P.T. Wicaksana Overseas International Tbk. menginginkan sengketa bisnis mereka dengan P.T. Bintang Toedjoe diselesaikan melalui upaya perdamaian. Sebagai bekas distributor Bintang Toedjoe untuk produk Extra Joss, Wicaksana menyatakan beritikad baik untuk menyelesaikan permasalahan gugat-menggugat dan utang-piutang. "Taruhannya adalah kelangsungan usaha kami," kata Presiden Direktur Wicaksana Bachtiar Yusuf dalam suratnya kepada Bursa Efek Jakarta (BEJ), Kamis (25/7). 

Seperti diketahui, Jumat pekan lalu Bintang Toedjoe  - yang berada di bawah bendera Kalbe Farma -  mengajukan gugatan pailit atas Wicaksana. Alasannya, bekas distributor mereka itu menunggak utang penjualan produk Extra Joss sebesar Rp. 35 miliar. 

Sebelumnya, Maret lalu, justru Wicaksana-lah yang memasukkan gugatan untuk Bintang Toedjoe di Pengadilan Negeri Jakarta Timur karena dianggap telah mengakhiri kontrak kerja sama secara sepihak. Wicaksana menuntut ganti rugi sebesar Rp. 106 miliar. Kerjasama antara dua perseroan ini, sesuai kontrak, berakhir akhir Februari 2002. 

Dalam suratnya kepada BEJ, Bachtiar mengakui, Wicaksana memiliki utang dagang kepada Bintang Toedjoe. Dia tidak merinci besarnya jumlah utang itu. "Kami ingin agar utang tersebut dapat dikompensasikan dengan ganti rugi yang berhak diterima oleh perseroan," kata dia. Tidak ada penjelasan lebih lanjut mengenai kompensasi dan ganti rugi tersebut, baik bentuknya maupun besaran jumlahnya. 

Hingga kini, akibat gugatan pailit oleh Bitang Toedjoe, sejak Senin pekan ini saham Wicaksana dihentikan perdagangannya oleh BEJ.

