Makasar Tolak Kunjungan Menlu AS

Rencana kunjungan Menteri Luar Negeri Amerika Serikat Collin Powell, ke Indonesia Agustus mendatang, ditolak elemen Himpunan Mahasiswa Islam Majelis Penyelamat Organisasi (HMI MPO) Makassar, Sulawesi Selatan. Menurut mereka kunjungan itu tak lebih sebagai upaya mengintervensi kebijakan pemerintah RI. Hari ini, Kamis (25/7), para mahasiswa itu melakukan aksi unjuk rasa. 

Sejak pagi para mahasiswa itu sudah berkumpul di beberapa perempatan lampu merah kota Makassar. Setelah itu mereka menuju DPRD Sulawesi Selatan. Di Gedung rakyat itu mereka melakukan orasi dan menggelar beberapa spanduk dan poster yang bernada kecaman terhadap Amerika. Menjelang tengah hari, mereka melanjutkan aksinya pawai keliling kota.

Dalam pernyataannya, para aktivis itu mengecam perilaku Amerika terhadap sejumlah negara seperti Palestina dan Afghanistan. Mereka juga menuntut pemerintahan Megawati beserta elit politiknya bertanggung jawab terhadap situasi negeri yang tak kunjung membaik. Para mahasiswa meminta, bila pemerintahan Megawati tidak mampu memperbaiki keadaan negeri yang semakin parah, lebih baik mundur saja. 

Ketua Umum HMI MPO Makassar Anwar Razak mengatakan, rencana kunjungan Powell ke Asia tenggara tidak lebih sebagai upaya mencari dukungan negara-negara di kawasan itu. Anwar menegaskan, selama ini Amerika menjalankan misinya dengan cara berlindung di balik isu memerangi terorisme. Kampanye pembasmian teroris, seolah-olah hanya otoritas Amerika yang dijadikan alasan untuk menghancurkan negara yang dianggap mengancam eksistensinya. Padahal, lanjut Anwar, misi tersebut ditujukan untuk menguasai peradaban dunia. "Seharusnya Indonesia malu dan tahu diri atas sikap Amerika selama ini," katanya. 

Anwar juga menyatakan, pemerintahan Megawati telah masuk perangkap, memerangi isu terorisme ala Amerika. Tanpa disadari Indonesia telah diperalat Amerika untuk ikut memerangi negara-negara berideologi Sosialis dan Islam yang oleh Amerika dicap sebagai negara teroris. Apalagi setelah ada iming-iming pencabutan embargo militer, bila Indonesia serius memerangi terorisme.

