Banyak Perusahaan Asuransi Langgar Batas Modal

Sebanyak 30 persen perusahaan asuransi di Indonesia masih memiliki modal usaha di bawah Rp. 1 miliar. Padahal, menurut peraturan pemerintah (PP) nomor 63 tahun 1999 mengenai penyelenggaraan asuransi, perusahaan asuransi harus punya modal disetor sebesar Rp. 100 miliar. Sementara bagi perusahaan reasuransi harus Rp. 200 miliar. "Angka itu berdasarkan data Departemen Keuangan," kata Paulus Dorimulu, pemimpin redaksi Investor , dalam acara penyerahan penghargaan perusahaan asuransi terbaik versi majalahnya di Hotel Hilton, Jakarta, Kamis (25/7)

Berdasar data yang sama, menurut Paulus, perusahaan asuransi umum di Indonesia yang mempunyai aset lebih dari Rp. 1 triliun hanya mencapai 6 persen atau tiga perusahaan. Sedangkan 28 perusahaan asetnya antara Rp. 100 miliar hingga Rp. 1 triliun dan yang beraset di bawah Rp. 100 miliar ada 70. Untuk perusahaan asuransi jiwa, enam perusahaan mempunyai aset di atas Rp. 1 triliun, 20 perusahaan beraset antara Rp. 100 miliar hingga Rp. 1 triliun, dan 28 lainnya di bawah Rp. 1 miliar. 

Sementara itu soal penghargaan yang diberikan medianya, menurut Paulus, pihaknya melakukan pemilihan berdasarkan lima kriteria seleksi awal. Syarat pertama, perusahaan itu harus mempublikasikan laporan keuangan 2001 yang sudah diaudit. Kemudian laporan tersebut tidak terkena opini disklaimer dari akuntan. 

Kriteria ketiga Risk Base Capital perusahaan itu positif. Selanjutnya tidak dalam status pembatasan kegiatan usana (PKU) dan, terakhir memiliki modal minimal Rp. 2 miliar bagi asuransi jiwa lokal, Rp. 4,5 miliar bagi asuransi jiwa patungan, Rp. 3 miliar bagi asuransi umum lokal, Rp. 15 miliar bagi asuransi umum patungan, dan Rp. 10 miliar bagi reasuransi lokal, dan Rp. 30 miliar bagi reasuransi patungan. 

Menurut sang Pemred, dari 173 asuransi yang masih memiliki izin dari Departemen Keuangan, ada 31 perusahaan yang tidak bisa ikut dalam peringkat. Karena data perusahaan itu tidak diperoleh, usahanya mengalami kerugian atau, "Sudah dipailitkan oleh nasabahnya," ujarnya. 

Hasil akhir seleksi yang dilakukan tim penilai, Investor menetapkan sejumlah perusahaan sebagai yang terbaik untuk tahun 2002. Seluruh pemenang dibagi berdasar kepemilikan aset di atas Rp. 1 triliun, antara Rp. 100 miliar hingga Rp. 1 triliun, dan di bawah Rp. 100 miliar.

Untuk kategori asuransi jiwa lokal terpilih masing-masing: P.T. Asuransi Jiwasraya; P.T. Asuransi Jiwa Adi Sarana Wanaartha, dan P.T. Asuransi Jiwa BNI Jiwasraya. Pada kategori asuransi jiwa patungan terpilih P.T. Asuransi Jiwa Sewu New York Life, P.T. Prudential Life Assurance, dan Zurich Life Insurance Indonesia. Sedangkan peringkat untuk asuransi umum lokal masing-masing P.T. Tugu Pratama Indonesia, P.T. Astra Buana, dan P.T. Asuransi Mitra Maparya. 

Majalah itu juga memberikan penghargaan terbaik untuk P.T. Asuransi Kesehatan Indonesia dalam kategori asuransi sosial terbaik 2002 dan P.T. Maskapai Reasuransi Indonesia Tbk. sebagai perusahaan reasuransi terbaik.

