Warga Somasi Pabrik Gula Panji Situbondo

Dianggap tidak melaksanakan putusan perdamaian pengadilan, Pabrik Gula Panji Situbondo disomasi warga. Somasi eksekusi itu dikirim Rabu (24/7), menyusul tidak diindahkannya putusan perdamaian Pengadilan Negeri Situbondo No 42/pdt.G/2001/PN.Stb. "Saat ini kami tinggal menunggu jawaban PG Panji," Kata Direktur LPBH-NU Situbondo, Dadang Wigiarto sebagai kuasa hukum warga.

Kepada Tempo News Room Kamis (25/7), Dadang mengatakan, salah satu isi putusan perdamaian itu adalah membangun dust collector . Dengan demikian mulai masa giling tahun ini udara di sekitar pabrik sudah bersih. "Kenyataannya pada masa giling tahun ini masih terjadi pencemaran," kata Dadang. 

Sebenarnya, ungkap Dadang, Direksi PTP Nusantara XI pernah minta kelonggaran sampai 27 Maret 2002 untuk memperbaiki ketel uap itu. Secara lisan dia juga pernah menyatakan akan membangun dust collector , dan akan diselesaikan 18 Juli 2002. Namun berdasarkan penelitian Tim Investigasi Pencemaran Udara PG Panji Situbobdo (TIPU PG), sampai kini masih terjadi pencemaran dan sangat mengganggu lingkungan. "Atas desakan warga, kami mengirim somasi," kata Dadang. 

Masih menurut Dadang, jika sampai 27 Juli 2002 perusahaan itu tidak melaksanakan putusan pengadilan, warga akan menuntut agar putusan pengadilan dilaksanakan. Yaitu perusahaan harus membayar Rp 290 juta sebagai ganti rugi material. 

Mewakili pihak perusahaan, ketika dikonfirmasi R.P Soenyoto mengatakan pihaknya sudah melaksanakan isi putusan perdamaian yang ditetapkan pengadilan. " Dust Collector itu sudah selesai dibangun. Tapi sekarang masih dalam masa uji coba. Jadi tidak benar kalau debu ketel itu mencemari lingkungan. Sekarang sudah bersih kok," kata Soenyoto.

