BPPN tidak akan Jual Aset di Bawah Harga Dasar

Badan Penyehatan Perbankan Nasional tidak akan menjual asetnya jika harga ulang penawaran dalam Program Penjualan Aset-aset Kredit masih dibawah harga dasar atau floor price. "Kalau tidak bisa dinaikkan harganya tidak bisa dijual dan nggak apa-apa kok," kata Deputi Ketua BPPN bidang Asset Management Credit M. Syahrial kepada wartawan di Kantor BPPN Jakarta, Kamis (25/7).

Ia mengatakan program selanjutnya yang dilakukan BPPN jika penawaran ulang gagal akan dimasukkan ke program lainnya, yaitu join venture property, join venture petrochemical, join venture Badan Usaha Milik Negara dan holding company . "Sisanya ada dua opsi dan belum disetujui oleh KKSK (Komite Kebijakan Sektor Keuangan)," ungkap dia. 

Dua opsi tersebut, jelas Syahrial, yaitu dimasukkan dalam Badan Urusan Piutang dan Lelang Negara dan dijual portofolio basis. Tetapi, kata dia, seandainya sudah terjual habis di program join venture dan holding company , maka kedua opsi tersebut tidak jadi dilaksanakan. Keseluruh program tersebut juga termasuk aset-aset dalam PPAK yang tidak laku dijual. 

Seperti diberitakan sebelumnya sebesar Rp 58,812 triliun dari Rp 111,035 triliun nilai aset yang diminati investor dalam PPAK ditawar dibawah harga dasar dengan nilai Rp 8,4 triliun. BPPN memberikan waktu hingga Senin (29/7) mendatang kepada investor untuk melakukan penawaran ulang atau rebid. 

Syahrial membantah PPAK yang dilakukan 17 Juli lalu dengan nilai pemasukkan sementara Rp 17,744 triliun masih terlalu rendah. Angka tersebut didapat dari PPAK sebesar Rp 52,223 triliun ditawar di atas harga dasar dengan nilai Rp 17,744 triliun. Ia beralasan dari aset senilai 135, 41 triliun yang diminati investor sebesar 111,035 triliun. 

Karena, lanjut dia, jika angka Rp 17,744 triliun ditambah Rp 8,4 triliun dari angka di bawah harga dasar dibagi Rp 111,035 triliun, maka tingkat pengembalian atau recovery rate mencapai 23 persen. Atau, melebihi target BPPN sebesar 20 persen. "Implikasi dari nilai itu sangat besar sekali," kata dia bangga. "Sukses tidak sukses program ini 17,7 triliun sudah ada di tangan kita."

