Ekonomi Indonesia Digerakan Konsumsi Domestik

Hingga triwulan kedua 2002 perekonomian Indonesia lebih banyak digerakkan oleh konsumsi domestik, sementara pertumbuhan investasi dalam negeri maupun asing dan ekspor justru negatif. "Konsumsi sebagian besar juga bukan untuk hal-hal yang produktif," kata ekonom Centre Information of Development Studies (CIDES), Umar Juoro, dalam acara paparan Hukum, Ekonomi dan Politik menjelang Sidang Tahunan MPR di kantor ICMI, Jakarta, Kamis (25/7) siang. 

Rendahnya tingkat investasi asing, menurut Umar, disebabkan masih adanya kekhawatiran pihak asing terhadap kepastian hukum berkaitan dengan kontrak, penyelesaian sengketa, masalah hubungan industrial, dan ketidakjelasan wewenang pemerintah pusat dan daerah. Sementara di dalam negeri, perbankan masih ragu-ragu untuk mengucurkan kredit kepada swasta karena takut macet. "Besarnya kredit yang disalurkan ke usaha kecil dan menengah sebagian besar lebih dipakai untuk hal-hal konsumtif daripada yang roduktif," ujarnya. 

Di lain pihak, lanjut Umar, perkembangan ekspor Indonesia juga sangat ditentukan oleh belum pulihnya perekonomian Amerika Serikat yang terguncang akibat skandal akuntansi. "Kalau persepsi masyarakat Amerika serikat masih negatif terhadap perekonomian mereka, maka tingkat konsumsinya juga menurun," jelas Umar. Sementara, perekonomian Jepang juga masih berjuang keluar dari resesi. 

Untuk mendorong pertumbuhan ekonomi Indonesia, Umar mengusulkan agar pemerintah lebih memfokuskan kebijakannya kepada sektor riil yang dapat menarik investasi dan menciptakan lapangan kerja, daripada menghabiskan anggaran negara yang terbatas untuk menyelematkan sektor keuangan dan korporasi-korporasi besar. 

Bekas penasehat ekonomi Presiden Habibie ini juga mengusulkan agar pemerintah mengurangi beban obligasi rekapitalisasi perbankan, misalnya dengan menerapkan skema asset to bond swap dan konsolidasi perbankan. Karena itu, ia mendukung rencana pemerintah untuk secepatnya menghapuskan jaminan pemerintah terhadap semua dana masyarakat di perbankan dan menggantinya dengan asuransi deposito. "Jadi dana pemerintah yang terbatas dapat lebih dialokasikan pada kegiatan yang produktif," tuturnya.

