Ketua Fraksi PDIP Bantah Terima Dana Islah dari Sutiyoso

Ketua Fraksi PDI Perjuangan DPRD DKI Jakarta Agung Imam Sumanto membantah dana islah sebesar Rp 1,6 miliar dari Gubernur Sutiyoso. Dana yang dibagikan kepada 124 korban peristiwa 27 Juli 1996 itu adalah dari kawan-kawannya.

"Saya bertanggung jawab penuh bahwa uang itu bukan dari Sutiyoso. Uang itu hasil collect teman-teman saya, pengusaha, tanpa syarat, yang ikut peduli dengan teman-teman 124," kata Agung di ruang fraksi PDIP, Kamis (25/7).

Pernyataan ini membantah berita sebelumnya yang menyatakan bahwa dia menerima dana itu dari Sutiyoso sebagai bentuk islah terhadap korban kasus 27 Juli, yang tergabung dalam Forum Komunikasi Korban 124. Dalam kasus penyerangan itu, Sutiyoso menjadi Pangdam Jaya.

Saat ditanya, apakah uang tersebut merupakan hasil proyek dari Sutiyoso? Agung membantahnya. "Nggak ada. Proyek mana? Silakan tanya, saya pernah main proyek nggak di Jakarta ini yang ada kaitannya dengan APBD? Silakan tanya dinas atau siapapun. Silakan di cek," katanya dengan nada tinggi. 

Ditanya bagaimana dengan pengakuan korban 27 Juli yang menyatakan uang tersebut dari Sutiyoso? Agung juga membantahnya. "Kalau pengakuan anak 124, silakan saja. Ini semua terjadi karena permintaan mereka. Sebagai pengurus DPD saya mencarikan jalan keluar. Sesudah dapat kok malah dipersoalkan? Saya jadi nggak ngerti. Ini semua itikad baik," ujarnya.

