Sekjen PKB: Mega Hormati Kiai Sepuh

Sekretaris Jenderal DPP PKB Kuningan Syaifullah Yusuf menilai Presiden Megawati Soekarnoputri telah memperlihatkan rasa hormatnya pada kiai sepuh, termasuk KH Abdurrahman Wahid, ketika menyalami mereka saat pembukaan Konferensi Besar NU dan Musyawarah Nasional Ali Ulama tadi pagi.

Pasalnya, jauh hari saat diundang ke acara itu, Presiden Megawati telah diberitahu kehadiran kiai-kiai sepuh diantaranya KH Ilyas Ruchiyat dari Sukabumi dan KH Abdullah Faqih dari Pondok Pesantren Langitan, Tuban. Lebih dari itu, Syaiful tidak memberi terjemahan istimewa terhadap peristiwa salaman Megawati-Gus Dur meski keduanya berselisih jalan.

"Saya kira ini peristiwa biasa, silaturahmi, dan memang Mega sudah diberitahu ada kiai sepuh NU di sini," ujar Syaiful pada wartawan. Ketua Umum GP Ansor itu dikenal dekat dengan Gus Dur dan Megawati, bahkan sejak sebelum kedua tokoh itu menjadi pemain utama di pentas politik nasional belakangan ini. Ketika Gus Dur menjadi presiden, dan Megawati jadi wapres, Syaiful tak jarang menjadi kurir untuk mengirim pesan diantara keduanya.

Malah, seusai Pemilu 1999, Syaiful menjadi anggota DPR/MPR dari Fraksi PDI Perjuangan. Ia dipilih Megawati dari daerah pemilihan Jakarta. Awal tahun ini, Syaiful ke luar dari PDIP kemudian masuk PKB. "Menjadi luar biasa karena selama Megawati menjabat presiden, tak berpanh bertemu atau bersalaman dengan Gus Dur," ujar dia lagi. 

Saat Presiden Megawati datang ke forum NU itu, Syaiful langsung menyambut, kemudian membimbing presiden dan mengarahkan ke sayap kanan di mana Gus Dur, Kiai Faqih dan Kiai Ruchiyat berada. Inisiatif Syaiful ini membuahkan pujian dari Taufik Kiemas, suami Presiden Megawati, yang menjuluki "arsitek ulung." Tapi, pujian itu ditanggapi secara datar oleh Syaiful. "Itu bisa-bisanya Pak Taufik saja. Tapi memang saya minta pada Bu Mega untuk silaturahmi terlebih dahulu dengan para sesepuh NU, termasuk Gus Dur," katanya.

Dia menolak mengartikan peristiwa salaman itu sebagai pertanda terjadinya rujuk antara Mega-Gus Dur. Ia malah meminta agar tidak ditafsirkan berlebihan. "NU itu sebagai suatu wadah untuk mempertemukan semua pihak. Dan itu terjadi serta patut disyukuri," imbuhnya. 

Ketua Umum PBNU KH Hasyim Muzadi menegaskan siang ini Gus Dur ada sejumlah acara, diantaranya ke Jombang, Jawa Timur, selain acara talk show di Jakarta. Ia bisa paham mengapa Gus Dur tergesa pergi meski Presiden Megawati belum pidato. 

Menurut Hasyim, kedatangan Gus Dur hanya untuk menerima pin emas penghargaan dari NU. Selain itu, mantan presiden keempat itu juga tidak keberatan bersalaman dengan Presiden Megawati. "Itu yang Gus Dur bilang sama saya," kata Hasyim.

