Kerusakan Hutan Indonesia 1,6 Juta Hektare per Tahun

Kerusakan hutan di Indonesia mencapai 1,6 juta hektare pertahun. Berarti terjadi penurunan fungsi hutan tiga hektare per menit atau sama dengan enam kali luas lapangan bola. Data tersebut dikutip dari Bank Dunia oleh Direktur Pengendalian Lingkungan Sumber daya Alam (SDA) dan Lingkungan Hidup Bappenas Dr. Ir. Agus Prabowo. "Angka sesungguhnya sangat mencekam," ujarnya sewaktu kepada wartawan, di sela-sela Workshop Penyusunan Strategi dan Rencana Aksi Keanekaragaman Hayati Indonesia, di Hotel Sahid Legi, Mataram kemarin. 

Menurut Agus, banyaknya Hak Pengelolaan Hutan (HPH) memperparah kondisi hutan di Indonesia. Hutan di Kalimantan misalnya dinyatakan sebagai daerah terparah dalam hal kerusakan sumber daya alam khususnya hutan. Untuk mencari masukan dari berbagai kalangan, Bappenas sedang menyusun dokumen IBSAP ( Integrated Biodivbersity Strategy and Action Plan ) sebagai upaya pembaharuan dokumen BAPI (Biodiversity Action Plan Indonesia).

Masukan itu diperoleh melalui workshop yang diselenggarakan Bappenas di enam daerah yang memiliki kerusakan cukup parah. Keenam daerah itu adalah Sumatera, Kalimantan, Jawa-Bali, Sulawesi, Nusa Tenggara dan Papua. Menurut Agus, penyusunan dokumen itu menghabiskan dana Bank Dunia sebesar US$ 400.000. Workshop itu melibatkan kalangan birokrat, LSM, unsur perguruan tinggi serta komponen masyarakat lainnya.

