Amien Rais Minta Utusan Golongan Tidak Memaksakan Diri

Ketua MPR Amien Rais meminta Fraksi Utusan Golongan tidak memaksakan keinginannya untuk tetap berada di MPR. "Kalau melihat peta dukungannya, meski dipaksakan voting, kita sudah tahu hasilnya," kata Amien kepada pers di kompleks MPR/DPR, Kamis (25/7).

Menurut Amien, saat ini sudah 10 fraksi MPR menyetujui komposisi MPR pasca amandemen terdiri dari DPR dan Dewan Perwakilan Daerah tanpa Fraksi Utusan Golongan. "Bahkan fraksi TNI/Polri juga sudah setuju," katanya. Setelah 2004 seharusnya semua wakil rakyat di DPR dan MPR dipilih oleh rakyat. "Tidak ada lagi yang diangkat," katanya. 

Karena itu, Amien meminta Fraksi Utusan Golongan bersikap realistis. "Kalau saya boleh mengusulkan, daripada menimbulkan pro kontra, lebih baik tidak usah ada voting," katanya. Secara tersirat, Amien meminta agar semua anggota fraksi yang mewakili kelompok profesi dan minoritas lainnya di masyarakat mengalah dan merelakan kursinya dicabut dari MPR. 

Sikap ngotot Fraksi Utusan Golongan disampaikan dalam konferensi pers, Rabu (24/7) lalu. Menurut Ketua Fraksi Utusan Golongan MPR Harun Kamil, keberadaan Utusan Golongan di MPR sesuai amanat para pendiri republik ini.

