Gus Dur Pergi Sebelum Presiden Megawati Pidato

Pertemuan KH Abdurrahman Wahid dengan Presiden Megawati Sopekarnoputri tidak berlangsung lama. Gus Dur meninggalkan forum Konferensi Besar NU dan Musyawarah Nasional Alim Ulama, di Asrama Haji Pondok Gede, Jakarta, sebelum Presiden Megawati menyampaikan sambutan.

Padahal, itu peristiwa pertama kali Gus Dur menyaksikan Megawati berpidato di mimbar sebagai presiden, sejak peristiwa peralihan kekuasaan setahun lalu lewat Sidang Istimewa MPR. Kepergian Gus Dur itu berlangsung setelah dirinya menerima penghargaan pin emas bersama 15 tokoh NU lain berkaitan komitmen mereka yang tinggi terhadap NU.

Selanjutnya, Gus Dur bertolak menuju Jakarta Media Center untuk mengikuti sebuah acara talk show. "Acara ini sudah lama direncanakan, jadi ya saya harus kesana," kata dia pada wartawan yang mengerubutinya.

Gus, apakah itu berkait pendirian Anda yang tidak mau mengakui kepemimpinan Presiden Megawati? Juga, tidak mau bertemu ketua umum partai politik yang Anda nilai telah melakukan pengkhianatan konstitusi? Begitulah sejumlah pertanyaan diajukan wartawan. Gus Dur pun hanya menjawab singkat, "Nggak saya ada acara saja kok!"

Apa makna dibalik peristiwa salaman tadi? "Tidak ada makna apa-apa," tukas Gus Dur. Seperti diketahui, di permulaan acara, Presiden Megawati menyalami Gus Dur, diikuti Taufik Kiemas yang malahan mencium tangan bekas presiden keempat itu. Setelah berucap itu, Gus Dur bergegas menaiki mini bus, dan berlalu dari arena Asrama Haji Pondok Gede.

