Kapolda Berdinas Seperti Biasa

Kapolda Metro Jaya Irjen Pol. Sofjan Jacoeb agaknya tidak terpengaruh Presiden Abdurrahman Wahid yang memerintahkan Menko Polsoskam menindak dan menangkap Kapolri non aktif Surojo Bimantoro dan Kapolda. Sofjan, hingga hari ini masih berdinas seperti biasa. "Bapak tidak terpengaruh sama sekali, sekarang saja ada di kantornya," kata Kepala Dinas Penerangan Polda Metro Jaya, Anton Bachrul Alam di Mapolda, Jumat (13/7). 

Menurut Anton, berita penangkapan Kapolda merupakan kekeliruan penafsiran. Kadispen mengatakan, dukungan meski banyak keputusan politik yang banyak menimbulkan dukungan pro dan kontra terhadap Presiden. Dan hingga hari ini belum ada perintah untuk menetapkan Jakarta dalam Siaga I sehubungan dengan perintah presiden dan rencana percepatan sidang istimewa (SI) MPR. 

Hal senada diungkapkan oleh Kepala Direktorat Bimbingan Massa Polda, Kombes Pol. Isno Adiwinoto, di tempat terpisah. Semua isu yang berkembang, ujarnya, tidak akan mempengaruhi pengamanan SI. "Tugas itu kan secara intutisional sudah berjalan. Secara fungsi organik dan teknis jalan," katanya. Bahkan menurutnya ada atau tidak ada komandan, tugas harus tetap dijalankan. 

Sedangkan mengenai pengamanan kediaman Kapolri dan Kapolda, Isno mengatakan pengamanan tersebut dilakukan polisi demi untuk kepentingan negara, bukan kepentingan pertemanan. "Bukan karena teman dan tidak teman," ujarnya sambil tersenyum . Tapi ia menambahkan, " Selaku teman tidak ada salahnya, apalagi memang kita punya kewajiban, semua rankyat kita lindungi." Sampai kapan pengamanan itu dilakukan? "Sampai kapan diperlukan dong."

