Massa Forum Penyelamat PDI-P Membubarkan Diri

Massa Forum Penyelamat PDI-P yang menyemut dan berdemonstrasi di lokasi rakernas PDI-P di Hotel Aryadhuta akhirnya membubarkan diri. Tidak satupun pimpinan partai berlambang bintang itu yang bersedia menerima para kader yang menginginkan PDI-P dibersihkan dari unsur Gokar dan TNI tersebut.

"Kejadian pada hari ini membuktikan bahwa DPD tidak mau mengakomodir kepentingan cabang-cabang," kata salah satu Koordinator Lapangan (Korlap) Forum Penyelamat PDI P dengan suara lantang. Massa PDI P yang mengklaim anti orde baru tersebut merupakan gabungan kader-kader partai berlambang banteng dari cabang Lampung, Sragen, Bekasi, Depok dan kota-kota lain di sekitar Jawa Barat dan sekitarnya. 

Massa kemudian bersiap membubarkan diri untuk pulang ke rumahnya masing-masing. Awalnya, mereka berencana menginap di pelataran Hotel Aryaduta hingga tuntutan mereka didengar. Sampai pukul 19.00 WIB, belum tampak satupun pengurus DPP PDI P yang menemui mereka. "Besok pagi kami akan datang kembali dengan massa yang lebih banyak," teriak Korlap. 

Rencananya, Sabtu (14/7) besok massa akan berkumpul di lapangan silang Monas pada pukul 10.00 WIB. Mereka kemudian akan menuju Hotel Aryaduta, tempat terakhir rakernas PDI P berlangsung. Menurut rencana, Ketua umum PDI P Megawati Soekarnoputri akan hadir di Rakernas tersebut.

