Kasatserse Bojonegoro Ditangkap

Aparat Unit Kejahatan dan Kekerasan (Jatanras) Polwiltabes Surabaya menangkap Kepala Satuan Reserse (Kasatserse) Polres Bojonegoro, Ajun Komisaris Tatar Nugroho, setelah melewati aksi baku tembak di halaman Kejaksaan Tinggi Jawa Timur, Jumat (13/7) pagi. Tatar diringkus tangan ketika pistol di tangannya kehabisan peluru. 

Setelah dibawa ke Polwiltabes Surabaya, Tatar lalu ditahan oleh Provost Polda Jatim. Ia diduga mengalami depresi berat kemudian membuat ulah menakutkan dengan mengacung-acungkan pistol di tengah keramaian karyawan Kejaksaan Tinggi yang sedang asyik senam pagi. "Polda Jatim merupakan pihak yang berwenang menangani kasus tersebut. Karena itu, setelah dibawa ke Polwiltabes Surabaya, dia dipindah ke Polda Jatim," ujar Kepala Polwiltabes Surabaya, Komisaris Besar Ito Sumardi.

Hingga kini tidak diketahui persis sumber depresi yang melanda Tatar. Namun, kemungkinan besar lantaran tiga kali gagal masuk PTIK (Perguruan Tinggi Ilmu Kepolisian). Ijasah dari lembaga pendidikan tinggi itulah yang bisa menjadi tiket untuk peningkatan karirnya. 

Sebelum peristiwa itu terjadi, lulusan Akpol tujuh tahu silam tersebut diduga baru saja mengunjungi sebuah tempat hiburan di Surabaya. Dari mulut Tatar, petugas yang meringkus mencium aroma kuat alkohol. "Kemungkinan besar, dia baru saja menenggak minuman keras," ujar petugas di Polwiltabes Surabaya. 

Kejadian dramatis tersebut berlangsung sekitar 30 menit. Menurut saksi mata, tiba-tiba saja Tatar berlari masuk halaman Kejati sembari berteriak-teriak minta tolong. Di tangan Kasatserse itu teracung sepucuk pistol. Ia mendatangi karyawan Kejati sembari menodong-nodongkan pistol berpeluru itu. "Bahkan, Kepala Kejaksaan Tinggi Jawa Timur, Heru Mustofa, juga sempat ditodong," ujar Supri, salah seorang saksi mata.

Melihat ulah Tatar, karuan saja karyawan kejaksaan yang sedang asyik senam, serentak lari meninggalkan lapangan. Ketakutan mewarnai mereka karena khawatir Tatar kehilangan kontrol dan menembakkan pistol di tangannya. 

Aksi Tatar itu ternyata segera diketahui petugas yang berjaga di Jalan Ahmad Yani, sekitar kantor Kejati. Unit Jatanras Polwiltabes Surabaya pun dihubungi. Tak berapa lama, muncul sejumlah petugas dari Polwiltabes yang langsung mengepung Tatar. Suasana tambah mencekam ketika petugas Unit Jatanras juga melepaskan tembakan peringatan ke atas. 

Tatar yang terkejut tidak menyerah, tetapi justru membalasnya dengan tembakan. Aksi baku tembak pun terjadi. Tapi, tidak satu pun peluru dari pistol Tatar ataupun petugas Unit Jatanras yang membawa korban. Peluru cuma berdesing, tak mengenai sasaran. Kejadian menegangkan tersebut tak berlangsung lama. Pasalnya, peluru di pistol Tatar hanya enam butir. Tembakan terakhir Tatar sempat mengenai kios koran di depan kantor kejaksaan yang ditinggal lari pemiliknya karena takut. 

Begitu peluru di pistolnya habis, Tatar langsung bersembunyi di bawah mobil. Dia bermaksud mengisi peluru. Tapi, petugas yang mengepungnya keburu bergerak cepat. Salah seorang diantaranya menarik kaki Tatar, dan tertangkaplah perwira polisi berwajah tampan tersebut. Belum diketahui secara pasti, motif Tatar melakukan tindakan tersebut. Tetapi diduga kuat, dia mengalami stres berat.

