ICW Terima Penghargaan Dari Dirjen Pajak

Diretorat Jenderal Pajak, Jumat (13/7), menyerahkan  piagam penghargaan kepada Indonesian Corruption Wacth (ICW) atas jasanya dalam memberikan informasi yang berharga. Piagam tersebut diberikan langsung oleh  Dirjen Pajak Hadi Purnomo kepada Koordinator ICW Teten Masduki di News Cafe, Kuningan, Jakarta.

Purnomo menjelaskan, ICW selama ini berjasa dalam memberikan informasi mengenai pihak-pihak yang selama ini melalaikan kewajiban membayar pajak. Menurut Purnomo, pada Mei 2001, pihaknya memperoleh data konkrit praktek penggelapan pajak dari ICW, yang antara lain melibatkan sebuah Bank Swasta Nasional yang berinisial PIB. 

"Terima kasih kepada ICW yang telah memberikan data yang kemudian kita olah menjadi bukti konkrit," kata Purnomo dalam sambutannya. Ia mengatakan pendapatan Dirjen Pajak meningkat pada semester pertama tahun 2001 karena laporan dari ICW tersebut. Peningkatannya sebesar Rp 1,2 triliun, yaitu dari Rp. 78,2 triliun menjadi Rp. 79,4 triliun. "Banyak orang takut dan tergugah untuk membayar pajak karena kawan-kawan dari ICW," papar Purnomo.

Sedangkan Teten Masduki dalam sambutannya mengaku tak menduga akan menerima penghargaan dari pihak Dirjen Pajak. ICW sendiri tidak berharap mendapat penghargaan atas kerja mereka selama ini. " Kami hanya membantu masyarakat agar para wajib (pajak) tidak menggelapkan dan menghindar dari kewajibannya. Pajak kan untuk rakyat," Kata Teten 

Teten merasa pihaknya belum pantas menerima penghargaan tersebut. Alasannya, ICW baru memulai pekerjaannya. Teten berjanji, ICW akan terus melacak dan melaporkan pihak-pihak yang masih melakukan penggelapan pajak kepada Dirjen Pajak. "Sebagai orang beriman tidak boleh menolak rejeki. Penghargaan ini sebagai semangat untuk meningkatkan kinerja kami," kata Teten. 

