Instruksi Presiden Ditujukan pada Siapa?

Wakapolri Komjen Pol Chaeruddin Ismail belum akan bertindak. Sebab, perintah Presiden untuk menangkap Bimantoro itu tidak jelas ditujukan kepada siapa. "Tunggu dulu, itu perintah ditujukan kepada siapa?" kata Chaeruddin usai sholat Jum'at di Perguruan Tinggi Ilmu Kepolisan (PTIK), Jalan Tirtayasa, Jakarta (13/7).

 Menurut Chaerudin, penangkapan terhadap perwira tinggi harus memiliki syarat-syarat dan pelanggaran tertentu. Oleh karena itu, dia belum akan bertindak karena instruksi itu tidak jelas ditujukan kepada siapa. " Jadi tidak sesederhana itu," tutur Chaeruddin. 

Chaeruddin tidak memberikan jawaban tatkala diminta komentarnya mengenai pernyataan Menkopolsoskan Agum Gumelar dan Sekretaris Kabinet Marzuki Darusman yang menyebutkan bahwa perintah itu belum efektif. Selain arah instruksi yang belum jelas, Chaeruddin juga mengaku punya alasan lain untuk tidak merencanakan penangkapan tersebut. "Sampai saat ini saya belum memperoleh perintah itu secara langsung dari Presiden," katanya. 

Mengenai isu adanya tim penangkapan Bimantoro dan Sofjan Jacoeb yang dibentuk Presiden di Istana Negara, Chaeruddin mengaku belum mengetahuinya. Pada kesempatan tersebut, Chaeruddin menanggapi pula pertanyaan mengenai rencana pertemuan Presiden Wahid dengan para Perwira Menengah Polri di Istana Negara. "Saya nggak tahu itu. Siapa yang bilang begitu? Kan kamu sendiri yang bilang," sambil menunjukan jarinya ke arah para wartawan. 

Chaeruddin tidak memberikan komentar terhadap pernyataan Presiden di Cirebon yang akan mengeluarkan Dekrit pada tanggal 20 Juli pada pukul 18.00 WIB. Ketika ditanya mengenai kesiapan Polri menghadapi Dekrit, dia hanya menjawab pendek "Lihat saja nanti." 

