Agum Gumelar  Ngeper  Dimarahi Wapres

Pengamat militer MT Arifin menilai, Menkopolsoskam Agum Gumelar ngeper karena langsung dimarahi oleh Wakil Presiden Megawati. Ketika muncul sebagai pembicara di gedung Jakarta Design Center Jumat (13/7), MT Arifin mengatakan, tindakan Agum Gumelar yang menekan Kapolri Surojo Bimantoro memperoleh teguran karena langkah Presiden Wahid dan Mensospolkam terhadap Kapolri dan Kapolda tidak memiliki dasar hukum. 

Perintah Presiden Wahid kepada Mensospolkam untuk menangkap Kapolri dan Kapolda, katanya, dilihat tidak lazim. Selain tidak ada dasar hukumnya, cara memerintahkannya tidak melalui prosedur. "Ada apa sih, kok hal itu dilakukan?" kata M T Arifin. 

Dalam konteks hubungan atasan dan bawahan antara TNI dan Polri, menurut Arifin, suatu perintah dari atasan harus dikaitkan dengan keyakinan bahwa tindakan itu tidak melanggar hukum, merugikan negara, dan institusi. Perintah untuk melaksanakan atasan itu ada dua kemungkinan, kata MT Arifin, "Wajib dilaksanakan atau wajib ditolak." 

Menurut pengamatannya, Gus Dur memperoleh informasi yang tidak matang dan keadaan politik sekarang ini menyebabkannya sedikit goyah dan terlalu cepat mengambil keputusan penangkapan. "Ini adalah sebuah persoalan yang dipengaruhi oleh ketidakstabilan Presiden dalam menghadapi perkembangan," kata M T Arifin.

