"Presiden Menginstruksikannya Hanya Sesuai Tuntutan Hukum."

Perintah Presiden untuk menangkap Kapolri dan Kapolda Metro Jaya menimbulkan kontroversi. Apa sebenarnya maksud perkataan Yahya C. Staquf tentang terhadap kasus tersebut? Berikut petikan wawancara wartawan TEMPO, Arinto Wiryoto, dengan Juru Bicara Kepresidenan Adhie M. Massardi:

Di Cirebon, Gus Dur mengelak adanya pernyataan untuk menangkap Kapolri dan Kapolda. Bagaimana dengan pernyataan Yahya C. Staquf sebelumnya? 

Yahya juga tidak mengatakan 'menangkap' kan? 

Tapi hal itu 'kan mengemuka ketika diwawancarai dengan wartawan usai jumpa pers?

Ya, 'kan kalau menurut hukum [perlu] penangkapan, ya, ditangkap. 'Kan begitu? Jadi Presiden sendiri memerintahkan sesuai dengan aturan hukum, seperti yang Yahya bilang. 'Kan begitu? 

Jadi tindakan hukum tegas yang berarti penangkapan seperti ditanyakan wartawan itu sesuai pernyataan presiden? 

Nggak ada. 'Kan itu atas pertanyaan wartawan, "Apa harus ditangkap?" Presiden menginstruksikannya hanya sesuai tuntutan hukum. 

Presiden tidak pernah mengatakan, "Kalau perlu ditangkap, maka harus ditangkap?"

Ya nggak ada. Yahya juga tidak mengatakan begitu. Masa kalau ditanya begini, dia harus lapor dulu pada presiden, jawabannya apa? 'Kan tidak begitu. Artinya, pokoknya yang sesuai dengan hukum, kalau [perlu] ditangkap, ya... ditangkap. Kalau nggak , ya... nggak. 'Kan begitu? 

Sebenarnya, kapan pernyataan itu dilontarkan presiden? 

Selasa, lalu paginya kita dipanggil. 

Apa tajuk pertemuan itu? 

Ya, presiden memanggil pembantu-pembantunya. Ada masalah seperti ini, (kita) harus bersikap tegas, (dia) harus ditindak karena melakukan insubordinasi. Nah, tindakan implementasinya kan terserah pelaksananya, disesuaikan dengan hukum dan kesalahan yang terjadi. 

Pertemuan itu berlangsung dimana? 

Di istana. 

Siapa yang hadir? 

Saya nggak tahu persisnya. Presiden nggak melaporkan pertemuan itu. "Pokoknya tadi saya sudah memanggil Pak Agum dan Chaeruddin," katanya. 

Bagaimana hasil dari pertemuan itu? 

Kita tidak (melihat) dari pertemuannya, Presiden hanya menyatakan ini tadi (ada pertemuan), nanti disampaikan yang sudah kita lakukan. Presiden telah memerintahkan Menkopolsoskam untuk berkoordinasi dengan Chaerudin untuk menindak tegas. Nah kan ditanya, tindakan tegas itu apa? Ya, tindakan tegas itu sesuai dengan hukum. Apakah penangkapan? Ya, kalau menurut hukum perlu ditangkap ya... ditangkap. 

Jadi memang ada pernyataan seperti itu dari Presiden? 

Dari presiden sih nggak ada. Pokoknya, 'kan wartawan menanyakan begitu masak kita lapor lagi ke Presiden? Pokoknya, sesuai hukum, kita kan nggak tahu teknis pelaksanaan hukuman bagi pihak yang melakukan insubordinasi. Kalau memang sesuai prosedur hukum termasuk penagkapan, kalau memang itu harus dilakukan, ya lakukan. Kalau memang menurut hukumnya ternyata memang tidak bersalah, ya dilepas. 

Tapi, jawaban Yahya atas pertanyaan wartawan, seolah-olah presiden pernah mengatakan apa yang dikatakan Yahya? 

Yahya itu menjawab, kalau menurut hukum harus ditangkap, ya iya. 

Jadi pernyataan Yahya itu sebatas reaksi atas pertanyaan wartawan saja? 

Ya, reaksi sesuai dengan konteks yang disampaikan oleh Presiden. 

