Asia Kapitalindo Tawarkan Saham Perdana

PT Asia Kapitalindo sebuah perusahaan yang bergerak di bidang perantara perdagangan efek, penjamin emisi efek, dan manajemen investasi, Jumat (13/6), sahamnya mulai terdaftar di Bursa Efek Jakarta. Perusahaan tersebut mencatatkan 720 juta lembar saham, terdiri atas 555 juta lembar saham pendiri yang tidak ditawarkan pada penawaran perdana serta tidak diperdagangkan dan 165 juta saham penawaran umum. 

Nilai penawaran perdana saham yang ditawarkan Rp 200 per lembar saham dengan nilai nominal per saham Rp 100. Menurut Kepala Divisi Perdagangan Saham, Bambang Ariwibowo, perdagangan saham akan dilakukan mulai sesi pertama hari Jumat (13/7). 

Hingga masa penawaran perdana saham yang dilakukan sejak (29/6) sampai (3/7) lalu kapitalisasi pasar yang dihimpun adalah sebesar Rp 144 miliar. Saat itu jumlah pemesanan melebihi jumlah saham yang ditawarkan (oversubscribed). Jumlah saham yang ditawarkan seperti tertera di atas adalah sebanyak Rp 165 juta lembar saham, namun jumlah pemesanannya sebanyak 196 juta lembar lebih. 

Dari laporan keuangan tahunan terakhir tahun 2000 lalu, diketahui total asset yang dimiliki PT Asia Kapitalindo mencapai kurang lebih Rp 100 miliar, dan total kewajiban sebanyak kurang lebih Rp 30 juta. Pada 2000 lalu PT Asia Kapitalindo mencatat laba bersih hampir Rp 14 miliar dan laba usaha mendekati 16 miliar. Sehingga laba per saham Rp 25,13. 

Kondisi neraca pada tahun 2000 lalu lebih baik dari laporan keuangan sebelumnya. Tahun 1999 PT Asia Kapitalindo hanya mencetak laba bersih sebesar Rp 4 miliar, dengan laba usaha sebesar Rp 2,7 miliar, serta laba bersih per saham sebesar Rp 7,15.

