Chaerudin Belum Tentu Mendukung Dekrit

Wakapolri Komisaris Jenderal Pol. Chaeruddin Ismail belum tentu mendukung rencana dekrit yang akan dikeluarkan oleh Presiden Wahid, kendati diiming-imingi dengan kekuasaan. Hal itu dikatakan Anggota Fraksi TNI /Polri DPR RI Irjen Pol. Taufikurrahman Ruky kepada para wartawan seusai menjadi pembicara dalam sebuah seminar yang bertajuk "Kemandirian Institusi Polri di Tengah Perkembangan Politik" di Jakarta, Jumat (13/7). 

Taufikurrahman yang saat itu tampil santai dengan menggunakan jins putih dan kaos mengungkapkan, sampai saat ini, Polri masih berada dalam satu pendapat bahwa situasi, kondisi dan keamanan negara masih kondusif. Sehingga, belum bisa dikategorikan dalam keadaan bahaya. Oleh karena itu, Taufik sangat yakin kendati diiming-imingi jabatan oleh Presiden, Chaeruddin belum tentu akan mendukung rencana Presiden untuk mengeluarkan dekrit. Namun di bagian lain, Taufik tidak menyangkal bila belakangan ini Chaeruddin Ismail sedikit terpengaruh oleh kekuasaan yang ditawarkan Presiden. 

Ketika ditanya apakah pengangkatan Chaeruddin sebagai Wakapolri dan ditargetkan untuk menjadi Kapolri berkaitan erat dengan keinginan Presiden untuk mengeluarkan dekrit, Taufik menjawab, "Saya tidak bisa mengatakannya, sebab langkah-langkah Presiden Wahid ini sulit diprediksi," kata Taufik. 

Seperti diketahui, akhir-akhir ini Presiden Wahid begitu sering mengungkapkan akan memberlakukan keadaan darurat dan mengeluarkan dekrit. Pada awalnya, pernyataan Presiden Wahid ini menimbulkan reaksi dari kalangan militer maupun sipil. Tetapi akhir-akhir ini, hal tersebut ditanggapi dingin-dingin saja termasuk oleh Taufik yang merupakan anggota fraksi TNI / Polri. 

Menurut Taufik, sampai saat ini, tidak terjadi perubahan pendapat, baik pada panglima TNI sampai jajaran. Mereka telah meminta dan menyarankan Presiden untuk tidak mengeluarkan dekrit, karena hanya akan menimbulkan permasalahan baru.

