Massa PDI-P Terpecah Jadi Dua

Massa Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan (PDIP-P) terpecah menjadi dua. Sebagian dari mereka menyatakan pro orde baru, tetapi sebagian lainnya mengaku anti. "Kita akan menyelamatkan partai kita dari antek-antek orde baru," tutur dr. Cipta Ekaning, koordinator massa PDI-P yang menyatakan anti orde baru.

Ratusan massa yang mengatasnamakan dirinya Forum Penyelamat PDI-P mendatangi hotel Aryadhuta, Jumat (13/7), pukul 15.05 . Di tempat itulah Rakernas PDI-P berlangsung. Massa ini mengenakan atribut kaos merah dan putih bertuliskan, warga PDI-P Laskar Mandiri. 

Para demonstrans mengajukan tiga tuntutan. Pertama, hancurkan orde baru di tubuh PDI-P. Kedua, pengadilan Golkar sebagai biang orde baru yang telah menyengsarakan rakyat Indonesia. Sedangkan tuntutan ketiga, percepat pemilu tanpa Golkar. 

Cipta mengatakan, penolakannya terhadap reformasi hanya tambal sulam. "Kita menginginkan revolusi seperti yang diungkapkan oleh Bung Karno," ungkap korlap yang merupakan wakil DPD I PDI-P, Jawa Barat tersebut. 

Cipta juga mengemukakan, jika tidak ada keputusan menyenangkan, mereka akan tetap bertahan hingga rakernas selesai. Hingga berita diturunkan, aktivitas mereka masih berlangsung hingga menutup jalan Menteng Raya.

