Kepala Polri Bimantoro Belum Kembali ke Jakarta

Kepala Kepolisian RI Jenderal Pol. Surojo Bimantoro nampaknya masih belum kembali dari perjalanan cuti ke Singapura. Rumah dinas Kapolri di Jalan Pattimura I No. 37, Kebayoran Baru, Jakarta Selatan, Jumat (13/7) malam, belum menunjukkan kegiatan yang berarti. Disana, masih tampak dua peleton pasukan Satuan Resimen III Brigade Mobil (Brimob) Kelapa Dua, berjaga-jaga disekitar komplek kediaman kapolri.

Berdasarkan informasi yang diterima TEMPO , Bimantoro merencanakan pulang ke Jakarta malam ini. Kapolri asal Gombong, Jawa Tengah ini, berniat pulang ke Jakarta berkaitan dengan pernyataan Presiden Abdurrahman Wahid, Kamis (12/7) pagi yang akan menindak tegas Kapolri dan Kapolda Metro Jaya. Gus Dur juga telah memerintahkan Menko Polsoskam Letjen (purn.) Agum Gumelar dan Wakil Kapolri Komisaris Jenderal Pol. Chaeruddin Ismail, menindaklanjuti perintahnya.

Salah satu petugas Brimob yang ditemui TEMPO membenarkan bahwa bos nya belum kembali ke Jakarta. Menurut petugas itu, tak ada satupun anggota keluarga yang berada di rumah. "Bapak belum pulang. Kalau anak-anaknya ada di Cibubur. Paling ke sini hanya sesekali saja," ujar petugas berseragam biru-biru dengan pistol FN 45 di pinggang. Soal kepulangan Bimantoro, kata dia, masih belum bisa dipastikan. Yang jelas tidak hari ini. Secara tidak langsung, informasi rencana pertemuan beberapa pejabat Polri dengan Menko Polsoskam terbantahkan. 

Berdasarkan pantauan di lokasi, sejak pukul 19.30 hingga 21.30 WIB pasukan penjaga rumah Bimantoro yang didrop sejak kemarin terlihat aktif menjaga rumah sembari bersantai dan ngobrol. Seperti sehari sebelumnya, tampak di pos pengamanan di sisi pintu samping Jalan Sriwijaya V, lima orang berseragam cokelat sedang berjaga. Seperangkat senjata senapan laras panjang AK 101 berjajar di meja dengan rapi. Kemudian di atas atap rumah Bimantoro juga terlihat sekitar enam orang anggota lainnya bersenjata lengkap sedang duduk-duduk dalam kegelapan. 

Terlihat lima mobil terparkir di sisi itu. Kesemuanya dikendarai para staf Mabes Polri saja. Sedangkan di sisi depan halaman, terparkir dua mobil milik Kapolri. Satu mobil dinas dan satu mobil pribadi.

