PDIP Siapkan 6 Ribu Personil untuk Amankan Jakarta

PDI Perjuangan DKI Jakarta telah menyiapkan 6 ribu personil tenaga keamanan untuk mengamankan ibukota dari tindakan anarkis menjelang Sidang Istimewa (SI). Tenaga keamanan ini juga digunakan untuk mengantisipasi terjadinya keributan jika Presiden benar-benar mengeluarkan dekrit pada 26 Juli mendatang, akibat komprimi politik yang ditawarkannya ditolak. "Jangalah coba-coba buat keributan di DKI," kata Ketua Fraksi PDI Perjuangan DKI Jakarta, Audi IZ Tambunan yang ditemui Tempo di sela-sela Rakornas PDI-P di Hotel Arya Duta, Jakarta, Jumat (13/7) malam. 

Ia mengatakan, seluruh dana untuk pengerahan tenaga keamanan itu ditanggung oleh PDI Perjuangan. Menyinggung sikap PDI Perjuangan dalam Sidang Istimewa, Audi tegas menjawab bahwa PDI Perjuangan akan solid mengatakan 'ya' atau 'tidak' mengenai pertanggungjawaban Presiden nanti. "Yang saya lihat, pada 1 Agustus ini (PDI Perjuangan) menolak. Karena Presiden tidak menghindahkan memorandum I dan II. Apabila Gus Dur tidak sanggup lagi memimpin, kita akan memperjuangkan Megawati menjadi Presiden," tandas dia.

