Sikap PPP Atas Pembentukan Pansus Bulog Tergantung Situasi

Ketua Umum Partai Persatuan Pembangunan Hamzah Haz, menegaskan sikap partai

terhadap rencana pembentukan Pansus Bulog II tergantung pada perkembangan

situasi hingga rapat paripurna DPR 18 Maret mendatang. "Saya selalu memberikan

(masukan) terhadap Fraksi. Tidak ada harga mati. Kita lihat fraksi yang lain,

jika semua menghendaki atau sepakat untuk dibentuk pansus ya... silakan," ujarnya usai sholat jum'at di Masjid Jami Al-Wasthiah, Kampung Jati, Rawamangun, Jakarta,  Jumat  (15/3). 

Awalnya Hamzah dalam pidato seusai salat jumat menunjukkan kekhawatirannya terhadap rencana pembentukan Pansus Bulog II itu. Padahal saat ini Indonesia tengah menghadapi krisis. "Dulu ada pansus buloggate I, sekarang mau ada lagi pansus buloggate II, nah kalau perlu adalagi pansus buloggate II," selorohnya. Hamzah mengingatkan dengan situasi seperti itu Indonesia tidak akan mencapai tujuan utama yakni membangun ekonomi rakyat yang kian terpuruk. 

Meski begitu, Hamzah menekankan bahwa politik bisa berubah setiap waktu sesuai dengan kondisi yang ada. Karena itu, ia menyerahkan sepenuhnya pada fraksi di DPR untuk memutuskan pembentukan pansus itu. Hamzah mendukung pembentukan pansus jika dirasa efektif. Sebaliknya, ia mempertanyakan pembentukan pansus jika mekanisme hukum telah berjalan efektif. Yang perlu ditekankan dalam masalah ini, kata Hamzah, adalah menuntaskan masalah penyelewengan dana non-bujeter Bulog. Menurutnya, proses hukum sudah berjalan dan sudah semakin memperjelas persoalan. Diantaranya tentang sumber uang, penyaluran dana dan jumlah uang yang dioperasikan. 

Hamzah membantah bahwa ketidaktegasan sikap partainya itu disebabkan adanya

kekhawatiran di bentuk pansus Bulog III. "Oh... ndak... ndak. Justru kita ingin menegakkan kebenaran," kata dia. Menurut dia, PPP tidak menyembunyikan apapun. Hal ini terbukti pada saat pembentukan pansus Bulog I, PPP yang lebih dulu mencetuskan ide pembentukannya. 

Disinggung mengenai desakan agar Ketua DPR Akbar Tandjung non-aktif dari jabatannya, Hamzah menilai hal itu sebaiknya dilakukan jika pengadilan sudah memutuskan Akbar bersalah. "Kalau belum ditentukan bersalah, yaa... kita harus taat pada asas praduga tak bersalah," ujarnya. Lagipula kata dia lagi belum ada ketentuan yang mengatur penonaktifan tersebut. Hamzah menegaskan bahwa selama belum ada ketentuan untuk menonaktifkan Akbar sebagai Ketua DPR dapat digantikan sementara oleh Ketua DPR. 

Dalam pidatonya Hamzah juga menyorot situasi politik yang kian memanas akhir-akhir ini. Apalagi ia melihat sudah ada upaya untuk saling menjatuhkan satu sama lain. "Sehingga kadang-kadang saya bingung pemilunya masih jauh masih tahun 2004 belum tentu juga umur kita sampai ke sana, tapi sudah bicara bagaimana membuat posisi," kritiknya. Ia mengingatkan semua pihak harusnya memikirkan cara untuk melepaskan diri dari krisis saat ini. Ia yakin jika ada kebersamaan dalam politik sehingga ada rasa aman di masyarakat maka roda perekonomian negara dapat kembali berputar dengan lancar.

