Persiapan Teknis Proyek Banjir Kanal Timur  Akan Dilakukan Tahun Ini

Proyek Banjir Kanal Timur yang akan dibangun untuk mencegah banjir di Jakarta, belum dapat dimulai pada tahun ini. Namun persiapan teknis untuk membangun proyek besar senilai sekitar Rp 17 hingga 20 triliun akan mulai dilakukan pada sekitar bulan Juni 2002. Hal ini dikatakan oleh Sekjen Departemen Pemukiman dan Prasarana Wilayah (Depkimpraswil) Gembong Priyono, kepada Tempo News Room, seusai melakukan penyerahan aset Proyek pengolahan air limbah kepada Pemda DKI, di Balaikota DKI, Kamis (14/3).

Menurut Gembong, proyek pencegahan banjir jakarta yang bernama proyek Banjir Kanal Timur itu belum dapat dimulai pada tahun ini, karena untuk tahun 2002 ini, Pemerintah pusat dan pemerintah provinsi DKI masih mengkonsentrasikan pada proyek rehabilitasi pasca banjir yang melanda DKI beberapa waktu yang lalu. "Tahun ini, kita baru mulai dengan proyek rehabilitasi untuk kerusakan-kerusakan yang terjadi akibat banjir. Pemerintah pusat dan pemerintah daerah kan, telah mengalokasikan sebesar Rp. 730 miliar untuk perbaikan-perbaikan akibat banjir itu," kata Gembong. 

Dana sebesar Rp 730 miliar untuk proyek rehabilitasi tersebut, menurut Gembong, sebesar Rp 400 miliar dikucurkan dari pemerintah pusat, Rp 251,8 Miliar dari Pemda DKI, dan sisanya dari pemerintah daerah lain di sekitar Jakarta. Dana rehabilitasi itu, telah dan akan digunakan untuk perbaikan jalan-jalan dan sarana umum yang rusak, perbaikan jalan tol. Serta, pengendalian penataan ruang, pengerukan beberapa daerah aliran sungai yang menyempit, perbaikan rumah warga, dan pembangunan rumah-rumah susun bagi warga bantaran sungai. 

Saat ditanya apakah pemerintah pusat sudah menyiapkan dana untuk proyek Banjir Kanal Timur, Gembong menjawab, "Itu kan, katanya Pak Kwik bahwa ada dana. Tapi kami dari Kimpraswil kan tinggal melaksanakannya apabila dana sudah turun." 

Sebagaimana diketahui, Kepala Bappenas Kwik Kian Gie menyatakan bahwa Presiden Megawati telah setuju untuk mengucurkan dana sekitar Rp 17-20 triliun secara bertahap dalam waktu 10 tahun, guna menyelamatkan Jakarta dari ancaman banjir di masa datang. Banjir Kanal Timur itu rencananya bakal terbentang sepanjang 23 kilometer dengan lebar 100 meter.

