Polri Kembali Memutasikan Anggotanya

Mabes Polri memutasikan dan mempensiunkan sejumlah perwira tinggi (Pati) dan perwira menengah (Pamen). Mutasi didasarkan pada surat keputusan Kapolri Nomor Skep/145/III/2002 tertanggal 14 Maret 2002. Wakil Kepala Badan Humas Polri Brigjen Pol. Edward Aritonang mengatakan hal itu saat dihubungi via telepon, Jumat (15/3). 

Menurut Aritonang, SK Kapolri tersebut merupakan penegasan atau tindak lanjut atas Keputusan Presiden (Keppres) yang telah keluar sebelumnya, Nomor 08/Polri/2002, tertanggal 16 Februari 2002. 

Nama-nama Pati yang pensiun yaitu, Sekjen Polri Komjen Syahroedin (terhitung mulai 28 Februari 2002), Deputi Operasi Komjen Yun Mulyana Dwiana (mulai 31 Maret 2002), Irjen Deddy Ganriadi (mulai 28 Februari 2002), Brigjen Fadjar Istijono (mulai 31 Januari 2002), Brigjen M. Djoened Achmad (mulai 31 Januari 2002), Brigjen Erald Dotulong (mulai 28 Februari 2002), Kaselapa Dediklat Polri Brigjen Soeroso (mulai 31 Maret 2002), Wakakorserse Polri Brigjen Iwajan D Ardjana (mulai 31 Desember 2001). 

Selain itu, Polri mengangkat beberapa pati untuk menduduki jabatan baru antara lain, Dirpidum Serse Mabes Polri Brigjen Pol Suharto diangkat menjadi Kapuskorswa PPNS Korserse Polri, Wakapolda Sumatera Utara Brigjen Pol. Ismeralda Lebang diangkat menjadi Kapolda Sulawesi Utara, Kspusident Korserse Polri Brigjen Pol Tri Mada Dani diangkat menjadi Wakakorserse Polri. Yang menjadi pengganti Tri Mada adalah Wakapolda Jawa Timur Brigjen Pol. R Harry Setyabudi. 

Aritonang menjelaskan, mutasi ini biasa dilakukan di dalam suatu organisasi. Dalam hal ini, berkaitan dengan adanya beberapa pejabat yang memasuki masa pensiun. Sehingga perlu diangkat anggota Polri lain untuk menduduki jabatan yang ditinggalkan. 

Namun, dalam mutasi kali ini, Kapolri sengaja tidak atau belum mengangkat pengganti untuk jabatan yang saat ini diduduki jenderal berbintang tiga. Ini dilakukan, berkaitan dengan rencana validasi di tubuh Polri. "Saat ini sedang dibahas di Kelompok Kerja (Pokja)," ujar Aritonang. 

Karena itu, menurut Aritonang, pengangkatan pejabat baru untuk jabatan jenderal bintang tiga, baru akan dilakukan setelah struktur organisasi Polri yang baru terbentuk. Untuk sementara, pelaksana harian dari jabatan yang kosong diserahkan kepada wakilnya masing-masing. Namun, Aritonang tidak bisa memastikan, sampai kapan ini dilakukan atau kapan organisasi yang baru terbentuk. "Kami inginnya secepatnya," tegasnya.

