Bismar Siregar Jenguk  Soeharto

Mantan Hakim Agung Bismar Siregar datang menjenguk mantan presiden Soeharto di kediamannya di Jl. Cendana No. 8 Jakarta, sekitar pukul 10.30 WIB, Jumat (15/3). Bismar yang datang menggunakan mobil Volvo dengan nomor polisi B 98 DJ, tampak membawa sebuah lukisan bergambar pemandangan. Lima belas menit kemudian, dia keluar dari rumah Soeharto tanpa memberi keterangan apapun kepada para wartawan yang ingin tahu kondisi terakhir mantan orang namor satu di Indonesia. 

Sekitar pukul 11.00 WIB, tokoh pendidikan Arief Rachman Hakim juga datang menengok Soeharto. Ketika ditanyakan mengenai khabar Soeharto, Arief menjawab, "yang saya dengar khabarnya hanya pendarahan". Ia juga meminta kepeda rekan-rekan pers untuk mendoakan Soeharto. "Kita berdoa saja mudah-mudahan saja Allah SWT melindungi keluarga Bapak," katanya. 

Hingga berita ini diturunkan, keadaan di rumah bercat hijau itu masih nampak sepi. Hanya puluhan wartawan masih berjaga-jaga di depan pintu gerbang kediaman Soeharto.

