KBRI Belum Terima Laporan Soal Penangkapan Tiga WNI di Filipina

Pihak Kedutaan Besar Republik Indonesia di Manila mengaku belum mendapatkan laporan resmi dari kepolisian Filipina, mengenai penangkapan tiga orang Warga Negara Indonesia (WNI), yang salah seorang di antaranya adalah mantan Bendahara Partai Amanat Nasional (PAN). 

"Kami belum bisa kasih konfirmasi atau membantah, sebelum ada laporan resmi dari mereka (Kepolisian Filipina)," kata Kepala Bidang Penerangan KBRI Triyogo kepada Tempo News Room melalui saluran telepon internasional, Jumat (15/3) malam.

Sebagaiman diberitakan AFP Jumat, tiga WNI ditangkap karena disangka sebagai anggota kelompok Jamaah Islamiyah, sebuah kelompok militan yang memiliki hubungan dengan jaringan Al-Qaidah pimpinan Usamah bin Ladin. Mereka, masing-masing Agus Dwirkana, Abdul Jamal Balfas, Tamsil Linrung. 

Tamsil adalah mantan Bendahara Partai Amanat Nasional (PAN). Sementara dua yang lainnya belum diketahui identitasnya. Mereka kedapatan membawa bahan peledak dan senjata di bagasinya. Ketiga WNI tersebut ditangkap di Bandara Manila, ketika akan terbang menuju Bangkok.

Menurut Triyogo, pihak KBRI baru bisa memberikan kabar jika sudah ada surat pemberitahuan resmi dari Kepolisian Filipina, bahwa ada tiga WNI yang tertangkap. Hal tersebut sesuai dengan konvensi internasional yang harus ditaati setiap negara. 

Konvensi tersebut menyatakan, paling lambat dalam waktu 3 x 24 jam, pemerintah setempat wajib memberitahukan ke kedutaan besar yang bersangkutan jika ada warga asing yang ditangkap. Dia sendiri menolak untuk secara pro-aktif menanyakan tentang kebenaran informasi itu. "Kita harus menghormati konvensi tersebut," tegasnya.

