Massa FPI Merusak Tempat Hiburan di Kuningan, Jakarta

Sebuah tempat hiburan, Mekar Jaya Billiard, di Jl. Prof Dr. Satrio No. 241, Karet, Jakarta, dirusak masa pada  Jumat  (15/3) pagi, sekitar pukul 02. 00 WIB. Masa yang merusak tempat hiburan ini berjumlah sekitar 300 masa dan diduga merupakan masa FPI (Front Pembela Islam).

Menurut Tina, 27 tahun, kasir yang bekerja di tempat tersebut massa yang kebanyakan berpakaian putih-putih dengan peci putih, membawa kayu panjang dan bambu runcing langsung masuk ke tempat hiburan dan mengobrak-abrik tempat itu. Mereka membawa membalikkan meja-meja bilyar. Melemparkan bola-bola bilyar yang ada sambil meneriakkan "Hancurkan', 'Allahu Akbar' dan juga Asma Allah. Tina menuturkan, saat massa masuk tempat hiburan itu, dirinya langsung dijambak, dipukuli dan diperintahkan untuk keluar. 

Di tempat itu tampak 15 meja bilyar terbalik, sekitar sepuluh lampu penerang diputuskan tali penghubungnya, dan pecahan botol minuman bertebaran di sana-sini. Beberapa papan skor tergeletak di lantai dan laci kasir yang berisi uang yang jumlahnya tidak diketahui rusak. 

Saat itu menurut Tina, tempat hiburan ini sebenarnya sudah akan tutup dan para pemain yang masih ada di sana hanya menghabiskan koin. Para pengunjung lari tunggang. Masa datang dengan menggunakan sekitar sepuluh truk dan mobil bak terbuka dan mengobrak-abrik. 

Menurut pemilik tempat hiburan tersebut, Haryanto, kerugian yang dideritanya sekitar Rp 58 juta. 15 meja bilyar yang dirusak berharga sekitar Rp 30 juta, lampu kaca dan stik bola Rp 15 juta, kipas angin, papan skor dan lemari pendingin sekitar Rp 10 juta dan minuman soft drink serta kerugian lainnya sekitar Rp 3 juta. 

Aparat kepolisian sebenarnya telah menduga massa FPI akan melakukan aksi perusakan. Menurut Kapolres Jakarta Selatan, Kombes Pol. Abdurrahman, pihaknya telah mengantispasi keadaan dengan mengirimkan beberapa anggotanya dengan melakukan patroli. Anggota kepolisian baru tiba kembali setelah perusakan berakhir. 

Abdurrahman mengatakan, pihaknya masih menyelidi kasus itu lebih lanjut meski hingga kini belum ada pihak-pihak yang ditangkap berkaitan dengan kejadian ini. Ia berjanji akan terus mengejar pihak-pihak yang dicurigai, karena hal ini merupakan pelanggaran hukum.

