Tommy Obat Mujarab Soeharto

Keadaan mantan presiden Soeharto sudah makin membaik. Hal ini dikatakan oleh putri sulung mantan presiden HM. Soeharto, Siti Hardiyanti Rukmana, pada pers di kediamannya di Jl. Cendana No. 8 Jakarta, Jumat (15/3). Putri Soeharto yang sering dipanggil Tutut, menyatakan pendarahan dialami ayahnya sejak Rabu (13/3) lalu, keesokan harinya keadaan kian memburuk, disertai pendarahan hebat dan turunnya kadar haemoglobin darah Soeharto. 

Meskipun tim dokter menyatakan keadaan parah dan harus segera dibawa ke Rumah Sakit, namun Soeharto tegas menolak. "Bapak takut ke rumah sakit, di rumah saja," kata Tutut mengutip perkataan Soeharto. 

Keadaan membaik ini, kata Tutut, tidak lepas dari kedatangan Tommy malam tadi untuk menjenguk ayahnya. "Tommy obat mujarab untuk bapak, setelah itu pendarahannya berhenti dan makin baik. Bahkan, sekarang ini sudah diperbolehkan mengkonsumsi bubur," kata Tutut. Pada saat kritis kemarin Soeharto mendapatkan trasnfusi darah kurang lebih 250 cc. 

Pada saat sakit, menurut Tutut, Soeharto terus teringat pada putra bungsunya Tommy. Dia memanggil-manggil nama putra bungsu kesayangannya itu. Dalam pertemuan ayah anak selama satu setengah jam itu, Soeharto terus memegangi tangan putranya. "Bapak rindu Tommy," kata Tutut. Soeharto juga sempat berpesan kepada Tommy agar 'sing sabar', 'sing sareh', 'sing saleh'. 

Dalam jumpa pers ini, Tutut juga menyatakan rasa terima kasihnya kepada pihak Kejaksaan dan Pengadilan yang berkenan memberikan izin agar Tommy bisa menjenguk ayahnya. Namun, Tutut mengakui tidak mengetahui ada persetujuan apa antara pengacaranya Tommy, Elza Syarief dengan pihak Kejaksaan. "Kita hanya memberikan jaminan akan segera dikembalikan," kata Tutut yang mengenakan baju warna ungu yang dipadu dengan sweater hitam dan kerudung berwarna merah.

