Penderita Leptospirosis Bisa Klaim Biaya Pengobatan

Pemda DKI memberikan pengobatan gratis bagi penderita leptospirosis, khususnya di rumah sakit-rumah sakit pemerintah. Namun apabila ada penderita leptospirosis yang sudah terlanjur berobat ke rumah sakit diluar rumah sakit yang sudah dirujuk untuk memberikan pengobatan gratis, Pemprov DKI tetap akan mengganti biaya pengobatan tersebut. Demikian menurut Gubernur DKI Sutiyoso, usai mengikuti acara di gedung DPRD DKI, Kamis (14/3).

"Namanya juga penyakit, ya secepatnya harus kita atasi. Karena penyakit ini masih berkaitan dengan pasca banjir, dan akibat banjir, maka itu kita gratiskan pengobatannya. Tapi kalau ada yang sudah terlanjur masuk rumah sakit, kasihkan kwitansinya, biar kita yang menyelesaikan," kata Sutiyoso. 

Sebelumnya, Kepala Dinas Kesehatan DKI, Chalik Masulili kepada Tempo News Room mengatakan, di seluruh rumah sakit pemerintah baik pusat maupun daerah (RSUD) akan memberikan pengobatan gratis bagi penderita leptospirosis. Apabila ada yang berobat ke rumah sakit swasta, akan dirujuk ke rumah sakit pemerintah yang memberikan pengobatan gratis. Dana pengobatan gratis itu, berasal dari dana subsidi BBM tahun 2001 yang sudah dikucurkan ke masing-masing rumah sakit pemerintah. 

Dinas kesehatan DKI sendiri, kata Masulili, baru mengeluarkan Rp 50 juta untuk biaya pencegahan penyakit tersebut. Mulai dari penyebaran informasi, sampai kegiatan peneliian penyakit ini. 

Penyakit leptospirosis mulai muncul kembali, setelah bencana banjir yang melanda DKI beberapa waktu lalu. Penyakit ini, salah satunya disebabkan oleh air seni tikus yang mangandung leptospira. Penyakit yang memiliki gejala demam, suhu badan tinggi, sakit kepala berat, dan mata memerah ini, telah merenggut sembilan korban jiwa.

