Gus Dur Bersedia Memberi Keterangan Pada Polisi Tentang Kasus Bulog

Mantan Presiden Abdurrahman Wahid menyatakan bersedia memberi keterangan kepada polisi tentang pernyataannya mengenai penyimpangan dana non-bujeter Badan Urusan Logistik (Bulog). Namun ia menolak jika harus mengadukannya sendiri ke kepolisian. "Mengadukan itu bukan bagian (urusan, red) saya, tapi memberi informasi bagian saya," kata Wahid, yang biasa dipanggil Gus Dur ini, dalam acara Orasi dan Deklarasi Hijriyah di Gedung Joang '45 Cikini Jakarta Jumat (15/3). "Kalau Polri menunggu pengaduan saya, itu ' nggak mungkin ada," tambahnya lagi. 

Gus Dur mengungkapkan bahwa beberapa partai bersama tokohnya turut menikmati kucuran dana dari Bulog, Rabu (13/3) malam. Diantara yang disebut yakni Matori Abdul Djalil dan Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan. 

Beberapa data, kata Wahid, berada di tangannya. "Sumber tertulis ada pada saya, kalau Polri mau akan saya serahkan," tegasnya lagi. Namun ia sanksi terhadap keseriusan polisi dalam mengusutnya. Ia lalu mengisahkan pertemuannya dengan Kapolri Jendral Polisi Da'i Bachtiar di bandara. Waktu itu, Gus Dur mau berangkat ke Solo, sedangkan Da'i akan ke Denpasar. "Dia nggak tanya apa-apa," tuturnya dengan nada sinis. 

Dari data tersebut, Gus Dur mengatakan bahwa kucuran dana itu berasal dari mantan presiden BJ Habibie dan juga Bulog. Dana itu disalurkan ke puluhan partai baik partai besar, sedang, maupun kecil. Jumlah keseluruhannya sekitar Rp 109 miliar. 

Selain itu, ia juga memprediksikan bahwa jika panitia khusus (Pansus) Buloggate II yang melibatkan Akbar Tandjung jadi digelar Ketua Umum Partai Golkar itu akan hancur. "Tapi kalau tidak dipansuskan, yang hancur Golkar," tukasnya. Kemungkinan, kata Gus Dur, Akbar akan melibatkan pula tokoh-tokoh yang lain dalam kasus ini. Dalam istilahnya, Akbar akan membongkar yang lain.

