Suasana di Jalan Cendana Tampak Lengang

Sejak sore hingga pukul 21.30 WIB, Jumat (15/3), kediaman mantan Presiden Soeharto di Jalan Cendana Jakarta terlihat semakin lengang. Di pos penjagaan tampak hanya dijaga oleh dua orang satpam. Suasana rumah terlihat mulai sepi. Hanya ada beberapa kendaraan yang terparkir di halaman rumah tersebut. 

Sepanjang sore hingga malam ini, tampak beberapa tamu yang datang mengunjungi mantan Presiden Soeharto, di antaranya mantan Wakil Presiden Try Sutrisno yang datang sekitar pukul 19.10 WIB didampingi istrinya. Kemudian, datang secara bersusulan, istri Bustanil Arifin, selanjutnya istri Wismoyo Arismunandar. Keduanya datang sendiri-sendiri tanpa didampingi suami. 

Wismoyo Arismunandar sendiri sudah menjenguk mantan penguasa Orde Baru ini Jumat siang. Namun demikian, beberapa wartawan yang masih setia meliput di depan rumah Soeharto tidak berhasil menemui mereka, karena mobil yang mereka tumpangi langsung menuju ke halaman belakang kediaman Pak Harto. 

Sementara itu, suasana lengang semakin terasa. Tidak seperti Kamis (14/3), jumlah wartawan yang berada di Jalan Cendana semakin berkurang. Hanya tampak beberapa wartawan cetak dan elektronik yang masih berjaga-jaga di depan kediaman Soeharto menunggu perkembangan kesehatannya.

