Penanganan Utang Luar Negeri Indonesia yang Mencapai US$ 131,2 Miliar

Utang luar negeri pemerintah per Desember 2001 tercatat sebesar US$ 71,4 miliar. Sedangkan utang luar negeri swasta sebesar US$ 59,8 miliar. Sehingga secara keseluruhan, utang luar negeri yang mesti ditanggung Indonesia mencapai US$ 131,2 miliar. Demikian tertulis dalam Laporan Tahunan 2001 yang dikeluarkan Bank Indonesia pada Kamis (14/3).

Dengan tingkat utang begitu besar, maka beban pembayaran pokok dan bunga utang (debt service payments) yang ditanggung pemerintah membengkak. Tahun ini, pemerintah harus membayar cicilan pokok dan bunga pinjaman sebesar Rp 136,4 triliun. Dari angka tersebut, sekitar Rp 73 triliun dialokasikan untuk utang luar negeri dan sekitar Rp 63,4 triliun untuk pembayaran utang dalam negeri. 

Bila dibandingkan dengan proyeksi penerimaan pemerintah tahun yang sama, beban kewajiban utang luar negeri pemerintah mencapai 45,2 persen. Di sisi lain, beban kewajiban utang luar negeri swasta diperkirakan mencapai US$ 11,8 miliar. Sehingga, debt service payments utang luar negeri baik pemerintah maupun swasta pada tahun ini mencapai US$ 24,2 miliar. 

Untuk mengatasi masalah utang luar negeri Indonesia yang mencapai US$ 131,2 miliar, Bank Indonesia (BI) merumuskan tiga kelompok penanganan. Yaitu penanganan yang ditujukan secara langsung pada masalah short-term liquidity problems yang mungkin bakal dihadapi pemerintah karena tingginya utang. Kedua, penanganan masalah solvabilitas dan sustainabilitas neraca pembayaran dan keuangan pemerintah. Dan bagaimana menangani utang jangka menengah-panjang. 

Dalam mengatasi ancaman short-term liquidity problems pada sisi domestik, pemerintah dituntut menjaga kedisiplinan dalam pemenuhan target penerimaan privatisasi dan penjualan aset BPPN, mengurangi subsidi, dan pelaksanaan otonomi daerah. Pemerintah secara khusus dipandang perlu mempercepat penerbitan T-Bills atau surat utang lainnya, seperti Medium Term Notes (MTN) dan Floating Rate Notes (FRN), untuk membiayai kembali obligasi pemerintah yang mulai jatuh tempo pada tahun ini. Selain itu, melakukan roll-over obligasi yang jatuh tempo, serta menukarkan kredit yang direstrukturisasi BPPN dengan aset. 

Sementara di sisi internasional, upaya reschedulling utang melalui Forum Paris Club menjadi pilihan yang bagus. Melalui Paris Club ini, setidaknya pemerintah telah dua kali berhasil menjadwal ulang utang bilateral sekitar US$ 10,9 miliar. Dalam Paris Club III yang diperkirakan berlangsung pada 11 April mendatang, Indonesia diharapkan dapat melakukan negosiasi baik agar mendapatkan terms and conditions pinjaman yang lebih menguntungkan. 

Mengenai penanganan solvabilitas dan sustainabilitas dalam mengurangi utang, BI menyarankan agar pemerintah melunasi obligasi dengan memanfaatkan dana hasil privatisasi dan penjualan aset BPPN. Pemerintah juga harus menjadikan obligasinya sebagai piranti moneter untuk Operasi Pasar Terbuka. Ini bisa meningkatkan kepercayaan publik terhadap obligasi pemerintah. BI juga menyarankan pemerintah membentuk Lembaga Penjamin Simpanan yang dapat mengurangi kewajiban kontijen pemerintah. Di sisi internasional, pemerintah perlu mengurangi utang dengan debt for nature swap (utang ditukar dengan pemeliharaan alam). 

Sedangkan untuk menangani penanganan utang dalam jangka menengah-panjang, pemerintah perlu membentuk lembaga tersendiri yang khusus menangani utang pemerintah dan swasta secara terpadu. Lembaga ini juga berfungsi sebagai inisiator, koordinator, dan pengawas dalam proses restrukturisasi utang. Serta, memiliki wewenang menetapkan sanksi bagi debitor yang tidak kooperatif ke pengadilan.

