Tommy Tiba Kembali di LP Cipinang

Tommy Soeharto tiba di Lembaga Pemasyarakatan (LIP) Cipinang, Jakarta Timur, pukul 23.40 WIB dengan menggunakan mobil VW Caravell. Kendaraan yang membawa Tommy ini dikawal mobil dari pihak LP Cipinang yang berisi enam orang Brimob beserta Kalapas Cipinang, Ngusman. 

Kendaraan yang membawa Tommy disupiri oleh Juan Felix Tampubolon dan langsung masuk ke dalam pintu gerbang Cipinang. Kendaraan itu keluar lagi lima menit kemudian. Tommy keluar selama dua jam dari izin yang diberikan Kejaksaan Tinggi selama tiga jam.

Di pintu keluar LP, Juan sempat memberikan keterangan singkat kepada wartawan. Dia mengatakan, dokter masih mencoba melakukan stabilisasi kesehatan Soeharto. Sementara ini belum diputuskan apakah akan dilakukan tindakan medis seperti dibawa ke rumah sakit. "Perawatan terus dilakukan di rumah. Sebentar lagi akan dilakukan transfusi darah di rumah," katanya. 

Menjawab pertanyaan wartawan apakah ada pesan dari Soeharto kepada Tommy, Juan mengaku tidak tahu apa saja yang dibicarakan antara Tommy dengan Soeharto. Menurut dia, sejak beberapa hari ini Soeharto mengalami gangguan kesehatan di perutnya. 

Sulaiman Al Jabri, orang kepercayaan Tommy yang mengantar Tommy ke penjara juga mengaku tidak tahu apa yang dibicarakan antara Tommy dan ayahnya. Itu karena Sulaiman tidak ikut masuk ke dalam rumah. Dia bertemu dengan rombongan Tommy di depan rumah untuk kemudian ikut mengantar ke Cipinang.

