Pidato Bung Karno Tentang Persatuan Tepat Untuk Pemerintah Sekarang

"Saya sadar bahwa saya akan tenggelam. Namun biarkan saya rela tenggelam, agar rakyat Indonesia dengan demikian tetap bersatu, tidak terpecah belah." Bait pidato Bung Karno di akhir masa jabatannya sebagai presiden yang menggambarkan semangat persatuan ini menjadi tema utama Peringatan Hari Ulang Tahun Pancasila 1 Juni 2001. 

Hal ini diungkapkan oleh Pamoe Rahardjo, Ketua Panitia Peringatan Hari Lahir Pancasila ke 56, dalam konferensi pers yang berlangsung di Gedung Pancasila, Komplek Departemen Luar Negeri Jalan Taman Pejambon, Jakarta, Senin (21/5) siang. Dikatakan Pamoe, semangat kesatuan yang dikobarkan Bung Karno ini seharusnya dijiwai oleh Bangsa Indonesia, khususnya pemerintah, dalam masa transisi setelah tumbangnya rezim otoriter represif. 

"Pidato Bung Karno ini tepat untuk kebutuhan di masa pemerintahannya. Namun demikian, juga tepat untuk dijiwai pada saat ini di mana tubuh bangsa sedang dirobek-robek oleh kaum separatis yang diperalat untuk kepentingan bangsa asing," tegas Pamoe yang mantan ajudan Bung Karno tahun 1946-1948. Ia menambahkan dalam pesan tertulisnya bahwa persatuan merupakan senjata ampuh melawan kelompok-kelompok yang bertujuan melemahkan kekuatan Negara Kesatuan Republik Indonesia. 

Saat disinggung mengenai ketidakharmonisan hubungan antara eksekutif dan legislatif, Pamoe menyatakan bahwa itu adalah akibat kurang dijiwainya Pancasala sebagai falsafah hidup berbangsa dan bernegara. "Masyarakat kita itu sudah mengerti dan melaksanakan Pancasila sejak dahulu, tapi sekarang malah kawan-kawan kita di pusat ini yang tidak menjiwainya. Kalau pemerintah mengerti Pancasila, tidak perlu ada ribut-ribut sekarang ini," tandas Pamoe. 

