Investasi Air Bersih di Indonesia Turun Drastis

Terjadi penurunan investasi untuk penyediaan air bersih di Indonesia, dari sekitar US$ 1,4 miliar pada pelita IV menjadi US$ 300 juta pada lima tahun terakhir. Padahal kebutuhannya mencapai US$ 18 miliar. "Penurunan tersebut dikarenakan krisis di Indonesia, sehingga investor enggan untuk menanamkan investasinya," ujar Budiman Arif, dirjen Tata Perkotaan dan Tata Perdesaan, Departemen Permukiman dan Prasarana Wilayah (Depkimpraswil) kepada pers di Jakarta, Senin (21/5). 

Akibat penurutnan itu, pelayanan air bersih semakin tidak optimal. Penduduk perkotaan misalnya, dari sekitar 46 juta jiwa hanya 40 persennya yang terlayani kebutuhan air bersihnya melalui jaringan pipa. Sisanya memanfaatkan air dari sumur atau sumber lainnya. Sedangkan penduduk di perdesaan lebih dari 92 persennya belum terlayani jaringan pipa air bersih.

Perusahaan Daerah Air Minum (PDAM), sebagai produsen air minum, hingga kini belum mampu memenuhi kebutuhan air minum bagi masyarakat. Hal tersebut dikarenakan utang yang melilit perusahaan milik negara tersebut. 

Menurut Kumala Siregar, Ketua Persatuan Perusahaan Air Minum Seluruh Indonesia (Perpamsi), dari sekitar 292 PDAM di Indonesia, hanya 10 persennya yang sehat. "Sisanya terancam tidak mampu membayar utang," ujar dia. 

Terhadap utang yang menumpuk di PDAM, Kumala mengatakan, pihaknya mengusulkan diadakannya penjadwalan kembali utang tersebut. "Apabila penjadwalan ulang tidak dilakukan, perusahaan akan semakin sakit dan tidak mampu membayar utang," kata dia. 

Sementara itu, alternatif untuk menaikkan tarif air minum, saat ini dinilai Kumala terlalu riskan mengingat beban masyarakat sudah terlalu berat. "Apalagi tariff listrik sebentar lagi juga akan naik," tambahnya. Repotnya, apabila tidak menaikkan tarif air minum-nya, PDAM bisa rugi sebab biaya produksi juga meningkat akibat kenaikan tarif listrik. "Komponen biaya produksi terbesar adalah listrik. Sehingga naiknya tarif listrik menyebabkan naiknya biaya produksi," keluh Kumala.

