Eksepsi Penasehat Hukum Endin Wahyudin Ditolak

Eksepsi penasehat hukum Endin Wahyudin, terdakwa kasus pidana pencemaran nama baik dua hakim agung, yang menyebutkan dakwaan jaksa penuntut umum prematur, ditolak Majelis Hakim yang diketuai Amiruddin Zakaria. Putusan sela untuk melanjutkan persidangan itu dibuat di Pengadilan Negeri Jakarta Pusat (PN Jakpus), Senin (21/5). 

Dalam amar putusan selanya, majelis hakim menilai, dakwaan terhadap Endin bisa tetap terus dijalankan. Sebab, eksepsi tersebut mengandung beberapa kelemahan. Menyitir penjelasan hakim pada persidangan, berdasarkan jurisprudensi, eksepsi tidak memuat materi perkara, tidak meyebutkan delik pengaduan dan dalam penguraiannya bercampur dengan tindak pidana lain atau tidak berdiri sendiri. 

Dalam eksepsinya, seperti dijelaskan Irianto Sugianto, penasehat hukum Endin, dakwaan jaksa dinilai prematur karena perkara korupsi yang dilaporkan Endin kepada Ketua Tim Gabungan Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi (TGPTPK), Andi Andojo, yang melibatkan dua nama hakim agung, belum diperkarakan. Seharusnya Endin tidak bisa diadili sebelum kasus Korupsi Kolusi dan Nepotisme (KKN) yang dilaporkannya terungkap. 

Kasus Endin sendiri berawal dari kesediaan pengusaha asal Bandung itu menceritakan kasus-kasus yang diindikasikan terdapat praktek KKN, ketika diminta oleh Adi Andojo. Namun belakangan laporan Endin itu tersebar di media massa. Sehingga, kedua hakim agung yang disebutkan dalam laporan tesebut, Ny. Marnis Kahar dan Ny. Supraptini Suprapto, melaporkan Endin ke Markas Besar Kepolisian Republik Indonesia (Mabes Polri). 

Persidangan yang ramai dihadiri khalayak umum, juga sempat diwarnai demonstrasi KPP (Koalisi Pemantau Peradilan). Dalam aksinya, KPP meminta agar Endin dibebaskan oleh pengadilan. Sebab, Endin hanyalah korban yang seharusnya mendapat perlindungan. Sidang dilanjutkan dua minggu mendatang untuk mendengarkan kesaksian dua hakim agung yang mengadukan kasus pencemaran nama baiknya.

