Daerah Jangan Menolak Pengungsi

Menteri Permukiman dan Prasarana Wilayah, Erna Witoelar, mempertanyakan daerah-daerah yang secara frontal menolak untuk menampung pengungsi, seperti Sambas (Kalimantan Barat), dan Sampit (Kalimantan Tengah). Menurut Erna, setiap daerah memang berhak memberikan peraturan terhadap pengungsi yang akan memasuki wilayahnya. "Tapi jangan menolak begitu," ujar Erna kepada pers, usai menerima bantuan dari Mesir untuk pengungsi Kalimantan Barat, di Jakarta, Senin (21/5). 

Bagi daerah yang bersikap demikian, pemerintah akan melakukan disintensif program. Ia mengatakan bahwa pemerintah tidak akan memotong dana alokasi umum, namun anggaran dari Departemennya tidak akan diturunkan. 

Ia mengakui terjadinya kecemburuan sosial antara pengungsi dengan penduduk lokal yang kondisinya juga miskin. Untuk mengatasi kecemburuan itu, pihaknya telah membangun pemukiman di Timor Barat. "Sebanyak 60 persen untuk pengungsi dan 40 persen untuk penduduk lokal," kata dia. Selain itu, pemerintah juga akan memenuhi permintaan penduduk lokal, seperti membangun jalan, masjid, gereja, dan perbaikan permukiman. 

Pada kesempatan itu, Erna juga memaparkan bahwa pihaknya memberikan penghargaan kepada Kabupaten Pontianak yang telah bersedia menyediakan lokasi permukiman bagi pengungsi. Penghargaan tersebut, berupa insentif program. Untuk itu, Depkimpraswil menganggarkan Rp 13,78 miliar pada tahun anggaran 2001 ini.

