Hayono Isman Bantah Kosgoro Pecah

Ketua Umum Pimpinan Pusat Kolektif (PPK) Kosgoro, Hayono Isman, membantah adanya perpecahan di tubuh Kosgoro. "Tidak ada perpecahan, yang ada hanya soal perbedaan pendapat tentang hasil musyawarah besar Kosgoro VIII," kata Hayono sebelum mengikuti acara serah terima jabatan dan pelantikan pengurus PPK Kosgoro periode 2001 - 2005 di Wisma Mas Isman, Jalan Teuku Cik Di Tiro Jakarta, Senin (21/5). Ia ditanyai wartawan soal adanya organisasi Kosgoro tandingan yang dipimpin oleh Agung Laksono.

Seperti diketahui, hari ini pukul 10.00 WIB Agung Laksono selaku ketua Kosgoro tandingan meresmikan Kantor Kosgoro di Hotel Peninsula. Menurut Hayono, antara dirinya dan Agung Laksono memang ada perbedaan pendapat soal sah dan tidaknya ketua umum Kosgoro periode 21001 - 2005 yang dipilih secara aklamasi oleh sidang paripurna Musyawarah Besar Kosgoro, 11 - 13 Mei lalu. "Secara legalitas saya dipilih oleh Mubes ke-VIII Kosgoro dan itu sah. Namun Mas Agung Leksono tidak menerimanya, sehingga pada saat sidang paripurna tersebut Mas Agung memilih keluar dari sidang," ujar Hayono. Kemudian Agung mengadakan pertemuan dengan kelompoknya di Coffe Shop Jakarta. 

Pimpinan Sidang Paripurna Mubes VIII Kosgoro, Abdul Muin Angkat, yang kini menjadi Sekjen PPK Kosgoro menuturkan, ikut menjelaskan soal perbedaan pendapat tersebut. Menurutnya, dalam pemilihan ketua umum ada 10 poin yang harus dipenuhi oleh ketua umum, salah satunya adalah mendapat dukungan daerah, gerakan, dan remaja. Hanyono Isman, katanya, kendati mendapat suara lebih sedikit dari Agung Laksono, namun dirinya mendapat dukungan daerah, gerakan dan lembaga. 

Sedangkan Agung Laksono mendapat suara paling banyak, namun tidak mendapat dukungan dari daerah, gerakan dan lembaga. "Hayono Isman mendapat 56 suara didukung oleh 11 suara Pimpinan Gerakan dan lembaga," katanya. Oleh karena itu, sambung Muin, ia memenuhi kriteria pencalonan ketua umum. Sedangkan Agung Laksono mendapat dukungan 73 suara, namun dukungan dari Kosgoro tingkat I dan II hanya ada satu dukungan. Makanya sidang paripurna memutuskan Hayono Isman sebagai ketua umum PPK Kosgoro terpilih.

Lebih lanjut Hayono menjelaskan, hubungannya dengan Agung laksono. "Saya tetap mengajak Mas Agung untuk menjaga persahabatan serta mengajaknya untuk kembali ke Kosgoro. Saya harapkan dalam tiga bulan ini ia dapat kembali ke organisasi yang benar, yaitu Kosgoro," paparnya. 

Kendati ajakannya tersebut sudah disampaikannya kepada Agung Laksono, tambah Hayono, tampaknya Agung Laksono tetap berbeda pendapat. Oleh karena itu Hayono mempersilakan Agung untuk membentuk organisasi baru asal tidak memakai nama Kosgoro. "Ya kalau tidak mau (kembali ke Kosgoro) silakan membentuk organisasi baru, tetapi jangan memakai nama Kosgoro karena itu melanggar hukum," kata Hayono. 

Hayono menilai, Agung Laksono dan kawan-kawannya mempunyai kepentingan pribadi atas ketidak setujuannya terhadap hasil Mubes VIII tersebut. "Mereka lebih mengedepankan kepentingan pribadi ketimbang kepentingan Kosgoro, kendati Mas Agung mengatakan bahwa ia membawa aspirasi rakyat di daerah," kata Hayono tanpa menjelaskan apa kepentingan pribadi Agung tersebut.

