Budiman Sujatmiko: Demokrasi Terancam Fasisme

Ancaman terhadap demokrasi tidak hanya berasal dari kembalinya kekuatan Orde Baru, tetapi juga dari munculnya bibit-bibit fasisme. Demikian ditegaskan oleh Budiman Sujatmiko kepada pers di sela-sela aksi peringatan tiga tahun jatuhnya mantan Presiden Soeharto di Tugu Proklamasi, Jakarta, Senin (21/5). 

Munculnya bibit-bibit fasisme, kata Ketua Partai Rakyat Demokratik itu, ditandai dengan maraknya gerakan fisik dan non fisik yang mengancam demokrasi itu sendiri. "Contohnya adalah aksi pembakaran buku-buku kiri dan sebagainya itu," ujar Budiman. 

Bahkan yang paling memprihatinkan, tambah Budiman, bahwa aksi-aksi anti demokrasi itu dilakukan oleh kelompok-kelompok yang mengatasnamakan agama tertentu. "Mereka memakai agama untuk mengancam kebebasan berpikir dan berpendapat," kata Budiman. 

Karena itu, kata Budiman lagi, aksi yang diadakan saat ini adalah upaya konsolidasi untuk melawan tindakan-tindakan yang anti demokrasi itu.

