Soeripto Ajukan SP3 ke Polda Metro Jaya

Mantan Sekjen Departemen Kehutanan, Soeripto, mengajukan surat pengehentian penyidikan perkara (SP3) kasus yang menimpanya kepada tim penyidik Polda Metro Jaya. Soeripto yang menjadi tersangka kasus jual beli informasi negara dengan gugatan pasal 112 KUHP merasa tidak memiliki kepastian hukum atas perkara yang dituduhkan kepadanya. "Demi kepastian hukum, kasus ini harus segera dihentikan," kata Soeripto saat mendatangi Polda Metro Jaya untuk menjalani wajib lapor, Senin (21/5) 

Soeripto datang ke Polda Metro Jaya pada pukul 11.00 WIB menggunakan Kijang warna biru nomor polisi B-2687-GO. Ia mengenakan baju batik berwarna hijau dengan celana panjang hitam. 

Ia mengegaskan, hingga saat ini, setelah dirinya menjalani pemeriksaan selama satu bulan, pihak penyidik belum juga memberikan hasil pemeriksaan dan status kasusnya. "Hari ini, saya dan kuasa hukum telah mengirimkan permohonan SP3 kepada tim penyidik," tegas dia. 

Apabila permohonan SP3-nya ditolak tim penyidik, Soeripto akan tetap mengikuti prosedur pemeriksaan yang berlaku sesuai hukum. "Tetapi saya minta tim penyidik memberikan informasi kepada saya tentang hasil penyelidikan kasus tersebut," ujarnya. 

Sedangkan kuasa hukum Soeripto, Effendi Saman, menyatakan kasus pemeriksaan kliennya harus segera dihentikan. Alasannya, pihak Polda Metro Jaya tidak dapat menunjukkan adanya bukti permulaan. "Kalau seseorang dituduh sebagai tersangka, polisi harus memiliki bukti permulaan terlebih dahulu," kata Effendi. 

Selain itu, kata dia, ketidakpastian kualifikasi dan batas-batas yuridis arti rahasia negara pada delik pidana pasal 122 KUHP memberi peluang pada para penegak hukum untuk berperilaku represif dan menjadi alat kontrol buat penguasa. "Hal ini tidak relevan dengan suasana demokratis di Indonesia," jelas Effendi. 

Ia juga menuding bahwa kasus Soeripto sarat dengan muatan intervensi politik dari Presiden Abdurrahman Wahid. Sejal awal, Effendi melihat, Presiden Wahid berusaha melumpuhkan kliennya karena dianggap sebagai lawan politiknya. Usaha itu dimulai dari pencopotannya sebagai Sekjen Dephut, isu makar hingga isu jual berli rahasia negara. 

Sedangkan menurut Kapolda Metro Jaya Sofyan Jakoeb menegaskan bahwa hingga saat ini pihaknya belum dapat menjawab permohonan SP3 Soeripto. Pekan ini akan ada gelar perkara sejumlah kasus dan salah satunya adalah kasus Soeripto. "Mungkin setelah itu baru saya dapat menjawab kasus Soeripto dapat dilanjutkan atau tidak," jelas Kapolda.

