Lokon Meletus, Manado Hujan Debu

Akibat meletusnya Gunung Lokon di Kecamatan Tomohon, Kabupaten Minahasa sebagian Kota Manado dilanda hujan debu. "Gunung Lokon masih status waspada. Warga di sekitar lokasi belum diungsikan," kata Kepala Dinas Pertambangan Sulawesi Utara, R. L. E. Mamesah kepada Tempo , Senin (21/5) siang. 

Menurut Mamesah, material yang dimuntahkan dari Gunung Lokon ini lebih banyak berupa pasir. Kalau sudah batuan yang keluar, barulah warga akan diungsikan. Sebab ini sudah masuk status siaga. "Pos pengamatan Gunung Loko masih terus memantau situasi di Gunung Lokon," jelas Mamesah. 

Sementara itu, petugas pengamatan Gunung Lokon, Felx kepada Tempo mengatakan hingga Senin (21/5) siang asap tebal mendatar masih menyelimuti puncak Gunung Lokon. "Sering juga asap itu menipis," katanya. 

Gunung Lokon meletus Minggu (20/5) sekitar pukul 20.20 Wita. Lava pijar bercampur batu, pasir dan debu keluar dari gunung yang tergolong tipe aktif ini. Debu ini terbawa angin ke arah utara dan jatuh di sebagian wilayah Manado, Minggu malam hingga Senin dini hari. 

Selama tahun 2001 ini Gunung Lokon sudah tiga kali meletus. Pada bulan Januari, Maret dan Mei. Itu sebabnya, "Warga harus tetap waspada," kata Felix. 

