Tiga Tahun Jatuhnya Soeharto Diperingati

Sekitar tiga ratus massa memenuhi Tugu Proklamasi untuk memperingati tiga tahun jatuhnya mantan Presiden Soeharto, Senin (21/5). Massa yang berasal dari berbagai organisasi kepemudaan itu duduk berkelompok, membentuk tiga kelompok besar. Satu kelompok duduk di pelataran tugu dengan menahan terik matahari yang tidak bersahabat. Sementara dua kelompok lagi duduk dan bersantai di bagian taman tugu itu yang teduh. 

"Demi kesatuan kita, kami mengharapkan teman-teman yang berada di sayap kanan dan kiri untuk menyatu di tengah," seru seseorang dari pengeras suara. Namun seruan itu tidak membuat dua kelompok di tempat teduh itu beranjak. Panasnya matahari sore itu tidak membuat para aktivis yang tergabung dari berbagai elemen pro demokrasi seperti, Partai Rakyat Demokratik (PRD), Liga Mahasiswa Nasional untuk Demokrasi (LMND), Front Perjuangan Demokratik Rakyat Aceh (FPDRA), PIJAR Indonesia, Front Nasional Demokratik, dan sebagainya itu, surut untuk menyuarakan orasinya. 

Ketua PRD Budiman Sujatmiko juga turut berorasi. "Kita berada di sini untuk mengajak semua pihak untuk menentang munculnya ancaman terhadap demokrasi," ujar Budiman. Ancaman terhadap demokrasi itu selain berasal dari kekuatan lama seperti Orde Baru dan militer, juga berasal dari kelompok-kelompok politis yang mengatasnamakan agama dan nasionalisme. "Demokrasi harus kita selamatkan," seru Budiman dan disambut oleh peserta aksi. 

Aksi yang dimulai sekitar pukul 14.30 itu tampak tidak mendapat pengawalan yang ketat dari pihak keamanan. Sepanjang pengamatan Tempo , terlihat tidak ada seorang pun aparat keamanan di sana, baik polisi maupun TNI. 

