Polda Tak Khawatir Masyarakat Peringati Turunnya Soeharto

Kapolda Metro Jaya, Irjen (Pol.) Sofyan Jacoeb, menegaskan bahwa Polda tidak mengkhawatirkan rencana peringatan tiga tahun lengsernya mantan Presiden Soeharto pada 21 Mei ini di Jakarta. Ia melihat Mahasiswa sekarang sudah lebih dewasa dan tidak ingin dicampuri.

Sofyan mempersilakan jika ada masyarakat yang ingin memperingati lengsernya Soeharto. Menurut dia, hal itu salah satu bentuk demokrasi. "Boleh-boleh saja mengeluarkan pendapat, tetapi ingat, antara demokrasi dan anarki itu sangat tipis," ujarnya.

Menurut Kapolda, demokrasi adalah bebas mengeluarkan pendapat dan buah pikiran, tetapi kalau berbuat anarki itu namanya bebas sebebas-bebasnya atau liar. Kapolda juga memperingatkan, bila terjadi anarki, pihakny tidak segan-segan menindak dengan tegas.

