Penangkapan dan Penahanan Dua Hal Terpisah

Penangkapan dan penahanan yang dilakukan kepada seseorang dalam proses hukum masing-masing berdiri sendiri dan tidak bisa dicampuraduk satu dengan lainnya. Hal tersebut dikatakan oleh praktisi hukum sekaligus staf pengajar Fakultas Hukum UI, Luhut Pangaribuan kepada Tempo melalui telepon, Senin (21/5) malam. 

Penjelasan itu disampaikan sehubungan dengan putusan praperadilan yang diajukan tersangka Panglima Laskar Jihad Ja'far Umar Thalib di Pengadilan Negeri Jakarta Selatan. "Penangkapan dan penahanan itu terpisah," katanya. 

Ada dua hal, kata Luhut, yang perlu dicermati dalam putusan hakim soal penangkapan dan penahanan tersangka. Pertama, apabila penahanan Ja'far dinyatakan tidak sah, berarti dia harus dimerdekakan. Kedua, penahanan terhadap Ja'far tetap sah walaupun penangkapan terhadap dirinya tidak sah. "Penahanan tetap sah walaupun penangkapannya (dinyatakan) tidak sah," katanya. Namun, hal ini, kata Luhut, hanya merupakan penafsiran atas ketentuan KUHAP. 

Hakim Syamsul Ali, Senin (21/5) siang memenangkan perkara praperadilan Ja'far dan menyatakan penangkapan terhadap Ja'far yang disangka penyidik Mabes Polri melakukan pembunuhan berencana dan menghasut tidak sah. Namun, demikian, Mabes tidak segera melepaskan Ja'far. Masing-masing pihak beperkara menerima putusan hakim tersebut.

