Surat itu Akan Diterjemahkan Dalam Bahasa Aceh

Surat musisi Fariz RM kepada Panglima Gerakan Aceh Merdeka, Tengku Abdul Safei, masih berupa draft yang ditulis tangan dan belum dikirimkan secara resmi. "Surat itu akan diterjemahkan dalam bahasa Aceh dan akan dikembalikan pada saya," ungkap musisi tersebut kepada pers usai menjalani pemeriksaan sebagai saksi kasus peledakan bom di Asrama Mahasiswa Aceh, Senin (21/5)

Surat itu, kata dia, baru bagian dari bahan-bahan yang akan dikonfirmasi dan dikonsultasi pada pihak-pihak terkait seperti penasehat hukum. Itu untuk mengetahui prosedurnya, karena ia merasa bukan orang Aceh. 

Ditanya wartawan, kalau surat itu untuk permisi di daerah orang mengapa harus kepada Panglima GAM, Fariz menjawab ia mendapatkan refensi dari kegiatan-kegiatan sebelumnya yang dilakukan artis lainnya. "Saya melakukan hal yang sama, makanya saya tidak kirimkan langsung tapi saya konsultasikan dulu," paparnya. 

Fariz mengaku, surat itu tidak hanya dikirimkan kepada Panglima GAM, juga kepada Gubernur Aceh Abdullah Puteh. Karena ia akan meluncurkan album rekaman yang hasilnya untuk pendidikan anak-anak di Aceh. Sebelumnya, ia memang telah terbiasa membuat acara-acara kemanusiaan. 

Dalam pemeriksaan Fariz mengaku ditanya seputar kedekatan dia dengan Taufik Abdullah, tersangka peledakkan bom itu dan mengenai surat yang ditujukan pada panglima GAM apa maksud surat itu. "Intinya saya mengenal Taufik berapa jauh, Taufik itu kan pemain bass saya dalam Band Fariz RM. Dia orangnya ulet dan baik," jelas Fariz. Ia mengaku baru mengenal taufik selama satu tahun ini. Namun Fariz sudah lama tidak bertemu Taufik, karena kesibukan masing-masing. Ia mengatakan pernah mendatangi asrama mahasiswa itu sebatas mengantar dan menjemput Taufik. 

Secara terpisah Kaditserse Polda Metro Jaya Komisaris Besar polisi Adang Rochjana menjelaskan pemeriksaan terhadap Fariz dan ketua SIRA Jakarta Faisal Saifuddin belum bisa diungkapkan sekarang. Karena pemeriksaan itu akan dilanjutkan pada esok harinya. Begitu juga pemeriksaan Ketua Solidamor Bonar Tigor Naipospos juga akan dilanjutkan besok pagi. "Pemeriksaan tahap pertama sudah selesai, mereka menjadi saksi," cetus dia. 

Bila ada keterlibatan ketiga orang itu, maka mereka bisa menjadi tersangka. Jadi, kata Adang, Faisal yang dalam surat pemanggilannya menjadi tersangka sampai saat ini belum dijadikan tersangka.

