Danamon Akan Membayar Tunai Utang ke Bank IFI

PT Bank Danamon Tbk akan membayar utangnya kepada Bank IFI senilai US$ 4,622 juta secara tunai. Pembayaran kewajiban itu dilakukan Bank Danamon atas dasar Perjanjian Sub-Partisipasi dan Perjanjian BN-IFI, yang diwakili kuasa hukumnya berdasarkan konsinyasi 14 Mei lalu. Keputusan ini akan dibawa dalam persidangan kasus gugatan pailit terhadap Bank Danamon oleh Bank IFI yang akan digelar di Pengadilan Negeri Jakarta Selatan, Selasa (2/5). 

Direktur Bank Danamon, Muliadi Rahardja, dalam pernyataannya kepada Bapepam yang diterima Tempo, Senin (21/5), mengatakan bahwa permohonan pembayaran utang tersebut telah diajukan sebelumnya kepada Ketua Pengadilan Negeri Jakarta Selatan, dalam rangka penawaran dan penyerahan pembayaran utang. 

Permohonan pembayaran utang tersebut dikabulkan oleh Pengadilan Negeri (PN) Jakarta Selatan, namun dengan beberapa ketentuan. Ketentuan itu adalah: memerintahkan kepada Panitera Pengadilan Negeri Jakarta Selatan agar menunjuk seorang juru sita dan dua saksi dalam penyampaian pembayaran utang tersebut, dari Bank Danamon kepada Bank IFI selaku termohon somasi.

Ketentuan kedua adalah, bila Bank IFI menolak untuk menerima pembayaran tersebut, Pengadilan memerintahkan agar utang senilai US$ 4,622 juta tersebut disimpan di Kas Kepaniteraan Pengadilan Negeri Jakarta Selatan. 

Sebelumnya, Bank Danamon yang telah melakukan perundingan dengan Bank Indonesia selaku bank sentral Indonesia mengenai pembyaran utang tersebut. BI dilaporkan telah setuju melakukan pembayaran utang itu secara tunai. Namun, kata Muliadi, niat Bank Danamon membayar utang secara tunai tersebut tidak mendapat respon positif dari pihak Bank IFI. 

Bank IFI bahkan telah memohon agar Bank Danamon dipailitkan. Ini diniali direksi Bank Danamon menyalahi ketentuan pasar modal yang menyatakan bahwa hanya BI yang berhak memohon kepailitan suatu bank.

