Forum Kota dan Front Kota Unjukrasa di Kejaksaan Agung

Sekelompok mahasiswa yang tergabung dalam Forum Kota dan massa yang tergabung dalam Front Kota berunjukrasa di depan kompleks gedung Kejaksaan Agung, di jalan Sisingamangaraja, Jakarta Selatan, Senin (21/5) sore. Mereka yang datang menumpang 17 metromini dan beberapa buah bajaj itu datang ke Kejagung untuk memperingati tumbangnya rezim Orde Baru. "Dari tumbangnya Orde Baru (Orba) hingga sekarang ternyata masih banyak manipulasi politik yang dilakukan oleh antek-antek Orba," ujar Faisal Saimima, Sekretaris Jenderal Front Kota dalam orasinya berapi-api. 

Dalam lembar pernyataan sikapnya, Front Kota menuntut pembubaran partai Golkar, dan meminta agar penjahat-penjahat Orde Baru diseret ke pengadilan. Kejagung, kata Faisal, sarat dengan orang-orang Orde Baru. "Bagaimana menjalankan pemerintahan dengan baik dan bersih dari Orde Baru, kalau kejaksaan tidak bersih dari orang-orang Orba, seperti Marzuki Darusman," tukas dia. 

Hingga pukul 16.00, mereka masih berunjuk rasa dan melakukan orasi. Beberapa poster yang mereka bawa dibentangkan bertuliskan "Copot Marzuki Darusman", "Tangkap dan adili Suharto", serta "Bersihkan kejaksaan dari antek-antek Orde Baru". Aksi unjukrasa ini memacetkan lalulintas sekitarnya.

