Pemerintah Ajukan Revisi UU No 31/1999

Pemerintah mengajukan revisi Undang-Undang No 31/1999 tentang pemberantasan tindak pidana Korupsi pada Rapat Paripurna DPR, Gedung Nusantara V, MPR/DPR Jakara, Senin (21/5). Rapat dipimpin Sutardjo Soerjoguritno. 

Pemerintah diwakili oleh Menteri Kehakiman dan HAM Baharudin Lopa, mengajukan sistem pembuktian terbalik untuk dimasukkan dalam UU tersebut. "Sistem pembuktian terbalik, yakni pembuktian kepada terdakwa," ujar Lopa. Sistem ini, menurut Lopa, sekaligus menghapus ketentuan yang termasuk dalam UU No 31/1999. Revisi ini diperlukan karena tindak pidana korupsi sekarang terjadi secara sistematik dan meluas. Lopa mengandaikan korupsi itu seperti kanker yang kronis dan sulit untuk disembuhkan. 

Sistem ini, menurut Lopa, dikenakan kepada terdakwa tindak korupsi yang menerima hadiah sepuluh juta rupiah atau lebih. "Di bawah sepuluh juta, penyidikan dan penuntutan berlaku sistem pembuktian biasa, yakni jaksa yang harus membuktikan kesalahan terdakwa," jelas Lopa. Yang bisa dikenakan dengan sistem ini adalah pegawai negeri, BUMN/BUMD dan penyelenggara negara. 

Dalam kesempatan itu, pemerintah juga meminta perluasan terhadap definisi alat bukti. Lopa mengajukan dua jenis alat bukti yang harus ditambahkan. Pertama, selain yang termasuk dalam pasal 188 ayat (2) KUHAP, yakni informasi yang diucapkan dikirim diterima, atau disimpan secara elektronik dengan alat optik yang serupa dengan itu. Alat itu bisa berupa penghubung elektronik, telegram, telex, faximili dan email. Kedua, alat bukti berupa dokumen tulisan, gambar, suara, peta, rancangan, foto, huruf, tanda, angka/data yang memiliki makna disamping alat bukti tersebut.

