Ketua SIRA Jakarta Diperiksa Polisi Sebagai Tersangka

Ketua Sentra Informasi untuk Referendum Aceh (SIRA) Jakarta, Faisal Saifuddin, datang ke Polda Metro Jaya, Senin (21/5) sekitar pukul 09.30 WIB. Kedatangannya itu memenuhi panggilan Polda Metro Jaya untuk diperiksa sebagai tersangka kasus aksi unjuk rasa di depan Kantor Perwakilan Perserikatan Bangsa-bangsa (PBB) di Jalan Thamrin Jakarta Pusat pada November 2000. 

Kepada pers, Faisal mengatakan bahwa surat panggilan kepadanya yang dilayangkan Polda 17 Mei 2001 terkait pasal 154 dan 155 Kitab Undang-Undang Hukum Pidana (KUHP), yaitu mengenai tindak pidana menimbulkan permusuhan dan rasa kebencian kepada negara. Alasannya, dalam aksi unjuk rasanya, SIRA menuntut diadakannya refendum bagi rakyat Aceh. 

Faisal mengaku, pemanggilannya ini tidak berkaitan dengan aksi peledakan bom di Asrama Yayasan Kesejahteraan Iskandar Muda di Jalan Perahu nomor 1, Kamis dua pekan lalu. 

Kuasa hukum Faisal, Jhonson Pandjaitan dari Perhimpunan Bantuan Hukum Indonesia (PBHI), memaparkan bahwa surat panggilan yang ditujukan kepada kliennya ini merupakan yang pertama dan langsung menjadikannya sebagai tersangka. Surat panggilan tersebut, kata dia, sebagai kesepakatan komunikasi antara dirinya dan Kasatserse Polda Metro, Komisaris (Pol.) Tito Karnavian, pada 17 Mei 2001 pukul 14.00. "Laporan polisinya dibuat 14 Mei, sedangkan suratnya dibuat berdasarkan kesepakatan saya dengan Tito, jadi tidak sesuai antara laporan dan pemanggilannya," tukasnya. 

Jhonson merasa aneh dengan status tersangka yang dilekatkan kepada kliennya pada pemanggilan pertama. Ia mempertanyakan: apakah polisi mempunyai bukti yang cukup. Keanehan lain, menurut dia, bila dibandingkan antara surat penggeledahan dan surat pemanggilan, terjadi perbedaan. 

Pada surat penggeledahan, cerita Johnson, tertulis pada November 2000 terjadi aksi di Kedutaan Besar Belanda, tetapi dalam surat pemanggilan tertulis pada November 2000 terjadi aksi unjuk rasa di kantor PBB. "Sebenarnya tidak pernah ada aksi di PBB pada November 2000," ujarnya. Keanehan lainnya, ujarnya, barang-barang yang digeledah di kantor SIRA Senin pekan lalu, telah dikembalikan polisi hari Rabu malam dengan ganti rugi Rp 100 ribu. Brang-barang itu yang diberikan melalui RW setempat. "Ini lagi-lagi kerja polisi yang tidak profesional dan mengada-ada," cetusnya.

Selain Faisal, tersangka lainnya adalah sekretaris SIRA Jakarta, Muzakir. Ini menurut Johnson juga agak aneh, sebab Muzakir sudah mengundurkan diri dari jabatan itu tiga bulan lalu, karena menlanjutkan studi ke Bangkok, Thailand. Menurut Jhonson, hal itu sebenarnya sudah disampaikannya kepada Tito. 

Dalam kesempatan itu, Faisal menjelaskan, kondisi Aceh saat ini mencekam. Kantor SIRA di sana, lanjutnya, dikepung dan digeledah oleh Polda Aceh. Menurut dia, ada yang ingin menghancurkan gerakan perlawanan sipil rakyat Aceh. Ia juga membantah mengenal tiga tersangka kasus peledakan bom di Asrama Iskandar Muda dua pekan lalu, masing-masing Nasaruddin, Ghafi, dan Diana. Dalam catatan SIRA Jakarta, tidak ada nama-nama tersebut dalam daftar aktifis SIRA. 

