Prayogo Pangestu Penuhi Panggilan Kejagung

Konglomerat Prayogo Pangestu memenuhi panggilan kedua jaksa penyidik Kejaksaan Agung sebagai saksi kasus mark up dana hutan tanaman Industri (HTI) dengan menggunakan dana reboisasi sebesar Rp 331 miliar. 

Prayogo datang ke Gedung Jaksa Agung Muda Pidana Khusus (Jampidsus) Kejaksaan Agung, Senin (21/5) sekitar pukul 14.40 WIB, dengan menumpang BMW Biru metalik nomor Polisi B-17-JL. Bos Barito Grup tersebut didampingi pengacaranya, Denny Kailimang. Ia akan diperiksa Jaksa Suwandi, di salah satu ruangan di Lantai 1 Gedung Jampidsus Kejaksaan Agung, Jakarta.

Kedatangannya kali ini, selain memenuhi panggilan, juga membawa data tentang penggunaan dana hutan tanaman industri versi dirinya. Prayogo sendiri menolak memberi keterangan seputar kasus yang menimpa dirinya. Ketika ditanya wartawan tentang hasil pemeriksaan pertama, Jumat (18/5) lalu, Prayogo juga tidak menjawab. Ia hanya mengatakan itu belum ada hasilnya.

Kasus Prayogo sendiri muncul dari laporan Soeripto ketika masih menjabat sebagai Sekjen Departemen Kehutananan. Hingga berita ini diturunkan Prayogo masih dalam pemeriksaan.

