Polisi Periksa Juga Hesti dan Keluarganya

Kepala Polres Depok, Ajun Komisaris Besar Amhar Azeth, membenarkan kabar tertangkapnya dua tersangka peledakan bom di Depok. Cerita sukses penangkapan dua tersangka pengebom ini, menurut Amhar, tak lepas dari keberhasilan polisi menelusuri barang bukti dan keterangan para saksi. Salah seorang saksi, Hesti, tak lain adalah putri dari Ade Achmad, pemilik rumah di Jalan Mangga Nomor 79, Depok, yang menjadi sasaran kiriman paket bom pada Kamis (10/5) silam. "Hesti dan keluarganya telah kami minta keterangan sebagai saksi untuk pemeriksaan lebih lanjut," kata Amhar ketika dihubungi Tempo Interaktif per telepon, Minggu (20/5) malam.

Amhar menuturkan hingga kini dua tersangka tersebut masih berada dalam tahanan Polres Depok. "Tak ada perlawanan dari para tersangka ketika tujuh anggota polisi mencokok mereka," ujarnya. Dua tersangka ini masing-masing bernama Ucok Erianto Siregar, tentara Kesdam Trikora Ambon berpangkat sersan, dan Irwan bin Eman, mahasiswa Institut Seni Indonesia, Yogyakarta, ditangkap dalam waktu berbeda. Polisi menangkap Ucok pada Sabtu kemarin sekitar pukul 11.00 WIB dan Irwan esok harinya bernasib sama. 

