Hakim Telaah Kesimpulan Penasehat Hukum

Sidang praperadilan Ja'far Umar Thalib terhadap Mebas Polri kembali dilanjutkan di Pengadilan Negeri Jakarta Selatan, Senin (21/5) pukul 11.30 Wib. Dalam sidang kali ini, kedua belah pihak, pemohon dan termohon menyampaikan kesimpulan dari sidang yang telah berlangsung sebelumnya. 

Hakim Ketua Syamsul Ali, setelah membuka sidang meminta kedua belah pihak termohon dan pemohon, untuk menyerahkan kseimpulan mereka. Kemudian Hakim Ketua menetapkan sidang diskors 10 menit untuk menelaah kesimpulan penasehat hukum kedua belah pihak. "Berdasar undang-undang sidang harus diselesaikan selama tujuh hari. Saya harap hari ini juga sidang dapat mengambil keputusan," kata Syamsul Ali. 

Sidang ini merupakan lanjutan dari sidang Jumat pekan lalu. Sebelumnya, pihak Ja'far hampir saja mencabut gugatan praperadilan itu. Namun, rencana itu urung. Seperti diketahui, Ja'far ditangkap kepolisian karena dianggap melakukan pelanggaran hukum dengan melaksanakan rajam terhadap salah seorang anggota Laskar Jihad yang diketahui melakukan zina.

