Masyarakat Riau Dirugikan oleh Kenaikan Harga BBM

Sekitar seratus orang yang tergabung dalam Persatuan Pekerja Muslim Indonesia (PPMI) dan Forum Masyarakat Nasionalis (Formanai), berunjuk rasa di depan Kantor Wakil Presiden (Wares), Jalan Merdeka Selatan, Jakarta, Senin (21/5) siang. Mereka menuntut pemerintah untuk membatalkan kenaikan tarif dasar listrik (TDL) dan harga bahan bakar minyak (BBM). 

Sekitar setengah jam kemudian, pihak kantor Wapres menerima tujuh orang perwakilan dari massa pengunjuk rasa itu. Mereka diterima Kepala Biro Pertahanan dan Keamanan Negara, Sumarsono, dan Asisten Sekretaris Wapres, Sri Widadi. Dalam pertemuan tersebut, Abdul Hamid, Ketua Formanai, yang bertindak sebagai juru bicara, menceritakan bahwa dalam runjuk rasa itu turut pula masyarakat dari Riau. 

Menurutnya, masyarakat Riau, yang merupakan produsen 65 persen minyak di Indonesia, merasa dirugikan oleh kenaikan BBM. "Karena hasil dari minyak itu tidak pernah masuk ke daerah Riau," tegas Hamid. Karena itu, bila pemerintah membatalkan kenaikan BBM, kata Hamid lagi, masyarakat Riau akan menutup pengilangan minyak PT Caltex di Riau. 

Pertemuan ini berakhir sekitar pukul 14.30 WIB. Pihak Kantor Wapres yang menerima mereka berjanji akan menampung tuntutan mereka dan menyampaikannya pada Wakil Presiden Megawati Soekarnoputri. Usai pertemuan itu, massa beranjak meninggalkan lokasi.

