Tiga Fraksi Menolak dan Tujuh Lainnya Menerima LPJ Sutiyoso

Tiga fraksi, yakni Fraksi Partai Amanat Nasional (PAN), Fraksi Partai Keadilan, dan Fraksi Partai Bulan Bintang menolak laporan pertanggungjawaban akhir masa jabatan (LPJ AMJ) Gubernur DKI Sutiyoso. Hal tersebut disampaikan dalam penyampaian kata akhir fraksi, pada sidang paripurna DPRD, di Jakarta, Senin (12/8). 

Meskipun tiga fraksi menolak, namun tujuh fraksi lainnya menerima LPJ AMJ Sutiyoso tersebut. Mereka adalah Fraksi PDI Perjuangan, Fraksi Partai Golkar, Fraksi PPP, Fraksi Partai Kebangkitan Bangsa, Fraksi Partai Bhinneka Tunggal Ika, Fraksi TNI/Polri serta Fraksi Partai Keadilan dan Persatuan. Sementara Fraksi Partai Persatuan memilih abstain atau tidak memberikan penilaian terhadap LPJ Sutiyoso. 

Fraksi yang menolak menilai kinerja Gubernur DKI Sutiyoso dalam kurun waktu lima tahun (1997-2002), belum baik. Sebagai contoh, Gubernur DKI belum dapat menyatakan siapa yang bertanggung jawab terhadap peristiwa Mei 1998. Selain itu, Gubernur juga belum bisa menjelaskan aset fasilitas sosial dan fasilitas umum yang belum diserahkan pengusaha kepada Pemda DKI. 

Di samping itu, Gubernur Sutiyoso juga belum dapat memberikan penjelasan mengenai hasil Pansus Pekan Raya Jakarta dan Pansus Kramat Tunggak. Padahal, hal tersebut telah direkomendasikan pihak DPRD DKI. Gubernur Sutiyoso juga dianggap belum dapat memperbaiki kinerja BUMD dan kinerja PD Pasar Jaya yang dinilai belum transparan. 

Alasan penolakan yang lain adalah Gubernur Sutiyoso belum tuntas memberantas KKN. Sedangkan di bidang keamanan dan ketertiban, Gubernur Sutiyoso dianggap belum mampu mewujudkan keamanan dan ketertiban yang kondusif di ibukota. Fraksi PAN juga mempermasalahkan renovasi air mancur di Bundaran HI yang dikompensasikan dengan iklan senilai Rp 14 miliar. Mereka bertanya, kenapa renovasi dengan kompensasi iklan itu tidak dilakukan melalui APBD. 

Sementara itu, Fraksi PDIP yang telah mencalonkan Sutiyoso sebagai Gubernur 2002-2007, menerima LPJ Sutiyoso dengan tiga pertimbangan. Pertama, belum ada kapasitas tolok ukur secara yuridis dan formil untuk menilai LPJ AMJ Gubernur DKI. Kedua, ada kenyataan LPJ tahunan Sutiyoso selalu dapat diterima meskipun ada catatan. Ketiga, sebagai pusat pemerintahan hampir semua kegiatan di Jakarta bersifat khas, unik, serta kompleks. Berdasarkan ketiga hal itu, maka PDI-P dapat memahami dan menerima LPJ AMJ Gubernur DKI. 

Sidang paripurna itu sendiri dipimpin Wakil Ketua DPRD DKI Tarmidi Suhardjo dari Fraksi PDIP yang didampingi Wakil Ketua lainnya, masing-masing Muhammad Suwardi dari Fraksi PAN dan Chudlary Syafii Hadzani dari Fraksi PPP. Sementara itu Ketua DPRD DKI Edy Waluyo tidak ikut dalam rapat paripurna tersebut. Ketika dibuka pukul 13.00 WIB, rapat itu dihadiri 63 dari 85 anggota DPRD. 

Ketika kata akhir fraksi dibacakan dalam sidang paripurna DPRD, di luar gedung sempat terjadi keributan. Ketika itu, massa FORKABI, PDI-P dari DPC Jakarta Timur dan Forum Komunikasi Mahasiswa Betawi (FKMB) menggelar aksi penolakan LPJ Sutiyoso di luar gedung yang dijaga ketat aparat keamanan. Para demonstran bahkan sempat melempari aparat keamanan dengan pecahan genteng ke arah gedung DPRD DKI. 

Selain meminta DPRD menolak pencalonan Sutiyoso menjadi gubernur, mereka juga menuntut agar dewan menolak LPJ AMJ Sutiyoso. Kader PDI-P bahkan membawa karangan bunga dan keranda hitam dengan tulisan "Turut Berduka Cita atas Diterimanya LPJ Sutiyoso". Kapolda Metro Jaya, Irjen Pol Makbul Padmanagara yang datang ke Gedung DPRD, juga sempat menemui dan menenangkan massa demonstran di luar gedung.

