Koleksi Museum Sangiran Tambah Satu

Koleksi Laboratorium Museum Suaka peninggalan Sejarah dan Purbakala (SPSP) Sangiran tambah satu yaitu fosil kepala kerbau purba Bubalus Palaeokerabau . Fosil yang diperkirakan berusia 700.000 tahun itu ditemukan di kawasan Situs Sangiran, yaitu di Desa Glagahombo, Ngebung, Kalijambe, Sragen. 

Kondisi fosil itu sudah tidak utuh lagi. Ditemukan Eko Setiawan (16) di lapisan Kabuh berada di ketebalan formasi 10 sampai 60 meter. Fosil itu sesungguhnya sudah ditemukan sekitar sepekan lalu namun hingga kini belum bisa dipamerkan ke masyarakat umum karena masih diteliti dan direkonstruksi." kata Gunawan, Kepala Laboratorium Museum Suaka peninggalan Sejarah dan Purbakala (SPSP) Sangiran. 

Menurut Gunawan, sejak dilakukan pengangkatan, fosil tersebut memang masih diteliti dan direkonstruksi di laboratorium milik museum tersebut. Menurut Gunawan proses rekonstruksi ini belum selesai karena kondisi fosil binatang purba itu dalam keadaan rapuh. "Kalau selesai segera akan dipamerkan," katanya. 

Lebih lanjut kata Gunawan, fosil kepala kerbau purba tersebut memiliki panjang tanduk kanan 55 cm, tanduk kiri 95 cm, panjang kepala 59 cm dan lingkar tengkorak 145 cm. Dengan temuan baru itu, kini Museum Sangiran memiliki dua buah koleksi fosil kepala kerbau purba. Sebelumnya fosil semacam ditemukan pada 19892.

