Jelang 17 Agustus, Pengamanan Lhokseumawe Diperketat

Menjelang HUT Kemerdekaan RI ke-57, sejumlah personil TNI tampak berjaga-jaga di berbagai sudut kota Lhokseumawe, Senin (12/8). Pengamanan tampak diprioritaskan di bangunan-bangunan sekolah, untuk mengantisipasi pembakaran terhadap lebih dari 50 bangunan sekolah dasar pada 17 Agustus tahun lalu. 

Namun, Dansatgas Penerangan Komando Operasi TNI, Mayor Infanteri Zaenal Mutaqien, mengatakan pengamanan itu, tidak terkait dengan Peringatan 17 Agustus. "Sejauh ini, tidak ada peningkatan pengamanan. Saya sendiri belum dapat informasi adanya pengamanan di beberapa sudut kota," ujarnya. 

Berdasarkan pantauan Tempo News Room , sejak Sabtu (10/8) hingga Senin (12/8), penjagaan oleh aparat TNI masih terus berlangsung. Mereka menempati bangunan sekolah dan kantor kelurahan desa sebagai posko pengamanan. Daerah yang diawasi, adalah daerah yang selama ini dianggap rawan, seperti kawasan Kuta Blang, Uteun Bayi, dan beberapa kawasan lainnya. 

Sementara itu, pada Minggu (11/8) kemarin, terjadi beberapa insiden bentrokan antara aparat TNI/Polri dengan Gerakan Aceh Merdeka (GAM). Namun hingga berita ini dilaporkan, belum berhasil diperoleh keterangan dari Pihak GAM menyangkut ketiga insiden tersebut. 

Pada pukul 02.00 dinihari, Minggu (11/8) kemarin, 26 personil pasukan gabungan TNI/Brimob di bawah pimpinan Letnan Dua Infanteri Muya, melakukan penyergapan ke markas GAM. Dalam peristiwa itu terjadi kontak senjata dengan 30 anggota GAM di Desa Blang Matang, Kabupaten Bireun. 

Satu orang anggota GAM tewas dalam insiden itu. Korban bernama Zulkifli (20 tahun) warga Desa Paya Beunot, Kecamatan Peudadah, Bireun. Selain itu, TNI juga menyita pesawat radio (Handy Talkie) merk Kenwood. 

Kemudian di hari yang sama, sekitar pukul 07.15 WIB, 20 personil aparat TNI di bawah pimpinan Letnan Satu Infanteri Wawan K, dilaporkan terlibat kontak senjata dengan 10 orang anggota GAM di Kampung Brata, Kecamatan Mayak Payek, Aceh Timur.

Dalam insiden itu, TNI mengklaim menewaskan tiga orang gerilyawan GAM dan menyita sejumlah barang bukti. Di antaranya sepucuk senapan M-16 A1, sepucuk Ak-56, 22 butir peluru M-16, 21 butir peluru AK-56, 43 bom rakitan, satu buah solder listrik, dan satu bendera GAM. Semua barang bukti saat ini sudah diamankan Pos Taktis Tara Komando (Tarako). 

Kemudian, pada pukul 11.30 di hari yang sama, Tim Tiga Kompi Rajawali B, yang terdiri dari 15 personil, di bawah pimpinan Letnan Dua Inf. Agus Alimin juga terlibat kontak senjata dengan 20 orang anggota GAM di Desa Bukit Damar, Kecamatan Peudawa, Aceh Timur. Tidak ada laporan mengenai korban jiwa dalam bentrokan itu. 

Tetapi Dansatgas Penerangan Komando Operasi TNI, Mayor Infanteri Zaenal Mutaqien mengatakan, pihaknya menyita barang bukti berupa 35 butir peluru SS-1, satu bendera GAM, satu tas jinjing berisi dokumen GAM, satu buah Al Quran dan sebuah spanduk bertuliskan huruf Arab, yang tidak bisa dibaca.

