Selain Milik Kusnaidi, Polisi Temukan Lagi Dua Kontainer Sianida

Selain dua kontainer milik Kusnaidi, Polda Metro Jaya juga menemukan dua kontainer lain milik PT Pataling Megantara di Pelabuhan Tanjung Priok, Jakarta Utara. "Ketika dibuka, kontainer itu juga berisi bahan kimia sodium sianida," kata Kepala Satuan Unit Anti Teror Bom Polda Metro Jaya AKBP Carlo Tewu kepada para wartawan di Terminal Peti Kemas, Tanjung Priuk Jakarta, Senin (12/8).

Menurut Carlo, pemilik dua kontainer berisi bahan kimia sodium sianida yang diduga sebagai bahan peledak dan tersangka pemilik bahan pembuat bom yang ditemukan di kawasan Kapuk Kamal, Jakarta Barat, beberapa waktu lalu adalah sama, yakni Kusnaidi. "Berdasarkan penyelidikan dan pengembangan kita dari penemuan bahan pembuat bom di Jakarta Barat, kami menemukan kontainer tersebut," kata Carlo. 

Menurut Kepala Seksi Pencegahan dan Penyidikan Kantor Wilayah IV Bea Cukai Tanjung Priuk Edi Susetyo, sodium sianida dengan kadar 98 persen tersebut adalah milik PT Pataling Megantara. Bahan kimia tersebut disimpan di dalam 600 drum, masing-masing dengan berat 50 kg. Kontainer dibawa dari Singapura dengan menggunakan kapal Hanjin Kuang Yang V Nomor 0219E. 

Saat ini kedua kontainer tersebut masih di tahan di gudang BP Graha Segara, Terminal Peti Kemas Koja. Kedua kontainer masing-masing bernomor HJTU8677747/20 dan HJTU8813951/20 diberi segel oleh Direktorat Jendral Bea dan Cukai tertanggal sejak 26 Juli 2002.

