Telkom Tawarkan Pembangunan Sejuta SST

PT Telekomunikasi Indonesia (Telkom) berniat menawarkan jatah pembangunan satu juta satuan sambungan telepon (SST) miliknya kepada investor swasta mulai September mendatang. Penawaran proyek pembangunan jaringan yang ditargetkan selesai 2005 ini akan diajukan dalam dua skema, build own transfer (BOT) dan build own operate (BOO). 

"Penawaran itu diajukan dalam paket senilai US$ 5 juta," kata Direktur Utama Tekom Kristiono usai seminar telekomunikasi yang diadakan Masyarakat Telematika di Jakarta, Senin (12/8). Angka itu dihitung berdasarkan biaya produksi persatuan sambungan sebesar US$ 400 di mana setiap paketnya setara dengan 12 ribu SST. 

Telkom berharap dengan harga perpaket yang relatif murah itu akan menarik banyak investor lokal untuk ikut berpartisipasi. Selain itu, kata Kristiono, jika paketnya terlalu tinggi, dikhawatirkan pembangunannya malah akan tersendat-sendat. Karena investor akan kesulitan mencari dana pinjaman yang besar dan berisiko tinggi. 

Menurut Kristiono, seluruh paket penawaran proyek tersebut bernilai total US$ 400 juta untuk satu juta SST. Jadi jika dibagikan US$ 5 juta perpaketnya, maka akan tersedia sebanyak 80 paket penawaran. Namun, sambarnya, Telkom tidak menutup kemungkinan menambah paket menjadi lebih dari satu juta SST, bila memang investor menginginkan.

Pemerintah sendiri sebenarnya membebani Telkom dengan target membangun tiga juta SST hingga 2005. Namun, diakui Kristiono, pihaknya kerap mengalami dilema dalam melakukan pengembangan jaringan. Di satu sisi, ujarnya, banyak investor yang meminta agar perusahaan tersebut hanya melakukan investasi di daerah-daerah yang menguntungkan. Sementara di sisi lain, DPR meminta Telkom masuk ke daerah-daerah yang terpencil. "Yang nama wilayahnya saja saya belum pernah dengar," kata dia.

Karena itu, dalam kaitan pembukaan proyek ini pihaknya membuka kesempatan ke banyak investor untuk ikut berpartisipasi. Mengenai persyaratan menjadi investor, Dirut menjelaskan, setiap peminat harus memiliki dana dan kemampuan teknis yang memadai untuk melakukan investasi kabel dan nirkabel. Khusus untuk pembangunan dengan skema BOO, menurut Kristiono, investor harus membiayai sendiri semua keperluan pembangunan. 

Sedangkan skema BOT, biaya akan ditanggung bersama oleh Telkom dan investor. Namun pada setiap akhir periode setelah investasinya kembali, jaringan akan diserahkan kembali kepada Telkom. "Berapa lama periodenya tergantung masing-masing area. Ini hanya kalkulasi bisnis biasa," ujarnya.

Sementara soal langkah Telkom menggandeng investor asing, menurut Kristiono, merupakan bagian dari konsep bisnis perusahaan itu untuk pengembangan di beberapa kota besar. "Sedangkan untuk kota-kota di luar itu akan diserahkan kepada investor swasta," ungkapnya.

