BI dan IAI Susun Standar Akuntansi Syariah

Bank Indonesia bekerjasama dengan Ikatan Akuntan Indonesia (IAI) menerbitkan aturan dasar laporan keuangan Bank Syariah serta Pernyataan Standar Akuntasi Keuangan Nomor 59. Kerangka tentang penyusunan dan penyajian akuntansi perbankan syariah ini akan berlaku efektif mulai 1 Januari 2003. 

Akuntansi syariah dibedakan dengan akuntansi perbankan konvensional karena model operasional keduanya berbeda. Bank syariah beroperasi berdasarkan atas bagi hasil, di mana bunga disamakan dengan riba sehingga tidak ada istilah itu. "Konsep itu diperluas lagi dalam sistem pembagian untung rugi," kata Jusuf Wibisono, anggota Dewan Standar Akuntansi Keuangan IAI, di sela seminar akuntasi perbankan syariah di Plaza Bapindo Jakarta, Senin (12/8).

Jusuf menjelaskan, pada bank syariah juga dikenal mengenai kewenangan beroperasi di pasar barang, sehingga bisa melaksanakan jual beli. IAI, menurut dia, ikut memunculkan karakteristik umum dari bank syariah ini, seperti karakteristik transaksi yang halal atau diizinkan oleh syariah. "Walaupun tidak secara eksplisit mengatur mana yang boleh dan mana yang tidak," ujarnya.

Dalam konsepsi kerangka kerjanya sendiri, menurut Jusuf, bank syariah memiliki tujuan yang lebih lengkap, seperti memuat entitas bisnis yang lain. Tujuannya untuk melihat apakah perbankan syariah yang diaudit itu memenuhi standar operasi yang sesuai dengan syariah itu sendiri. "Jadi ada kesesuaian dengan persyaratan yang diharuskan dalam aturan syariahnya, sementara pada bank konvensional tidak ada," jelasnya.

