Dua Desa Pengungsi Poso Diserang

Desa Sepe Silanca dan Batu Gencu, Kecamatan Lage, Kabupaten Poso, Sulawesi Tengah, yang dihuni pengungsi diserang warga kota Poso, Senin (12/8), sekitar pukul 19.00 Wita. Insiden ini terjadi beberapa jam setelah berakhirnya pertemuan Evaluasi Deklarasi Malino untuk Poso.

Menurut informasi yang dikumpulkan di lapangan, dua desa itu dihuni oleh sekitar ribuan pengungsi korban kerusuhan di Poso. Penyerangan diduga sebagai balas dendam atas pembakaran mobil Alugoro, siang harinya. Setelah dibakar di daerah tersebut, sopir mobil Alugoro, Suyono Kurnanto, bersama 16 penumpang lainnya dievakuasi ke kota Poso. Kedatangan ke-17 orang inilah yang diduga memicu penyerangan ke desa tersebut. 

Penyerangan ini menghanguskan ratusan rumah milik para pengungsi yang berada di daerah itu sejak Desember 2001 lalu dan memaksa penghuninya pindah ke desa tetangga, Desa Tagolu. Seorang warga Poso yang tidak mau disebutkan namanya mengatakan, penyerangan ini juga akibat menghilangnya 14 pengojek yang melintasi Desa Sepe Silanca dalam sebulan ini. 

Wakil Kapolres Poso Komisaris Polisi Yusman Jaya, saat dimintai konfirmasi Tempo News Room membenarkan adanya penyerangan tersebut. "Benar ada pembakaran mobil Alugoro di Tentena dan penyerangan di Desa Sepe Silanca yang menghanguskan ratusan rumah," katanya. Yusman menyatakan, penyerangan ini di luar dugaan polisi.

Dalam pertemuan evaluasi Deklarasai Malino di Palu Golden Hotel, Minggu-Senin (11-12/8), disepakati dua kesepakatan penting. Pertama, semua pelaku kekerasan, pembakaran, pembunuhan, provokasi dan bentuk kejahatan lainnya di daerah itu adalah tindakan kriminal. Kedua, mendukung sepenuhnya segala upaya Polri/TNI bersama masyarakat dalam memulihkan dan menjaga keamanan serta penegakan hukum. 

Dua poin itu merupakan bagian dari 13 kesepakatan baru yang ditandatangani dua kelompok yang bertikai di daerah tersebut. Kesepakatan itu dibacakan Gubernur Sulteng Aminuddin Ponulele. Dalam pertemuan evaluasi itu, ikut hadir Menko Kesra Jusuf Kalla, Kapolri Jenderal Da'i Bachtiar dan Menteri Agama Said Agil Munawar.

