APP Janji Setor Dana US$ 100 Juta ke BPPN

Asia Pulp and Paper (APP) berjanji akan menyetorkan dana sebesar US$ 100 juta ke escrow account atau rekening penampungan Badan Penyehatan Perbankan Nasional. "Kalau akhir Agustus tidak mungkin, kita kan janjinya akhir tahun, paling cepat Oktober," kata Wakil Ketua Satuan Tugas Restrukturisasi Utang APP Gandhi Sulistyanto kepada wartawan di Kantor BPPN Jakarta, Senin (12/8). 

Sebelumnya BPPN melalui Kepala BPPN Syafruddin Temengung meminta APP menyetor dana US$ 100 juta ke rekening penampung. Hal ini didasarkan kepada laporan audit KPMG yang mengindikasikan adanya cash flow yang membaik di APP, seiring membaiknya harga kertas di pasaran. 

Sulistyono mengatakan indikasi tersebut tidak bisa dilihat dalam waktu dekat ini. karena baru bisa dirasakan 3 bulan berikutnya. Ia juga menambahkan kesanggupan membayar US$ 100 juta tersebut sudah disampaikan ke BPPN. Selain membayar US$ 100 juta APP juga membayar US$ 20 juta.

