Gubernur Aceh Yakin Pemerintah Pusat Tempuh Jalan Dialog

Gubernur Nanggroe Aceh Darussalam Abdullah Puteh yakin pemerintah pusat akan menempuh jalan dialog untuk menyelesaikan kasus di daerah tersebut. Sebab, cara itu lebih sesuai dengan aspirasi masyarakat Bumi Serambi Mekkah itu

Soal ini disampaikan Gubernur kepada wartawan di Banda Aceh, Senin (12/8). Namun, Gubernur mengaku tak tahu persis seperti apa format dialog yang kemungkinan akan dilakukan. Untuk itu, pemerintah daerah akan melakukan sejumlah persiapan sesuai petunjuk pemerintah pusat. "Kalau kita, pemerintah daerah, inginnya dialog itu dilakukan di dalam negeri. Tapi kita menunggu petunjuk dululah. Mohon bersabar dulu," kata Puteh. 

Puteh juga menambahkan, kunjungan Menko Polkam Susilo Bambang Yudhoyono ke Aceh, sejak Minggu (11/8), merupakan bagian dari upaya pemerintah pusat untuk mencari masukan sebelum memutuskan kebijakan baru di daerah tersebut. 

Saat ditanya soal pernyataan Kepala Staf Angkatan Darat Ryamizard Ryacudu yang mengatakan tidak perlu berdialog dengan Gerakan Aceh Merdeka? Puteh menolak berkomentar. "Itu saya tidak bisa menjawab. KSAD kan juga punya hak untuk bicara," ujar Puteh sambil tertawa. 

Menko Polkam akan berada di Aceh selama empat hari. Rencananya, Menko Polkam akan berkunjung ke Kabupaten Aceh Tengah, Aceh Barat, dan Aceh Tenggara dan bertemu pejabat pemerintah kabupaten, tokoh masyaerakat dan penanggung jawab keamanan setempat.

