AJI Bersedia Menghadirkan Saksi Kunci Kasus Udin

Akhir minggu ini kasus tewasnya wartawan Bernas Fuad Muhammad Syafruddin alias Udin genap enam tahun, namun belum ada tanda-tanda bakal terungkap. AJI bersedia menghadirkan saksi kunci sekaligus memberi jaminan bila aparat bersungguh-sungguh ingin menuntaskan kasus tersebut. Demikian kata Ketua AJI Yogyakarta Masduki dalam diskusi Evaluasi Enam Tahun Kasus Udin di Kantor LBH Yogyakarta, Senin (12/8). "Namun kami merasa pesimis mengingat Polda DIY sendiri tidak lagi menempatkan kasus Udin ini sebagai prioritas penanganan," kata Masduki. 

Dalam diskusi itu Masduki juga mengungkapkan hasil investigasi tim investigasi AJI Yogyakarta bahwa kematian Udin terkait dengan sejumlah berita yang ditulis Udin di Harian Bernas Yogya. Akibat pemberitaan itu, ada pihak yang bernafsu menyingkirkan Udin sebelum 17 Agustus 1996. Hal ini diperkuat dengan kesaksian seseorang yang mengaku ditawari uang Rp 35 juta untuk membunuh Udin. Karena menolak, saksi  - yang identitasnya masih dirahasiakan AJI -  ini dianiaya sejumlah oknum aparat dan kemudian lari menyelamatkan diri. 

Lebih lanjut kata Masduki, belakangan muncul indikasi aparat kepolisian mempeti-eskan kasus itu. "Ada skenario untuk melupakan kasus Udin dan selanjutnya dipeti-eskan," tandas Masduki. Indikasi itu, lanjutnya, terlihat dari sikap Kepolisian DIY yang pasif dalam menangani kasus Udin yakni menunggu kesaksian dan bukti baru dari masyarakat. 

Pernyataan itu dibantah Kepala Direktorat Reserse Polda DIY Komisaris Besar Drs. Totok Sunyoto yang juga menjadi salah satu pembicara dalam diskusi itu. Menurut Totok, aparat kepolisian sama sekali tidak bermaksud melupakan kasus Udin. "Polisi tetap memiliki komitmen untuk mengungkap kasus ini secara tuntas hingga berhasil menangkap pelakunya," tegasnya. Untuk menuntaskannya, kata Totok, polisi sangat berharap pada kesaksian isteri Udin, Ny. Marsiyem karena dia sempat bertatap muka dengan tamu yang datang ke rumah sesaat sebelum Udin ditemukan luka parah di depan rumahnya. 

Masih kata Totok, polisi kesulitan menjalin kerjasama dengan Marsiyem karena yang bersangkutan terlanjur tidak percaya kepada kinerja kepolisian. Polda DIY hingga kini juga belum berhasil mendapatkan saksi mata penganiayaan yang mengakibatkan tewasnya Udin. "Komitmen kami sama dengan TPF PWI dan TPF AJI untuk menuntaskan kasus Udin ini. Kita lihat saja nanti, karena ada kasus yang baru terungkap 10 tahun, namun ada juga kasus yang terungkap sehari," tegas Totok Sunyoto. 

Sementara mantan Hakim di Pengadilan Negeri Bantul Sahlan Said SH. berharap penyelidikan aparat kepolisian lebih berkonsentrasi pada motif pemberitaan yang ditulis Udin. Menurutnya selama ini aparat kepolisian selalu mendasarkan kasus ini pada motif perselingkuhan, seperti pengakuan awal tersangka Dwi Sumaji alias Iwik. Motif perselingkuhan itu akhirnya tak terbukti di pengadilan dan Iwik dinyatakan bebas. Sama seperti temuan tim inverstigasi AJI, Sahlan Said yang pernah lama bertugas di Pengadilan Negeri Bantul ini mendapat informasi bahwa Musyawarah Pimpinan Daerah Kabupaten Bantul getol mengajukan Udin ke pengadilan sebelum 17 Agustus 1996 dengan alasan sejumlah berita yang ditulis Udin di Harian Bernas. Namun sebelum 17 Agustus 1996 Udin dianiaya orang di depan rumahnya. "Saya kira motifnya sudah jelas, yakni berita-berita yang ditulis Udin. Polisi harus mengungkap hal ini," tegasnya. 

Celakanya, standar aparat Polda DIY dalam menangani kasus Udin ini adalah motif perselingkuhan seperti yang pernah disangkakan kepada Iwik. "Diluar motif perselingkuhan polisi belum punya bukti, meski secara hukum indikasi itu ada dan harus ada upaya tindak lanjut pembuktian," ujar Totok seusai diskusi. 

Seperti diketahui Udin ditemukan luka parah di depan rumahnya di Jl Parangtritis, Bantul, 14 Agustus 1996. Beberapa menit sebelumnya ada tamu yang mencari Udin dan sempat ditemui isteri Udin, Ny. Marsiyem. Setelah dirawat intensif di RS Bethesda, 3 hari kemudian Udin meninggal dunia. Beberapa bulan setelah kematian Udin, polisi menangkap Dwi Sumaji alias Iwik. Polisi menyatakan Iwik adalah pelaku penganiaya Udin dengan motif perselingkuhan. Di Pengadilan Iwik dinyatakan bebas oleh majelis hakim Pengadilan Negeri Bantul.

Diskusi itu juga menghadirkan pembicara Mantan Pembela Iwik Triyandi Mulkan SH. MM., dan anggota tim pencari fakta PWI Asril Sutan Maradjo. Dihadiri sekitar 30 orang yang terdiri dari wartawan, LSM dan anggota Kepolisian Daerah DIY.

