Isi Kontainer yang Ditemukan di Tanjung Priok Bukan Bahan Pembuat Bom

Dua kontainer yang membawa bahan kimia sodium sianida tidak ada hubungannya dengan bahan peledak yang digunakan sebagai bom. "Ini ternyata bukan bahan peledak," kata Sekretaris Direktorat Reserse Polda Metro Jaya AKBP Bachtiar H.P kepada para wartawan di tempat penyimpanan dua kontainer tersebut di gudang PT Graha Segara, Terminal Peti Kemas Koja, Tanjung Priuk, Jakarta, Senin (12/8).

Menurut Bachtiar, penemuan dua kontainer tersebut merupakan hasil dari pengembangan dan penyelidikan terhadap dokumen-dokumen yang ditemukan di gudang penyimpan pembuat bom di Kapuk Kamal, Jakarta Barat beberapa waktu lalu. Dari dokumen tersebut diperoleh informasi bahwa Kusnaidi, pemilik PT Petaling Megantara yang juga tersangka pemilik bahan pembuat bom tersebut, bahwa ada empat kontainer yang dimasukkan dari Jerman berisi bahan kimia berbahaya. 

Setelah dicek, kata Bachtiar, ternyata hanya ada dua kontainer. Dua kontainer lainnya merupakan bahan yang akan diekspor ke Singapura. "Tapi ternyata balik lagi ke Indonesia. Hal tersebut akan kami selidiki," ujarnya. Untuk itu pihaknya akan menyelidiki kenapa kedua kontainer tersebut diekspor kembali. 

Bachtiar juga menjelaskan bahwa sodium sianida adalah bahan yang berbahaya. Bahan tersebut bisa meracuni ikan dan bila udaranya terhirup manusia bisa menyebabkan keracunan. Selain itu, bahan tersebut juga dapat digunakan untuk mencuci emas. Selanjutnya, kata Bachtiar, "Kami akan menyelidiki untuk apa bahan tersebut diimpor."

