Hizbut Tahrir Akan Terus Perjuangkan Syariat Islam

Hizbut Tahrir Indonesia akan terus memperjuangkan tegaknya syariat Islam di negeri ini. Mereka memandang bahwa syariat Islam sangat diperlukan oleh seluruh rakyat Indonesia, bukan hanya umat Islam. "Kita memerlukan sistem yang kuat, yang tangguh. Itulah syariat Islam," kata juru bicara Hizbut Tahrir Mohammad Ismail Yusanto yang dihubungi lewat telepon, Senin (12/8).

Ia menyadari itu memang akan membutuhkan waktu cukup lama. Mereka akan terus melakukan kampanye soal syariat Islam ini. Pihaknya akan terus melakukan pengkaderan agar dari proses itu lahir orang-orang yang sangat menyakini tentang ketangguhan syariat Islam. Mereka juga sedang menyelesaikan diskusi publik sampai 15 September nanti, tentang syariat Islam dalam berbagai aspek.

Selain itu, mereka juga melakukan pendekatan ke berbagai pihak. Ia yakin konstalasi politik itu dinamis. "Apa yang terjadi pada Sidang Tahunan kemarin itu adalah konstalasi politik masa kini. Dan Insya Allah akan berubah untuk menjadi lebih baik di masa-masa akan datang," ujar Yusanto. 

Ia tetap punya harapan syariat Islam akan masuk dalam undang-undang dasar. "Tidak ada yang tidak mungkin. Kami sangat yakin dengan perubahan-perubahan," kata dia. Ia menunjuk UUD 1945 yang dulu disakrarkan juga bisa berubah. Bukan tidak mungkin pada masa akan berubah lagi di masa datang, ketika konstalasi politik berubah. Namun ia belum bisa memperkirakan targetnya. 

Menurut Yusanto, momentum sidang tahunan ini telah mengabaikan kesempatan untuk melakukan perubahan yang mendasar. Mayoritas muslim mengabaikan prinsip-prinsip Islami yang menjadi keyakinan agama mereka demi kebaikan masyarakat secara keseluruhan. "Itu sungguh sangat mengecewakan," ujar dia.

Itu, kata Yusanto, tidak hanya soal tujuh kata Piagam Jakarta. Karena tujuh kata itu satu rumusan imperatif kepada individu muslim. "Yang kita inginkan itu satu perubahan konstitusi berlandaskan syariah," ujar dia. "Kami menyerukan perubahan konstitusi berlandaskan syariah," tambah dia. 

Syariat Islam, menurut Yusanto, akan menjadi landasan undang-undang dasar, dengan demikian akan muncul dalam setiap pasal.

