2.000 Warga Rusak Gedung DPRD Banten

Aksi unjuk rasa sekitar 2.000 warga di DPRD Banten, Senin (12/8), berubah menjadi aksi perusakan. Akibatnya kaca-kaca jendela gedung Dewan pecah, sejumlah bangku, kursi, dan satu mobil milik staf Dewan rusak. 

Massa yang menyerbu DPRD itu menuntut perbaikan jalan Palima-Ciomas-Cinangka sepanjang 25 kilometer di daearh itu. Mereka datang ke gedung Dewan sekitar pukul 10.00 WIB dengan sekitar 100 unit mobil. 

Begitu tiba di halaman gedung DPRD, tanpa dikomando lagi massa yang memakai ikat kepala warna putih bertuliskan "Komunitas Masyarakat Padarincang" langsung melakukan orasi. Mereka menuntut agar jalan Ciomas hingga Padarincang segera diperbaiki.

"Selama ini kami dianaktirikan oleh pemerintah provinsi," kata seorang pengunjuk rasa. Buktinya, jalan yang ada di daerahnya sudah bertahun-tahun tidak mendapat perhatian pemerintah, sementara jalan di Ciomas yang kondisinya mulus sudah beberapa kali diperbaiki. Mereka juga menutut agar Dewan segera menerima mereka. 

Karena tak ada tanda-tanda untuk diterima, massa bertambah emosi, kemudian berkeliling gedung Dewan dan mengamuk. Tindakan massa ini menyebabkan kaca jendela di ruangan Ketua DPRD Dharmono K. Lawi dan ruangan Wakil Ketua DPRD Muslim Djamaludin pecah terkena lemparan batu. Sebuah mobil Kijang super milik staf Dewan yang diparkir di halaman kantor Sekretaris Dewan tak luput dari amukan. 

Belum puas melakukan perusakan, mereka kemudian menurunkan bendera merah putih yang berkibar di halamam gedung wakil rakyat Banten itu. 

Kemarahan massa mereda setelah ratusan petugas Pengedali Massa dari Kepolisian Resor Serang datang ke lokasi kejadian. Beberapa menit kemudian, perwakilan warga diterima Wakil Ketua Dewan Muslim Jamaludin bersama anggota Dewan Joko Triadi, Rajak, Sugiri Komsi, Ahmad Rivai, dan Mujahid. 

Damami Ruhmuji, Ketua Forum Komunikasi Kepala Desa Padarincang, mengatakan massa yang berdemo itu berasal dari 26 desa di Kecamatan Padarincang dan Cinangka yang selama ini terisolasi akibat rusaknya jalan Palima Cinangka. 

Saat berdialog dengan perwakilan warga, Muslim Jamaludin berjanji akan mendesak Pemprov Banten untuk segera memperbaiki sisa jalan yang rusak. "Dalam Anggran Pendapatan dan Belanja Daerah 2002 ini telah dialokasikan dana sebesar Rp 4,5 miliar untuk memperbaiki sisa kerusakan jalan tersebut," kata dia.

