DPRD DKI  Terima LPJ Sutiyoso Lewat  Voting

Fraksi-fraksi DPRD DKI Jakarta akhirnya menerima laporan Pertanggungjawaban Akhir Masa Jabatan (LPJ AMJ) Gubernur DKI Jakarta Sutiyoso dengan jalan voting terbuka, Senin (12/8). Dari 82 anggota dewan yang hadir, 57 diantaranya menerima, 21 orang menolak, dan 4 orang lainnya abstain.

Dalam rapat paripurna sebelumnya untuk penyempaian kata akhir fraksi, tiga fraksi masing-masing Fraksi PAN, PK, dan PBB menolak LPJ AMJ tersebut. Satu fraksi lainnya yaitu FPP menyatakan abstain. Sedangkan tuju fraksi lainnya menyatakan menerima. Rapat paripurna untuk penyampaian kata akhir fraksi berlangsung dari pukul 13.00 hingga pukul 19.00 WIB. Pada pukul 18.00 WIB, rapat sempat diskors selama 30 menit untuk salat Magrib. 

Berdasarkan pasal 98 ayat 2 tatib DPRD DKI, maka untuk memutuskan apakah LPJ AMJ Sutiyoso itu diterima atau ditolak, perlu dilakukan musyawarah antara pimpinan dewan dan pimpinan fraksi-fraksi. Setelah seluruh fraksi selesai membacakan kata akhirnya, rapat diskors untuk musyawarah pimpinan dewan dan pimpinan fraksi tersebut. 

Ketika sidang dibuka kembali, terjadi beberapa kali interupsi untuk memutuskan pengambilan keputusan secara terbuka atau tertutup. Beberapa orang dari fraksi yang menerima, menghendaki proses voting secara terbuka untuk menentukan apakah voting itu bersifat terbuka atau tertutup. Sebagian diantara mereka yang melakukan interupsi adalah Fatomi Ashari dari Golkar dan Agung Imam Sumanto dari PDIP. Sementara fraksi yang menolak meminta agar dilakukan voting tertutup untuk menentukan apakah voting itu bersifat terbuka atau tertutup. Diantara mereka yang melakukan interupsi adalah Dani Anwar dari PK, dan Syarifien Maloko dari PBB. 

Namun pimpinan dewan akhirnya memutuskan melakukan voting secara terbuka untuk menentukan voting tersebut terbuka atau tertutup. Dari 82 anggota, 56 orang menghendaki terbuka, 25 orang meminta sistem tertutup serta seorang bersikap abstain. Setelah diputuskan melalui melakukan voting secara terbuka dengan cara berdiri, maka diperoleh hasil 57 menerima, 21 menolak dan 4 sisanya abstain. Empat orang yang abstain itu semuanya berasal dari PDI Perjuangan di antaranya Tarmidi Suhardjo, Ugiek Sugiharjo, Dadang Hamdani dan Sumiyati Soekarno. Sementara itu, diantara mereka yang menolak hanya Tarmidi Edi Suwarno yang berasal dari FPDI Perjuangan. 

Usai rapat paripurna, Gubernur DKI Sutiyoso menyatakan bergembira dan bersyukur karena laporannya telah diterima dewan. "Bagi kehidupan pribadi saya, hal ini sangat berarti, karena kalau sampai ditolak, merupakan noda dalam karir saya yang panjang," kata Sutiyoso dengan sumringah. 

Sutiyoso juga yakin bahwa keputusan dewan untuk menerima LPJ-nya tersebut sudah mengadopsi aspirasi masyarakat. "Cara ini sudah demokratis dan fair, jadi masyarakat hendaknya juga menerima," katanya. 

Ketika ditanya soal pencalonannya, Sutiyoso mengatakan, rintangan pertama sudah dilalui dan dia akan menjalani proses sesuai jadwal dan mekanisme yang ada. 

Usai rapat paripurna tersebut beberapa orang kader PDIP dari Jakarta Timur juga kembali memprotes anggota fraksi partainya di DPRD. Sidang paripurna untuk memutuskan LPJ AMJ Sutiyoso itu baru selesai pada pukul 21.20 WIB.

