Forum Cagub dan Cawagub Minta Hentikan Proses Pemilihan Gubernur DKI

Sekitar 20 orang yang menamakan diri Forum Calon Gubernur (Cagub) dan Calon Wakil Gubernur (Cawagub) DKI 2002-2007, kembali mendatangi gedung DPRD DKI sebelum rapat paripurna untuk penyampaian kata akhir fraksi, Senin (12/8) siang. Forum ini diterima anggota dewan, di antaranya Ibnu Sumantri dari Fraksi TNI/Polri dan Soleh Rahman dari Fraksi PAN. 

Sebelumnya, Jumat (9/8) lalu, forum ini telah mendatangi gedung wakil rakyat ini dan menyampaikan protes atas proses pemilihan gubernur yang kini sedang berlangsung. Tetapi, Senin (12/8) ini, mereka mengajukan tuntutan kepada DPRD untuk menghentikan proses pemilihan Gubernur DKI periode 2002-2007. 

Para cagub dan cawagub menganggap adanya pelanggaran hukum dan pelanggaran tata tertib pemilihan gubernur. "Karena kami mengalami sendiri proses itu, sehingga kami menuntut proses ini dihentikan. Dan jangan menganggap kami seolah-olah masyarakat pendemo," kata Ratna Sarumpaet, koordinator forum itu. 

Ibnu Sumantri yang menerima mereka berjanji akan segera menyampaikan tuntutan tersebut kepada pimpinan DPRD dan segera memberi jawaban. Menanggapi hal ini, Ratna berharap, DPRD segera memberikan jawaban. "Karena jawabannya menyangkut proses, maka seharusnya jawabannya sebelum proses pemilihan gubernur ini selesai. Jangan ada jawaban setelah bulan Oktober, saat Gubernur sudah terpilih," katanya. 

Selain mengajukan tuntutan kepada pihak DPRD, forum ini rencananya juga akan mengajukan tuntutan ke Menteri Dalam Negeri dan akan meminta rekomendasi Komnas HAM. Namun, menurut Ratna, mereka akan tetap mengajukan gugatan. Saat ini, gugatan tersebut sedang dalam proses pebdafar ke pengadilan. "Yang akan kami gugat adalah DPRD, panitia pemilihan dan fraksi-fraksi," ujar Ratna. 

Para cagub dan cawagub adalah sebagian dari 72 cagub dan 47 cawagub, yang terdaftar di panitia pemilihan, namun tidak dicalonkan oleh fraksi-fraksi. Sebagian di antara mereka memang sempat dipanggil untuk memaparkan visi dan misinya di hadapan fraksi-fraksi. 

Setelah menerima forum cagub dan cawagub tersebut, Ibnu Sumantri dan Soleh Rahman langsung menerima sekitar 20 orang perwakilan majelis ta'lim se-Jabotabek yang mendukung Tutty Alawiyah sebagai Gubernur DKI. 

Hajjah Ida Farida, salah satu anggota majelis ta'lim mengatakan, dari 11 kali pemilihan gubernur DKI, semuanya bukan orang Betawi. "Oleh sebab itu, kami memberikan dukungan sepenuhnya kepada Hajjah Tutty Alawiyah, putra Betawi asli, sebagai gubernur. Calon yang kami dukung ini kami kenal, dan kami anggap mampu memimpin Jakarta untuk menjadi sejuk dan tenteram," tuturnya. 

Selain itu, tiga orang pria perwakilan dari majelis taklim pimpinan Fadloli el-Muhir (Ketua Forum Betawi Rempug) juga mendukung Tutty Alawiyah sebagai gubernur. Anggota majelis ta'lim itu juga mengancam akan menduduki gedung dewan dan mengerahkan massa yang lebih banyak bila Tutty Alawiyah tidak terpilih sebagai gubernur. Selain itu, mereka juga meminta dewan untuk menolak LPJ Sutiyoso.

