67 Persen Pejabat Negara Belum Menyerahkan Daftar Kekayaan

Ketua Komisi Pemeriksa Kekayaan Penyelenggara Negara (KPKPN) Yusuf Syakir mengatakan, hingga 9 Agustus 2002, tercatat 67 persen pejabat negara yang belum menyerahkan daftar kekayaannya. Dari 41.434 formulir yang disebarkan Komisi ke seluruh Indonesia, hanya 33 persen atau 13.787 formulir yang kembali.

Pernyataan Yusuf itu dikemukakan kepada wartawan seusai penandatanganan kerjasama pemberian bantuan administrasi kegiatan pemberian dan pengembalian formulir daftar kekayaan penyelenggara negara Jawa Timur, antara Komisi dengan Pemerintah Provinsi Jatim di Gedung Negara Grahadi, Surabaya, Senin (2/8). 

Menurut Yusuf, hingga kini tidak semua anggota DPR/MPR yang menyerahkan formulir daftar kekayaan. Dari sekitar 700 anggota DPR/MPR hanya 85 persen yang telah mengembalikan formulir, selebihnya belum. Karena itu, Yusuf menyarankan pada anggota DPR/MPR yang belum menyerahkan daftar kekayaannya segera menyerahkan ke Komisi. "Jangan sampai saya melaporkan mereka pada polisi," tegasnya. 

Hanya persoalannya, lanjutnya, KPKPN tidak mempunyai pegangan hukum yang bisa mempidanakan mereka. Sebab, UU 28/1999 tentang pembentukan Komisi ini tidak mengatur secara tegas sanksi terhadap pejabat yang tidak menyerahkan daftar kekayaan. Padahal, kata Yusuf, seharusnya mereka diberi sanksi pidana, bukan hanya sanksi administrasi, seperti teguran atau pemecatan. 

Yusuf mengaku telah mengusulkan kepada Presiden dan Komisi II DPR RI agar UU 28/1999 itu segera diamandemen. "Komisi II DPR RI sudah setuju akan mengamendemen undang-undang itu, karena undang-undang yang ada sekarang tidak menyatakan sanksi yang tegas bagi yang melanggar," jelas Yusuf. Dia curiga pada pejabat yang tidak bersedia menyerahkan daftar kekayaannya ke KPKPN. "Yang tidak mau menyerahkan daftar kekayaannya pasti ada apa-apanya," tegas Yusuf, sambil tersenyum.

