300 Rumah di Lhokseumawe Terendam Air Laut

Akibat laut pasang sekitar 300 rumah di kawasan pantai Ujong Blang dan Hagu Tengah, Lhokseumawe terendam. Pecahan ombak juga menyeret pasir dalam jumlah besar ke darat hingga menutupi badan jalan sepanjang lebih dari 2 kilometer. Tokoh desa setempat Haji Ben Puteh, 59 tahun, kepada Tempo News Room Senin (12/8) mengatakan, tahun ini banjir laut seperti itu terjadi setiap dua kali dalam sebulan. 

Menurut Puteh, banjir yang terjadi akibat abrasi itu sebetulnya sudah terjadi sejak tahun 1974. "Namun saat ini sudah lebih dari 500 meter lahan pemukiman penduduk terbenam air laut," katanya. Padahal pad 1990 lalu, masyarakat setempat masih menggunakan lapangan di pantai itu untuk arena pertandingan HUT ABRI. "Saya ingat betul saat itu Pak Ibrahim Hasan Gubernur Aceh datang ke sini dan mengatakan pohon kelapa saya banyak sekali buahnya. Tapi sekarang semua lenyap digerus air laut," ungkapnya sambil memandang ke laut lepas. 

Nenek Hamidah, 60 tahun, rumahnya ikut terendam air. Menurutnya banjir hebat mulai melanda desanya sejak 4 tahun silam. Sebelumnya desa Ujong Blang mengalir dua sungai. "Sekarang sungai itu sudah tidak ada dan sudah jadi bagian dari laut," ungkapnya. Sementara beberapa ibu lainnya yang terlihat duduk di sekitar rumah hanya bisa berharap agar air tidak naik lebih tinggi lagi. Jika itu terjadi, maka sekitar 8.000 jiwa warga di dua desa yang dilanda banjir harus mengungsi. 

Murdani, 28 Ketua Umum LSM SUKLA yang peduli masalah lingkungan memperkirakan, jika masalah itu tidak tertangani, sekitar 2003 seluruh desa Ujong Blang akan terbenam air laut. "Mungkin nanti desa Ujong Blang ini hanya akan tinggal nama," katanya mengenang. Sebab tambahnya, berdasar pengalaman sebelumnya banjir lebih dahsyat lagi masih akan terjadi pada Oktober mendatang. 

Pihaknya belum bisa menghitung berapa kerugian yang diderita warga setempat akibat banjir tersebut. Namun pantauan Tempo News Room menyaksikan puluhan rumah sudah tidak layak huni akibat dihantam air. Banyak yang lantai rumahnya terbuat dari kayu hancur karena tertimbun pasir laut dalam jumlah yang besar.

