Bertambah, Korban Insiden Cot Tufah

Korban meninggal dalam insiden bersenjata di Desa Cot Tufah, Kecamatan  Gandapura, Kabupaten Bireuen, bertambah menjadi tiga orang. Sulaiman Bin Nyak  Cut (30) mengembuskan nafas terakhir, Selasa (27/2).

Sulaiman adalah penduduk Desa Keude Blang Me, Kecamatan Samudera, Kabupaten Aceh Utara. Menurut abang kandung Sulaiman, pada Minggu naas itu, Sulaiman pulang dari Bireuen dengan menumpas minibus Bireuen Express. Korban ke Bireuen untuk membeli ban mobil. 

Sebelumnya, dua warga juga meninggal dalam kejadian tersebut masing-masing M Budi Ibrahim (48) dari Desa Putro Beureghang Kecamatan Kutamakmu, Aceh Utara, dan Jafar Muhammad (44) warga Desa Lingka Kuta Kecamatan Gandapura, Bireuen. Jafar adalah seorang petani yang saat terjadi penyerangan terhadap mobil aparat sedang berada di sawah. 

Mendengar dentuman keras dan rentetan tembakan yang dilepaskan aparat ke segala arah, Jafar langsung pulang dengan sepeda motornya. Naas bagi Jafar, tubuhnya yang berlumpur menimbulkan kecurigaan aparat hingga menembaknya. "Soalnya pihak yang menyerang aparat (GAM) juga berposisi di sawah," tutur seorang penumpang minibus yang melihat kejadian itu tapi luput dari maut. 

Kapolres Aceh Utara AKBP Drs Wanto Sumardi SH yang didampingi Pabungpen AKP Abdi Darmawan SH, mengatakan, pihak GAM harus bertanggung jawab atas segala musibah tersebut. "Sebab mereka yang mulai menyerang aparat. Otomatis untuk membela diri, aparat keamanan harus balas menembak," katanya kepada wartawan di Lhokseumawe, Selasa (27/2). 

Pihak GAM Wilayah Batee Iliek mengaku bertanggung jawab atas serangan itu yang katanya sebagai balasan atas penyisiran yang dilakukan aparat di kampung-kampung. "Aparat yang harus bertanggung jawab atas kematian warga tak bersalah karena main tembak sembarangan," ucap juru bicara GAM Batee Iliek, Abu Zarkata. 

