Jika Tidak Dapat Kredit Baru, Texmaco Bisa Dilikuidasi

Jika Texmaco tidak diberi kredit baru, perusahaan ini kemungkinan besar akan dilikuidasi (ditutup) karena tidak bisa melunasi utang-utangnya kepada kreditur lama. Demikian ditegaskan Direktur Utama Bank Mandiri (BM), ECW Neloe, kepada pers, di sela-sela rapat dengan Komisi IX DPR, Selasa (27/2) sore. 

Neloe menjelaskan, jika permohonan kredit Texmaco ke BM, yang diajukan 17 Januari tidak dipenuhi, perusahaan ini bisa dilikuidasi. Pasalnya, permohonan kredit ini adalah untuk modal kerja Texmaco agar bisa beroperasi kembali. Jika tidak ada modal kerja, perusahaan yang didirikan Marimutu Sinivasan ini tidak bisa beroperasi tidak mendapat pemasukan. Buntutnya, perusahaan ini tidak bisa melunasi utang-utang lamanya. "Kalau sudah begitu, terpaksa kreditur lama harus melikuidasi," kata Dirut Mandiri. 

Ia mengakui bahwa surat permohonan kredit Texmaco, yang hanya dua lembar itu, sama sekali tidak disertai data-data pendukung, seperti siapa saja kreditur lama mereka, berapa total hutang yang sudah dan belum direstrukturisasi. Disitu hanya disebutkan bahwa permohonan kredit sebesar US$ 60 juta akan digunakan untuk modal kerja di bidang otomotif dan heavy engineering (PT Wahana Perkasa Auto Jaya, PT Perkasa Sephindo Engineering , PT Texmaco Perkasa Eng. dan PT Perkasa Indo Baja).

Neloe sendiri menilai industri otomotif Texmaco ini memiliki masa depan yang menjanjikan. Paling tidak jika dibandingkan dengan industri tekstilnya. "Walaupun diekspor, tapi industri tekstil Texmaco itu import content -nya besar sekali," kata dia. Sementara untuk otomotif, "coba lihat Proton Saga di Malaysia atau Hyundai, 30 tahun lalu mereka juga masih seperti Texmaco."

Bagi Neloe, lazim saja kalau sebuah bank memberikan kredit baru kepada sebuah perusahaan yang pernah bermasalah seperti Texmaco. Apalagi, kredit macet Texmaco di BPPN adalah dari anak perusahaan lain. "Cerita lama jangan dibawa-bawa. Kalau memang proyek itu layak diberi kredit bisa saja". Bila perlu, Neloe mengusulkan agar Marimutu dikeluarkan saja dari Texmaco. 

Rencananya, dalam 1-2 minggu ini BPPN akan melakukan presentasi tentang proses restrukturisasi utang-utang Texmaco. Jika dari presentasi itu, Texmaco dinilai layak menerima kredit baru, BM masih memiliki sejumlah syarat sebelum mengucurkan kredit. Pertama, Mandiri harus menjadi senior lender . Artinya, bank ini harus mendapat prioritas utama pelunasan hutang Texmaco. Kedua, sumber pelunasan kredit Texmaco harus jelas. Ketiga, kredit-kredit Texmaco yang ada di BPPN harus sudah direstrukturisasi.

Sebagian besar anggota Komisi IX tidak setuju jika permohonan kredit Texmaco ini dikabulkan. "Kredit Ketahanan Pangan (KKP) saja baru Rp 23 miliar yang dikucurkan Mandiri (dari Rp 2 triliun), masa kredit Texmaco diberikan begitu saja," kata Rizal Jalil dari F-Golkar kepada TEMPO Interaktif. Lalu bagaimana sikap Neloe sendiri? "Kalau mau cepat selesai dan bisa tidur nyenyak, sebenarnya sih lebih gampang kalau saya tolak saja permohonan itu," kata dia. 

