Kejaksaan Agung Periksa Istri Soewondo

Kejaksaan Agung memeriksa Ny. Tety Nursetiati, istri terdakwa Soewondo, dalam kaitan kasus penyelewengan dana Yanatera Bulog sebesar Rp 35 miliar di Gedung Bundar Kejaksaan Agung, Jakarta, Selasa (27/2). Tety tiba di Gedung Bundar dengan didampingi kuasa hukumnya, Deny Anzani B. Latief, sekitar pukul 10.45 WIB.

Tety diperiksa Kejagung berkaitan dengan Laporan Pansus DPR untuk kasus dana Yanatera Bulog. Sebelumnya, ia pernah diperiksa penyidik di Polda Metro Jaya pada kasus yang sama dengan tersangka Wakil Kepala Bulog, Sapuan, dan Soewondo, suaminya sendiri. Kasus tersebut kini dalam proses persidangan di Pengadilan Negeri Jakarta Selatan

Dalam surat panggilan tertanggal 23 Februari 2001, Tety diminta menghadap Kasubdit Tindak Pidana Korupsi, Umbu Lage Lozara, di Lantai 3 Gedung Bundar Kejagung. Namun pemeriksaan terhadap Tety dilakukan oleh jaksa I Made Yasa.

Sebelum masuk ke ruang pemeriksaan, Tety mengatakan bahwa ia selalu bersedia menjalani pemeriksaan selama hal itu demi kebaikan suaminya. Soewondo, menurut dia, sudah mengetahui bahwa dirinya diperiksa hari ini. Kesediaannya diperiksa itu ia lakukan pula selama hal tersebut tidak melecehkan haknya dan tidak terus-menerus dipojokkan. 

Tety juga mengatakan tidak tahu, apakah Presiden Abdurrahman Wahid terlibat atau tidak dalam kasus tersebut. Sebab, kepada dirinya, Soewondo mengatakan bahwa pinjaman itu adalah pinjaman pribadinya. "Mau ngapain Gus Dur terlibat uang sedikit. Dia kan Presiden, harusnya bisa lebih besar dong," kata Tety.

Sementara itu, Deny mengatakan bahwa kliennya diperiksa dalam tahap penyidikan sehingga secara hukum belum bisa disebut berstatus saksi. Di dalam surat panggilan pun, menurut Deny, tidak tertera status hukum Tety dalam kasus tersebut. 

Deny juga telah menanyakan kepada jaksa pemeriksa, mengapa bukan anggota Pansus DPR dahulu yang diperiksa. Karena sebagai saksi pelapor, anggota Pansus seharusnya diperiksa pada tahap awal untuk mengumpulkan keterangan yang diperlukan. Dan menurut I Made Yasa, kutip Deny, Kejagung memang akan memanggil anggota DPR. "Kalau Pansus tidak diperiksa, berarti kasus ini tidak ada," kata Deny.

