KPKPN Akan Periksa Kekayaan Anggota MPR/DPR

Wakil Ketua MPR Letjen (TNI) Hari Sabarno, Selasa (27/2), mempersilakan KPKPN (Komisi Pengawas Kekayaan Penyelenggara Negara) untuk menindaklanjuti informasi kekayaan anggota MPR jika memang dicurigai ada unsur KKN dalam memperoleh kekayaan tersebut. 

Hari sendiri berharap KPKPN dapat mengumpulkan data semaksimal mungkin mengenai harta kekayaan yang dimiliki anggota MPR. Saat ini, pihaknya sudah menerima formulir yang disampaikan langsung oleh Ketua KPKPN, Jusuf Syakir. "Komisi ini nanti bisa memilah, harta kekayaan mana yang akan diaudit kembali," ujar Hari kepada TEMPO Interaktif melalui telepon.

Dia mengatakan, apa yang dilakukan KPKPN tersebut merupakan upaya untuk melakukan transparansi terhadap harta kekayaan pejabat negara. Hal ini penting untuk mencegah terulangnya kembali praktek KKN seperti di masa lalu. 

Sementara itu, anggota KPKPN Chairul Imam mengatakan bahwa pihaknya hari ini telah menyerahkan sejumlah formulir daftar kekayaan negara kepada Ketua MPR Amien Rais. Amien selanjutnya akan membagikan formulir itu kepada para anggotanya. KPKPN memberikan waktu 30 hari kepada MPR untuk menyelesaikan formulir itu. 

"Kalau ternyata dari data-data tersebut ada bukti penyalahgunaan wewenang kekuasaan, nanti kami kirim ke TGPK (Tim Gabungan Pemberantasan Korupsi)," kata Chairul kepada TI di Gedung MPR/DPR. Lebih lanjut dikatakan, pihak KPKPN telah mengajukan formulir yang sama kepada Presiden Abdurrahman Wahid dan Wakil Presiden Megawati Soekarnoputri. Besok (1/3), KPKPN akan menyerahkan formulir itu kepada Wakil Ketua Mahkamah Agung Taufik SH dan Ketua DPR Akbar Tandjung.

