TNI AL Kirimkan Tiga Kapal Ke Sampit

TNI Angkatan Laut (AL) sudah mengirimkan tiga kapal untuk mengangkut para pengungsi dari Sampit, Kalimantan Tengah (Kal-Teng). "Tiga sudah cukup karena armada kami terbatas," kata Kepala Staf Angkatan Laut (Kasal), Laksamana TNI Indroko Sastrowardoyo, di sela-sela rapat dengar pendapat dengan Komisi I DPR, Selasa (27/2).

Indroko mengakui AL sejauh ini memang belum mengirimkan pasukan. "Saya belum mengeluarkan pasukan karena belum diminta," kata dia. Namun demikian, pihaknya sudah mengantisipasi adanya isu penyerangan dari pihak etnis Madura. Menurut informasi yang diterimanya, sejumlah kapal akan menyerbu Kal-Teng untuk melakukan balas dendam. Meski begitu, Indroko mengatakan, pihaknya belum memiliki cukup bukti untuk melakukan penangkapan. 

Sementara itu, menurut Taufik Hidayat, staf Departemen Perhubungan yang diperbantukan di posko Pemda Provinsi Kal-Teng, sebanyak 3.000 pengungsi telah diberangkatkan ke Surabaya hari ini dengan menggunakan KM Binaya. Sementara 6.678 orang akan diberangkatkan pada 1 Maret. Mereka masih menunggu kedatangan KRI Teluk Ende dari Surabaya yang baru diberangkatkan hari ini.

