Peraturan Pemerintah 108/ 2000 Dinilai Cacat Hukum

Peraturan Pemerintah (PP) nomor 108 tahun 2000 yang mengatur tata cara pelaporan pertanggungjawaban kepala daerah kepada legislatif dinilai cacat hukum. Ada pasal yang dinilai bertentangan dengan semangat otonomi daerah, ada yang terkesan tidak adil dalam pelaksanaan demokrasi. Hal ini disampaikan pengamat politik Andi Alfian Mallarangeng usai menjadi pembicara dalam diskusi "Membedah Mekanisme Pertanggungjawaban Kepala Daerah", di Hotel President, Jakarta, Selasa (27/2).

Cacat hukum tersebut, menurut Mallarangeng, misalnya ditunjukkan pasal 29, di mana presiden bisa menekan kepala daerah. Dalam hal ini, menurut Andi, bertentangan dengan semangat otonomi daerah. "Memang ada beberapa yang bagus, tetapi secara keseluruhan PP tersebut harus ditolak," ujarnya. 

Soal cacat hukum ini juga disampaikan Djafar Badjeber, seorang anggota DPRD DKI Jaya. Ia lalu mencontohkan, penolakan Laporan Pertanggung Jawaban (LPJ) harus dihadiri 2/3 anggota Dewan dan harus mencakup seluruh fraksi. Seandainya saja ada satu fraksi tidak hadir, atau menerima LPJ, berarti keputusan Dewan menjadi batal. "Meski pun fraksi itu hanya beranggotakan satu orang," tegas Djafar kesal. 

Djafar juga mengatakan soal perlunya dipikirkan kembali mekanisme lanjutan jika terjadi penolakan LPJ. Permasalahannya, kata dia, setelah LPJ dua kali ditolak, Pemerintah Pusat bisa membentuk komisi penyelidik independen yang bisa membatalkan keputusan DPRD. "Ini bertentangan dengan semangat otonomi daerah serta merampas kedaulatan daerah," ujarnya.

Mengenai semangat penolakan LPJ oleh anggota Dewan yang sering dipakai untuk menjatuhkan kepala daerah, Mallarangeng mengharapkan agar dasar-dasar dari laporan pertanggung jawaban (LPJ) dapat dimengerti dahulu oleh anggota Dewan (DPRD). Menurut dia, LPJ bukanlah sarana untuk menjatuhkan kepala daerah, tetapi untuk melakukan perbaikan. Namun, lanjutnya, sebaliknya jika kepala daerah terbukti melakukan kesalahan yang sangat berat, misalnya KKN, Dewan tidak perlu menunggu LPJ, tetapi dapat melakukannya kapan saja.

