Bapertarum Tak Lakukan Penyelewengan Dana

Menteri Permukiman dan Prasarana Wilayah Erna Witoelar mengatakan bahwa penyelewengan dana Taperum (Tabungan Perumahan) sebesar Rp 179,2 miliar hanya masalah administratif, yaitu keterlambatan pelaporan kepada Badan Pemeriksa Keuangan (BPK). Demikian pernyataan Erna dalam siaran pers yang dikeluarkan Departemen Permukiman dan Prasarana Wilayah di Jakarta, Selasa (27/2).

Dijelaskan oleh Erna bahwa indikasi penyimpangan dana seperti yang diungkapkan BPK tidak sepenuhnya benar. Badan Pertimbangan Tabungan Perumahan (Bapertarum), menurut Erna, adalah lembaga independen yang tidak menggunakan APBN untuk operasional. Biaya operasional pusat dan daerah, menurut Erna, Bapertarum menggunakan dana pengembangan. Sehingga tidak ada pada tempatnya, kata dia, bila dikatakan Bapertarum melakukan penyelewengan dana.

Kerugian yang dialami Bapertarum selama ini, menurut Erna, diakibatkan oleh keterlambatan pembayaran bunga deposito oleh beberapa Bank Pembangunan Daerah (BPD). "BPD-BPD tersebut sudah ditegur, saat ini sebagian besar sudah membayar," kata Erna. Sedangkan masalah keterlambatan, menurut Erna, adalah masalah teknis yang diakibatkan oleh krisis.

Sekarang, kata Menteri, semua keterlambatan itu sudah diselesaikan, termasuk denda yang menjadi tanggung jawab BPD. Untuk menghindari terulangnya hal yang sama, menurut Erna, dibuat addendum perjanjian (perjanjian ulang). Dengan demikian, diharapkan masalah-masalah tersebut tidak akan terulang.

Namun, kata Erna, pihaknya sangat terbuka akan hasil temuan BPK tersebut. Dengan demikian di lain waktu dapat lebih bijaksana dalam bekerja untuk kepentingan negara.

