Warga Madura Mendesak Polri Bertindak Cepat dan Tegas

Solidaritas Masyarakat Madura Indonesia Khusus Sambas, Sampit dan Palangkaraya, mendesak Polri untuk segera bertindak cepat dan tegas terhadap pihak manapun yang merencanakan dan melakukan pembersihan etnis secara sistematis di Sampit. "Kalau mereka tegas, tidak akan terjadi hal seperti ini," ujar utusan solidaritas ini, Haji Muhammad Rawi, di Mabes Polri, Jakarta, Selasa (27/2). 

Mereka berencana menemui Kapolri Jenderal S. Bimantoro, namun Kapolri sedang berada di Bandung, Jawa Barat. Mereka pun akhirnya diterima Kepala Pusat Penerangan (Kapuspen) Polri Inspektur Jenderal (Pol) Didi Widayadi di Dinas Penerangan Polri.

Kepada Didi, mereka juga mendesak agar pemerintah segera menangani para pengungsi yang kini ada di Madura. Mereka pun menilai tindakan aparat diskriminatif. Oleh karena itu, ia mendesak Kapolda maupun Kapolri menangani hal ini. 

Mereka pun menegaskan tidak akan membiarkan warga Madura terus menjadi korban. Kalau tidak, mereka mengingatkan tidak tertutup kemungkinan keluarga besar Madura di Jawa akan melakukan balas dendam. 

Selain tuntutan di atas, mereka mendesak agar Kapolri menghentikan transaksi apapun yang terjadi Kal-Teng. Sebab, diketahui, harta benda para pengungsi di lokasi konflik saat ini diperjualbelikan. Jika hal ini tidak segera ditangani, ditakutkan akan menjadi kebiasaan bagi masyarakat asli untuk mengusir pendatang dan memperjualbelikan barang-barang mereka. 

Menghadapi tuntutan itu, Kapuspen Didi menyatakan bahwa pihak kepolisian telah diperintahkan untuk bertindak tegas tanpa pandang bulu. Sebab, warga yang menjadi korban bukan hanya dari etnis Madura. Tapi juga dari etnis Jawa dan Banjarmasin. 

Rombongan ini datang dengan menggunakan bus. Sebagian menuju ke Komisi Nasional Hak Asasi Manusia (Komnas HAM) dan sebagian lagi ke Mabes Polri. Rencananya, Kamis (1/3), mereka akan kembali mendatangi Mabes Polri, DPR dan Mabes TNI.

