Bea dan Cukai Mampu Penuhi Target Penerimaan Negara

Selama enam bulan Kantor Wilayah Bea dan Cukai Wilayah IV mampu memenuhi target penerimaan negara sebesar 140 persen. Target itu tetap dapat dipenuhi meski arus keluar-masuk barang mengalami penurunan. Menurut Kepala Kanwil Bea dan Cukai Wilayah IV, Roy R. Lino, kenaikan tersebut disebabkan pengenaan tarif optimal. "Kami menerapkan seluruh ketentuan yang ada tanpa kompromi," kata dia ketika ditemui TEMPO Interaktif di ruang kerjanya, Selasa (27/2).

Berdasarkan data, target penerimaan yang harus dikejar oleh Kanwil Wilayah IV dalam tahun anggaran 2000 mencapai Rp 2,9 triliun. Sedangkan penerimaan negara yang mampu disumbangkan mencapai Rp 3,7 triliun.

Ia mengakui, penurunan arus keluar-masuk barang itu memang dipengaruhi oleh gencarnya operasi terhadap penyelundupan. Namun, pada gilirannya, penerapan ketentuan yang ada membuat para importir dan pengusaha dari luar negeri memiliki kepercayaan terhadap kinerja aparat. "Mereka memiliki kepercayaan terhadap kerja aparat. Tidak seperti sebelumnya."

Lino mengatakan, para pengusaha luar negeri dan importir kerap dibuat kebingungan dengan praktek yang dilakukan aparat BC. Sebab, mereka sering dibuat bingung dengan besarnya pungutan yang harus dibayar. Seringkali terjadi ketika barang hendak dikeluarkan dari kawasan penimbunan barang, tiba-tiba bea yang harus dibayarkan berubah. 

Selain itu, dari sisi peningkatan penerimaan negara, aspek pelayanan sering menjadi perhatian para pengusaha. Saat ini, arus keluar-masuk barang yang melalui jalur hijau (pemeriksaan melalui dokumen) sudah mampu dilakukan sekitar satu menit per dokumennya. Itu asal tidak ditemui adanya kejanggalan. "Kira-kira 85 persen dari 2000 dokumen per hari dapat diselesaikan petugas," kata dia.

Lino yang baru menjabat enam bulan lalu saat ini tengah dipromosikan sebagai inspektorat IV di Departemen Keuangan yang membidangi bea dan cukai. Kasus penggantiannya sendiri masih terus dipertanyakan DPRD Jakarta. 

Berdasarkan catatan, selama enam bulan terakhir menjabat, mantan Direktur Verifikasi Ditjen BC itu telah berhasil mengungkap 50 ribu kasus penyelundupan. Diperkirakan kerugian yang dialami negara mencapai Rp 3-4 trilyun.

