Aparat yang Tertembak Dievakuasi ke Banjarmasin

Aparat keamanan yang tertembak di Sampit, Selasa (27/2) siang, dikabarkan telah dibawa ke Banjarmasin. Mereka dievakuasi dengan menggunakan pesawat udara. Kolonel Tato Suprapto dirawat di RS Sari Mulya, Banjarmasin, sementara anggota TNI AD dirawat di RS TPT Dr. Suharsono, Banjarmasin. 

Sementara itu, malam tadi sekitar pukul 20.30, ketika sedang berlangsung apel di Polres Kotawaringin Timur, aparat dikejutkan oleh suara tembakan yang berasal dari luar markas. Namun, aparat memilih membiarkan tembakan itu untuk mencegah terjadinya baku tembak. Sampai berita ini diturunkan, belum diketahui dari mana tembakan tersebut berasal.

Dengan adanya insiden antar sesama aparat tersebut, pelaksanaan evakuasi pengungsi yang akan diberangkatkan ke Pulau Jawa terhambat. Sebab, keamanan dalam perjalanan dari kamp pengungsi ke Pelabuhan Sampit tidak terjamin. Demikian pula dengan kepastian kedatangan kapal-kapal, terutama kapal milik Pelni, yang akan mengangkut pengungsi.

