Radius Prawiro Diperiksa Selama Hampir 12 Jam

Mantan Menteri Ekonomi Keuangan dan Industri (Ekuin) Radius Prawiro diperiksa selama hampir 12 jam, dari pukul 09.00 sampai 20.30 WIB di Gedung Bundar, Kejaksaan Agung, Selasa (27/2). Ia diperiksa dalam kapasitasnya sebagai saksi untuk kasus korupsi PT Triharsa Bima Tunggal (TBT) dalam proyek pipanisasi Jawa.

Selepas pemeriksaan, kepada wartawan, Radius mengatakan, pihak Kejaksaan meminta penjelasan tentang kebijakan-kebijakan yang dibuatnya selama menjabat sebagai Menteri Ekuin. Ia dimintai keterangan tentang sistematika kerja dan sistem audit yang berkaitan dengan perusahaan negara dan daerah, termasuk proyek kerja sama pemerintah-swasta. 

Ketika ditanya mengenai ada atau tidaknya kejanggalan dalam kasus TBT, Radius sempat terdiam sejenak. Setelah itu, ia justru bergegas meninggalkan kerumunan wartawan yang sudah menunggu sejak pagi. "Ini akan menjadi cerita bersambung, tunggu sajalah," kata dia sambil masuk ke dalam mobil.

