Sul-Ut Bukan Daerah Paling Aman

Slogan-slogan tentang Provinsi Sulawesi Utara (Sul-Ut) sebagai daerah paling aman perlu dihapus. Hal ini diungkapkan Kapuskodal Ops Kepolisian Daerah Sul-Ut, Komisaris Besar Polisi Gordong Mogot, Selasa (27/2) di Manado. 

"Itu hanya sekadar slogan kosong," kata Gordon, dalam diskusi panel tentang Tren Kriminalitas dan Kejahatan di Sul-Ut, yang diselenggarakan AJI Manado dan Harian Posko Manado. Alasannya, meski disebut daerah paling aman, ternyata tingkat kriminalitas di Sul-Ut tergolong tinggi di Indonesia. 

Angka kriminal di Sul-Ut sepanjang tahun 2000 sebanyak 9.543 kasus. "Jumlah ini menempati rangking tujuh di seluruh Indonesia. Dan menempati rangking pertama untuk rata-rata penduduk per 100 ribu jiwa," papar Gordon. 

Berdasarkan kajian Polda Sul-Ut, ada anggapan sebagian masyarakat dan elit politik bahwa Sul-Ut adalah provinsi yang paling aman di Indonesia. "Sesungguhnya, Sul-Ut adalah provinsi yang paling tidak aman yang penuh dengan permasalahan sosial," kata Kapolda Sul-Ut Brigjen Erald Dotulong. 

Jika sampai saat ini belum ada kerusuhan sosial, itu dikatakan bukan karena kehebatan kerja aparat. "Tapi karena minimnya indikator penyebab kerusuhan dan ditunjang rasionalitas masyarakat," ujar dia. Sementara berdasarkan analisis Polda Sul-Ut, penyebab tindak pidana di sana adalah akibat perubahan lingkungan internasional, regional dan nasional. Yakni, globalisasi ekonomi, persaingan pasar bebas dengan sistem liberal dan Iptek. Faktor lainnya adalah  masalah pengungsi yang menjadi beban pemerintah daerah akibat kerusuhan Ambon, Ternate dan Poso.

Sementara itu, Asisten I Sekwilda Sul-Ut A. K Lapandengan mengatakan bahwa salah satu penyebab meningkatnya angka kriminalitas di Sul-Ut adalah minuman keras. "Pertikaian antar kelompok, konflik antar kampung dan pemerasan karena pelaku sebelumnya telah minum minuman beralkohol," ujar Lapandengan. Selain itu, gejala munculnya pertikaian antar pengungsi pun masih menjadi beban Pemda. Untuk itu, Pemda Sul-Ut meminta ada tindakan tegas bagi pelaku kriminalitas sampai ke tingkat pengadilan.

Sedangkan menurut Kepala Bagian Operasinal LBH Manado, Helda Tirajoh, ada beberapa hal yang menyebabkan meingkatnya tindak pidana di Sul-Ut. Pertama, menyangkut ketidakmampuan ekonomi. Kedua, tren premanisme dan ketiga penegakkan supremasi hukum. "Khusus aparat kepolisian banyak yang tidak profesional dalam bertugas," ujar Helda.

