Syamsul Muarif Didesak Mundur

Buntut manuver sejumlah anggota Fraksi Partai Golkar (FPG) DPR dalam pengajuan memorandum terhadap Presiden Abdurrahman Wahid, Ketua DPP Golkar Syamsul Muarif didesak untuk mengundurkan diri dari posisinya sebagai Ketua FPG DPR. 

Desakan itu dilakukan dalam sebuah pertemuan tertutup yang dihadiri oleh Jaksa Agung Marzuki Darusman, Bendahara Golkar Marimutu Manimaren, Ketua Fraksi Golkar DPR Syamsul Muarif dan Ketua Umum DPP Golkar Akbar Tandjung di Jakarta, Jumat (23/2) malam. 

Sumber TEMPO menuturkan, dalam pertemuan itu, Marzuki Darusman mengemukakan pentingnya Syamsul Muarif untuk mengundurkan diri demi kepentingan masa depan Golkar sebagai organisasi. Syamsul dinilai bertanggung jawab atas sejumlah manuver anggota Fraksi Golkar di DPR dalam Pansus Bulog dan Brunei yang menghasilkan memorandum terhadap Presiden Wahid. "Tak hanya itu, Syamsul juga dinilai bertanggung jawab atas koalisi antar fraksi di DPR " tandasnya.

Seperti diketahui, menyusul dilayangkannya memorandum pertama terhadap Presiden Wahid, enam parpol besar di DPR termasuk Golkar membangun koalisi untuk menyikapi pemerintahan Presiden Wahid. Salah satu manuver hasil koalisi tersebut adalah munculnya ide percepatan Sidang Istimewa MPR. 

Munculnya memorandum dan ide percepaatn SI MPR terhadap Presiden Wahid akhirnya memicu aksi massa yang berdampak pada perusakan dan pembakaran Kantor DPD Golkar di Jawa Timur. Aksi massa itu juga menuntut pemerintah untuk membubarkan Golkar. 

Syamsul Muarif saat dikonfirmasi TEMPO membenarkan adanya tekanan mundur terhadap dirinya. "Ya, ada pemikiran agar saya mengundurkan diri dari posisi sebagai Ketua Fraksi. Tapi saya tidak tahu, apakah ini terkait dengan sikap Fraksi Golkar atau tidak. Kita lihatlah," ujarnya. 

Ketua DPP Golkar ini menolak menjelaskan apakah "pesan" yang disampaikan Jaksa Agung Marzuki Darusman yang juga Ketua DPP Golkar ini datangnya dari Presiden Wahid. "Saya tidak mau berspekulasi. Apakah ini datangnya dari Gus Dur atau dari Marzuki Darusman sendiri. Silahkan anda menanyakan ke saudara Marzuki," ujarnya.

Jaksa Agung Marzuki Darusman hingga berita ini diturunkan belum bisa dikonfirmasi. Kedua Handphone dalam keadaan tidak aktif. 

Mekanisme organisasi 

Sementara itu, Ketua DPP Golkar Fahmi Idris menjelaskan tekanan untuk meminta

pergantian Syamsul Muarif sudah lama berlangsung. "Permintaan itu berkait dengan

adanya memorandum yang diberikan DPR kepada presiden 1 Februari lalu," ujar

Fahmi.  

Fahmi menjelaskan desakan mundur terhadap Syamsul Muarif tidak bisa serta merta dikabulkan. Menurutnya, penentuan figure calon ketua Fraksi selalu dilaksanakan dalam mekanisme rapat DPP. " Dengan demikian, tidak bisa begitu saja Syamsul diminta mundur. Tergantung apakah pleno DPP memutuskan hal itu atau tidak." Tegas Fahmi.

Ia menilai Syamsul Muarif hanya melakukan garis kebijakan partai. Sikap fraksi sebagai kepanjangan organisasi selalu melibatkan mekanisme DPP Golkar sebagai organisasi induk. " Pilihan yang diambil Golkar saat ini memang menyulitkan. Bersikap kritis dengan situasi dan kondisi pun selalu dilihat salah. Demikian pula jika tidak bersikap," tandasnya.

