Tim Audit UNDP Menuding Ketua EMC

Tim audit UNDP ( United Nations Development Program ) mengadukan David S.E. Pela selaku Ketua EMC ( Election Monitoring Committee ) SBSI (Serikat Buruh Nasional Indonesia) ke Pengadilan Negeri (PN) Jakarta Timur (Jak-Tim). Pengaduan ini berkaitan dengan penggelapan dana bantuan dari UNDP untuk pemantauan Pemilu 1999. 

David dinilai tidak dapat dipertanggungjawabkan penggunaan dana sebesar Rp 1,2 miliar. Dalam pemeriksaan, David sendiri mengakui telah memindahkan dana itu ke rekening pribadinya di Bank Danamon. Namun, pemindahan itu dilakukan untuk mempermudah mobilitas dana operasional EMC, khususnya untuk wilayah-wilayah luar pulau Jawa.

Tim audit juga menemukan bahwa sebagian dana tersebut digunakan David untuk pengajuan polis asuransi bagi 12 ribu anggota EMC dan pembelian kebutuhan barang-barang cetakan. Namun, ternyata, kwitansi dari asuransi Jiwa Bersama Bumi Putera dan perusahaan cetakan semuanya palsu. 

Namun, David membantah semua tuduhan itu. Ia justru menimpakan kesalahan kepada mantan Bendahara EMC Budi Susilo yang dikatakan mangkir sejak 10 Juni 1999. Menurut David, Budi diperbantukan untuk mengurus keuangan EMC oleh DPP SBSI tanpa surat keputusan (SK). Budi juga merupakan salah satu pimpinan di SBSI dan juga PBN (Partai Buruh Nasional). 

Untuk diketahui, EMC merupakan "sub kontraktor" SBSI dalam menindaklanjuti kerja sama dengan UNDP dalam memantau pelaksanaan Pemilu 1999. Dana pertama ditransfer UNDP pada Mei 1999, kemudian dilanjutkan dengan sejumlah transfer beriktunya sampai September 1999.

