Kerusuhan Sampit Karena  Development Gap

Cendekiawan muslim Nurcholis Madjid tidak sependapat kalau sekarang ini sedang terjadi pembersihan etnis di Kalimantan Tengah. Menurut dia, konflik di Sampit lebih dilatarbelakangi oleh kesenjangan pengembangan ( development gap ) yang sangat besar di sana. Hal itu dikemukakan Cak Nur, demikian ia biasa disapa, usai sebuah dialog di Jakarta, Selasa (27/2).

Cak Nur juga tidak percaya bahwa benih-benih konflik di wilayah itu tumbuh hanya sejak tiga tahun yang lalu. "Sebelum Pak Harto lengser pun sudah terasa bahwa ada hal yang secara potensial dapat menimbulkan konflik," kata dia. Namun, ia mengakui bahwa konflik yang terjadi di berbagai daerah akhir-akhir ini tak urung menimbulkan begitu banyak interpretasi yang berbeda-beda.

Mengenai kemungkinan diberlakukannya darurat sipil di Kalimantan Tengah, Cak Nur mengelak menjawab. Ia juga belum mau mengemukakan analisa yang lebih mendalam mengenai konflik di Sampit. Ia mengatakan, dirinya tidak dapat menjelaskan mengapa konflik di Kalimantan Tengah itu baru meletus sekarang ini.

Cak Nur berharap bahwa permasalahan di Sampit itu benar-benar dapat diselesaikan. Ia juga berharap agar Megawati sebagai Wakil Presiden dapat tampil lebih tegas dalam mengambil inisiatif menyelesaikan masalah Sampit. Menurut dia, Megawati tidak perlu takut karena ia dipercaya oleh rakyat dan kenyataan menunjukkan bahwa partainya adalah pemenang pemilu. Selain itu, kata Cak Nur, Mega juga mengemban mandat dari MPR.

