Kasus Guthrie Pelajaran Mahal untuk Pemerintah

Transaksi perkebunan eks Salim Grup kepada Guthrie Berhad Malaysia merupakan pelajaran yang sangat mahal bagi pemerintah Indonesia, karena harga transaksi tersebut hanya Rp 3,3 triliun, sementara investasi yang dikeluarkan sebesar Rp 6 triliun.

"Kami ingin pemerintah memetik pelajaran yang amat mahal dari transaksi itu, karena transaksi itu dibuat oleh konsultan asing, padahal kita di sini mempunyai pusat penelitian sawit. Tolong mereka dilibatkan, sehingga perkebunan itu dapat digunakan sepenuhnya untuk kemakmuran rakyat," jelas Ketua Himpunan Kerukunan Tani Indonesia (HKTI), Siswono Yudhohusodo, dalam seminar nasional "Penyelamatan Aset Negara Perusahaan Perkebuanan Bermasalah di BPPN", di Jakarta, Selasa (27/2).

Harga penjualan saham eks Salim Grup kepada Gutrie yang hanya sebesar Rp 3,3 triliun, menurut Siswono, adalah harga yang sangat murah ( under value ). Padahal, kata dia, investasi yang telah ditanamkan dan dihitung dengan bunganya sampai saat ini telah mencapai Rp 8 triliun. 

Ia menjelaskan, saat ini aset perkebunan sawit yang dikuasai oleh BPPN terdapat sekitar 460 ribu hektare. Lahan seluas itu dimiliki oleh lebih kurang 52 perusahaan. Hingga kini, kata dia, yang telah ditenderkan kira-kira sebesar 260 ribu hektar, yaitu perkebunan eks Salim Grup itu.

Menurut Siswono, diperlukan alternatif penyelesaian yang kreatif terhadap permasalahan penjualan lahan sawit tersebut. Hendaknya, kata dia, penyelesaiannya dapat memberikan harga yang pantas bagi aset-aset perkebunan yang dikuasai BPPN, dan dalam jangka panjang tidak mengorbankan kepentingan nasional. 

Pemerintah melalui BPPN, kata mantan Mentri perumahan Rakyat ini, dapat mencari solusi yang bijak, misalnya menjadikan aset-aset tersebut menjadi milik negara. Alternatif lain adalah mendirikan perusahaan nasional untuk membeli dan mengelola seluruh aset perkebunan tersebut. Perusahaan itu, kata dia, harus dikelola secara profesional dan berkedudukan di salah satu pusat bisnis dunia, misalnya di Tokyo, Hongkong, Singapura, Amsterdam, dan London.

Perusahaan itu, menurut Siswono, harus memiliki equity (modal) yang besar. Dan hal itu dapat dimobilisasi dari dana-dana jangka panjang nasional, misalnya Taspen, Jamsostek, Dana Reboisasi, dan dana jangka panjang lainnya yang dimiliki pengusaha nasional, baik yang berada di dalam mau pun di luar negeri.

Menurut Siswono, seharusnya Menteri Pertanian menjadi anggota KKSK (Komite Kebijakan Sektor Keuangan) agar untuk masa yang akan datang penjualan aset perkebunan oleh BPPN tidak hanya dilihat dari segi finansialnya saja, tetapi juga dari segi nonfinansial, seperti aspek sosial kemasyarakatan perkebunan.

