Masuknya MC Sesuai Prosedur dan Tanpa KKN

Menteri Permukiman dan Prasarana Wilayah (Menkimpraswil), Erna Witoelar, menegaskan, masuknya investor Malaysia dalam proyek Jakarta Outer Ring Road (JORR) sesuai prosedur dan tidak ada unsur KKN-nya. Hal ini disampaikan Erna dalam siaran pers yang dikeluarkan Departemen Pemukiman dan Prasarana Wilayah (Depkimpraswil) di Jakarta, Selasa (27/2). 

Siaran pers ini dikeluarkan menanggapi isu adanya campur tangan Presiden Abddurahman Wahid dalam proyek ini.

Dalam siaran pers itu, Erna menjelaskan, Malaysian Consortium (MC) masuk melalui surat pengajuan ke BPPN. Berdasarkan Peraturan Pemerintah (PP) No. 17/1999, BPPN mempunyai kewenangan menjalin kerja sama dengan pihak asing dalam rangka restrukturisasi utang.

Proses tender proyek ini diakui tidak dilakukan secara terbuka. Ini maksudnya agar BPPN bisa bekerja secara independen. Namun, dari sekian banyak investor, MC dikatakan paling serius ingin menangani proyek tersebut. Untuk proyek JORR ini, MC menyanggupi menyelesaikannya dalam waktu tiga tahun. Sementara investor lainnya meminta waktu lebih lama. 

Sebelumnya, PT Jasa Marga, pengelola jalan tol di Indonesia, pernah menyatakan kesanggupannya mengerjakan proyek JORR. Namun, Jasa Marga mengajukan waktu terlalu lama, 7-8 tahun. 

Lebih lanjut dijelaskan, diterimanya MC sebagai pelaksana proyek JORR sempat menimbulkan sejumlah pertanyaan. Bahkan, rapat dengar pendapat antara Komisi IV DPR dan Jasa Marga menilai masuknya MC dalam proyek ini tidak trasparan. Sehingga, rapat mengusulkan agar kerja sama itu dibatalkan. 

Usulan pembatalan tersebut dipicu oleh kenyataan bahwa MC kurang memiliki kredibilitas sebagai investor. Salah seorang anggota Komisi IV DPR, Enggartiarso Lukita, bahkan mengatakan bahwa DBR-Hicom, perusahaan utama dalam konsorsium itu, mengalami defisit pada tahun 1998. 

Untuk diketahui, proyek ini sebenarnya sudah berjalan lama. Namun, pelaksanaan proyek ini dihentikan akibat krisis ekonomi pada tahun 1997. BPPN pun kemudian melarang investor lama mengambil proyek ini kembali dan menggantinya dengan investor baru.

