Sapuan Tetap Yakin Berhak Cairkan Dana

Mantan Wakil Kepala Bulog, Sapuan, tetap yakin dirinya mempunyai wewenang untuk mengeluarkan dana sebesar Rp 35 miliar dari kas Yanatera Bulog, meski tanpa izin Kepala Bulog waktu itu, Yusuf Kalla. Hal ini dikatakan Sapuan usai sidang pembacaan replik kasus penyelewengan dana Yanatera Bulog di Pengadilan Negeri Jakarta Selatan, Selasa (27/2) siang. 

Dalam sidang yang diketuai Lalu Mariyun itu, Jaksa Penuntut Umum (JPU) Nulis Sembiring menyampaikan replik atas pledoi yang dibacakan terdakwa dan penasehatnya sepekan sebelumnya. Dalam replik, JPU mengatakan bahwa sebelum mencairkan dana Yanatera Bulog sebesar Rp 35 miliar, seharusnya Sapuan memberitahukan dahulu kepada hal itu kepada Kabulog. Menurut JPU, memo yang diberikan Sapuan saat itu kepada bendahara Yanatera bukanlah izin, namun lebih merupakan perintah agar dana dicairkan. "Ini upaya untuk menutup-nutupi prosedur, karena pengeluaran dana Yanatera tidak sesuai dengan prosedur," tegasnya. JPU juga berpendapat tidak perlu menanggapi pledoi pribadi Sapuan, karena dinilai hanya ungkapan perasaan. 

Usai JPU membacakan replik, majelis hakim menawarkan kepada Sapuan apakah hendak memberikan tanggapan berikutnya dalam bentuk duplik atau langsung masuk pada putusan. Setelah berkonsultasi dengan penasehat hukumnya, Sapuan memutuskan saat itu juga untuk menanggapi secara lisan replik JPU. 

Sapuan mengatakan, replik JPU tidak mengandung hal-hal baru yang penting untuk ditanggapi. Dalam tanggapan lisannya itu, ia meminta majelis hakim untuk mencermati keterangan Yusuf Kalla dan pengurus Yanatera. Menurut dia, ada persepi yang berbeda antara yang terjadi di sidang dan yang ditangkap oleh JPU. 

Mantan Wakil Kepala Bulog ini juga berkeras bahwa dana Yanatera Bulog itu cair karena dia berpikir Presiden Abdurrahman Wahid memang membutuhkannya untuk kepentingan mendesak seperti yang disampaikan Soewondo kepadanya. Ia juga merasa sudah menyampaikan pemberitahuan kepada pengurus Yanatera dengan menyampaikan memo sebagai izin tertulis. 

Setelah Sapuan selesai menyampaikan tanggapannya, Majelis Hakim menyatakan proses pemeriksaan perkara tersebut dinyatakan selesai dan memasuki tahap berikutnya berupa penetapan putusan. Tahap tersebut akan dilakukan pada persidangan Selasa 20 Maret.

