Harga Jual Hewan Ternak di Bogor dan Sekitarnya Stabil

Isu merebaknya penyakit Anthrax di Kabupaten Bogor dan sekitarnya tidak berdampak pada harga ternak yang ditawarkan menjelang Hari Raya Idul Adha. Penyakit ini menyerang hewan ternak dan manusia. Para pedagang ternak yang ditemui TEMPO Interaktif hari ini mengaku tidak ada perubahan harga sampai saat ini. Bahkan, harga cenderung meningkat untuk jenis-jenis tertentu. 

Hasan (35), pedagang ternak di Jl. Akses UI, Selasa (27/2), mengatakan, harga jual seekor kambing antara Rp 400-600 ribu per ekor. Sedangkan untuk sapi, sekitar Rp 4-8 juta per ekor. Menanggapi adanya isu Anthrax itu, ia berani menjamin ternak-ternaknya bebas dari penyakit tersebut. 

Begitu pula dengan H. Sidik (45) dari CV Puput Bersaudara, yang menggelar ternaknya di Jl. Margonda Raya, Depok. Ia bahkan melengkapi dagangannya dengan brosur yang menyatakan hewan-hewan yang dijualnya bebas dari penyakit hewan, seperti Anthrax, E-Colli dan diare. Untuk masalah ini, ia mengaku melakukan koordinasi dengan dinas pertanian dan peternakan Depok, yang mengeluarkan surat keterangan sehat hewan.

Sementara itu, di daerah Cibinong dan sekitarnya, di beberapa lokasi penjualan ternak diketahui ada sejumlah ternak yang terjangkit penyakit ini. Namun, para pedagang di sama rata-rata mengaku mendatangkan hewan ternaknya dari Jawa Tengah dan Jawa Timur. Mereka juga menyangkal isu adanya penjualan hewan yang terkena Anthrax dengan harga murah. 

Menurut Sarip (55), pedagang di Jl. Raya Bogor Km 40, hewan yang sakit Anthrax pasti akan mati. Lagipula, tanda-tanda penyakit ini dapat terlihat kondisi tubuhnya. Ia pun mengaku tidak akan menjualnya untuk hari raya. 

Sedangkan, pihak Pemda Kabupaten Bogor juga menyatakan bahwa pihaknya telah mevaksinasi manusia maupun ternak yang diidentifikasi terjangkit penyakit tersebut. Menurut dr. Komar Hanifi, MKM, Kepala Seksi Pencegahan dan Pemberantasan Penyakit Menular Dinas Kesehatan Bogor, pihaknya telah mengadakan pengobatan kepada para penderita. 

Selain itu, kata dia, pihaknya sudah melakukan penyuluhan terhadap masyarakat di wilayah-wilayah rawan Anthrax, seperti Cibinong, Citeureup, Cileungsi, Jonggol, Sukaraja, dan Bojong Gede.

