Kabakin Bantah Intelijen Lemah

Kepala Badan Koordinasi Intelijen Negara (Kabakin) Letjen Arie J Kumaat membantah lemahnya kinerja intelijen dalam melakukan deteksi dini terhadap sejumlah teror bom yang melanda tanah air beberapa waktu terakhir.

"Tidak benar itu. Setiap saat, setiap waktu, kita memberikan laporan kepada Presiden mengenai deteksi dini keamanan dalam negeri dan luar negeri. Kalo ada yang bilang begitu, silahkan aja." tandas Arie J Kumaat dalam perbincangannya dengan TEMPO Interaktif, yang menemuinya di Istana Negara, Rabu (27/12).

Seperti diberitakan, menyusul rentetan teror bom yang meledak di beberapa kota di tanah air, intelijen dinilai lemah dan dianggap tak bisa melakukan deteksi dini terhadap kondisi sehingga teror bom masih saja muncul bahkan justru lebih banyak. Seperti yang terjadi pada malam natal Minggu (24/12) di 11 kota tanah air. 

Dijelaskan oleh Kabakin, saat ini memang banyak pihak menyorot ihwal intelijen. Namun prinsipnya, hingga kini Bakin tetap melakukan deteksi dini terhadap sejumlah perkara keamanan dan ketahanan tanah Air. Bakin sendiri selain memberikan informasi itu terhadap Presiden juga melakukan koordinasi dengan kepolisian guna menyelidiki lebih lanjut terhadap sejumlah perkara pemboman di tanah air. 

"Jadi wajarlah, saya ngga bisa bicara banyak sama pers. Laporan saya kan ke Presiden bukan kepada anda," ujarnya sambil tertawa. 

Kendati demikian, Arie mengakui bahwa pemboman yang dilakukan di 11 kota di tanah air dilakukan secara terorganisir dan sistematis. Namun ia menepis adanya dugaan bahwa itu dilakukan oleh jaringan yang sangat besar. "Tidak, Mereka kelompok kecil," tandasnya.

Namun, dari jenis ledakan, material bom menurut Kabakin bisa disimpulkan bahwa hal itu dilakukan oleh pihak pihak yang profesional. "Dilihat dari daya ledakan dan lain lain sengaja dibuat untuk meneror," tandas Kabakin.

