Rupiah Masih Bisa Bertahan

Deputi Senior Gubernur Bank Indonesia(BI) Anwar Nasution berpendapat nilai rupiah tidak akan terpuruk karena adanya aksi teror bom di Malam Natal Minggu (24/12) ke sejumlah gereja di beberapa daerah.

"Saya kira belum tentu juga. Bank Indonesia sudah menaikkan suku bunga, intervensi valuta asing-valas, dan memperbaiki masalah administrasi," kata Anwar Nasution saat ditemui di Jakarta, Kamis (28/12),

Menurut Anwar, jatuh tidaknya nilai rupiah karena aksi teror itu belum bisa diprediksikan mengingat situasinya saat ini libur. Bank Indonesia sendiri dalam hal ini sudah mempersiapkan beberapa cara antisipasi mencegah semakin melorotnya rupiah. 

Kendati demikian, ia mengkhawatirkan jika tahun depan kebijakan ekonomi tidak dibarengi dengan dukungan dan stabilitas non ekonomi bisa berakibat buruk terhadap nilai tukar rupiah.

"Kalau faktor politik, sosial dan keamanan tidak stabil, maka kebijakan moneter tidak berfungsi. Misalnya kebijakan tingkat suku bunga tidak berhasil menarik modal dari luar negeri," jelas Anwar. 

Secara khusus, Anwar mengharapkan pemerintah dan pihak aparat bekerja keras untuk mengungkap siapa di balik pemboman di malam natal itu.

