DPR Sudah Beritahu Pemerintah Soal Pergantian Panglima TNI

Ketua DPR Akbar Tandjung mengaku sudah memberitahu pemerintah soal pergantian Panglima Tentara Nasional Indonesia (TNI). "Saya sudah membicarakan hal ini dengan presiden soal pengganti Panglima TNI dalam suatu kesempatan," ujar Akbar di sela-sela peringatan Hari Kesehatan Nasional ke-37 di Lapangan Angkasa Pura, Kemayoran Jakarta, Minggu (11/11). Namun ia tidak memberitahunan kapan ia menyampaikannya kepada presiden. 
 
Akbar menjelaskan bahwa pergantian Panglima TNI seharusya sudah disiapkan pemerintah. Sejauh ini DPR baru mengingatkan pemerintah mengenai pergantian tersebut. Hanya saja, tambah dia, pemerintah belum merespon lebih jauh dengan mengajukan calon pengganti Laksamana Widodo AS, yang masih menjabat sebagai Panglima TNI. Seperti diberitakan, Panglima TNI akan memasuki pensiun akhir Desember 2001 nanti.
