Polisi Belum Ketahui Penculikan Theys Eluay

Polisi di Jayapura belum mengetahui dugaan penculikan terhadap Ketua Presidium Dewan Papua, Theys Eluay (64 tahun), yang terjadi Sabtu (10/11) malam sekitar pukul 22.00 WIT. Polres Metro Jayapura maupun Polda Irian setelah dikonfirmasi menyatakan belum menerima laporan mengenai penculikan tersebut. 
 
Wakapolres Jayapura, Kom (Pol) Anton, mengatakan bahwa pihaknya belum mengetahui perihal penculikan Theys yang terjadi malam ini. Demikian pula AKP Yusuf Usman, petugas piket Polda Irian. "Kami baru mendengarnya, kapan terjadinya," tanya Usman. Setelah diberitahu, dia justru mengucapkan terima kasih dan menjanjikan kapada Tempo News Room untuk menelepon kembali sekitar satu jam kemudian setelah pihaknya melakukan koordinasi dengan petugas di lapangan. 
 
Seperti diberitakan Metro TV, Theys dilaporkan diculik oleh sekelompok orang tidak dikenal. Menurut isterinya, ia mengetahui kabar penculikan atas suaminya dari sopir pribadi yang sedang membawa Theys kembali ke rumah setelah menghadiri sebuah jamuan makan malam di rumah Pangdam Trikora. 
 
Di tengah perjalanan sopir tersebut, dikisahkan oleh isteri Theys, menelepon ke rumah Theys dan menceriterakan perihal penculikan. Sopir tersebut juga dikisahkan sempat dianiaya.
