Indeks Saham Pekan Depan Masih Sulit  Rebound 

Indeks harga saham pekan depan diperkirakan masih sulit rebound. "Ini dengan melihat kecederungan volume transaksi yang terus menurun," cetus Hendra Bujang, analis dari Meridian Capital, Minggu (11/11).
 
Volume yang terus menurun, menurut Hendra, membuat ia melihat ada indikasi pelaku pasar untuk berpindah bermain di pasar uang. 
 
Akhir pekan lalu, Jumat (9/11), indeks harga saham gabungan (IHSG) ditutup terkoreksi 4,497 poin menyentuh level 377,340. Pelemahan juga dialami oleh indeks LQ-45 yang terkoreksi 1,411 poin menjadi 76,261. Serta indeks syariah (JII) terkoreksi 1,457 poin ke posisi 58,492. 
 
Hendra mengatakan pelaku pasar lebih cenderung mengantisipasi hasil sidang CGI yang juga baru berakhir pekan lalu. Namun demikian, reaksi yang diberikan tidak akan reaktif. "Karena jauh-jauh hari, pelaku pasar sudah bisa memperkirakan bahwa asumsi APBN itu harus berubah," cetus Hendra.
 
Ia juga mengungkapkan pasar tidak melihat perubahan signifikan yang ditimbulkan setelah sidang tahunan MPR yang baru berakhir akhir pekan lalu. 
 
Hal yang sama diungkapkan oleh Dian Abdul Hakim, analis Trust Securities. "Karena, di sidang tahunan sendiri, tidak banyak dibahas aspek ekonomi," ujar Dian. 
 
Dari pihak pemerintah sendiri, menurut Dian, sudah mengakui bahwa akan sulit untuk melakukan reformasi ekonomi yang sempurna dalam 100 hari pertama bekerja. 
 
Hal ini disebabkan adanya faktor lain yang perlu menjadi pertimbangan selain keadaan dalam negeri, yaitu faktor dunia global. 
 
Sementara itu, masih adanya preseden buruk yang ditimbulkan dari pengambilalihan Semen Padang oleh warga setempat turut memberikan kontribusi terhambatnya proses privatisasi yang sedang berjalan. 
 
Indeks pekan depan diperkirakan akan sangat tergantung pada laporan keuangan emiten bursa selama kuartal ketiga tahun 2001. 
 
Ketergantungan itu terletak pada mampu tidaknya mereka memperlihatkan kinerja yang memadai. "Sehingga mereka bisa survive hingga akhir tahun ini," imbuh Dian.
