Polisi Masih Selidiki Penemuan Bom di Hotel Mega

Kasatserse Polres Jakarta Pusat, Komisaris Pol Yoyol, belum bersedia berkomentar lebih jauh soal ditemukannya bom di Hotel Mega Proklamasi, Jakarta Pusat, Sabtu (10/11). Ketika dihubungi Tempo News Room melalui telepon genggam pukul 23.00 WIB, Kasatserse mengaku masih terus menyelidiki kasus ini dan menanyai para tersangka pemilik bom tersebut. "Saya sedang sibuk sekarang. Semuanya akan saya jelaskan besok pagi," katanya. 
 
Polres Jakarta Pusat masih memeriksa dua tersangka pemilik bom itu. Seorang petugas keamanan Hotel Mega membenarkan penemuan bom itu. Tetapi ia tidak mau menjelaskan lebih lanjut. Dia menyarankan Tempo untuk menanyakan hal itu kepada Polres Jakarta Pusat. 
