Polisi Belum Bisa Pastikan Pelaku Penculikan Theys

Polri belum bisa memastikan pelaku penculikan dan pembunuhan terhadap Ketua Presidium Dewan Papua, Theys Hiyo Eluay. "Bahkan berita adanya penculikan itu sendiri sedang kami teliti, apakah benar demikian," kata Wakil Kepala Badan Humas Polri, Brigjen Polisi Edward Aritonang, kepada Tempo News Room yang menghubunginya, Minggu (11/11) sore. 
 
Edward mengaku belum mendapatkan perincian laporan kemajuan penyelidikan terhadap kasus tersebut dari Polda Irian Jaya. Meskipun belum bisa memberikan banyak keterangan, Edward menjanjikan bahwa polisi akan menjelaskan secara transparan kasus ini. "Kami akan selidiki dahulu. Kami berkewajiban untuk menjelaskan kepada masyarakat agar tidak muncul isu macam-macam yang akan bisa merugikan semua pihak," jelas Edward. 
 
Sampai sejauh ini polisi belum bisa menyimpulkan apapun tentang kasus tersebut. Bahkan, untuk mengetahui apa yang menyebabkan tewasnya tokoh Papua yang sedang berperkara di pengadilan dalam kasus makar itu, polisi belum bisa memastikan.

"Kami masih menunggu proses otopsi," ujar Edward, sambil meminta kepada masyarakat agar memberi kesempatan pada Polri mengupayakan penyelidikannya.
