Kegiatan di GPIB Petra Berjalan Normal

Kegiatan Gereja GPIB Petra, pada Minggu (11/11) kembali normal setelaah Jumat (9/11) malam diganggu bom. Pihak gereja tidak pernah berhubungan lagi dengan persekutuan doa "Maluku Berdoa" yang menurut polisi menjadi sasaran peledakan. 
 
Vicky Montung, Ketua III Gereja GPIB Petra, Minggu (11/11), mengatakan, "Persekutuan doa Maluku Berdoa belum menghubungi gereja, gerejapun belum menghubungi mereka."
 
Ia mengatakan pada malam kejadian, di Gereja Petra tengah diadakan misa oleh persekutuan doa Maluku Berdoa. Kebaktian tersebut menghadirkan Pendeta Martinus Noya dan Ibu Gembala Diane Akyuwen, yang hadir memberikan kesaksian tentang tragedi Ambon. 
 
Dua tersangka yang ditangkap, Ujang Haris, 17 tahun, dan Wahyu Handoko, 20 tahun, mengaku berasal dari Mujahidin Komite Penanggulangan Krisis (Kompak). Menurut polisi, mereka menjadikan Martinus dan Diane sebagai sasaran.
 
Vicky kembali menjelaskan pihak Gereja Petra tidak ada sangkut pautnya dengan persekutuan Maluku Berdoa, karena Gereja Petra hanya terlibat dalam 
memfasilitasi pelaksanaan misa tersebut. Gereja juga mengaku tidak tahu menahu tentang aktivitas Maluku Berdoa. 
 
"Gereja hanya kontak dengan mereka beberapa minggu sebelum pelaksanaan doa, sebelum dan setelah itu tidak ada," ujar dia. 
 
Ia juga mengaku tidak mengenal Martinus dan Diane, yang menjadi sasaran. "Mereka orang persekutuan, bukan pendeta di sini," tegas Vicky. 
 
Vicky menegaskan, keengganan Gereja Petra untuk menghubungi Maluku Berdoa setelah aksi teror itu karena pihaknya melihat pengeboman ini sifatnya 
politis. 
 
"Gereja tidak mau terlibat dengan itu semua," kata Vicky, yang berasal dari Solo. Apalagi, katanya, hubungan gereja dengan warga setempat sangat baik, sehingga tidak mungkin serangan itu berasal dari warga yang tidak senang dengan gereja. 
 
Bahkan, menurutnya, sesaat setelah ledakan terjadi, pengurus Mesjid Fudhala yang terletak 200 meter dari gereja, datang mengunjungi gereja dan turut membantu mengamankan lokasi kejadian. 
 
Namun begitu, Vicky mengetahui bahwa doa bersama yang dilakukan Maluku Berdoa ini rutin diadakan setiap satu bulan sekali di tempat yang berbeda-beda. Tujuan doa itu sendiri adalah agar pemulihan keamanan di Ambon bisa cepat terealisasi. 
 
Menjawab pertanyaan apakah ada ancaman sebelum aksi teror itu terjadi, Vicky mengatakan tidak pernah menerima ancaman bom sebelumnya. 
 
"Memang dulu pernah ada ancaman lewat telepon, tapi itu sudah lama. Waktunya kalau tidak salah berdekatan dengan peledakan gereja Santa Anna," tutur Vicky. Tapi ia yakin ancaman ketika itu tidak serius, dan memang terbukti tidak terwujud. 
 
Ia menduga, dipilihnya GPIB Petra sebagai tempat pelaksanaan doa karena pertama, lokasi gereja ini yang strategis. Terletak di pinggir jalan besar, 
mudah dijangkau dan, mudah dikenali. "Orang tinggal mengatakan di sebelah Rumah Sakit Koja," katanya. 
 
Sedangkan yang kedua karena, jemaat gereja GPIB yang memang banyak berasal dari warga Maluku. Selain GPIB Petra, di wilayah Jakarta Utara ada tiga GPIB lainnya, yaitu GPIB Getsemany di Cilincing, GPIB Jemaat Tugu di Semper, dan GPIB Irene di Kebon Bawang. Tapi tidak ada di antara ketiganya yang memiliki letak sebaik Petra. Jumlah jemaat Petra sendiri tercatat ada sekitar 1500 sampai 1600 KK. 
 
Mengenai sikap GPIB Petra terhadap persekutuan doa Maluku Berdoa, Vikcy mengaku sampai saat ini Petra belum mengeluarkan sikap resmi. "Kita sudah menyampaikan keterangan tertulis ke Majelis Sinode (persekutuan seluruh GPIB), tinggal merekalah yang mengambil keputusan," papar Vicky. 
 
Meski demikian, untuk menenangkan jemaat, Gereja Petra, pada Sabtu (10/11) kemarin, telah mengeluarkan Surat Penggembalaan yang menerangkan kronologis singkat kejadian. Surat Penggembalaan ini juga menyerukan jemaat Petra agar bersyukur atas perlindungan yang diberikan Tuhan, memusatkan perhatian pada kegiatan ibadah, dan menyerahkan penyelesaian kasus ini kepada polisi. Surat tersebut ditandatangani oleh Pendeta S. Mandik S.Th, selaku Ketua Majelis Jemaat GPIB Petra. 
 
Hari ini, kegiatan Gereja Petra telah berjalan seperti biasa. Kebaktian berlangsung normal sebanyak tiga kali sehari, demikian pula dengan 
pemberkatan perkawinan yang tetap dilaksanakan oleh gereja. Bekas-bekas ledakan juga telah dibersihkan.
