Indikasi Korban Tanjungpriok Makin Kuat

Pemeriksaan forensik sementara oleh tim dokter FK-UI terhadap kerangka mayat yang diangkat dari pemakaman wakaf Kramat Ganceng, Pondok Ranggon, memberi indikasi kuat bahwa mayat-mayat itu korban peristiwa Tanjungpriok, 12 Sepetember 1984 lalu. Dalam pemeriksaan ditemukan indikasi trauma atau kekerasan yang rata-rata terdapat di bagian kepala dan sebagian anggota badan lainnya. 
 
"Seperti pada kasus Tanjungpriok, juga terdapat dua kepala korban yang terbungkus plastik," kata Dokter Djaja Surya Atmadja, Spf, PHD, kepada TEMPO Interaktif, di Jakarta, Selasa (19/9) siang. Namun, tim dokter belum bisa memutuskan apakah mayat ke-8 yang mereka temukan di sana termasuk korban Priok atau tidak. Seperti diketahui, berdasarkan kesaksian Try Sutrisno dan dua rohaniawan Islam Kodam V Jaya, Mataoni dan AH Kusen, beberapa waktu lalu, korban yang dikuburkan sana hanya tujuh orang. 
 
Proses pemeriksaan yang telah dilakukan saat ini, menurut Djaja untuk menentukan beberapa identitas, seperti ras, jenis kelamin, gologan darah, dan tinggi badan. Pemeriksaan diperkirakan memakan waktu satu minggu. "Hasilnya baru bisa diketahui Jumat depan," kata Djaja. 
 
Problem utama pemeriksaan kerangka di Pondok Rangon itu adalah identifikasi para korban. Karena, tidak ada satu saksi pun yang hadir saat penguburan. Keluarga korban sendiri, kata Djaja sudah sejak hari pertama terus memantau proses pemeriksaan. Sampai hari ini, sudah sepuluh keluarga yang mendatangi bagian forensik RSCM untuk mecocokkan hasil pemeriksaan dengan identitas korban berdasarkan ciri-ciri khusus yang dikenal pihak keluarga. 
 
Namun, sejauh ini, baru dua korban yang mirip dengan ciri-ciri yang disampaikan pihak keluarga. Terhadap mayat-mayat lainnya, tim dokter akan memperkirakan apakah mayat itu korban Priok dari jenis dan tingkat kekerasan yang terjadi serta lamanya mayat dikuburkan.
