Edy Wuryanto Tak Datang, Sidang Ditunda

Begitu 'saktinya' Serma Pol. Edy Wuryanto, sehingga sidang pengadilan militer yang berkait dengan penghilangan block note dalam kasus pembunuhan Udin, wartawan Bernas Yogya, akhirnya kembali batal. Sidang diagendakan berlangsung Selasa (19/9) ini dan rencananya menghadirkan empat saksi, masing-masing Ny Marsiyem, Choirul, Fauzan dan Sutopo. 
 
Sejak pukul 08.00 WIB, Mahmilti II Yogyakarta sudah dipenuhi pengunjung. Mereka rata-rata adalah wartawan, aparat kemanan dan masyarakat umum, yang tertarik dengan kasus Udin. Dalam undangan Oditur militer, tersangka Edy Wuryanto maupun para saksi diminta hadir pada pukul 07.30. Namun hingga pukul 12.00, Edy tidak juga datang. Sementara itu para saksi sudah hadir sejak sekitar pukul 09.00. 
 
Tepat pada tengah hari, Senior Superintendent Toto Sunyoto, Kaditserse Polda DIY datang. Sesaat kemudian, sekitar 30 orang wartawan yang mulai gelisah menunggu mendapat kabar bahwa sidang ditunda hingga Kamis (21/9). "Ini sama saja menunda-nunda masalah karena alasan ketidakhadirannya tidak jelas. Saya kecewa sekali. Aparat yang seharusnya lebih menghargai peradilan, ternyata malah menyepelekan," ujar Ny Marsiyem di Mahmilti II Yogyakarta. Hal yang sama diungkapkan Budi Hartono, SH, penasehat keluarga Udin. Menurut Budi, Edy telah melecehkan peradilan, karena itu dalam sidang mendatang Edy bisa langsung ditahan.
 
Edy diadili sebagai tersangka pengambil block note dan berkas-berkas milik Udin, sehari setelah Udin meninggal. Karena itu, berdasarkan surat Oditur Militer, Edy didakwa melanggar pasal 417 KUHP.
