Gus Dur Rapat Di Jalan Irian

Presiden Abdurrahman Wahid, Selasa (19/9) malam, melakukan pertemuan pribadi di rumah Haji Mansuh, Jalan Irian Nomor 7, Jakarta Pusat. Menurut sumber yang tidak ingin disebutkan namanya, pertemuan tersebut dihadiri pula oleh Ketua Umum Gerakan Pemuda Ansor yang juga anggota MPR dari Fraksi PDI-P, Syaifullah Yusuf. Tidak diketahui pasti apa yang dibicarakan dalam pertemuan tertutup tersebut. 
 
Syaifullah Yusuf adalah orang yang menurut Gus Dur memiliki bukti mengenai keterlibatan Habib Ali Baagil dalam aksi teror bom di BEJ yang menewaskan 10 orang dan melukai 26 orang lainnya. Itu dinyatakan Gus Dur di Medan menyusul perintahnya kepada polisi untuk segera menangkap Habib Ali dan Tommy Soeharto. Habib Ali membantah tuduhan Gus Dur. Bahkan, dia mengancam akan menggugat Gus Dur jika tidak segera meminta maaf. Di samping itu, pihak polisi pun tampaknya akan meminta Gus Dur memberikan keterangan berkaitan dengan perintah tersebut.
 
Apakah pertemuan tersebut membahas mengenai bukti-bukti yang dimiliki oleh Syaifullah? Empat orang wartawan, termasuk TEMPO Interaktif, yang menunggu hingga pertemuan tersebut berakhir pukul 22.10 WIB, tidak berhasil mendapatkan keterangan apa pun dari Presiden. Semua peserta pertemuan meninggalkan Jalan Irian No 7 dengan pengawalan ketat. Gus Dur sendiri terlihat menggunakan sedan Volvo dengan nomor B 1253 AA, pergi dengan dikawal dua Jeep Mercy dan beberapa mobil lain.
 
Konfirmasi yang coba dilakukan kepada beberapa anggota Pasukan Keamanan Presiden (Paspampres) sesaat sebelum pertemuan tersebut bubar pun tidak memberi hasil. Hampir semua Paspampres yang berjaga-jaga di sekitar tempat pertemuan tersebut enggan memberikan komentar. Beberapa yang mau buka mulut pun mengaku tidak tahu ketika ditanya apakah Gus Dur bertemu dengan para Kyai NU, dan apakah Syaifullah Yusuf benar-benar hadir dalam pertemuan tersebut. Sementara, salah satu anggota Paspampres yang tidak mau disebutkan namanya bersikeras kalau pertemuan yang telah dimulai sejak pukul 20.00 itu hanya pertemuan keluarga biasa. Sementara Syaefulah Yusuf gagal dihubungi di HP-nya karena tidak aktif.
