Timbul Diperiksa Kejagung Selama 10 Jam

Mantan Kapolda Tim-Tim, Brigjen (Pol) Timbul Silaen, menjalani pemeriksaan selama 10 jam lebih di Gedung Kejaksaan Agung, Jakarta, Selasa (19/9). Timbul yang mendapat 23 pertanyaan dari Jaksa Penyidik, M Manoi SH, diperiksa sebagai saksi atas tersangka M Nur Muis, Dandim 164 Wiradharma. Usai menjalani pemeriksaan, Timbul menjelaskan bahwa perlu ada suatu klarifikasi mengenai komando pengendalian keamanan dari TNI ke Polri. 
 
Menurut dia, komando pengendalian keamanan pasca jajak pendapat Tim-Tim mulai berada di tangan Polri sejak pukul 00:00 tanggal 5 September 1999, yang diserahkan oleh Pangdam IX Udayana, Adam Damiri. Sebelumnya, komando pengendalian dipegang oleh TNI. Hal tersebut berbeda dengab kesaksian yang diberikan Nur Muis di depan penyidik, bahwa komando pengendalian dipegang Polri sejak pukul 19.30 tanggal 5 September 1999. 
 
Meski secara resmi komando pengendalian sudah berada di tangan Polri, Timbul menjelaskan, tetap ada beberapa aparat TNI yang ikut membantu Polisi mengamankan Tim-Tim sejak tanggal 5 September tersebut. "Bagi kami, itu tidak terlalu masalah tetapi yang merupakan masalah adalah koordinasi pengamanan. Kalau saya kan di bawah Kapolri. Sedangkan pak Nur Muisdi bawah Panglima. Memang kurang ada koordinasi antara Polri dan TNI," ujarnya. 
 
Timbul membenarkan bahwa kerusuhan paska jajak pendapat disebabkan oleh kecurangan yang dilakukan UNAMET. Menurut dia, tidak mungkin masyarakat pro-integrasi akan melakukan kerusuhan jika pemilu di Tim-Tim berjalan secara jujur dan adil. Meski demikian, Timbul menambahkan, jauh sebelum jajak pendapat dimulai, masyarakat pro-integrasi dan pro-kemerdekaan memang sudah sering melakukan kerusuhan. "Tapi itu masih dalam skala kecil," ujarnya. Menurut dia, pihak Polri sendiri telah melakukan tindakan pengamanan di Tim-Tim sesuai prosedur. 
 
Dengan adanya kerusuhan paskajajak pendapat ini, Timbul mengaku menyesal karena kerusuhan tersebut masih terjadi. Padahal, pihaknya telah melakukan pencegahan-pencegahan. Disebutkan oleh Timbul, seperti koordinasi dengan masyarakat setempat baik yang pro-integrasi maupun yang pro-kemerdekaan agar masing-masing dapat melakukan pengamanan.
