Perairan Teluk Dalam Kembali Bergolak

Perairan Teluk Dalam Ambon kembali bergolak. Sekitar pukul 13.30 WIT, KM Anda II yang memuat sekitar 80-100 penumpang diserang lima buah speed boat . Aksi penyerangan itu mengakibatkan seorang penumpang, Ellisa Haluwet, tewas tertembak di bagian kepala. Sementara 16 korban lainnya, termasuk nakhoda David Yosep, luka berat dan kini dirawat di RSU Haulussy Ambon. Penyerangan terjadi saat KM Anda II yang mengangkut penumpang dari arah pelabuhan Gudang Arang ke Dermaga Ferry Galala melintas di depan Depot Pertamina Wayame. 
 
Dari kesaksian sang nakhoda, David Yosep, ke-5 speed boat itu muncul dari arah Ruko Batu Merah. Masing-masing speed boat berisikan 4-5 orang bersenjata lengkap. Sebelum melepaskan tembakan, ke-5 kapal itu berputar-putar dulu. Para penumpang mulai panik ketika tiba-tiba berondongan peluru menghantam mereka. Akibatnya, beberapa penumpang jatuh ke palka kapal. Namun, ia merasa heran dengan dua kapal perang yang berada di sekitar dua mil dari tempat peristiwa. Keduanya gagal menghalau gerombolan pengacau. Barulah, setelah satu regu marinir diterjunkan satu jam kemudian, gerombolan bersenjata itu bisa dihalau.
 
Akibat insiden itu, jalur transportasi laut dari dan ke pusat Kota Ambon lumpuh total. Jumlah korban tewas pun diperkirakan akan bertambah. Karena, beberapa korban terluka kini dalam keadaan kritis. Hingga berita ini diturunkan, belum diketahui motif di balik penyerangan itu. Namun, ada dugaan kuat, penyerangan itu rembesan dari insiden penyerangan instalasi PHB Halong pagi tadi.
