Pemerintah Akan Terbitkan Obligasi Jangka Pendek

Pemerintah dalam waktu dekat akan kembali menerbitkan obligasi jangka pendek. Rencananya, dana yang dihimpun dari penjualan obligasi tersebut akan digunakan untuk membiayai program rekapitalisasi perbankan. Demikian dikatakan Dirjen Lembaga Keuangan, Departemen Keuangan, Darmin Nasution, di Gedung Bappenas, Jakarta, Selasa (19/9). 
 
Menurut Darmin, penerbitan obligasi dengan jangka waktu enam bulan tersebut bukan untuk membayar kewajiban obligasi pemerintah yang akan jatuh tempo pada tahun depan. "Tidak ada rencana ke arah sana," ujarnya singkat. Namun ia menjelaskan bahwa nasabah yang saat ini telah memegang obligasi pemerintah jangka panjang dapat menukarkannya ke jangka pendek. 
 
Direncanakan obligasi jangka pendek tersebut paling lambat akan diterbitkan pada akhir tahun ini. "Kemungkinan Desember tahun ini selesai," ujarnya. Saat ditanya berapa dana yang dapat dihimpun dari penjualan obligasi jangka pendek tersebut, Darmin enggan memberi penjelasan. "Tunggu saja," katanya singkat.
