Indorayon Tutup, Karyawan Di-PHK

Perjalanan panjang PT Inti Indorayon Utama (IIU) Porsea tampaknya bakal berakhir mengenaskan. Selain mulai melakukan PHK terhadap karyawannya, pabrik pulp dan rayon di Sumatera Utara ini juga bakal tutup untuk selamanya. Sejak 1 September 2000 lalu para investor yang menjadi pemasok dana industri ini sudah menghentikan pasokannya untuk aktivitas PT IIU yang berlokasi di desa Sosor Ladang, Porsea, Kab.Toba Samosir (143 km dari Medan). Hal ini ditegaskan Dirut PT. IIU, Drs. Bilman Butar Butar, dalam silaturahminya dengan Pemimpin Redaksi media massa se-Sumatera Utara di Exchange Club, Uniland Tower, di Jalan Haryono MT Medan, Senin (18/9) malam.
 
"Selama ini, IIU yang semula hanya masalah intern telah menjadi gosip nasional dan internasional. Tak ada lagi yang bisa membendung, akibatnya tak ada lagi uang yang didrop investor. Kini IIU resah dan bagaikan hidup dalam terowongan gelap. Kami ingin sedikit cahaya di ujung terowongan, tapi itu pun tak pernah datang," ungkap Bilman.
 
Bilman juga menjelaskan, pada tanggal 22 dan 23 September ini ia diundang Gubernur Sumatera Utara untuk membahas dan berdiskusi tentang masalah IIU di Parapat, Kabupaten Toba Samosir. "Di Parapat nanti rencananya diskusi membahas masa depan Indorayon. Melihat terhentinya modal investor, kami rasakan harapan Indorayon tak ada lagi, tinggal bagaimana memikirkan nasib 7000 karyawan yang ada," lanjutnya.
 
Sementara itu wakil atau kuasa investor asing IIU di Indonesia, Leonardi, dalam kesempatan itu menjelaskan bahwa ada 16 investor asing dari Amerika dan negara lain yang menghentikan droping dananya untuk Indorayon. "Selama ini yang menyetor dana untuk Indorayon ada 16, di mana 95 persen merupakan obligasi yang di antaranya oleh Credit Leone, Standar Chartered Bank, Fuji Bank, American Express dan sejumlah lainnya. Sedang 5 persen didanai oleh Bank BIRA dan Bank Niaga. Ini dalam bentuk obligasi, dan kepemilikan oleh Credit Suisse Bank, Nomura Bank serta Bank of New York," ungkapnya.
 
Atas kondisi itu semua, menurut Bilman, manajeman IIU tengah memikirkan proses PHK bagi karyawannya. "Ada tiga termin untuk melakukannya. Masih dipikirkan caranya dan akan ada putusannya Senin mendatang," kata Bilman.
 
Bilman juga mengungkapkan, selama ini pasokan dana operasional Indorayon dari investor asing mencapai sekitar US$ 1,1 juta yang mencakup biaya operasional, bunga bank dan biaya karyawan. "Yang jelas dari 7000 karyawan (5000,karyawan pabrik dan 2000 karyawan hutan) tetap kami pikirkan nasibnya" tegas Bilman.
