Bumi Mandiri Diancam Bom, Karyawan Panik

Teror bom kini melanda Surabaya. Kali ini giliran Gedung Bumi Mandiri di Jl Basuki Rahmat, Surabaya, Selasa (19/9). Seorang penelepon gelap mengancam akan meledakkan bom. Karuan saja, penghuni gedung bertingkat 13 itu sontak geger, panik dan takut. Mereka pun segera menghambur keluar. "Kami semua benar-benar panik," tutur salah seorang karyawan.
 
Telepon gelap itu diterima pukul 09.30 WIB. Kepada operator yang menerima, ancaman itu sampaikan tiga kali. "Gedung ini akan meledak pada pukul 10. Karena itu, seluruh karyawan dan penghuni segera keluar," tutur Hanom menirukan kalimat peneror. Kabar itu segera disampaikan ke atasannya. Dan tak lama, polisi pun meluncur ke lokasi. Petugas Jihandak (Penjinak Bahan Peledak) dikerahkan untuk mendeteksi bom. Namun tidak ditemukan apa-apa. "Kami tak ditemukan indikasi adanya bahan peledak di gedung ini. Telepon itu hanya ulah orang iseng," ujar Senior Superintenden Wahyu Indra Pramugrai, Kapolres Surabaya Selatan, pada wartawan.
 
Wahyu menegaskan, pihak kepolisian saat ini telah menjaga ketat 10 kantor perwakilan asing dan tempat-tempat lain yang memiliki potensi untuk terkena ancaman bom. Ia pun menyarankan agar pengelola obyek-obyek vital dan strategis bekerjasama dengan Telkom, seperti menginstal pesawat telepon dengan sistem ID Call . Dengan begitu, telepon yang masuk bisa diidentifikasi.
