Disesalkan, Keributan di Pasar Murah

Suasana Kota Ambon masih tegang akibat pengeroyokan yang terjadi di acara pasar murah di Lapangan Merdeka, Ambon, Selasa (19/9) pagi. Seperti diberitakan sebelumnya, pasar murah itu sebenarnya bertujuan untuk mendamaikan kedua kelompok yang bertikai. Namun, sayangnya, sekelompok massa berniat menjarah barang-barang, seperti perabotan rumah atau bahan pangan, yang dijajakan. Akibatnya timbul keributan. Para ibu-ibu yang bertugas menjaga stand pun lari tunggang-langgang. 
 
Salah seorang ibu mengatakan, pasar murah itu merupakan upaya rekonsiliasi, terumata bagi para ibu dari kedua kelompok yang bertikai. Selama ini, para ibu dari dua kubu itu memang terisolir di kelompoknya masing-masing. Sayangnya, usaha itu gagal. Namun, ia mengaku heran mengapa aparat yang berjaga-jaga tidak bisa berbuat apa-apa. Padahal, beberapa jam sebelum pasar dibuka, setiap kendaraan dan pejalan kaki diperiksa ketat. 
 
Ny. Meri, warga Kota Ambon, juga menyatakan keheranannya. Apalagi, lokasi pasar murah itu hanya berjarak beberapa meter dari Markas Linud 737 BS Polisi Kota dan Pos Polisi Kota. Sementara Tosnoya, warga lainnya, menyesalkan insiden itu. Menurut dia, masih ada kelompok liar yang ingin mengacaukan upaya rekonsiliasi yang dilakukan Pemda Maluku. Ia menduga kelompok ini masih memiliki kekuatan besar di Ambon. 
 
Tidak ada korban jiwa dalam insiden ini. Hanya beberapa warga sempat dilarikan ke rumah sakit karena terinjak-injak saat berusaha menyelamatkan diri. Kendaraan angkutan pun sempat lumpuh. Dan untuk menghindari jatuhnya korban yang lebih besar, murid-murid sekolah dipulangkan lebih awal. Begitu pula dengan para pegawai kantor Gubernur dan Walikota.
