Pemerintah Harus Gempur Separatisme

Indonesia tidak akan menghadapi ancaman agresi asing dalam sepuluh tahun ke depan, kecuali ancaman dari dalam negeri berupa menguatnya gejala disintegrasi. "Problem disintegrasi merupakan prioritas utama masalah ketahanan nasional, yang jauh berbahaya ketimbang konflik sosial," kata mantan Kapuspen TNI, Mayjen Sudrajat, pada sebuah diskusi di The Habibie Center, Jakarta, Selasa (19/9).
 
Menurut Sudrajat, ada dua titik rawan yang saat ini butuh perhatian serius secara nasional, yaitu Aceh dan Papua. "Kasus Aceh adalah masalah yang sangat potensial memicu disintegrasi," kata perwira tinggi Mabes TNI ini. Menurut dia, persoalan di Aceh telah berakar sejak awal kemerdekaan. Cuma, dalam pemerintahan tiga rezim nasional sebelumnya, tidak ada peluang untuk menentang politik pusat. "Pada masa itu, TNI melaksanakan keputusan politik nasional, bahwa tak ada tawar menawar dengan separatisme," katanya.
 
Pada masa reformasi, peluang dialog yang demokratis sebenarnya cukup terbuka. Menurut Sudrajat, masalah yang dulunya tak ada ruang untuk dinegosiasikan, kini terbuka lebar. "Masalah integrasi nasional adalah hal yang tak bisa ditawar pada rezim sebelumnya," kata Sudrajat. Namun, ia melihat, walaupun ruang dialog terbuka, negosiasi dengan kekuatan yang menginginkan kemerdekaan di Aceh belum jelas ukurannya. "Tak ada standar, bagaimana negosiasi itu harus dilakukan," ujarnya.
 
Ia mencontohkan, saat ini tak ada tim negosiasi resmi yang dibuat pemerintah pusat untuk menyelesaikan kasus Aceh secara politik. "Tak ada tim negosiasi, baik dari GAM maupun RI," ujarnya. Untuk itu, pemerintah harus segera membuat standar, pada tahap mana negosiasi bisa dilakukan berkaitan dengan integritas wilayah nasional.
 
Menurut Sudrajat, jika penyelesaian politik melalui negosiasi dilakukan, setidaknya ada tiga syarat. Pertama, negosiasi itu harus melibatkan propinsi lain di Indonesia. Kedua, substansi perbincangan adalah sebatas otonomi, yang bentuknya bisa dirundingkan. "Ketiga, garis dasar dialog itu harus dalam konsep negara Republik Indonesia," katanya.
 
Jika dengan standar itu dialog macet, maka tak ada jalan lain, "Pemerintah harus siap dengan pertempuran untuk menghentikan separatisme di Aceh," ujarnya. Kecuali, DPR dan MPR memutuskan yang berbeda. "Kalau MPR memutuskan Aceh dan Papua berpisah dari RI, kita mau berbuat apa lagi," ujarnya.
 
Pada kesempatan itu Sudrajat juga mengatakan, TNI masih menjadi sasaran hujatan luar negeri dan dalam negeri. Terlebih dengan kasus Atambua. "Pemerintah harus bisa menjelaskan insiden itu kepada masyarakat internasional, bahwa situasi pengungsi di perbatasan sangat kompleks," katanya. Menurut Sudrajat, tak ada jalan lain kecuali memenuhi tuntutan internasional seperti yang termuat dalam resolusi Dewan Keamanan PBB menyusul insiden Atambua. "Kita tak bisa menunda lagi, soal Timor Timur harus segera tuntas," kata Sudrajat.
 
Ketika ditanya apa dampaknya bagi TNI, jika ancaman embargo dijalankan, Sudrajat hanya menggelengkan kepala. "Yang jelas, kita sekarang sudah tak bisa beli suku cadang militer dari AS lagi," katanya. Ia mencontohkan, dengan peralatan yang ada saat ini, pesawat Hercules TNI AU dan pesawat tempur F-16, cuma bisa bertahan satu tahun lagi. "Setelah itu, pesawat dan perlengkapan militer lain tak bisa bekerja baik," katanya.
