Polri Segera Tertibkan Sipil Bersenjata

Wakapolri yang juga pejabat Kapolri, Komisaris Jenderal (Pol) Drs Bibit S.
Bimantoro, menyatakan Polri segera menertibkan sipil yang memiliki senjata tanpa
izin kepolisian, termasuk melucuti senjata para pengawal mantan Presiden
Soeharto, di kediaman mantan Presiden Soeharto. "Polri akan melakukan pengecekan
bagi warga sipil yang memegang senjata tanpa izin. Bila ditemukan jelas akan
ditindak," kata Bimantoro seusai melantik Senior Superintenden Drs Zamris Anwar
Msc sebagai Kapolda Jambi menggantikan Senior Superintenden Drs Ngusman Fua'dy di Jambi, Selasa (19/9). 
 
Bimantoro menjelaskan ada ketentuan dan syarat khusus bagi warga sipil yang diizinkan memegang senjata, termasuk jenis dan ukurannya. Ia juga menutup kemungkinan adanya sipil bersenjata yang menggunakan senjata gelap sebagai alat teror atau kejahatan. Untuk itu, pihak kepolisian telah mengambil langkah-langkah tertentu dalam upaya melucuti senjata tanpa izin. 
 
Menyikapi perintah Presiden Abdurrahman Wahid (Gus Dur) untuk menangkap putra
bungsu Soeharto, Tommy Suharto, dan Habib Ali Ba'agil, ia menegaskan, Polri sudah memanggil dan memeriksa keduanya. "Dengan dilepasnya kembali Tommy dan Habib Ali berarti belum ditemukan bukti kuat keterlibatan kedua orang itu dalam berbagai aksi pemboman akhir-akhir ini," paparnya seperti dikutip Antara. Jika sudah ada bukti kuat, lanjut dia, keduanya akan ditangkap dan ditahan. Sampai saat ini, Polri masih berupaya mengungkap dalang di balik kasus-kasus pemboman. 
 
Untuk diketahui, Sr Supt Zamris Anwar Msc yang dilantik menjadi Kapolda Jambi
itu, sebelumnya Wakapolda Sumatera Barat. Sedang Sr Supt Drs Ngusman Fua'dy dialihtugaskan ke Mabes Polri.
