Banda Aceh Dibanjiri Ribuan Pengungsi

Gelombang pengungsi kini mulai mengalir sampai ke Banda Aceh-ibukota propinsi-yang selama ini dianggap sebagai daerah bebas pengungsi. Ribuan warga dari beberapa desa di Aceh Besar, seperti Desa Keumireu, Leupung, dan Lampasi Lhok, sejak kemarin (18/9) memadati halaman Masjid Raya Baiturrahman dan Balai Teuku Chik Ditiro, Banda Aceh. Jumlah mereka sampai hari ini terus bertambah. "Kalau aparat keamanan masih melakukan patroli di desa kami, kami takut terjadi kontak senjata. Lebih baik mengungsi meskipun sampai ke Kuta Raja (sebutan untuk Banda Aceh dulu -red)," kata Amini, Warga Leupung, kepada TEMPO Interaktif, Selasa (19/9) pagi. 
 
Yang paling ditakutkan oleh sebagian besar para pengungsi adalah kontak senjata antara GAM dengan TNI. Mereka semakin khawatir seiring dengan semakin intensnya patroli pihak aparat belakangan ini. Belasan truk pasukan Brimob dilaporkan telah memasuki sejumlah desa di kawasan Kecamatan Leupueng. "Di antara pasukan itu ada yang menggunakan truk dan ada juga yang berjalan kaki," ungkap Tgk. Muhammad, Imum Meunasah Desa Keumireu.
 
Hasan, pengungsi lainnya, mengatakan, meski belum ada warga desa yang dicederai saat aparat berpatroli, mereka khawatir dengan meletusnya baku senjata. Karena itulah, ia bersama penduduk lainnya memilih mengungsi. "Kami ini mengungsi tidak disuruh siapa-siapa. Semata-mata hanya karena khawatir terjadi kontak senjata. Karena biasanya rakyat sipil yang menjadi korban," ujarnya. 
 
Menyikapi hal ini, Bupati Aceh Besar, Sayuti Is, langsung mendatangi lokasi pengungsian untuk melakukan negoisasi dengan tokoh masyarakat kedua desa tersebut. Diharapkan, para pengungsi bersedia kembali ke desanya masing-masing. Sebab, lokasi yang ditempati mereka sangat tidak layak. Apalagi, mereka juga tidak bisa membangun dapur umum. "Ini kan tempat ibadah," katanya.
