Tiga TNI dan Satu Polri Tewas

Tiga aparat TNI dan satu personil polisi dilaporkan tewas dalam sebuah insiden bersenjata di Pidie, Senin (18/9) pagi, pukul 09.30. Insiden yang diwarnai ledakan bom dan rentetan tembakan itu terjadi di Desa Dayah Tenoh, Kecamatan Glumpang Tiga, Kabupaten Pidie. Tiga aparat TNI yang tewas masing-masing, yakni Kopda Ateng, Praka Rosid Firmansyah, dan Pratu Abdul Somat. Sementara dalam insiden terpisah, Seorang aparat kepolisian, Sertu Bambang, juga tewas.
 
Sumber-sumber masyarakat setempat melaporkan, sejak pagi hari sudah terlihat bakal pecahnya pertempuran. Sebab, prajurit GAM dan aparat keamanan saling berpatroli dengan menggunakan kendaraan bermotor roda empat dan enam. Suasana patroli sangat menegangkan dan mencemaskan warga sekitar. 
 
Dandim 0102 Pidie, Letkol (Inf) Samsuar Syah, menyebutkan, patroli itu pada intinya merupakan upaya TNI untuk mengamankan Rute Perjalanan Umum (RPU). Patroli itu beranggotakan sepuluh orang di bawah komando Sertu Erfin. Pengamanan ini dilakukan untuk mengawasi para aparat yang mengangkut bahan logistik ke pos-pos penjagaan yang ada di seputar kawasan itu. 
 
Namun, lanjut Syamsuar, saat sedang beristirahat di Desa Dayah Tanoh, mereka diserang bom dan tembakan senjata api yang menewaskan tiga aparat. Tujuh aparat yang tersisa segera melakukan serangan balasan. Namun, akhirnya, kelompok sipil bersenjata langsung melarikan diri. "Tapi senjata anggota kami yang tewas dapat diamankan oleh rekannya," tambahnya.
 
Sementara itu, dalam insiden terpisah, sekitar pukul 13.30, seorang anggota Polda Aceh, Sertu Bambang, juga tewas tertembak kelompok sipil bersenjata di Desa Cot Sambe, Kecamatan Sakti, Kabupaten Pidie. Menurut Kapolres Pidie, Letkol Endang Emiqail Bagus, Sertu Bambang sedang cuti dan dalam perjalanan mengunjungi mertuanya. "Namun di tengah perjalanan, korban dihadang sipil bersenjata. Mereka langsung menembaknya dan ia tewas di tempat," ujarnya.
