IAIN Berkabung, Kuliah Diganti Doa Bersama

Sivitas akademika IAIN Ar-Raniry Banda Aceh menetapkan sepekan ke depan sebagai masa berkabung. Jam kuliah pun ditiadakan dan diganti dengan acara doa bersama. Selain itu, di sepanjang kampus dipasang bendera merah putih yang bersanding dengan bendera referendum setengah tiang. Acara wisuda mahasiswa yang sedianya berlangsung Rabu (20/9) turut ditunda.
 
Suasana duka menyelimuti areal kampus. Mahasiswa dan masyarakat sekitar berduyun-duyun datang ke kampus untuk menyampaikan doa. Suasana serupa juga terlihat di beberapa tempat seputar kampus. Suasana duka juga menyelimuti Desa Meunasah Papeun, Kecamatan Ingin Jaya, Aceh Besar-tempat kediaman orang tua Shafwan, Tgk Idris. Wajah setiap pelayat dan masyarakat terlihat sendu. 
 
Sementara itu, pelaku dan motif pembunuhan ini masih berbalut misteri. Polisi belum memberi keterangan mengenai hal ini. Sejumlah kerabat dekat almarhum mengatakan, Shafwan tidak memiliki musuh. "Namun, tidak tahulah, mungkin masih ada kelompok yang tidak senang dengan sikapnya membantu Aceh. Sehingga, ia dihabisi tanpa sebab," kata seorang teman almarhum.
