Harga BBM Resmi Naik 12% Per 1 Oktober

Menteri Energi dan Sumber Daya Mineral, Purnomo Yusgiantoro, memastikan kenaikkan BBM mulai berlaku efektif tanggal 1 Oktober mendatang. Besarnya nilai kenaikkan, seperti kesepakatan dengan Komisi VIII DPR, adalah sebesar 12 persen. Penegasan itu disampaikan Purnomo seusai mendampingi jajaran Direksi British Petroleum bertemu dengan Presiden Abdurrahman Wahid di Istana Merdeka, Jakarta, Selasa (19/9) sore. 
 
Purnomo menegaskan, dengan kenaikkan harga BBM, dana sekitar 800 miliar rupiah yang akan digunakan untuk subsidi BBM hingga Desember 2000 dialihkan untuk pengembangan sektor usaha kecil dan menengah. Lebih detil ia menjelaskan, pengalihan subsisidi itu akan dilakukan melalui tiga cara. Pertama, dana diberikan untuk pembangunan fisik wilayah pedesaan. Kedua, dana disalurkan melalui koperasi-koperasi untuk pengembangan usaha kecil dan menengah. Sedang alternatif ketiga, dana diberikan secara langsung kepada penduduk yang hidup di bawah tingkat prasejahtera.
 
Penegasan Purnomo dibenarkan Menteri Koordinator bidang Perekonomian, Rizal Ramli, yang ikut menghadiri pertemuan. Rizal mengatakan, kepastian kenaikkan BBM sebesar 12 persen tidak akan diubah lagi. "Karena itu sudah jadi kesepakatan dengan DPR," katanya.
 
Sementara itu, saat bertemu Presiden Abdurrahman Wahid (Gud Dur), Presiden British Petroleum, Bill Schrader, memastikan pihak British Petroleum akan menanamkan modal khusus untuk pengembangan pertambangan di wilayah provinsi Irian Jaya. Namun, sampai sejauh ini, belum dipastikan berapa nilai modal yang akan diinvestasikan.
 
Pada kesempatan yang sama, Purnomo membantah analisis pengamat ekonomi bidang pertambangan, Bustanul Arifin. Bustanil menyebutkan, kenaikkan harga BMM di pasaran internasional tidak akan berpengaruh terhadap perbaikan ekonomi Indonesia. Alasannya, pemerintah Indonesia hanya mendapatkan keuntungan sekitar 10 persen. Sementara 90 persen lainnya tetap dimiliki pihak swasta yang tergabung dalam contractor production sharing (CPS). Menurut Purnomo, analisis itu keliru. Sebab, berdasarkan hasil bersih, pemerintah Indonesia justru mendapatkan keuntungan sebesar 85 persen. Sementara CPS hanya memperoleh sekitar 15 persen.
