Instalasi Milik TNI AL Diserang

Instalasi komunikasi PHB milik TNI AL Ambon di Desa Halong, Kota Ambon, Selasa (19/9) pagi, pukul 07.00 WIT, digempur sejumlah massa bersenjata yang tidak dikenal. Mereka melempar enam mortir ke arah gedung yang saat itu hanya dijaga delapan aparat. Empat mortir meledak disekitar bangunan yang hanya berjarak 500 meter dari markas TNI AL Halong. Ledakan itu nyaris meluluh-lantakkan instalasi vital tersebut. Dua lainnya meleset dan jatuh di kawasan pemukiman setempat. Akibatnya, dua rumah penduduk rata dengan tanah. Juga dilaporkan, massa sempat mengeluarkan tembakan ke arah aparat yang bertugas mengamankan bangunan. 
 
Penguasa darurat sipil segera menerjunkan satu SSK Yonif 403 Kostrad, satu regu marinir, satu regu unit 141 Kostrad, serta dua buah panser untuk menjaga kemungkinan terjadinya serangan susulan. Aparat dikabarkan dapat segera mengendalikan suasana. Ketika berita ini diturunkan, aparat telah berhasil menguasai lokasi kejadian. Tidak ada korban luka ataupun jiwa dalam insiden ini. Namun, seorang warga sempat melaporkan melihat seorang penduduk setempat diseret massa perusuh. Sampai saat ini, identitas dan nasib warga yang diculik itu belum diketahui.
 
Insiden ini membuat warga sekitar markas tegang. Mereka bahkan sempat mengemasi barang-barang untuk mengungsi. Ketegangan ini merembet hingga ke Pelabuhan Dermaga Ferry di Gelala, Kecamatan Sirimawu, Kota Ambon. Di sana juga sempat terjadi insiden penembakan yang mengakibatkan ribuan penumpang membatalkan perjalanan mereka. Sampai saat ini, motif dan pelaku di balik insiden itu masih dalam pengusutan pihak kepolisian.
