Korban Penembakan Akhirnya Meninggal

Kaleb Situmorang, korban penembakan gelap pada Minggu (17/9), akhirnya meninggal di RS Herna Medan, kemarin (18/9) malam, sekitar pukul 23.10 WIB. Dokter Oloan Siahaan menerangkan bahwa sejak pukul 22.30, kondisi Kaleb semakin memburuk. HB-nya menurun serta detak jantung melemah. Akhirnya, 40 menit kemudian, ia menghembuskan napas terakhir. 
 
Kaleb merupakan salah satu saksi penemu bom di halaman Gereja Kemenangan Iman Indonesia (GKII), Jalan Bunga Kenanga, Padangbulan, Medan, beberapa waktu lalu. Dua hari lalu, ia menjadi sasaran tembak ketika sedang mengantarkan Pendeta Benyamin Munthe dan keluarga menuju kebaktian Minggu. Berdasarkan keterangan saksi, pelaku menggunakan senjata jenis FN Kaliber 45 yang berperedam suara. Ketika itu, ia tertembak di bagian perut. Setelah sempat dioperasi, masih dalam keadaan kritis, Kaleb dipindahkan ke ICU. Ia hanya sempat satu kali tersadarkan diri.
 
Kadispen Polda Sumut, Superintenden Amrin Karim, menyatakan pihak kepolisian sudah mengetahui ciri-ciri pelaku. Dua orang lelaki berbadan sedang, berambut lurus, dan menggunakan sepeda motor Yamaha Rx-King . Sementara Kapolwiltabes, Senior Superintenden Hasyim Irianto, kepada TEMPO Interaktif menegaskan polisi masih menyelidiki kasus ini. Sampai saat ini, sudah sembilan saksi dimintai keterangan. 
 
Benyamin yang luput dari tembakan merasa terpukul dengan kematian Kaleb. Ia menolak memberi pernyataan. Ketika TI berusaha menemuinya di mess GKII, dikatakan, Benyamin sedang istirahat dan menolak ditemui. Dalam insiden itu, Benyamin memang luput dari tembakan. Meski ditekan tiga kali, pelatuk pistol ternyata macet. Ketika moncong pistol diarahkan kepadanya, ketika itu Benyami mengaku hanya bisa berdoa agar ia tidak mati ditangan para penembak gelap.
