Pejabat Polkam Rapat Tertutup di Markas Besar TNI

Pejabat penting bidang politik dan keamanan mengadakan rapat tertutup di Gedung Jenderal Sudirman, Markas Besar TNI Cilangkap, Rabu (1/5). Rapat yang berlangsung sejak pukul 11.30 wib hingga 14.35 wib itu diikuti oleh Menko Polkam Susilo Bambang Yudhoyono, Panglima TNI Laksamana Widodo AS, Kapolri Jenderal Pol. Da'i Bachtiar dan Menteri Dalam Negeri Hari Sabarno.
 
 Rapat itu tidak lazim. Biasanya rapat koordinasi bidang politik dan keamanan digelar di Kantor Menko Polkam. Sumber Tempo News Room di Mabes TNI Cilangkap menyebutkan, kemungkinan rapat para jenderal itu membahas gagasan tentang pemberlakuan darurat militer di Maluku. Tapi, hingga rapat selesai, tidak ada keterangan resmi dari Mabes TNI. Kepala Pusat Penerangan Mayjen TNI Sjafrie Sjamsoeddin tidak bisa dihubungi. 
 
 Saat rapat usai, Mendagri Hari Subarno menolak memberikan keterangan. Ia sempat melihat kerumunan wartawan dan berkata pendek, "Mau tanya apa? Nanti sajalah!" Sembari itu, Sabarno masuk mobil. Sedang Menko Polkam Susilo Bambang Yudhoyono yang biasa terbhuka terhadap wartawan, kali ini memilih masuk mobil dan berlalu. Sedang Panglima TNI Laksamana Widodo AS melihat ke wartawan pun tidak. 
 
Penjagaan di sekitar ruang rapat tidak terbilang ketat. Malahan, tampak lengang. Hanya enam prajurit polisi militer yang berjaga. Meski begitu, tak seinci pun wartawan dilarang mendekat. "Rapat ini tertutup," ujar seorang prajurit polisi militer mencegah wartawan untuk mendekat.
