Antisipasi Demo 1 Mei, Pemerintah Tunda Kenaikan BBM

Pemerintah belum memutuskan mengenai perubahan harga bahan bakar minyak (BBM) untuk Mei 2002. Dipastikan harga jual BBM tidak berubah dibandingkan harga pada April 2002. Menurut seorang pejabat di Departemen Energi dan Sumber Daya Mineral, penundaan kenaikan harga BBM untuk Mei dikarenakan adanya kekhawatiran atas kondisi politik di tanah air. "Tanggal 1 Mei kan hari buruh, bila pemerintah mengumumkan kenaikan BBM pada tanggal itu maka ditakutkan akan terjadi aksi unjuk rasa besar-besaran," ujarnya. Pemerintah, khususnya Departemen Energi dan Sumber Daya Mineral, kata pejabat itu, tak berani menanggung resiko. 
 
Padahal, sesuai ketentuan pemerintah akan menetapkan harga baru BBM setiap bulan pada tanggal 1 berdasarkan harga atas dan harga bawah ( floor price ). "Kami belum mendapat konfirmasi dari pemerintah," jelas Direktur Hilir Pertamina Muchsin Bahar saat ditanya apakah kenaikan harga BBM untuk Mei jadi diberlakukan pada tanggal 1 atau ditunda. Menurutnya, Pertamina hanya melakukan perhitungan mengenai besaran harga, sementara keputusan naik atau tidaknya tetap berada di tangan pemerintah. Menurut Muchsin, berdasarkan perhitungan yang dibuatnya harga jual BBM untuk bulan Mei akan mengalami kenaikan hingga mencapai harga batas atas (ceiling price).
 
"Kemungkinan harga untuk satu jenis BBM akan mendekati batas atas, Rp 1.750 per liter," katanya. Menurutnya, kenaikan harga BBM disebabkan adanya lonjakan harga minyak mentah di pasar internasional yang mencapai US$ 26 per barel. Sedangkan, Kepala Biro Hukum dan Humas Departemen Energi dan Sumber Daya Mineral, TA Nurwinakun membenarkan, pemerintah akan mencabut Keppres No. 9 Tahun 2002 mengenai penetapan harga BBM setiap bulan pada tanggal 1. Menuru dia, pemerintah mengusulkan agar Keppres baru lebih fleksibel dalam menetapkan harga BBM pada awal bulan. Namun dia menolak menjelaskan tidak adanya keputusan kenaikan BBM berkaitan dengan adanya unjuk rasa buruh pada 1 Mei 2002. 
 
Sementara itu, Pengamat perminyakan Kurtubi menilai, pemerintah terlihat gamang dengan kebijakan yang dibuatnya sendiri. Hal tersebut terlihat tidak adanya keputusan pemerintah berkaitan dengan harga baru BBM yang seharusnya diumumkan pada tanggal 1 Mei. "Ini hanya memperlihatkan tidak konsistennya kebijakan yang dibuat oleh pemerintah sendiri," ujarnya. Masalahnya akan menjadi lain bila kebijakan yang dibuat pemerintah berdasarkan perencanaan kuat dan matang. Harga BBM baru bisa dilepas sesuai harga pasar pada tahun 2004 setelah kondisi perekonomian Indonesia membaik. "Selama kondisi perekonomian masih terpuruk, maka kenaikan harga BBM hanya bisa dilakukan setiap enam bulan atau satu tahun sekali," jelasnya. 
 
Dan itu pun sambungnya, kenaikan hanya untuk menyamakan dengan harga produksi BBM yang dibuat Pertamina. Sesuai Keppres No. 9 Tahun 2002, pemerintah menetapkan harga jual BBM dengan menggunakan harga batas bawah dan atas sepanjang tahun 2002. Misalnya, untuk premium pemerintah menetapkan harga bawah sebesar Rp 1.450 per liter dan harga batas atas Rp 1.750 per liter. Setiap bulan Pertamina akan menetapkan harga jual BBM sesuai harga bawah dan atas yang ditetapkan pemerintah. Berdasarkan Keppres No. 9 Tahun 2002, Pertamina menetapkan harga jual BBM setiap bulan berdasarkan harga rata-rata Mid Oil Platt Singapore (MOPS) ditambah pajak lima persen. MOPS merupakan patokan harga pasar minyak di Singapura yang mengalami perubahan harga setiap hari.
