Penutupan Kamp Pengungsi Timor Timur Ditunda

Pemerintah menunda penutupan pengungsi asal Timor Timur (Timtim) di Nusa Tenggara Timur (NTT) hingga Juni mendatang, padahal rencananya kamp pengungsi itu ditutup Mei ini. 
 
 Kepala Biro Bina Sosial Pemerintah Provinsi NTT Stanis Tefa mengatakan, perubahan sikap pemerintah ini berdasar pertimbangan kemanusiaan dan perkembangan politik di Timor Lorosae. "Xanana baru saja terpilih menjadi presiden dan akan dilantik pada 20 Mei mendatang sekaligus memproklamasikan kemerdekaan negara baru tersebut," kata Stanis di Kupang, Rabu (1/5). 
 
Dia menjelaskan, sebenarnya pemerintah tidak melakukan pembongkaran kamp pengungsi, tapi para pengungsi sendiri yang akan membongkar kamp mereka dan kemudian membawa seluruh materialnya pulang ke Timtim. 
 
Pemerintah tidak mau melihat para pengungsi terus menderita di kamp, kata dia, sehingga kalau ada yang mau pulang ke Timtim maka pemerintah memfasilitasinya. Misalnya, menyiapkan kendaraan angkutan dari kamp menuju perbatasan. "Bagi yang mau menetap di Indonesia, pemerintah juga menyiapkan fasilitas pemukiman," kata dia.
