Jalur Thamrin-Sudirman, Jakarta, Bakal Macet

Jalan Thamrin dan Jalan Sudirman, Jakarta, diperkirakan bakal macet sehubungan dengan pringatan Hari Buruh Sedunia, Rabu (1/5). Sekitar lima ribu orang dari Serikat Buruh Metal berencana akan melakukan long march dari Monumen Nasional menuju gedung MPR-DPR, Jakarta. Demikian diungkapkan Kepala Dinas Penerangan Polda Metro Jaya Kombes Anton Abchrul Alam di Mapolda Metro Jaya, Jakarta, Rabu (1/5). 
 
 Saat ini, kata Anton, dari informasi yang didapatkannya aksi buruh sudah mulai terlihat di Monumen Nasional. Polisi juga, kata Anton, sudah berbaur dengan pengunjuk rasa. Sejauh ini polisi sudah mengantisipasi jalur Monas, gedung DPR/MPR dan Istana Negara, Jakarta. 
 
 Informasi yang diperoleh dari Forum Komite Satu Mei, kata Anton, massa akan terpusat di Istana Negara. "Yang kita waspadai itu pergerakan buruh dari Monas ke MPR. Karena ini pasti memacetkan jalur protokol," kata Anton. Maka ia mengimbau masyarakat yang akan merlalui jalur tersebut untuk memilih jalur alternatif.
 
 Sampai saat ini, sudah terdaftar 28 organisasi massa yang sudah mendapat izin untuk berunjuk rasa. Polisi, kata Anton, masih akan mengecek jika ada organisasi massa yang berunjukrasa tanpa izin. Meski demikian, aksi unjuk rasa memperingati hari buruh ini hanya dibatasai hingga pukul 18.00 WIB. Ia berharap setelah waktu yang ditetapkan, tidak ada lagi aksi massa di mana pun. "Polisi bukan menangani unjuk rasa, tapi melayani pengunjuk rasa," kata Anton. 
 
 Ia mencontohkan, sesuai simulasi penanganan di gedung DPR/MPR beberapa waktu lalu, polisi sudah menyiapkan beberapa negosiator di titik-titik unjuk rasa. Para negosiator itu kata Anton, akan menjembatani aspirasi para pengunjuk rasa. "Misalkan pendemo ingin menyampaikan aspirasi ke Komisi I dan II DPR, negosiator itulah yang akan menyampaikannya dan membawa perwakilan dari organisasi massa itu," kata Anton. 
 
 Tidak ada peralatan khusus yang disiapkan untuk mengantisipasi kemungkinan adanya keributan. "Kita lihat dulu. Tapi, unjuk rasa kali ini akan berjalan damai," kata Anton mantap.
