Pantai Indah Kapuk Tidak Melanggar RUTR Jakarta

Pembangunan perumahan Pantai Indah Kapuk tidak melanggar Rencana Umum Tata Ruang (RUTR) Jakarta 2005 dan RUTR Jakarta 2010. Demikian hasil pengkajian dosen jurusan Teknik Planologi Universitas Trisakti Yayat Supriatna yang disampaikan dalam dialog yang diselenggarakan oleh Tim Advokasi Kebijakan Publik LP3ES (Lembaga Penelitian, Pendidikan, Penerangan Ekonomi dan Sosial) di Hotel Ibis, Slipi, Jakarta, Selasa (30/4). 
 
 Menurut Yayat, RUTR 2005 telah memberikan peringatan mengenai ancaman banjir yang disebabkan oleh air pasang ataupun sebab lain. Dalam arahan pembangunan Wilayah Pengembangan (WP) Barat Laut RUTR 2005 disebutkan, kawasan ini ditujukan sebagai kawasan penahan intrusi air laut dan abrasi pantai. 
 
Penggunaannya, kata Yayat, dibagi menjadi dua: yaitu dari batas barat samapi Muara Angke ditetapkan sebagai hutan lindung sejauh 100 meter dari batas pantai. Sedangkan dari batas hutan lindung sampai jalan lingkar utara ditetapkan sebagai daerah pengembangan hutan wisata, di mana didalamnya dapat dibangun kawasan olahraga yang didominasi area terbuka (Misalnya, lapangan golf, dan lapangan kemah), dan wisma taman dengan kepadatan rendah. "Nah, wisma taman di sini diartikan sebagai pemukiman dengan lanskap hijau dengan kepadatan rendah seperti saat ini," ujarnya. Ditambahkan Yayat, dalam Bab V Pelaksaan Sub. Bab 5.3.8, secara implisit RUTR juga mengizinkan pembangunan di kawasan tersebut, tetapi penanggulangan masalah banjir diserahkan kepada pihak developer. 
 
Dijelaskan Yayat, pada RUTR 2010, wilayah PIK termasuk dalam WP Pantai Utara. Dalam WP Pantai Utara ini disebutkan arahan pembangunan untuk pantai baru melalui pengembangan reklamasi, yang terpisah secara fisik dari pantai lama. "Kalau kebijakan reklamasi pantai diteruskan, ini akan memperparah banjir yang terjadi di daratan Jakarta," ujarnya. 
 
Pendapat ini dibenarkan oleh Ahmad Safruddin dari Wahana Lingkungan Hidup Indonesia (Walhi). "Secara legal formal itu memang benar. Tapi secara etika dan moral? Makanya kami setengah mati bolak-balik menggugat PIK," katanya dengan nada kesal. Menurutnya, masyarakat cuma bisa menghukum PIK dengan memberikan sanksi sosial atau moral.
