Koesnan Dilantik Jadi Walikota Jakarta Timur

Gubernur DKI sutiyoso melantik Koesnan Abdul Halim menjadi Walikota Jakarta Timur, menggantikan Andi Mappaganty yang memasuki masa pensiun. Pelantikan pejabat baru dilaksanakan di kantor Walikotamadya Jakarta Timur, Rabu (1/5).
 
Koesnan yang sebelumnya Kepala Biro Administrasi Wilayah Sekertariat Daerah Provinsi DKI tetap dilantik menjadi Walikota Jakarta Timur di tengah kontroversi pengangkatannya. Koesnan sempat disebut-sebut terlibat penyelewengan dana sarana dan prasarana Kantor Kabupaten Administrasi Kepulauan Seribu. Di samping itu, pemilihannya sebagai walikota kabarnya masih ditentang sejumlah kalangan masyarakat Jakarta Timur yang menilainya kurang baik saat menjabat salah satu camat di Jakarta Timur. 
 
 Gubernur DKI Sutiyoso yang dicegat wartawan usai acara pelantikan tersebut mengatakan bahwa masyarakat harus menerima dan membantu pejabat yang baru dilantiknya tersebut. "Jadi, setiap kali pergantian seperti ini, jangan dijadikan polemik di masyarakat, karena saya selalu menggunakan mekanisme yang sudah baku yang sudah kita atur yaitu melalui badan Pertimbangan Jabatan dan Kepangkatan (Baperjakat)," Kata Sutiyoso. 
 
 Calon-calon pejabat Jakarta Timur kata Sutiyoso sudah secara selektif diseleksi oleh badan yang dipimpin Wakil Gubernur Bidang Pemerintahan Abdul Kasi. 
 
Ketika ditanya bagaimana dengan pemeriksaan soal penyelewengan dana sarana dan prasarana Kantor Kabupaten Kepulauan Seribu yang dilakukan Badan Pengawasan Daerah (Bawasda), kata Sutiyoso, pemeriksaan tersebut sudah selesai. "Nggak ada masalah di sana. Nggak benar cerita itu," ujarnya. 
 
Sutiyoso juga mengaku bahwa Bawasda sudah melaporkan hasil pemeriksaan tersebut kepadanya. "Kalau nggak, ya nggak akan saya lantik. Jadi, jangan hal-hal yang kecil sengaja dimunculkan sama orang, terus kapan dilantiknya kalau begitu," katanya. 
 
 Oleh sebab itu menurut Sutiyoso, di samping pemilihan Koesnan sudah sesuai dengan mekanisme yang berlaku, hasil pemeriksaan Bawasda menunjukkan Koesnan tidak terlibat. "Sudah clear orang ini, jadi nggak usah lah setiap pemimpin ditolak sedangkan pemilihannya sudah benar, mau bagimana negeri ini?" tanya Sutiyoso yang langsung memasuki mobilnya Land Cruiser Turbo warna hijau berplat B 1 XX dan langsung meluncur kembali ke kantornya. 
 
Pelantikan Koesnan juga sempat diwarnai dengan hadirnya puluhan massa Front Betawi Rempug (FBR). Seperti biasa, massa FBR yang menggunakan pakaian hitam-hitam datang secara berbondong-bondong dan ikut menyaksikan acara pelantikan tersebut.
