36 Imigran Ilegal Afganistan Pulang pada 10-11 Mei

Organisasi Internasional untuk Migrasi (IOM) akan memulangkan 36 imigran ilegal kembali ke Afganistan pada 10-11 Mei mendatang. Staf Kedubes Afganistan di Jakarta, Sulaeman, Rabu (1/5), mengatakan mereka akan kembali ke Afganistan dengan melewati Dubai, Uni Emirat Arab.
 
Ia mengatakan, "Tanggal 30 April ada faksimili dari IOM, mulai 10-11 Mei ada 36 orang yang dipulangkan." 
 
Para imigran ilegal ini sebelumnya berencana menuju Australia karena alasan ekonomi. Sebanyak 36 orang ini sebanyak empat orang dari Wisma Palar, Bogor, tiga dari Wisma Gamidu, Bogor, 16 orang dari Wisma Palar, Gunung Putri, empat orang Wisma Bintang Kejora, satu orang dari Cipanas, 10 orang dari Bali, dan dua dari Mataram. Ia juga mengatakan dalam rombongan pertama ikut serta Direktur IOM, Richard Danziger.
 
Ia mengatakan rombongan pertama akan menggunakan tiga pesawat dari Jakarta menuju Dubai. Dari Dubai, mereka menggunakan sebuah pesawat yang disewa IOM menuju Kabul.  Tapi Humas IOM, Aeista Idris, membantah bahwa ada kepastian pemulangan pada 10 dan 11 Mei mendatang. "Kita masih belum tahu, kita belum bisa kasih kepastian," ujar Arista. Dia juga menyatakan sekali penerbangan dari Jakarta menuju Dubai hanya memberangkatkan sekitar 30 orang saja.
