Menko Polkam dan Kapolri Bahas Situasi  Ambon di Cilangkap

Menteri Kordinator Politik dan Keamanan (Polkam) Susilo Bambang Yudhoyono, Menteri Dalam Negeri (Mendagri) Hari Sabarno, Kepala Polri Jenderal Polisi Da'i Bachtiar, dan Kepala BIN, Rabu (1/5) membahas perkembangan situasi di Ambon dalam sebuah pertemuan tertutup di Mabes TNI Cilangkap, Jakarta Timur. "Tentu perkembangan situasi di Ambon terus kita monitor," kata Kapolri Jenderal Polisi Da'i Bahtiar pada wartawan usai pertemuan itu.

Dalam pertemuan selama dua jam itu, pemerintah juga membicarakan langkah-langkah tepat bagi penyelesaian konflik Ambon. Karena itu, menurut Kapolri, pemerintah pusat memberikan dukungan penuh kepada penguasa darurat sipil setempat untuk mencegah munculnya kembali letupan di Ambon. 
 
"Jangan sampai Ambon terledak kembali, tahu-tahu ada kejadian penyerangan," ujar
Da'i. Pertemuan, kata Da'I, juga menganalisis berbagai insiden yang telah
terjadi. Saat ini kepolisian tengah melakukan pengejaran terhadap para pelaku
penyerangan Desa Soya, Minggu (28/4) lalu. Saat ditanya apakah polisi akan
menangkap pemimpin Laskar Jihad, Ja'far Umar Thalib, yang berada di Ambon sejak Rabu (24/4) kemarin, Kapolri mengatakan pihaknya masih menunggu pihak aparat keamanan di Ambon. "Kalau dia (Polda) katakan si A tersangka, kita akan support sepenuhnya," tegas Dai. Hal ini berkaitan dengan peristiwa, barang bukti dan saksi-saksi yang berada di Ambon.
