Lemhanas Rekomendasikan Darurat Militer di Maluku

Lemhanas merekomendasikan agar pemerintah memberlakukan darurat militer di Maluku. Gubernur Lemhanas, Ermaya Suradinata, seusai bertemu Presiden Megawati Soekarnoputri di Istana Negara Jakarta, Rabu(1/5), menyatakan pemberlakukan darurat sipil sudah tidak lagi efektif.
 
Ia mengatakan, berdasarkan kajian Lemhanas, jika eskalasi konflik terus meningkat maka diperlukan pelaksanaan secara terpadu yang lebih kuat ketimbang darurat sipil. Hanya saja, ungkap dia, kesimpulan kajian melihat kondisi saat ini sudah pada tahap rawan dan tidak bisa dikendalikan. 
 
"Presiden sudah menerima apa yang disampaikan Lemhanas sebagai lembaga pengkaji strategis," katanya. "Namun beliau masih akan membicarakan dengan instansi terkait untuk menindaklanjuti masukan tersebut apakah nantinya ditentukan darurat militer atau darurat sipil plus." Yang dimaksud darurat sipil plus adalah darurat sipil tapi dengan pengamanan ditingkatkan. 
 
 Ermaya mengatakan dasar pemberlakukan darurat militer karena banyaknya korban jatuh dari pihak rakyat sudah menjadi alasan kuat. Apalagi, stabilitas kehidupan yang normal sangat diperlukan di sana. Ia juga mengatakan, "Proses darurat sipil di sana yang sekarang ini kurang berhasil," katanya.
 
 Untuk memberlakukan darurat militer, katanya, harus ada kemauan yang jelas dari masyarakat sendiri. "Sehingga bukan kehendak pemerintah semata," ungkap dia. 
 
Setelah ada kemauan masyarakat, katanya, harus ada keputusan pemerintah yang menjelaskan teknis pemberlakukan tersebut. Selain itu, sebelum operasi militer diberlakukan, masyarakat harus sudah mengetahui apa yang bisa dilakukan dan tidak. "Ini menjadi tanggung jawab Pemda dan aparat keamanan setempat untuk mensosialisasikan sebelum operasi militer dilakukan," kata dia.
