Gubernur Maluku: Gejolak di Ambon Akibat Lemahnya Intelijen

Gejolak di kota Ambon yang belakangan ini muncul kembali paska perjanjian Malino II pada Februari silam, disebabkan kurang maksimalnya peran aparat intelijen dalam mencegah gejolak di ibukota Maluku ini. Hal ini diungkapkan penguasa darurat sipil (PDS) daerah Maluku M. Saleh Latuconsina seusai pertemuan dengan tim eksistensi gabungan pemerintah pusat, serta dewan pembantunya, Panglima Kodam XVI Pattimura Brigjen TNI Mustopo, Kepala Polda Maluku Brigjen Soenarko Danu Ardianto di Gubernuran Mangga Dua, Rabu (1/5). 
 
"Peran intelijen di Maluku belum maksimal, masih sangat lemah," kata dia. Saleh mengakui bahwa pihaknya selaku PDS Maluku belum dapat melakukan berbagai hal dalam mengatasi gejolak di masyarakat. "Sampai saat ini kita belum dapat melakukan berbagai hal. Tapi kelemahan itu, kelemahan kita semua. Apakah kemampuan aparat kita, mampu untuk melakukan berbagai hal atau tidak," katanya. Saleh menegaskan, selama ini yang dilakukan pihaknya hanya sebatas memberikan perintah untuk mengamankan situasi di Maluku. "PDS boleh perintah, tapi apakah perintah itu mampu dapat dilaksanakan atau tidak," katanya. 
 
Saleh menyayangkan sikap sejumlah aparatnya yang dinilai lalai melaksanakan perintahnya dengan berbagai alasan. "Bukan tidak dilaksanakan, tetapi tidak dapat dilaksanakan sepenuhnya," kata Saleh Latuconsina. Ia mencontohkan salah satu perintah PDS Maluku, ialah pengamanan di laut harus dilaksanakan aparat keamanan tapi hingga kini hal itu belum dijalankan. "Kalau ditanya angkatan laut mengapa tidak bisa diamankan. Oh Pak, kita kekurangan sarana dan sebagainya," ujar Gubernur menirukan ucapan seorang perwira TNI AL. 
 
Padahal, lanjut Saleh, PDS Maluku telah menyiapkan berbagai sarana yang ada. Menurut Saleh, dalam pertemuan dengan tim asistensi itu, disepakati semua pihak untuk tetap melakukan langkah-langkah antisipasi ke depan bagi terciptanya pemulihan keamanan di Maluku. Disamping itu, juga dibicarakan kemungkinan terjadi konflik susulan di masyarakat serta bagaimana langkah antisipasi ke depan. 
"Yang dibicarakan bagaimana mengatasi keresahan di masyarakat. Untuk itu harus ada langkah-langkah yang nyata dari kita di lapangan," katanya. 

Sementara itu, diminta komentarnya pemberlakuan darurat militer di Maluku, baik Saleh maupun dewan pembantu lainnya enggan berkomentar. "Masalah darurat militer itu kebijakan pusat," kilah Saleh Latuconsina. Sementara itu, Pangdam XVI Pattimura, Brigjen TNI Mustopo menegaskan mulai Kamis (2/5) aparat keamanan akan melakukan sweeping ke lingungan masyarakat. 

"Kalau dulu sweeping hanya dilokasi-lokasi tertentu, mulai Kamis aparat akan memperluas sweeping ke rumah-rumah penduduk," kata Mustopo. Menurutnya, sebelum melakukan sweeping aparat lebih awal akan melakukan pendekatan secara persuasif, jika tidak diindahkan maka akan dilakukan tindakan tegas. 
 
"Itu dilakukan untuk menghindari adanya korban jiwa," kata Mustopo. Aparat keamanan lanjut Mustopo akan mendatangi para pejabat tertinggi di lingkungan masing-masing. Sementara itu mulai kamis ini aparat keamanan akan menertibkan atribut militer yang ada di masyarakat. Tindakan dilakukan karena saat peristiwa penyerangan ke desa Soya, kelompok penyerang ada yang menggunakan atribut militer. Aparat keamanan juga akan membersihkan barikade-barikade yang dibuat warga sipil. Terkait kasus desa Soya, Pangdam menegaskan hingga kini belum jelas siapa pelaku penyerangannya. Namun menurutnya aparat keamanan akan terus mencari pelakunya.
