Penasihat Hukum 3 Kopassus Tolak Kasus Theys Diadili di Papua

Tiga tersangka pembunuhan Theys Hiyo Eluay dari Kopassus tidak harus diadili di Papua. Itu pendapat Ruhut Sitompul, anggota tim panasihat hukum tersangka. Ia malah bereaksi keras terhadap rekomendasi Komisi Penyelidik Nasional (KPN) yang merekomendasi Presiden Megawati Soekarnoputri agar kasus itu diadili di Papua. 
 
 "KPN kan sebagi komisi, jangan terlalu banyak mencampuri masalah hukum," kata Ruhut kepada wartawan di Markas Pussat Polisi Militer (Puspom) TNI, Rabu (1/5) siang. Lebih lanjut, soal rekomendasi KPN itu, pengacara berambut kuncir itu menukas, "Tidak bisa begitu, kita ini negara hukum. Apalagi diplesetkan bahwa Ibu Mega setuju."
 
 Ruhut menjelaskan berdasar aturan hukum militer, pengadilan terhadap perwira hanya bisa dilakukan di Mahkamah Militer Tinggi. "Lembaga itu ada di Surabaya, Ujung Pandang, Medan dan Jakarta," kata Ruhut. Seperti diketahui, ketiga perwira yang jadi tersangka itu yakni Letkol Inf. Hartomo (bekas Komandan Satgas Tribuana di Hamadi), Mayor Inf. Doni Hutabarat dan Kapten Inf. Rionaldo. 
 
 Ia juga mengutip pendapat Wakil Komandan Puspom Brigjen TNI Hendardji bahwa pengadilan terhadap ketiga tersangka tidak harus di Papua. "Jadi pengadilan tidak di Papua," tegasnya. Sampai berita ini ditulis, ketiga tersangka masih diperiksa penyidik.
