Tommy Bantah Pernah ke Alam Segar, Bintaro

Terdakwa Tommy Soeharto membantah pernah berkunjung ke rumah kontrakan di Alam Segar, Bintaro, Jakarta Selatan, tempat ditemukannya senjata api yang menurut jaksa penuntut umum adalah miliknya. Tommy yang juga didakwa membunuh hakim agung Syafiuddin Kartasasmita itu juga tidak mengakui senjata-senjata yang ditemukan di sana adalah miliknya. 
 
 Pengakuan itu disampaikan Tommy menanggapi kesaksian AKP F Danang Dwi Kartiko, anggota Ditserse Polda Metro Jaya, di persidangan Pengadilan Jakarta Pusat yang digelar di Arena Pekan Raya Jakarta, Rabu(1/5). Dalam kesaksiannya, Danang yang berambut gondrong itu menjelaskan bagaimana ia menemukan rumah kontrakan di Alam Segar. Menurutnya, alamat rumah itu diketahuinya setelah menangkap Dody Hardjito dan menemukan kuitansi sewa rumah dan surat perjanjian antara Nuraini Tamrin dengan Dody. Dari alamat itu, ia kemudian menelusurinya dengan diantar Dody dan kemudian mengintainya beberapa waktu. 
 
 Setelah diintai akhirnya diputuskan untuk menggeledah rumah kontrakan tersebut. Dengan mengikutsertakan pihak RT dan Satpam, pihak kepolisian yang dipimpinnya langsung menggeledah dan menemukan dua brankas di dua kamar yang berbeda. Namun brankas itu terkunci dan menurut keterangan Dody kuncinya dipegang oleh Tommy Soeharto. 
 
 Akhirnya brankas itu dibuka paksa dengan menggunakan bantuan dari tukang las. Di dalam brankas tersebut ditemukan sejumlah dokumen senjata api, alat peledak, dan detonator serta buku-buku alamat dan foto-foto serta kliping-kliping koran. 
 
 Dalam sidang yang diketuai Hakim Amirudin Zakaria itu saksi kemudian diminta mengindentifikasi barang-barang bukti yang digelar dalam persidangan. Ia menyebutkan brankas tersebut antara lain terdapat dua granat tangan dua buah magazin, sebuah borgol bertuliskan Polri, 72 dinamit dengan berat masing-masing 200 gram, satu blok TNT seberat satu pon dan empat detonator listrik yang sudah dirakit. Selain itu ditemukan pula tujuh butir peluru kaliber 9 mm, lima butir peluru kaliber 22 mm dan 10 butir peluru senjata barreta. Di dalam brankas juga ditemukan dua bilah pisau beserta sarungnya. 
 
 Menurut saksi, pada saat penggeledahan Dody mengatakan semua barang-barang di dalam brankas itu adalah milik Tommy Soeharto. "Anak buah saya juga mendengar Dody mengatakan itu," tegasnya. Untuk mengkonfirmasikan kebenarannya, pihak kepolisian lalu mengecek ke Badan Intelijen Negara (BIN). "Ternyata hanya satu senjata yang ada izinnya atas nama Hutomo Mandala Putra, yaitu Sigsauer pistol 9 mm," kata dia. Selain itu berdasarkan keterangan Dody pula, diketahui senjata barreta di dalam brankas adalah senjata yang digunskan untuk membunuh Hakim Agung Syafiudin Kartasasmita. 
 
 Sementara itu dokumen-dokumen yang terdapat di dalam brankas jumlahnya sangat banyak. Di antaranya terdapat surat dari Komando Pasukan Timor Timur atau Aitarak kepada terdakwa atas nama Eurico Guteres. Selain itu terdapat pula buku yang memuat data, foto, maupun alamat hakim-hakim yang menangani kasusnya seperti Sunu Wahadi dan Paulus Effendi Lotulung. Juga ditemukan tagihan menginap di Hoterl Patra Jasa pada 26 Juli 2001 di Kamar 101 atas nama Noval Hadad sebesar Rp 181.500 dan terdapat pula laporan keuangan yang ditulis dengan tangan yang memuat catatan pengeluaran. Di situ tertulis Dody dua kali dibayar masing-masing satu miliar dan dua miliar pada 22 November 2000 dan Elza Syarief memperoleh Rp 50 juta. Selain ditemukan peta Jakarta, pihak kepolisian juga menemukan memorandum no. K075 dari BIN mengenai pengurusan izin senjata yang ditandatangi oleh M Subarkah. 
 
Danang menuturkan pula alur penangkapan Tommy tahun lalu. Ia mengatakan setelah mengintai beberapa lama, ia yakin ada orang di rumah tempat Tommy bersembunyi. Saat menggeledah, kata Danang, ia menemukan Tommy sedang tidur di salah satu kamar yang tidak terkunci. "Tommy sedang tidur telentang dan tangan kanannya di bawah bantal. Saat itu saya todongkan pistol karena saya takut tangan kananmya memegang senjata," tutur polisi ini. Ia menambahkan KTP atas nama Ibrahim yang dibuat Dedi Sutaedi Yusuf ditemukan di dalam Alam Segar. 
 
 Sebelum menanggapi keterangan saksi, Tommy sempat mengajukan beberapa pertanyaan pada Danang. "Apakah Puslabfor menemukan sidik jari pada senjata yang ditemukan?" tanya terdakwa. "Tidak tahu," jawab Danang. "Apakah saya melawan?" tanya Tommy lagi. "Tidak. Mas Tommy baik," jawab Danang lagi. 
 
Tommy lalu menanyakan mengapa saksi menodongkan pistol saat peristiwa penangkapan itu. "Karena saya sering ditembak. Dalam tugas sudah empat orang rekan saya yang mati," jawab Danang. "Apakah itu ada hubungan dengan saya?" tanya Tommy. "Oh tidak," jawab Danang. 
 
 Danang merupakan saksi pertama yang diperiksa dari 10 orang yang dijadwalkan akan diperiksa hari ini. Meskipun telah memberikan kesaksian, Danang diminta tidak pulang karena harus mengenali barang-barang bukti seperti barang-barang peledak di luar ruangan sidang bersama saksi-saksi lainnya. 
 
 Saat Danang diperiksa, ruang sidang berkali-kali diramaikan tepuk tangan rekan-rekan Danang yang berpakaian preman. Tidak jarang mereka pun bersorak-sorai menimpali jawaban Danang. Akibatnya penasehat hukum Tommy sempat menyatakan keberatannya kepada Majelis Hakim karena merasa agak terganggu. Majelis hakim bersikap agak lunak. "Sekali-sekali boleh. Tidak apa-apa supaya tidak mengantuk. Tapi mohon jangan sampai menggangu persidangan," kata Amirudin menasehati pengunjung. Hakim sempat menskors sidang pada pukul 13.15 WIB selama 40 menit.
