Bank Swadesi Catat Saham Perdana di BEJ

PT Bank Swadesi Tbk, Rabu (1/5), mencatatkan saham perdananya di Bursa Efek Jakarta (BEJ) dengan kode perdagangan BSWD. Jumlah saham yang tercatat sebanyak 306,9 juta lembar saham yang terdiri dari 246,9 juta lembar saham pendiri dan 60 juta lembar saham Initial Public Offering (IPO). 
 
"Dengan diperdagangkannya saham perusahaan, diharapkan para pemodal khususnya yang independen dapat mengambil bagian dalam perdagangan tersebut," ucap Lisawati, Direktur Utama Swadesi usai IPO kepada wartawan di BEJ. 
 
Walaupun kapitalisasinya kecil, lanjut dia, namun kinerja perusahaan tersebut dapat menghasilkan keuntungan yang optimal sehingga dapat turut dirasakan oleh pemegang saham. 
 
 Diperdagangkannya saham di bursa, jelas Lisa, adalah strategi perusahaan dalam menghdapai persaingan dunia perbankan. "Kami melihat adanya peluang yang cukup 
besar di masa datang dalam dunia perbankan. Ini seiring dengan komitmen pemerintah dan otoritas moneter dalam mendorong laju pertumbuhan ekonomi," tuturnya. 
 
Dalam IPO (penawaran umum) yang dilakukan dari tanggal 17 April sampai 19 April kemarin, Swadesi mencatat over subscribe (kelebihan permintaan) sekitar 40,31 
persen. Harga penawaran yang dilakukan adalah Rp 250 per saham. "Dengan terjadinya kelebihan permintaan ini, berarti kepercayaan masyarakat terhadap perbankan 
masih tinggi," kata Lisa. 
 
 Jumlah pemesan pada saat IPO sendiri mencapai 2.531, sedangkan jumlah pemegang saham hasil IPO tercatat sebanyak 595. Dengan dicatatkannya saham Bank Swadesi 
sebanyak 306,9 juta saham dengan kapitalisasi Rp 76,73 miliar, maka jumlah saham yang beredar di BEJ mencapai 890,225 miliar saham dengan kapitalisasi sebesar Rp 344,856 triliun.
