KIP Peradilan Desak Polda Realisasikan Berantas Narkoba

Komite Independen Pengawas (KIP) Peradilan mendesak Kapolda Metro Jaya Irjen Makbul Padmanegara merealisasikan gerakan pemberantasan narkoba di Jakarta. Ketua KIP Peradilan, Ahmad Bay Lubis menegaskan hal itu usai bertemu dengan Wakil Kapolda Brigjen Eddi Sunarno di Mapolda, Rabu (1/5).
 
 KIP Peradilan juga mempertanyakan keseriusan Kapolda memberantas narkoba. "Kami ingin tahu seberapa serius Kapolda menyatakan perang terhadap narkoba dan membentuk Badan Anti Narkoba," kata Bay Lubis. 
 
 Pertemuan selama dua jam itu juga menghasilkan kesepakatan kerjasama antara Polda dan KIP Peradilan. KIP akan memberikan informasi para pelaku yang terlibat narkoba dan polisi tinggal menindaklanjuti laporan tersebut. 
 
 Dalam pertemuan itu, kata Lubis, Eddi Sunarno juga menyesalkan putusan pengadilan yang seringkali menghukum ringan para pelaku narkoba. Selain mengawasai kinerja polisi, kata Lubis, pihaknya juga akan mengawasi kinerja peradilan. "Yang paling rawan itu Pengadilan Negeri Jakarta Barat dan Pengadilan Negeri Jakarta Pusat yang sering mengeluarkan vonis ringan. Kalau Pengadilan Negeri Tangerang semua orang tahu track record nya," kata Lubis. 
 
 Kepala Dinas Penerangan Polda Metro Kombes Anton Bachrul Alam yang juga mengikuti pertemuan itu mendukung rencana KIP Peradilan. "Polisi memang tidak bisa bekerja sendiri menangani kasus narkoba," kata Anton di Mapolda Metro Jaya. 
 
Anton membenarkan kekhawatiran polisi pada pengadilan yang memvonis ringan para pelaku kasus narkoba. Padahal, kata Anton, untuk memburu para pelaku tak jarang polisi harus mengeluarkan biaya yang tidak sedikit, karena harus mengejar sampai ke luar negeri.
