Berkas Kasus Penemuan Pabrik Ekstasi Telah Selesai

Kepala Pelaksana Harian Badan Narkoba Nasional, Komisaris Jenderal Pol Nurfaizi mengatakan berkas perkara kasus kepemilikan dua pabrik ekstasi terbesar telah rampung dan siap diserahkan ke kejaksaan. Namun Nurfaizi tidak bisa memastikan kapan berkas itu akan diserahkan. "Secepatnya, karena ini merupakan prioritas," ujarnya di kantor BNN Jakarta, Rabu (1/5). 
 
 Ang Kiem Soei adalah tersangka pemilik pabrik esctacy terbesar di Indonesia. Warga negara Belanda bernama lain Anshe Tahir alias Kiem Ho itu adalah pemegang paspor nomor Z 01291217.
 
 Polisi hingga kini masih memburu dua karyawan pabrik ekstasi, Frans dan Berth yang diduga kabur ke Malaysia. "Kami sudah berkoordinasi dengan petugas di Malaysia," kata Nurfaizi. Namun, hingga kini keduanya belum tertangkap. BNN juga meminta bantuan seluruh Polda untuk mengantisipasi kemungkinan kedua orang itu masih di Indonesia. 
 
 Nur Faizi menduga Ang Kim juga memiliki pabrik ekstasi di tempat lain. "Hanya sekarang dia belum mengaku," ujarnya. Dugaan itu didasarkan pada besarnya jumlah ekstasi yang beredar di masyarakat. Nurfaizi tidak bersedia menyebutkan ketika ditanya apakah penemuan baru dalam penyelidikan. "Informasi dari lapangan terus ada tapi belum bisa saya umumkan sekarang," katanya. 
 
 Polisi juga terus menyelidiki keberadaan A Sin, warga negara Malaysia yang menyuplai bubuk MDMA (Methyl Deoxy Methamphetamine) dan Al Lam, warga negara Hongkong yang menyuplai cairan PMK. Kedua nama itu pernah disebutkan oleh Ang Kim Soie saat pemeriksaan oleh polisi. Namun belakangan, ia mencabut pernyataannya. Ia mengatakan bahwa kedua nama itu fiktif, hanya rekaannya. Kendati demikian polisi tetap mengejar menyelidki kedua nama tersebut. 
 
 Ang Kim Soe ditangkap di sebuah hotel di Jakarta, awal Maret silam. Polisi telah lama mengincarnya karena diduga sebagai otak penyebaran narkoba. Informasi tentang Ang Kim Soe diperoleh dari beberapa anak buahnya. Dalam pemeriksaan Ang Kim Soei mengaku memliki pabrik pembuat bahan baku ekstasi di Karawaci, Tangerang dan pabrik pembuat ekstasi di Cipondoh, Tangerang. Kedua pabrik berhasil digerebek dan disita polisi.
