NU Tolak Darurat Militer di Maluku

NU menolak rencana meningkatkan status darurat sipil di Maluku menjadi darurat militer. Ketua PBNU, Hasyim Muzadi, seusai bertemu Presiden Megawati Soekarnoputri di kediaman dinas di Teuku Umar, Rabu (11/5) malam, mengatakan, "Darurat militer itu nantinya akan menjadi DOM kedua dan itu sangat jelek untuk nasional dan internasional."
 
Ia mengatakan dalam pertemuan itu Megawati menanyakan pendapatnya jika ada darurat militer di Maluku. Ia juga menyampaikan masukan mengenai Ambon setelah ia melakukan peninjauan ke lapangan beberapa waktu silam.
 
Masukan yang ia berikan, diantaranya adalah meningkatkan kerja aparat keamanan. Sebab, masyarakat Ambon baik dari kedua komunitas Islam dan Kristen tidak mempunyai lagi alasan untuk bertikai. 
 
Ia menjelaskan isu yang selalu memanaskan situasi yaitu Front Kedaulatan Maluku (FKM) sebagai penjelmaan Republik Maluku Selatan (RMS) berada dalam komunitas Kristen sudah dibantah keras oleh Kardinal Darma Atmaja dan dr. YW Mangoe dari Persekutuan Gereja Indonesia. "Mereka mengatakan tetap berpihak pada NKRI dan meminta spirit separatisme ditindak tegas," kata Hasyim. 
 
Ia juga menyampaikan bahwa dirinya sudah meminta pada kelompok Islam, terutama Laskar Jihad, untuk melunakkan tindakan-tindakannya. Termasuk, tidak menyamaratakan kelompok Kristen dengan separatisme.
 
Ditanya optimalisasi aparat keamanan, Hasyim menegaskan itu dapat dilihat dari tindakan seperti menangkap para pengibar bendera RMS, tidak hanya menghalau saja.
