Pemerintah Agar Tekan Bank Lakukan Ekspansi Kredit

Pemerintah harus memberikan tekanan kepada manajemen perbankan agar melakukan ekspansi kredit. Mantan menko perekonomian, Rizal Ramli, seusai berceramah di JHCC Jakarta, Rabu (1/5) sore, mengatakan sekitar 70 persen penghasilan bank didapat dari obligasi rekap dan hanya 30 persen yang didapat dari kredit.
 
Ia mengatakan banyak bank yang memberi nasabah mereka bunga sebesar 12 persen. Dengan pendapatan dari obligasi 17 persen, maka menurut Rizal, "Mereka untung lima persen."
 
Dengan cara ini, katanya, "Jarang terpikirkan untuk memberikan pinjaman atau kredit lunak terhadap usaha kredit menengah." 
 
Karena itu ia meminta pemerintah dan Badan Penyehatan Perbankan Nasional melakukan tekanan kuat kepada manajemen perbankan agar aktif memberikan pinjaman kepada UKM yang sehat. 
