PBNU Kembali Tolak Jadi Partai Politik

Pengurus Besar Nahdlatul Ulama (PBNU kembali menegaskan organisasi kaum nahdliyin itu tidak akan terjun ke politik praktis, atau menjelma jadi partai politik. "Memang banyak yang mendesak itu," ungkap Ketua Umum PBNU KH Hasyim Muzadi kepada wartawan di Jakarta, Rabu (1/5).
 
Diantara mereka, salah satunya, Partai Kebangkitan Umat (PKU) yang dipimpin KH Yusuf Hasyim -paman Gus Dur- dari Pondok Pesantren Tebu Ireng, Jombang. Selain itu juga Partai Nahdlatul Ulama (PNU) yang dimotori KH Syukron Makmun. Usulan kedua partai yang berbasis warga NU tersebut disampaikan ke PBNU tadi siang. 
 
Menurut Sekjen DPP PKU, Asnawi Latief, keinginan itu didasari perpecahan Partai Kebangkitan Bangsa (PKB), yang menjadi penampung terbesar aspirasi politik warga NU. "Menurut saya, jika sampai di pengadilan, PKB tidak akan bisa ikut pemilu," ujar Asnawi usai bertemu Ketua PBNU Solahudin Wahid.
 
 Dalam pertemuan itu, Solahudin menyatakan keinginan menjadikan NU sebagai partai politik sudah terlambat. Selain itu, kerugian yang bakal ditanggung niscaya lebih besar ketimbang manfaat yang diperoleh. Lantaran itu NU memutuskan tidak akan mencampuri. "NU tidak akan berpolitik praktis," ujar Gus Solah, panggilan akrab adik Gus Dur itu.
 
 Di ruangan lain kantor PBNU, Hasyim Muzadi menyatakan desakan agar NU menjadi partai politik itu didasari dua alasan. Pertama, alasan praktis. NU telah menjadi partai selama 20 tahun, sejak 1952-1972. "Pada saat itu perhatian NU sebagai pengayom tidak komprehensif. pengembangan di bidang pendidikan, agama, hukum dan budaya jadi terbengkalai," ujarnya.
 
Kedua, alasan idealis di mana NU mengemban nilai agama, kebangsaan, dan universal. "Jadi secara institusional NU tidak boleh menjadi parpol," tegasnya. Jika NU menjadi parpol, jelas Hasyim, nilai-nilai tersebut akan tersekat dan terpasung. "Jadi tidak usah ada pemikiran NU menjadi partai apa lagi sekarang ada 160 partai," paparnya.
