Menko Kesra: Soal Ambon, Terpenting Ambil Keputusan Cepat

Menko Kesra Yusuf Kalla menekankan, pokok persoalan di Ambon yakni kecepatan pemerintah mengambil keputusan dalm mengatasi konflik, gejolak dan ancaman kerusuhan. Ia menilai pemberlakuan darurat militer atau mempertahankan darurat sipil, seperti pro-kontra selama ini, bukan sebagai masalah sebenarnya. 
 
"Darurat sipil atau darurat militer sama saja. Bukan itu masalahnya. Yang penting masalahnya adalah percepatan pengambilan tindakan kepada perusuh. Itu saja," kata Yusuf Kalla Kalla kepada wartawan sebelum jamuan makan siang dalam acara Forum Diskusi Pemulihan Ekonomi Indonesia, Rabu (1/5).
 
Ia berulang-ulang menekankan ketegasan dan kecepatan pemerintah dalam mengambil keputusan tidak akan berkurang walau dalam kondisi apa pun, apakah itu diberlakukan darurat militer atau tetap mempertahankan darurat sipil seperti saat ini.
 
 Sejauh ini kewenangan pemerintah pusat adalah memberi supervisi dan pemantauan perkembangan situasi di Maluku pasca kesepakatan damai di Maluku. Dalam kaitan itu, sejumlah pejabat militer dan pemerintahan dari Jakarta berada di Maluku. "Saat ini kan KSAD (Kepala Staf Angkata Darat) dari Depdagri dan kejaksaan sudah ada di sana melakukan tugas itu. Boleh dikata mereka itu utusan pemerintah di sana," ujarnya.
