Ribuan Buruh Memadati Silang Monas

Sekitar 3000 hingga 4000 orang buruh dari berbagai kesatuan aksi buruh di Jabotabek, mulai memadati area Silang Taman Monas Jakarta Pusat, Rabu (1/5) siang. 
Massa terbanyak adalah berasal dari Federasi Serikat Pekerja Metal Indonesia (FSPMI) yang berbondong-bondong datang ke Silang Monas dengan membawa berbagai macam spanduk dan bendera dari arah JL. MH Thamrin. 

Ribuan massa FSPMI ini mulai memasuki kawasan siang Monas sekitar pukul 10.30 WIB yang diiringi aparat keamanan yang menggunakan tiga mobil patroli dan dua buah truk berisi puluhan aparat dari Polda Metro Jaya. 
 
Ribuan massa FPSMI ini berasal dari beberapa perusahaan di antaranya dari grup perusahaan PT Indomobil (Suzuki), Honda dan perusahaan elektronik Sanyo. Aksi buruh ini membawa sejumlah tuntutan di antaranya meminta kepada pemerintah untuk menjadikan tanggal 1 Mei sebagai hari libur nasional, meminta dihapuskannya sistem status karyawan kontrak dan subkontrak. Mereka juga menolak Rancangan Undang-Undangan PTHI (Penyelesaian Perselisihan Huibungan Industrial) dan PPK (Perlindungan dan Pembinaan Ketenagakerjaan). Mereka juga meminta diberlakukannya upah minimum sektoral mulai tahun 2003 yang akan datang. 
 
 Berdasarkan pengamatan Tempo News Room, aksi buruh dari FPSMI dan kesatuan aksi buruh lainnya langsung menuju ke depan Istana Presiden. Namun, hingga saat ini aksi buruh berjalan dengan tertib dengan pengawalan ketat dari aparata keamanan. Selain membawa bendera-bendera dan spanduk, mereka juga melakukan orasi sambil meneriakkan yel-yel hari buruh. 
 
 Massa buruh masih akan berdatangan ke Silang Monas untuk memperingati hari buruh sedunia yang jatuh pada tanggal 1 Mei ini. Diperkirakan 10 ribu orang buruh akan melakukan aksi dan berkumpul di Selang Monas untuk mengikuti acara tersebut.
