13 AB Siap Ikuti  Remote Trading  Tahap II

Sebanyak 13 Anggota Bursa (AB) baru telah menyatakan kesediaannya untuk mengikuti pelaksanaan remote trading (system perdagangan jarak jauh-Red) tahap kedua Mei ini di Bursa Efek Jakarta (BEJ). "Sebenarnya, lebih banyak lagi yang ingin mengikutinya," kata Direktur Utama BEJ Erry Firmansyah, usai acara seminar Good Corporate Governance di Gedung BEJ, Rabu (1/5). 
 
Erry mengatakan, pihak BEJ sendiri tidak bisa memaksakan semua AB untuk ikut dalam pelaksanaan remote trading. "Itu tergantung dari kesiapan masing-masing AB. Kalau secara teknis, sistem kami telah siap," katanya. 
 
Pelaksanaan remote trading tahap satu pada akhir Maret lalu sebanyak 9 AB dan 5 emiten yakni HERO, ESTI, MLIA, RIMO dan PANR. Pada saat itu, BEJ yang masih dipimpin oleh Mas Achmad Daniri pernah menargetkan bahwa untuk remote trading ini pada bulan Juni diharapkan sebanyak 50 AB yang sudah mengikutinya. 
 
Dalam kesempatan yang sama, Erry juga mengatakan BEJ saat ini sedang menunggu keputusan hasil kajian atau review dari Bank Dunia untuk memberlakukan peraturan 
pencatatan, khususnya papan pencatatan di BEJ. "Kira-kira begitu. Kita tunggu keputusan mereka," katanya menegaskan. 
 
Erry mengatakan bahwa BEJ tidak meminta namun sebaliknya pihak Bank Dunia yang mengirimkan delegasinya ke Indonesia. Alasanya, menurut dia, Bank Dunia ingin membantu untuk mengembangkan pasar saham di Indonesia. 
 
Dengan demikian, peraturan BEJ tentang pencatatan saham di BEJ dipastikan akan mundur tiga bulan ke depan. Padahal, BEJ sebenarnya sudah menyelesaikan draft 
peraturannya dan siap untuk diserahkan kepada Bapepam. Menurut Erry, dalam kajian tersebut Bank Dunia melakukan review terhadap papan pencatatan saham di 
BEJ. "Mereka akan review apakah cukup dua papan atau berapa papan," katanya. 
 
Seperti diketahui, BEJ baru-baru ini melakukan pembagian dua papan terhadap saham-saham yang tercatat di BEJ yakni papan utama dan papan pengembangan. Ketika ditanyakan idealnya untuk papan pencatatan di BEJ, Erry menegaskan bahwa pihaknya belum mengetahui. "Kita belum tahu. Karena kita lihat kebutuhan seperti apa. Apakah orang beli saham mesti lihat papannya. Namun perlu dilihat juga filosofi pembagian papan tersebut," katanya.
