SBSI Ancam Lakukan Perlawanan Jika Pemerintah Larang Aksi 1 Mei

Ketua Serikat Buruh Sejahtera Indonesia (SBSI) Muchtar Pakpahan bertekad akan menggugat pemerintah seandainya Departemen Tenaga Kerja dan Transmigrasi (Depnakertrans) memberikan sanksi kepada para buruh yang melakukan aksi unjuk rasa pada hari buruh internasional yang berlangsung hari Rabu (1/5) ini. "Jika itu menjadi sikap dari kabinet pemerintahan Indonesia, mulai besok saya akan mencabut dukungan dan melakukan perlawanan kepada Megawati," tegas Muchtar kepada Tempo News Room di Jakarta, Selasa (30/4). Jika kemudian ada sanksi berdasarkan instruksi menteri, pihaknya juga akan melakukan perlawanan. 
 
"Kalau yang mogok untuk merayakan besok, ada yang di PHK dengan instruksi menteri, dan menteripun setuju. Sejak itu pula saya juga mencabut dukungan saya terhadap Jacob Nuwa Wea,"tegasnya. Muchtar menunjuk kepada sanksi yang akan diberikan Menaker Jacob Nuwa Wea kepada para buruh yang akan turun ke jalan hari ini. Dia juga membantah adanya tudingan bahwa gerakan buruh turun ke jalan terkait dengan faham sosialis. "Tidak ada itu. Ini adalah ketetapan Organisasi Buruh Internasional (ILO), dan sama sekali tidak ada merah-merahnya (komunis - red)," papar dia. 
 
Menurut dia makna tanggal 1 Mei ini bukanlah hal yang baru bagi negara ini. Dalam Undang-Undang Ketenagakerjaan Nomor 1/1951 pasal 13 sudah digariskan bahwa tanggal 1 Mei itu adalah hari libur buruh. Ditambah lagi dalam Peraturan Pemerintah (PP) Nomor 4/1948 sudah disebut hari buruh sebagai hari nasional. "Namun tiba-tiba oleh Soeharto hal itu dicabut dan dijadikan sebagai hari lahirnya SPSI yang menjadi hari pekerja tanggal 1 Februari," tandasnya. 
Kemudian setelah masa reformasi pihaknya menuntut agar pada hari buruh nasional para buruh diperkenankan untuk libur. 
 
Pasalnya, 1 Mei ini sangat penting bagi dunia perburuhan. Buruh sebagai komunitas terbesar di dunia sekitar 63 persen, perlu ada satu hari untuk beristirahat sejenak secara komunal. Kemudian merenungkan satu tahun hidupnya dan merefleksikan ke depan. Kalau bisa, ujar dia, sebetulnya buruh berdiskusi bersama dengan pengusaha dan pemerintah untuk membahas nasibnya. 
Muchtar sendiri pernah menghadiri pertemuan 1 Mei di Belgia. Di situ ia melihat bagaimana para buruh, pengusaha dan pemerintah yang langsung diwakili perdana menterinya membicarakan masalah perburuhan. 
 
Lebih lanjut ia mengatakan bahwa dalam kongres SBSI memutuskan untuk menjadikan 1 Mei sebagai hari libur nasional. Manfaatnya adalah kebebasan bagi buruh untuk berkreasi. Hal ini sudah diinstruksikan ke daaerah-daerah, apakah pada tanggal ini buruh akan membaca puisi, duduk-duduk merayakan diperusahaan, atau juga melakukan aksi ke DPRD dan DPR RI. "Semua itu silakan, tapi kalau dikatakan kita terorganisir untuk mencapai target nasional tidak ada," ujar Muchtar. 
 
Ketika ditanyakan masalah upah minimum buruh yang berlaku di sini, ia mengatakan bahwa hal ini masih jauh dari layak. Menurutnya ada tiga komponen yang diperhatikan. Pertama adalah kalori bagaimana supaya buruh itu bisa hidup. Setiap bulannya buruh akan membutuhkan dana minimum sebesar Rp 300 ribu hanya untuk makan. "Itu untuk sehat saja, masih belum sempurna," kata dia. Kemudian, lanjutnya, Menurut organisasi kesehatan dunia (WHO), setiap orang harus tinggal dalam rumah yang minimal berukuran 10,5 m bujur sangkar. 
 
Ini artinya ada biaya kos yang memadai, sedangkan untuk di Jakarta perkiraan minimal tempat dengan ukuran sekian adalah Rp 150 ribu per bulannya. Sehingga jika dijumlahkan dengan kebutuhan makan menjadi Rp 450 ribu. 
Selain itu menurut ILO ada cost sosial dengan perkiraan Rp 90 ribu per bulan, berarti sudah lebih dari Rp 500 ribu. Biaya kebutuhan pokok lain seperti pakaian, transpor kira-kira Rp 60 ribu per bulan, sehingga mencapai Rp 560 ribu. Untuk kebutuhan sabun dan kebutuhan sehari-hari yang lain Rp 150 ribu. 
 
"Jadi yang normal seminimum mungkin adalah Rp 700 ribu. Belum menabung, belum cita-cita beli rumah, belum lagi persentasi untuk istri dan anak yang butuh sekolah," paparnya. Ia mengingatkan bahwa bagi buruh yang bekerja di pertambangan harus mempunyai perhitungan yang berbeda. Ia menghendaki adanya perubahan upah buruh secara sektoral. Pasalnya, kebutuhan hidup buruh di hotel dan pertambangan adalah berbeda. Harus diperhitungkan cost lonely dan resiko kerja yang lebih berat. "Mereka berhak mendapatkan 20 persen dari net profit dari keuntungan perusahaan," tuturnya.
