Gubernur Tolak Pergantian Kapolda NTB

Gubernur Nusa Tenggara Barat Harun Al Rasyid dan sejumlah tokoh masyarakat, Sabtu (22/9), menolak Kapolda NTB, Brigjen Pol Farouk Muhammad Saleh, diganti Brigjen Imam Haryatna yang saat ini menjadi Wakil Kapolda Jawa Timur.

Harun mengatakan keberatannya saat silaturahmi tokoh masyarakat NTB di Mataram. Silaturahmi tersebut dilaksanakan setelah beredar isyu akan adanya jihad melawan Amerika Serikat, apalagi panglima laskar jihad, Jafar Umar Thalib, sudah berada di NTB.

Harun mengatakan menghubungi Mabes Polri untuk meminta pembatalan mutasi. Tetapi ia memperoleh jawaban pemindahan Farouk - putra daerah pertama asal Bima, NTB, sebagai kapolda di sana - adalah promosi jabatan. Harun mengatakan, "Kalau memang promosi, apakah NTB lebih rendah dari Maluku?" 

Ia juga telah menghubungi Ketua Badan Intelijen Nasional AM Hendropriyono Farouk selain mengirimkan utusan ke Presiden Megawati Soekarnoputri dan Wakil Presiden Hamzah Has. 

Mestinya, kata Harun, mutasi kapolda harus mendapat rekomendasi gubernur, seperti yang biasa dilakukan seperti di DKI Jakarta.

Harun juga mengatakan tidak pada tempatnya jika Farouk dipindah karena dekat dengan Jendral Pol Chaeruddin Ismail. Mestinya, dilihat kinerjanya. 

Ia mengatakan Farouk adalah sebagai satu-satunya doktor di bidang ilmu kepolisian di Indonesia. Semestinya, ia juga layak menjadi kapolri. "Saya bangga terhadap Farouk. Dia itu pernah diminta sebagai polisi federal di Amerika Serikat," ujarnya.

Farouk sendiri, dalam kesempatan yang sama, meminta tokoh masyarakat tidak membicarakan masalah dukungan penolakan mutasinya di tempatnya. Ia menjelaskan tidak dalam posisi mempertahankan jabatan. "Saya, sebagai prajurit, patuh terhadap perintah atasan. Tidak arif kalau dibicarakan ketika saya ada di sini," jawabnya.

Tokoh keagamaan setempat, Pemimpin Pondok Pesantren Al Islahudiny, Tuan Guru Haji (TGH) Muchlis Ibrahim, dan Pemimpin Pondok Pesantren Nurul Hakim, TGH Safwan Hakim, setuju untuk menanda tangani pernyataan ditujukan ke Kapolri agar Farouk dipertahankan selama kondisi keamanan daerah masih rentan. 

Tokoh lainnya, Ketua Dewan Sasak Muda Bersatu, Lalu Winengan, menilai mutasi Farouk adalah kepentingan elit politik di Jakarta. Karenanya, bersama 21 organisasi aliansinya, akan menyatakan penolakan. 

Sedang Ketua Presidium Forum Komunikasi Mahasiswa dan Pelajar Sumbawa, Zakaria Sarbini, menegaskan bahwa pergeseran kapolda memang wewenang kapolri. "Tetapi ingat, visinya sebagai putra daerah. Mari kita tolak dengan visi. Ini bukan kepentingan politik," ucapnya. 

