IMF Mengaku Pernah Berbuat Salah di Indonesia

Managing Director IMF, Horst Koehler, mengaku, pihaknya pernah melakukan kesalahan dalam membantu mengatasi krisis moneter di Indonesia. Ketua Badan Koordinasi Penanaman Modal (BKPM), Theo Thoemion, menuturkan pengakuan Koehler ini seusai dialog antara pihak IMF dan Presiden Megawati Sukarnoputri di Washington, Jumat (21/9) pagi. 

Sebagaimana dilaporkan wartawan Tempo , Johan Budi SP dari Washington, Theo tidak merinci lebih lanjut apa saja kesalahan yang pernah dilakukan oleh IMF. Namun, dalam pertemuan itu Koehler berjanji untuk belajar dari pengalaman yang mereka alami dengan Indonesia. "Misalnya, dengan menyesuaikan conditional list (daftar persyaratan) yang mesti dipenuhi oleh pihak Indonesia jika ingin memperoleh uluran tangan dari IMF," katanya.

Berkaitan dengan penyusunan daftar persyaratan tersebut, Koehler meminta pemerintah Indonesia untuk bisa berdialog secara terbuka. Pendek kata, IMF tidak ingin pejabat-pejabat Indonesia yang hadir dalam negosiasi dengan mereka sekadar berkata ya tapi justru tidak melakukan perdebatan. Koehler berjanji untuk tidak mengambil kebijakan yang bersifat terburu-buru dalam menangani kemelut ekonomi di Indonesia. 

Dalam pertemuan itu, Koehler meminta Megawati untuk tidak panik menghadapi tragedi 11 September di Amerika Serikat (AS). Koehler malah memuji pemerintah sekarang yang dianggap lebih solid dan berani dalam melakukan penyusunan RAPBN. 

Petinggi IMF ini juga menyoroti kinerja BPPN. Koehler lantas menceritakan pengalaman pribadinya ketika bertugas pada 1991 di Jerman Timur. Tugasnya waktu itu adalah melakukan restrukturisasi dengan target dana mencapai sekitar 260 triliun deutsch mark. Namun dalam kenyataannya justru nol besar yang diperoleh. Kendati begitu Koehler mengingatkan kondisi Indonesia jauh berbeda dengan apa yang dialami Jerman Timur. 

Dalam percakapan dengan Kepala Negara, Koehler juga mengutarakan janji IMF untuk mendukung restrukturisasi utang Indonesia dalam forum Consultative Group on Indonesia (CGI). IMF juga berjanji untuk tidak meminta hal-hal yang tidak mungkin dilakukan oleh Indonesia. Kepada Megawati, Koehler juga meminta agar kebijakan-kebijakan yang dikeluarkan tidak berubah-ubah dan mempunyai arah yang jelas. 

Selain itu Koehler juga menyinggung soal otonomi daerah. Dalam kaitan dengan masalah ini, kelak IMF berjanji untuk tidak akan mendikte lagi pemerintah Indonesia. 

Sebaliknya Megawati mengatakan kepada Koehler bahwa situasi di Indonesia sekarang sudah berbeda. DPR posisinya semakin kuat dan berdaya. Megawati juga mengatakan dukungan IMF tetap diperlukan. Akan tetapi Kepala Negara mengingatkan, "Pengucuran dana hendaknya tidak menunggu semua persyaratan yang diminta langsung bekerja dan memperoleh hasilnya secara otomatis mengingat semua masih dalam proses. Misalnya, pembenahan aparat kepolisian dan kejaksaan." 

Dalam kesempatan tersebut, Megawati juga meminta Theo untuk berbicara lebih lanjut dengan Koehler. Theo mengutarakan bahwa pemerintah sedang berada dalam proses mengubah Undang-Undang Penanaman Modal. Undang-undang baru itu pada intinya menyebutkan bahwa keterbukaan dan pihak asing bisa masuk dalam berbagai sektor produksi. Kendati demikian, kata Theo, "Pertimbangan masuknya investor asing harus tetap dalam koridor yang mengutamakan kepentingan nasional Indonesia."

