Syamsul Nursalim Belum Akan Pulang ke Indonesia

Tersangka kasus BLBI Syamsul Nursalim belum berencana untuk kembali ke Indonesia dari perawatan kesehatannya ke Singapura. "Belum ada rencana yang pasti, tapi mudah-mudahan dalam waktu dekat inilah," kata Magdir Ismail kepada Tempo News Room via telepon, Sabtu (22/9). 

Magdir menjelaskan, Syamsul Nursalim awalnya berada di Singapura untuk melakukan pemulihan kesehatan di rumah sakit Raffles Singapura, setelah menjalani operasi jantung di Kokura Memorial Hospital Jepang. Tetapi, saat menjalani perawatan di Singapura, Syamsul diketahui terserang batu empedu, sehingga harus menjalani perawatan lebih lama lagi di rumah sakit Raffles. 

Sebenarnya, menurut Magdir, kliennya ingin segera kembali ke Indonesia. Bahkan, setelah beberapa minggu menjalani recovery di Singapura, Syamsul pernah membeli tiket untuk kembali ke Indonesia. Tetapi, Syamsul terkena penyakit batu empedu. 

Maqdir membantah bahwa kliennya berusaha menghindar untuk diperiksa oleh tim penyidik di Kejaksaan Agung. Karena, menurut dia, kuasa hukum Syamsul Nursalim selalu memberi progress report atas kesehatan Syamsul kepada Kejaksaan Agung dan Kedubes RI di Singapura. Meskipun demikian, Magdir mengaku, kliennya menderita sakit dikarenakan stres. "Untuk menjalani pemeriksaan kan bukan kesiapan fisik saja yang diperlukan, tapi juga kesiapan mental. Kami takut akan mengganggu kesehatannya lagi," kata Magdir. 

Seperti diketahui Syamsul Nursalim sebagai bos PT Gadjah Tunggal dan PT BDNI diduga melakukan tindak pidana korupsi dalam kasus penyalahgunaan dana BLBI sebesar Rp. 10,09 triliun. Kejaksaan Agung pada awal tahun 2001 sempat memeriksa bahkan menahan Syamsul Nursalim di rutan Kejaksaan Agung. 

Karena kondisi kesehatannya memburuk dan berdasarkan rekomendasi dokter pribadinya, Syamsul Nursalim menjalani perawatan dan operasi jantung di Kokura Memorial Hospital, Jepang. Kejaksaan Agung hanya berhasil menahan Syamsul selama tiga hari, kemudian Kejaksaan Agung menangguhkan penahanan sampai Syamsul dinyatakan sembuh oleh dokter.

