Buntut Teror di AS, Empat Orang Ditangkap di Inggris

Polisi anti teroris di London Scotland Yard mengatakan, Jumat (21/9) pihaknya telah menangkap tiga laki-laki dan satu perempuan dalam kaitannya dengan serangan teroris yang terjadi di Amerika Serikat Selasa (11/9) lalu. 

Menurut Scotland, seorang laki-laki berusia 27 tahun dan seorang perempuan ditangkap di sebuah rumah di sebelah Barat London. Laki-laki kedua berusia 29 tahun ditangkap di tempat terpisah di sebelah Barat London. Esoknya, seorang laki-laki lain ditangkap pejabat anti teroris di sebuah tempat di Birmingham, di Pusat Inggris. Scotland mengatakan, semua pelaku tersebut telah dimintai keterangan oleh polisi setempat di London. 

Sementara itu, di Peru, polisi setempat telah menahan tiga laki-laki dari daratan pertengahan sebelah Timur, termasuk satu warga Irak. Mereka diusut karena potensial memiliki hubungan dengan komplotan teroris internasional.

