Desentralisasi Fiskal Jadi Masalah Utama Otonomi Daerah

Otonomi daerah yang dicanangkan pemerintah masih menyimpan kendala yang harus segera dibenahi pemerintah, terutama dari segi desentralisasi fiskal. "Persepsi tentang permasalahan ini masih belum match ," ujar pengamat ekonomi Universitas Indonesia, Raksaka Mahi, dalam konferensi pers usai peringatan acara HUT ke-51 Fakultas Ekonomi Universitas Indonesia, Sabtu (22/9). 

Komitmen untuk melaksanakan otonomi daerah, menurut Mahi, belum diimplementasikan dalam skala penuh. Kebijakan otonomi daerah yang dilaksanakan saat ini, lanjut Mahi, memang sudah sesuai dengan norma standar pelaksanaan desentralisasi di negara maju, yaitu tidak hanya desentralisasi fungsi (devolusi) melainkan juga

sumber daya keuangan ke daerah (desentralisasi fiskal). 

Ada beberapa permasalahan yang mengganggu jalannya kebijakan otonomi daerah, di antaranya adalah masalah dana yang masih kurang bagi pembiayaan rutin daerah, termasuk pembiayaan rapel gaji pegawai negeri daerah. Kemudian masih rendahnya alokasi belanja untuk pembangunan dan tingginya alokasi untuk belanja rutin pada anggaran pemerintah daerah. 

Permasalahan lain, masih menurut Mahi, di antaranya menyangkut ketidakjelasan peraturan pelaksanaan di daerah. Serta kurang transparannya alokasi Dana Alokasi Umum (DAU) dan bagi hasil sumber daya alam. "Hal ini menyulitkan proses perencanaan anggaran di daerah," imbuh pria berkaca mata ini. Itu belum lagi koordinasi yang lemah antara propinsi dan kabupaten. 

Untuk itu, Mahi menyarankan beberapa poin pertimbangan dalam perbaikan lemahnya implementasi desentralisasi fiskal pada masa otonomi daerah tersebut. Dari pemerintah pusat, dapat diambil langkah meninjau kembali beberapa peraturan pemerintah (PP) yang bermasalah. Misalnya PP 25/Tahun 2000 yang mengatur tentang pembagian kewenangan di beberapa bidang antara pusat, propinsi, dan kabupaten. "Penyempurnaan ini tidak berarti harus mengubah undang-undang. Karena pada dasarnya UU yang mangatur otonomi daerah dan desentralisasi fiskal yaitu UU nomor 22/1999 dan UU nomor 25/1999 sudah cukup baik," paparnya. 

Kemudian perlu ada penjelasan lagi atas PP 25/2000. Caranya dengan membuat PP yang mengatur tentang standar pelayanan minimum (SPM) setiap jenis pelayanan publik di daerah. "Juga harus ada penyempurnaan PP 104/2000 tentang dana perimbangan dan PP 105/2000 tentang pengelolaan keuangan daerah sehingga dapat menjadi pegangan bagi penataan keuangan daerah," paparnya dalam makalah yang dibacakan dalam acara konferensi pers itu. 

Dari pemerintah daerah sendiri, menurut Mahi, bisa diberlakukan langkah strategis. Seperti dengan melakukan alokasi anggaran yang berorientasi pada pembangunan dan bukan belanja rutin. Juga menciptakan sistem perpajakan daerah yang berpihak pada masyarakat dan bisnis di daerah. "Bagaimana membuat market friendly local tax dan tidak semata berorientasi pada peningkatan pendapatan anggaran daerah (PAD)," kata Mahi.

