Sekitar 70 Ribu Pendatang Ilegal Asal Indonesia Tinggal di AS

Pendatang ilegal asal Indonesia di Amerika Serikat (AS) kini mencapai sekitar 70 ribu orang. Jumlah ini cukup besar mengingat total warga Indonesia yang tinggal di AS diperkirakan mencapai seratus ribu jiwa. Koordinator PDI Perjuangan di AS, Joutje Kirojan, menyampaikan informasi ini kepada Presiden Megawati dalam pertemuan antara Kepala Negara dengan warga dari tanah air di kediaman Duta Besar Republik Indonesia di Washington, Jumat (21/9) pagi. 

Joutje lantas meminta Megawati untuk melakukan perundingan dengan pemerintah AS mengenai nasib pendatang ilegal dari Indonesia tersebut. Pengalaman warga Meksiko yang tinggal di negeri adidaya ini dapat menjadi pelajaran. Presiden Meksiko, Vincente Fox, gencar melakukan negosiasi dengan pemerintah AS untuk melakukan pemutihan sekitar tiga juta warganya yang tinggal di AS. "Akhirnya mereka memperoleh dokumen resmi," kata Joutje. 

Dalam jawabannya, Megawati mengutarakan persoalan imigrasi ini tidak hanya terjadi di AS. Untuk memberikan data yang lebih jelas, Kepala Negara meminta Menko Polkam, Susilo Bambang Yudhoyono, menjawab pertanyaan Joutje tersebut. 

Menko Polkam kemudian berjanji untuk mencari jalan terbaik berdasarkan peraturan-peraturan yang berlaku. Susilo berjanji untuk segera melakukan koordinasi dengan Menteri Kehakiman begitu tiba di Jakarta untuk membahas nasib para imigran ilegal Indonesia di AS. 

Selain mengangkat soal pendatang gelap, seorang mahasiswa Indonesia yang tengah melakukan studi di George Washington University, mencoba menyoroti persoalan ekonomi kerakyatan. Penanganan terhadap pelaku pelanggaran hak asasi manusia (HAM) di Aceh atau Irian Jaya juga dikemukakan mahasiswa tersebut. 

Mengomentari masalah tersebut, Presiden Megawati menegaskan bahwa komitmen pemerintah terhadap ekonomi rakyat sangat kuat. Megawati juga mengatakan, "Pemerintah tengah berupaya secara optimal menangani kasus pelanggaran HAM di Aceh dan Irian Jaya."

Selain menjawab sendiri sejumlah pertanyaan, Presiden Megawati juga meminta Menteri Koordinator Perekonomian, Dorodjatun Kuntjoro-Jakti untuk menjelaskan lebih lanjut bentuk komitmen ekonomi kerakyatan. 

Dorodjatun kemudian mengutarakan, pemerintah tengah bekerja keras untuk mewujudkan komitmen mereka terhadap ekonomi kerakyatan. Caranya, antara lain, dengan menggandeng Kagama (Keluarga Alumni Universitas Gadjah Mada) untuk mengadakan seminar dalam mencari bentuk implementasi yang tepat dari konsep ekonomi kerakyatan tersebut. 

Dialog antara Presiden Megawati dengan sekitar 150 warga Indonesia itu berlangsung setelah pertemuan dengan Managing Director IMF. Seusai dialog dengan warga Indonesia, rombongan Kepala Negara lantas bertolak ke Houston, Texas, melalui pangkalan udara St. Andrew. Rombongan Presiden Megawati tiba di pangkalan udara Ellington Field, Houston, sekitar pukul 19.30 waktu setempat. Acara penyambutan, yang rencananya diadakan oleh Walikota Houston, Lee P. Brown dengan upacara militer, batal karena hujan deras yang mengiringi kedatangan rombongan Presiden Megawati. 

Presiden Megawati akan mengadakan serangkaian kunjungan dan dialog selama berada di Houston. Pada Sabtu pagi, sekitar pukul 10.00 misalnya, Kepala Negara menurut jadwal, bertemu dengan Walikota Humble yang diikuti dengan kunjungan ke tempat pertunjukan rodeo, Humble Civic Rodeo Arena. Di tempat tersebut Megawati akan menerima hadiah berupa topi khas koboi. 

Seusai menonton rodeo, sekitar pukul 12.00, Presiden dijadwalkan untuk bertemu dengan para Chief Executive Officer (CEO) berbagai perusahaan minyak di Texas. Dalam undangan tertera para CEO dari Texaco, Exxon Mobil, Unocal, Elpasso Energy International dan BP yang akan bertemu dengan Kepala Negara. Turut hadir pula dalam pertemuan ini Gubernur Aceh, Abdullah Puteh, dan Gubernur Irian Jaya, Jp Salossa.

