Osama Bantu Biayai Jihad di Maluku

Osama bin Laden, tersangka serangan bunuh diri ke Amerika Serikat pekan lalu, ternyata pernah turut membiayai jihad di Maluku, kata Al Chaidar kepada Tempo News Room melalui sambungan telepon, Sabtu (22/9).

Chaidar, yang memimpin Aksi Sejuta Umat tapi batal pada Mei silam, mengatakan Osama membiayai jihad karena ada fatwa dari Syech Muqbil, Yordania. "Isinya agar umat muslim wajib berjihad di Maluku," katanya.

Ia mengatakan bantuan ini diberikan dua minggu setelah konflik di Maluku meletus bernuansa SARA di Maluku pada 19 Februari 1999 lalu. Ia mengaku tidak mengetahui persis berapa besar bantuan itu, tapi sepengetahuannya berupa biaya perjalanan sebesar Rp 5 juta hingga Rp 7 juta per orang. Padahal, orang yang dikirimkan sekitar 1500 orang. Bantuannya lainnya yaitu mengirim peralatan dan instruktur militer. 

Meski demikian, Chaidar menyangkal jika senjata yang digunakan para laskar jihad di Maluku kiriman dari Osama. "Senjata sih diperoleh secara lokal. Atau dikirim dari Moro, Filipina. Soal bentuk peralatan militer, saya kurang tahu persis," ungkapnya.

