Polda Metro Jaya Menjamin Keamanan Tommy

Polda Metro Jaya akan menjamin keamanan dan keselamatan Tommy Soeharto kalau ia menyerahkan diri tanpa senjata, kata Kepala Dinas Penerangan Polda Metro Jaya Kombes Pol Anton Bachrul Alam, Sabtu (22/9). Ia mengatakan Polda telah melakukan edukasi pada pihak keluarga dan kuasa hukum Tommy akan keseriusan Polda mengamankan Tommy bila ia menyerahkan diri. 

Anton juga mengungkapkan bahwa Kapolda Metro Jaya, Irjen Pol Sofjan Jacoeb, sempat datang ke rumah Siti Hadiyati Rukmana alias Tutut pada Senin (17/9), untuk menjelaskan sikap Polda Metro Jaya dalam mengamankan Tommy Soeharto. 

Saat pertemuan tersebut, selain dihadiri oleh Tutut dan Kapolda, juga hadir pengacara Tommy Elza Syarif yang memberitahukan bahwa kliennya sempat berencana untuk menyerahkan diri. "Di situ, Kapolda menjelaskan pihaknya akan menjamin keselamatan Tommy Soeharto bila ia menyelamatkan diri," ujar Anton. 

Sedangkan ketika ditanya mengenai gambaran teknis bentuk pengamanan yang akan diberikan oleh Polda Metro Jaya terhadap Tommy Soeharto, Anton menjawab bahwa pihaknya telah siap. 

Secara teknis, Polda Metro Jaya, memiliki satuan-satuan pengamanan khusus seperti satuan pengamanan VIP dan kalau satuan tersebut dibutuhkan, pihak Polda akan menggunakannya.

"Yang jelas, Polda Metro Jaya akan melakukan penjagaan, pengawalan, perlindungan, dan memberikan suatu rasa aman kepada Tommy Soeharto dan jangan sampai ia merasa terancam keselamatannya," tuturnya. 

Anton juga menghargai kepada pihak keluarga serta para pengacara Tommy Soeharto yang mau bekerja sama untuk membawa Tommy Soeharto ke pihak aparat keamanan. "Namun bukan berarti kalau Tommy Soeharto menyerahkan diri secara sukarela, hukuman atau sanksi terhadap dirinya akan berkurang," ungkap Kadispen. 

Ketika ditanya apakah pihak Polda Metro Jaya mengetahui kapan rencana Tommy Soeharto menyerahkan diri, Anton menjawab bahwa dirinya belum tahu. "Saya pikir, lebih cepat lebih baik. Agar Tommy segera melakukan klarifikasi atas seluruh tuduhan," tandasnya.

