Mabes Polri Belum Mendengar Penolakan Gubernur dan Masyarakat NTB

Wakahumas Mabes Polri, Brigjen Pol Edward Aritonang mengaku sampai kini Mabes Polri belum mendengar bahwa Gubernur dan tokoh masyarakat Nusa Tenggara Barat (NTB), menolak pergantian Kapolda NTB. "Kita menghormati aspirasi masyarakat yang menghendaki hal itu," katanya ketika dihubungi Tempo News Room lewat telepon, Sabtu (22/9) malam.

Namun, Aritonang menambahkan, di organisasi Polri terdapat mekanisme dan peraturan dalam pergantian dan penunjukan sebuah jabatan. "Itu merupakan keputusan Dewan Jabatan Kepangkatan Tinggi (Wanjakti)," katanya berkali-kali.

Sebagai organisasi yang selalu menghormati keputusan dan mekanisme, anggota Polri harus menghormati keputusan tersebut. Akan tetapi, dirinya mengaku belum mendapat surat keberatan dari Gubernur maupun tokoh masyarakat NTB. 

Ketika diminta komentarnya tentang pertimbangan mutasi Kapolda NTB yang dianggap berhasil oleh Gubernur dan masyarakat NTB, Aritonang mengatakan, "Mungkin, karena keberhasilan itulah, dia dibutuhkan oleh daerah tertentu lainnya seperti Maluku. Daerah itu membutuhkan pula pimpinan yang bisa membantu masyarakat."

Aritonang membantah bahwa keputusan Wanjakti terhadap Farouk diambil karena dia dianggap dekat dengan Chairuddin. "Ndak ada itu," katanya singkat dan berkali-kali.

