Gelombang Penangkapan Tersangka di Sejumlah Negara

Gelombang penangkapan orang yang dianggap terkait serangan bunuh diri ke Amerika Serikat (AS) pekan lalu, merembet ke luar negeri. Sejumlah negara menahan orang-orang yang dicurigai terkait dengan Osama bin Laden. 

Di Prancis, dinas rahasia setempat menahan tujuh orang yang dianggap "Islam Militan", Jumat (21/9) lalu. Mereka dituduh merencanakan serangan ke Kedutaan AS di Paris. Mereka juga berniat menyerang sejumlah bangunan milik AS di sana. 

Hingga kemarin, mereka masih berada dalam tahanan. Polisi setempat menyatakan, kemungkinan besar mereka akan ditahan hingga empat hari. Mereka kemungkinan adalah warga negara Prancis atau dari wilayah Afrika Utara. 

Penangkapan ini dilakukan setelah mereka berada dalam pengawasan pihak keamanan selama beberapa minggu. Pihak keamanan mengawasi mereka berdasarkan kesaksian Djamel Beghal, warga Prancis berdarah Aljazair, yang ditangkap di Dubai, Juli lalu. Masih belum jelas, bagaimana kaitan langsung mereka dengan serangan di Washington dan New York. Di Inggris, polisi anti teroris menginterogasi empat pria dan seorang perempuan. Mereka ditangkap karena dicurigai terkait dengan serangan tersebut. 

Sementara itu, Jerman mengeluarkan surat penangkapakan terhadap dua tersangka, Mohamed Abdullah bin Nalshibh, 29 tahun dari Yaman, dan Said Bahaji, 26 tahun, keturunan Maroko yang memiliki kewarganegaraan Jerman. Penangkapan juga dilakukan di negara Arab, yaitu Yaman, dengan menangkap sejumlah orang "Arab Afghanistan" yang dipercaya memiliki kaitan dengan Osama bin Laden. 

Di Amerika Latin, Venezuela menangkap 11 orang yang dicurigai terkait dengan serangan yang menewaskan ribuan orang di New York dan Washington, pekan lalu. Pejabat Venezuela juga meneliti rekening orang-orang yang ditangkap tersebut. 

Di Asuncion, Paraguay, sebanyak 16 warga Lebanon dan seorang warga Bangladesh ditangkap karena namanya masuk dalam daftar buronan Interpol. Mereka masuk Paraguay dengan paspor palsu dan ditahan untuk diinterogasi. Sebuah sumber di kepolisian menyatakan kemungkinan mereka memiliki kaitan dengan Hamas, kelompok Palestina garis keras. 

Di dalam negeri AS sendiri, setidaknya telah empat orang yang diinvestigasi. Mereka dipercaya memiliki informasi vital terhadap kasus ini. Biro Penyelidik Federal (FBI) juga mewawancarai hingga 237 orang yang diangap memiliki kaitan dengan serangan. 

Harian Washington Post sendiri, dengan mengutip sumber yang tidak disebutkan namanya, mengatakan, kemungkinan banyak orang yang ditangkap di luar negeri itu akan dinyatakan bersih. 

Washington memang melakukan kampanye internasional agar mendapat dukungan dalam menangani masalah serangan ke negaranya. Sekutunya, Organisasi Pertahanan Atlantik Utara (NATO), telah menyatakan memberi dukungan kuat, terutama Inggris. Hal yang sama juga diungkapkan oleh Presiden Rusia, Vladimir Putin. 

Selama seminggu setelah penyerangan, Presiden George W Bush juga mengadakan pertemuan dengan Presiden Megawati Soekarnoputri dari Indonesia dan para pemimpin dari Inggris serta Prancis. Ia juga telah dijadwalkan bertemu PM Kanada, Jean Chretien pada Senin (24/9) serta PM Jepang, Junichiro Koizumi, sehari kemudian. 

Sementara itu, Menteri Luar Negeri Inggris, Jack Straw, juga berencana berkunjung ke Timur Tengah yaitu ke Jordania, Palestina, dan Israel. Bahkan, dia akan menjadi menlu Inggris pertama yang mengunjungi Iran sejak Revolusi Islam 1979. 

Sedang New York Times , Jumat (21/9), melaporkan bahwa FBI sedang berusaha melacak orang tua yang tampak terlihat mengunjungi sejumlah tersangka pembajak, setidaknya di dua negara bagian, sebelum serangan 11 September lalu. 

Biro Penyelidik Federal (FBI) dikabarkan juga telah meminta sembilan negara Arab untuk menyerahkan ratusan tersangka 'teroris', ungkap sebuah mingguan di Suriah, Alhomarrer . Negara tersebut diantaranya Afghanistan, Mesir, Iran, Lebanon, Malaysia, Saudi Arabia, Suriah, Uni Emirat Arab, dan Yaman. Mingguan tersebut mendapat informasi dari para diplomat Barat yang berada di Prancis. 

Mereka juga menyebutkan bahwa dalam daftar nama yang dikirim ke Damaskus, termasuk 100 orang yang masuk dalam "kelompok ekstrim Palestina". Dalam daftar nama yang dikirim itu termasuk 40 orang yang terkait dengan "terorisme sejak 1970-an". 

Termasuk di dalamnya adalah Imad Mughniyeh, tersangka penculikan kepala kantor Biro Intelejen Pusat (CIA) pada 1984 yang dilakukan di Beirut. Nama lainnya adalah Ayman Al Zawahiri, yang dipercaya anggota organisasi bin Laden, Al Qaeda. 

