Orang Indonesia Terakhir di Afghanistan

Mohammad Kosim (31), satu-satunya staf lokal di Kedutaan Besar Indonesia di ibukota Afghanistan, Kabul, akhirnya meninggalkan daerah tersebut. Setelah menetap selama delapan tahun, Kosim harus menjauh dari Kabul menyusul rencana penyerangan pasukan Amerika Serikat (AS) ke negeri yang diperintah para Taliban tersebut.

Perintah untuk meninggalkan Kabul diterima pria kelahiran Lombok tahun 1969 ini dari Bachtiar, staf Kedubes Indonesia untuk Pakistan. Bachtiar mengatakan bahwa dia diperintah oleh Duta Besar Indonesia untuk Pakistan, Jack Said Gaffar, agar memanggil Kosim ke ibukota Pakistan, Islamabad. "Segera datang ke Islamabad karena situasi tidak memungkinkan," begitu isi pesan Dubes Said Gaffar. 

Pemerintah Taliban sendiri telah mengumumkan bahwa mereka tidak bisa memberikan jaminan untuk orang asing yang ada di Afghanistan. "Memang sudah dua hari lalu ada pengumuman tersebut," katanya kepada Tempo di Kedutaan Besar Indonesia untuk Pakistan di Diplomatic Enclave, Islamabad, Jum'at (21/9).

Kosim sebenarnya sudah memperoleh berita dari International Council Red Cross (ICRC). Karena secara langsung dia melihat keadaan di Kabul tidak ada masalah apa-apa, akhirnya dia menunggu saja sambil melihat perkembangan keadaan selanjutnya. "Memang, pada waktu itu orang-orang NGO internasional, UN maupun ICRC sudah keluar dari Kabul. Yang masih ada hanya Kedubes Pakistan. Sampai saya berangkat, kedutaan itu masih ada," kata pria yang menjadi staf lokal di Kedubes Indonesia di Afghanistan sejak tahun 1993 tersebut.

Begitu memperoleh perintah meninggalkan Kabul, Kosim pun melakukan perjalanan yang cukup menegangkan lewat darat. Selama perjalanan dari Kabul ke Jalalabad sejauh 210 km dengan Toyota Corolla yang disewa 2.500 Pakistan Rupees itu, memang banyak pemeriksaan. "Yang paling ketat, pemeriksaan itu terjadi di daerah Policharqi. Setiap penduduk yang datang dari Kabul menuju Pakistan diperiksa super ketat. Semua barang diperiksa. Memang bukan hanya memeriksa senjata, tetapi khawatir ada opium yang dibawa," kata pria yang kawin dengan gadis Afghanistan bernama Durhani tersebut.

Sebelum peristiwa di New York, 11 September, kata Kosim, banyak isu bahwa Osama bin Laden berada di Afghanistan. Akan tetapi, tidak jelas di daerah mana orang yang kini diburu pemerintah AS itu berada. "Ada yang bilang, dia ke Kandahar, atau Ghasnia. Soalnya, mereka memiliki banyak tempat untuk tinggal," katanya. 

Setelah AS mengancam Afghanistan, katanya, penduduk tidak merasa resah. Pasalnya, mereka sudah terbiasa dengan kejadian semacam itu, sejak jaman invasi Rusia. Akan tetapi, setelah AS menyatakan menyerang, penduduk mulai kalang kabut, terutama mereka yang sedikit memiliki uang sehingga bisa mengungsi ke Pakistan. "Akan tetapi, bagi yang tidak punya uang, terpaksa diam di tempat dan pasrah. Untuk melawan, ya, kami tidak melihatnya, karena di Kabul sekarang sudah tidak banyak senjata. Senjata itu sudah berada di luar Kabul," kata Kosim kepada Tempo.

