Tidak Ada Miskomunikasi Antara Gus Dur - Mega

Menko Polsoskam Agum Gumelar mengatakan, tidak ada masalah dalam komunikasi antara Presiden Abdurrahman Wahid dengan Wakil Presiden Megawati Soekarnoputri. Menurutnya, permasalahan yang menimpa kedua tokoh nasional tersebut, lebih dimungkinkan karena Megawati mempunyai kapasitas sebagai Ketua Umum PDI Perjuangan. "Jadi, itu suatu hal yang wajar," katanya usai diundang menghadiri Sidang Paripurna Tingkat II di Gedung Nusantara V, MPR/DPR RI, Jakarta, Rabu (6/6). 
 
Dikatakan, pihaknya telah menyiapkan agenda untuk mengkomunikasikan hubungan Gus Dur - Mega dalam waktu dekat. Cara komunikasi itu berupa komunikasi dengan legislatif, komunikasi antar elite politik dan komunikasi antara pemerintah dengan masyarakat. "Kita doakan saja, mudah-mudahan bisa," kata Agum. Ditanya apakah dia optimis menjadi penghubung komunikasi antara Gus Dur dengan Mega, Agum menjawab, "sudah seharusnya demikian. Dalam menyikapi keadaan bangsa sekarang ini, kita jangan pesimis. Anda mau bangsa ini hancur dan bubar?" 
 
Menyinggung apakah pengangkatan dirinya dikarenakan Soesilo Bambang Yudhoyono telah gagal menjadi penghubung antara Gus Dur dan Megawati, Agum dengan keras membantah pernyataan tersebut. Ia menegaskan, kinerja Soesilo Bambang Yudhoyono semasa menjabat Menko Polsoskam sudah bagus. "Apa yang dilakukan Pak Soesilo tidak gagal. Dia bagus dan perlu kita kembangkan," ujar Agum.
