Indofood Investasikan US$ 36 Juta untuk Industri Susu

PT Indofood Sukses Makmur Tbk (INDF) telah mendirikan anak perusahaan baru pada 1 Juni 2001 lalu, di Pandaan, Jawa Timur. Total investasi yang ditanamkan Indofood di perusahaan bernama PT Mileva Makmur Mandiri (PT Mileva) itu, senilai US$ 36 juta. Demikian keterangan Direktur Utama Indofood, Eva Riyanti Hutapea, 
kepada Badan pengawas Pasar Modal (Bapepam) yang diterima Tempo, Rabu (6/6).
 
Eva menjelaskan, anak perusahaan itu akan menjalankan usaha di bidang industri pengolahan susu dan turunannya, serta produk dairy lainnya. Produk yang akan diproduksi oleh PT Mileva, antara lain susu kental manis, susu bubuk, dan susu cair. Kapasitas produksi per tahun masing-masing produk tersebut adalah susu kental manis 30 ribu ton, susu bubuk 15 ribu ton, dan susu cair 20 ribu ton. 
 
Menurut Eva, perusahaan baru yang telah didirikan oleh perseroan tersebut, nantinya akan menyerap 400 orang tenaga kerja baru secara bertahap. Rencananya, PT Mileva akan mendirikan pabrik di Pasuruan (Jawa Timur) di atas tanah seluas 20 hektar. "Saya kira, operasi pabrik baru tersebut akan dimulai paling lambat pada tahun 2004 yang akan datang," tambahnya. 
 
Dikatakan Eva, modal saham yang ditanamkan bernilai nominal Rp 1 juta per saham, dan modal dasarnya sebesar Rp 100 miliar. Modal ditempatkan dan disetor penuh senilai Rp 25 miliar. Sementara itu, dari 25 ribu lembar saham yang ada di PT Mileva, Indofood memiliki 99,99 persen. Atau dengan kepemilikan saham sebanyak 24.999 lembar saham. Satu lembara saham dimiliki PT Fajar Sembada Lestari.
