Ketidakhadiran TNI AU di Apel Polri Karena Kekeliruan Kecil

Ketidakhadiran pasukan TNI Angkatan Udara dalam apel kesiapan dan evaluasi Polda Metro Jaya di Silang Monas Selasa (5/6) disebabkan hanya karena kekeliruan administrasi kecil. Ini dikatakan Kedispen TNI AU, Marsekal Pertama Imam Wahyudi, kepada Tempo di ruang kerjanya di Mabes TNI AU Cilangkap, Jakarta, Rabu (6/6) siang.
 
Tidak adanya pasukan TNI AU pada apel itu dipertanyakan, sebab seluruh kekuatan pasukan pengamanan ibukota - seperti dari Kodam, Garnisun, Kavaleri, Kostrad, Pomdam, Marinir, Mabes Polri, dan seluruh kekuatan Polda Metro Jaya- yang berjumlah sekitar 7000 personel terlihat dalam barisan.
 
Imam menambahkan bahwa pihak Mabes dan Korps Pasukan Khas TNI AU tidak mendapatkan permintaan secara resmi dari Polda Metro Jaya untuk menghadirkan pasukan dalam apel tersebut. "Surat yang dilayangkan Kapuskodalops Polda Metro hanya ditembuskan kepada Danpaskhas (Komandan Pasukan Khas TNI AU) di Bandung," jelas dia. Dalam apel tersebut, menurut dia, TNI AU tetap hadir melalui Panglima Komando Operasi I (Pangkoops I) yang diwakili Asisten Pangkoops Kolonel Widjoko. "Jadi bukannya kami tidak mau hadir," ujarnya. 
 
Dalam kesempatan tersebut, Kadispen TNI AU juga membantah pernyataan Pangdam Jaya, Mayjen Bibit Waluyo, bahwa sejak awal pihak TNI AU memang tidak diikutsertakan dalam gelar apel pasukan pengamanan Ibukota. "Kami terlibat dalam pengamanan khusus di Bandara, jadi bukan tidak dilibatkan," ujarnya. 
 
Ketika ditanyakan bahwa pengamanan bandara adalah tugas keseharian TNI AU, Imam menjawab "Kalau pengamanan khusus, berarti kan sudah bukan biasa." Pengamanan khusus di Bandara, lanjut Perwira Tinggi kelahiran Surabaya ini, dimaksudkan untuk mengantisipasi eskalasi politik dan keamanan di Ibukota. Dia juga membenarkan bahwa penjagaan di Bandara di Jakarta selama satu pekan terakhir mengalami peningkatan. 
