Pemerintah Tetap Monopoli Listrik di Daerah Terpencil

Menteri Energi dan Sumber Daya Mineral (ad interm) Sonny Keraf menyatakan, pemerintah akan tetap memonopoli sambungan listrik di daerah terpencil. Sementara itu, pihak swasta yang mengelola listrik di kota-kota besar di Indonesia akan diberi kesempatan untuk berkompetisi secara terbuka. "Karena, kalau sumber listrik daerah terpencil tidak dimonopoli oleh pemerintah, mutu pelayanan kelistrikan tidak dapat dijamin," katanya kepada Tempo usai memberi penjelasan pada Rapat Paripurna II DPR RI di Gedung Nusantara V, komplek DPR RI, Jakarta, Rabu (6/6). 
 
Keraf bicara di hadapan anggota DPR RI sebagai wakil pemerintah pada acara pembicaraan tingkat I yang memberikan keterangan pemerintah atas RUU tentang ketenaga-listrikan yang diajukan oleh pemerintah. Menurutnya, pihaknya melalui Perusahaan Listrik Negara (PLN) berkewajiban melindungi pelayanan publik di daerah-daerah pedesaan. Pelayanan ini diprioritaskan secara utama untuk memberikan kebutuhan listrik pada warga desa. 
 
"Pemerintah akan mempertahankan monopoli sebatas daerah pedesaan melalui RUU Ketenagalistrikan," ujar dia. Namun demikian, Keraf mengatakan, RUU Ketenagalistrikan belum dapat menjamin karena ada UU Persaingan Usaha yang mengatur masalah monopoli. Dia mengharapkan, RUU Ketenagalistrikan ini dapat saling mem- back up ke UU atau peraturan lain, agar bisa menjamin pelayanan publik ke arah yang baik. "Kalau RUU ini sudah disahkan, maka terbuka bagi keterlibatan swasta untuk berkompetisi di bidang kelistrikan," katanya.
