Permohonan Pailit Bank IFI Atas Bank Danamon Ditolak

Majelis Hakim pimpinan Subardi di Pengadilan Niaga Jakarta, Rabu (6/6) memutuskan menolak permohonan PT Bank IFI untuk memailitkan PT Bank Danamon Tbk. Majelis juga membebankan biaya perkara sebesar Rp 5 juta kepada Bank IFI sebagai pemohon. 
 
Putusan majelis didasarkan pada pertimbangan Bank IFI tidak berwenang meminta agar memailitkan bank lainnya sebagaimana ketentuan pasal 1, ayat 3, UU no 4/1998 tentang kepailitan, imperatif sifatnya. "Apabila debitunya adalah bank, maka yang harus memohonkan kepailitan adalah hanya Bank Indonesia (BI). PT Bank IFI tidak memiliki kapasitas untuk itu," timbang Subardi. 
 
Namun, meski permohonannya ditolak, kuasa hukum pemohon, Hotman Paris Hutapea 
merasa menang secara substansial. "Pengadilan sudah mengakui utang Bank Danamon dan dendanya yang sebesar sepermiliar per hari (kepada Bank IFI)," kata Hotman. Dengan putusan pengadilan tersebut, pihaknya akan kembali datang ke BI agar menindak direksi PT Bank Danamon sehubungan dengan kewajibannya. Jika ditolak, Hotman mengancam akan mendatangi DPR RI dan meminta agar Direksi BI ditindak. 
 
Pernyataan Hotman itu ditampik kuasa hukum PT Bank Danamon Tbk, Amir Syamsudin.
Menurutnya, putusan majelis sudah sangat jelas yakni permohonan Bank IFI ditolak. "Jadi jangan coba untuk menafsirkan ataupun memutarbalikkan putusan itu," tandas Syamsuddin. Tentang kewajiban dan denda PT Bank Danamon Tbk kepada Bank IFI, "pengadilan niaga tidak memiliki wewenang mengenai denda. Tidak ada denda," kata Amir. 
 
Perkara ini berawal dari proses damai antara Bank IFI, Danamon dan melibatkan BI yang tidak tercapai. Bank Danamon dianggap mewarisi kewajiban Bank Nusa Internasional kepada Bank IFI sebesar US$ 5 juta. Bank IFI melalui kuasanya mengirim surat Mei 2000 kepada BI meminta agar Danamon dipailitkan. 
 
Jawaban BI yang didasarkan pada Undang-Undang Perbankan tidak memuaskan IFI, bukan berdasarkan Undang-Undang Kepailitan seperti diinginkan Bank IFI. "BI tidak mengenal mekanisme pailit," kata Deputi Direktur Hukum BI di pengadilan. Begitu pun keterangan saksi ahli dari BI Frederick Tumbuan, mengatakan di persidangan, memailitkan bank terlalu mahal bagi BI.
