Syafii Maarif Berharap Presiden Wahid Keluarkan Dekrit

Pengurus Pusat Muhammadiyah Syafii Ma'arif berharap sebelum dua bulan sejak direkomendasikannya Sidang Istimewa (SI) oleh DPR, Presiden dapat mengeluarkan dekrit. "Itu bagus, jadi nggak perlu tunggu dua bulan untuk melakukan SI," kata Syafii Ma'arif, Ketua PP Muhammadiyah di kantor Pimpinan Pusat Muhammadiyah, di Jalan Menteng Raya, Jakarta, Rabu (6/6). 
 
Dalam kondisi sekarang ini, kata Syafii, SI merupakan satu-satunya solusi yang terbaik untuk menyelesaikan permasalahan yang amat kompleks yang terjadi saat ini. "Hanya mukjizat saja yang bisa menyelamatkan posisi kekuasaan sekarang ini," katanya. 
 
Dalam kesempatan itu, Syafii mengaku tidak khawatir dengan pendukung Presiden Wahid yang mungkin akan bereaksi saat SI digelar oleh MPR. Menurut dia kalaupun ada reaksi dari warga NU, reaksi itu tidak membesar dan hanya terfokus di daerah tertentu saja.
