Ginanjar Adukan Wakil Sekjen PKB ke Mabes Polri

Mantan Menteri Pertambangan dan Energi, Ginanjar Kartasasmita, didampingi empat pengacaranya, Petrus Hutabarat, Muchyar Yarra, OC Kaligis, dan Yacob, melaporkan Wakil Sekretaris Jenderal PKB, Chotibul Umam Wiranu, ke Mabes Polri, Rabu (6/6). Chotibul dilaporkan karena dianggap telah melakukan pencemaran nama baik Ginandjar dalam wawancaranya di Metro TV usai sidang paripurna DPR, pekan lalu. 
 
Menurut Ginandjar, Chotibul mengatakan ia telah melakukan tindak pidana korupsi telah menggelumbung harga minyak atas perjanjian antara Pertamina dan PT. Caltex. "Saya sedang mengikuti siaran langsung di DPR tiba-tiba dia (Chotibul) mengeluarkan pernyataan itu," ujarnya. Ginandjar menjelaskan, jika satu sen saja dia menggelembung harga minyak selama 20 tahun maka ia akan mendapatkan Rp 550 miliar. 
 
Akibat pernyataan Chotibul itu, dia mengakui, pihaknya menerima banyak telepon yang mempertanyakan kebenaran berita itu. "Kalau tidak segera diluruskan, orang akan percaya dengan pernyataan itu," cetusnya. Maka, ia menambahkan, segera menghubungi para penasehat hukumnya dan disarankan hal ini ke kepolisian. Bahkan, para penasehat hukumnya juga menyarankan agar mengajukan gugatan perdata ke pengadilan. 
 
Ginanjar mengaku datang ke Mabes Polri bukan untuk balas dendam. Hal itu dilakukan karena melihat bahwa demokrasi tidak berarti anarkis. Sesuatu harus diselesaikan secara politis jika masuk ke dalam kategori politik. Ia menegaskan, maksud melaporkan hal itu ke Mabes Polri sebagai upaya penegakan hukum dan mencegah hal serupa tidak terulang lagi. "Kalau ngomong harus punya bukti yang jelas," tukas Wakil Ketua MPR yang datang ke Mabes Polri mengendarai Volvo itu. 
 
Salah satu pengacaranya, Muchyar Yarra, pengaduan itu diterima Direktur Pidana Umum Polri, Brigadir Jenderal Polisi Primanto. Dalam pelaporan itu, ungkap Muchyar, Primanto menyinggung pengaduan Ginandjar dan para penasehat hukumnya terhadap Marzuki Darusman, mantan Jaksa Agung, beberapa waktu lalu karena telah merampas kemerdekaan kliennya selama 27 hari.
