Massa Tuntut Baharuddin Lopa Bersihkan Kejaksaan Agung

Sekitar 100 pengunjuk rasa yang tergabung dalam Persatuan Aksi Front Nasional Demokratik (FND) mendatangi Kejaksaan Agung, Rabu (6/6) siang. Mereka menuntut Jaksa Agung Baru, Baharuddin Lopa, untuk membersihkan Kejaksaan Agung (Kejagung) dari pengaruh rezim Orde Baru. Karena mereka melihat Kejagung saat ini telah menjadi alat penguasa, bukan alat untuk penegakan supremasi hukum. 
 
 
Menurut mereka, kendala paling besar dalam peningkatkan kinerja Kejaksaan Agung adalah banyaknya antek-antek Orde Baru, termasuk Golkar, yang berada pada lembaga tersebut. Untuk itu, Baharuddin Lopa diharapkan mampu meluruskan kembali kinerja lembaga penegak hukum itu yang sudah dibengkokkan oleh rezim Orde Baru tersebut. Salah satunya adalah membuka kembali kasus Ginandjar, Soeharto, yang selama ini dinilai gagal. 
 
Menurut koordinator aksi demonstrasi tersebut, Dedi Kurniawan, hukum di Indonesia sudah tidak berpihak kepada rakyat. Seharusnya, lembaga hukum, terutama Kejagung, menjadi benteng utama untuk menegakkan keadilan bagi seluruh rakyat Indonesia. "Tetapi kenyataannya, hukum dan lembaga Kejaksaan Agung malah menjadi tameng berlindung para pejabat yang korup dan pengusaha yang jelas-jelas merugikan rakyat," cetusnya. 
 
FND juga melihat, akhir-akhir ini terlihat adanya upaya sistematis dan sungguh-sungguh untuk menghambat dan menghalangi bahkan meniadakan proses penegakkan hukum kepada para pelaku tindak kejahatan tersebut. 
 
Dalam kesempatan aksi itu pula, FND membuat pernyataan sikap yang isinya adalah, satu, segera menuntaskan penyidikan atas seluruh kasus kejahatan ekonomi, politik, dan kemanusiaan yang dilakukan rezim orde baru dan kroni-kroninya, kedua, segera menyeret para pelakunya ke meja hijau dan menjatuhkan hukuman yang berat kerena kejahatan mereka nyata-nyata menyengsarakan rakyat. Setelah melakukan aksi di Kejagung, FND juga akan menuju ke HI.
 
Kendala yang paling besar dalam peningkatkan kinerja Kejagung adalah banyaknya antek-antek orde baru, termasuk Golkar, yang berada pada lembaga tersebut. Untuk itu, Baharuddin Lopa diharapkan mampu meluruskan kembali kinerja Kejagung yang sudah dibengkokkan oleh rezim orde baru tersebut. Salah satunya adalah membuka kembali kasus Ginanjar, Soeharto, yang selama ini dinilai gagal. 
 
Menurut koordinator aksi demonstrasi tersebut, Dedi Kurniawan, hukum di Indonesia sudah tidak berpihak kepada rakyat. Seharusnya, lembaga hukum, terutama Kejagung, menjadi benteng utama untuk menegakkan keadilan bagi seluruh rakyat Indonesia. "Tetapi kenyataannya hukum, dan lembaga Kejagung malah menjadi tameng berlindung para pejabat yang korup dan pengusaha yang jelas-jelas merugikan rakyat," cetusnya. 
 
FND juga melihat, akhir-akhir ini terlihat adanya upaya sistematis dan sungguh-sungguh untuk menghambat dan menghalangi bahkan meniadakan proses penegakkan hukum kepada para pelaku tindak kejahatan tersebut. FND juga membuat pernyataan sikap, antara lain, meminta Kejaksaan Agung segera menuntaskan penyidikan atas seluruh kasus kejahatan ekonomi, politik, dan kemanusiaan yang dilakukan rezim orde baru dan kroni-kroninya serta membawa mereka ke pengadilan. Setelah melakukan aksi di Kejaksaan Agung, FND menuju ke bundaran Hotel Indonesia.
