Komisi Penyiaran Tidak Boleh Berfungsi Sebagai Pemerintah

Ketua Panitia Khusus (Pansus) RUU Penyiaran, Dimyati Hartono, mengungkapkan, Komisi Penyiaran Indonesia (KPI) tidak boleh berfungsi seperti halnya lembaga pemerintahan. Menurutnya, KPI harus berfungsi untuk menyalurkan aspirasi masyarakat konsumen, lembaga penyiaran dan pemerintah. "KPI diberi kewenangan sebagai wakil masyarakat," katanya usai mengikuti acara pembicaraan tingkat II/jawaban Pansus terhadap tanggapan pemerintah atas RUU Penyiaran di DPR, Jakarta, Rabu (6/6). 
 
Hal itu dikatakan Dimyati menanggapi kekhawatiran sebagian kalangan masyarakat terhadap tugas KPI yang disinyalir dapat membredel suatu lembaga penyiaran jika RUU Penyiaran disahkan oleh DPR. "Kita harus mencegah jangan sampai KPI memiliki wewenang seperti pemerintah yang lalu," kata anggota DPR RI dari PDI Perjuangan ini. 
 
Dikatakannya, mekanisme KPI akan diselesaikan pada pembahasan di Sidang Paripurna tingkat III. Kinerja KPI harus ditentukan dengan kriteria dan fungsi yang jelas, agar nantinya tidak bisa berbuat dengan sewenang-wenang. "Dalam waktu dekat, kita akan mengundang lembaga-lembaga penyiaran untuk menyampaikan masukan-masukan kepada kerja Pansus Penyiaran," ujarnya. 
 
Misalnya pada Pasal 8 RUU Penyiaran, masyarakat khawatir KPI yang terdiri dari Dewan Eksekutif dan Dewan Pertimbangan dapat menyerupai seperti fungsi legislatif dan eksekutif pada hukum ketatanegaraan Indonesia. "Kami memahami kekhawatiran itu dan akan mencarikan solusi bagaimana membentuk lembaga KPI yang tepat," paparnya. 
 
Menteri Perhubungan Agum Gumelar yang ditemui secara terpisah mengatakan, RUU Penyiaran nantinya akan menjadi sebuah badan sensor penyiaran. KPI memegang peran penting dalam menjalankan tugas dan fungsi, antara lain, pengaturan infra struktur bidang penyiaran dan pengaturan persaingan yang sehat antar lembaga penyiaran. "Sekarang tergantung KPI untuk menjalankan wewenangnya. Mereka harus siap," kata Menko Polsoskam yang baru dilantik itu.
