Megawati Tidak Hadiri Dies Natalis Universitas Bung Karno

Putri Presiden Pertama RI Soekarno, Megawati Soekarnoputri, tidak menghadiri acara Dies Natalis Universitas Bung Karno yang digelar di Plenary Hall, Jakarta Convention Centre (JCC), Senayan, Jakarta, Rabu (6/6). Acara itu dihadiri oleh Presiden Abdurrahman Wahid, yang juga menyampaikan orasi ilmiahnya. 
 
Pada saat yang bersamaan Megawati yang wakil Presiden itu membuka acara Pameran Pameran Produk Interior dan Craft 2001 (ICRA) di Hall B, Jakarta Convention Centre (JCC), Rabu (6/6) sekitar pukul 10.10 Wib. Setelah pengguntingan untaian melati dan mengunjungi beberapa stand pameran, tepat pukul 10.55 Wib Mega meninggalkan JCC. Ia tidak mampir ke tempat acara dies natalis itu dilangsungkan.
