Tim Penasehat Ekonomi Menghadap Wakil Presiden

Tim Penasehat Ekonomi pemerintah menemui Wakil Presiden Megawati 
Soekarnoputri, di Istana Wapres, Jakarta, Rabu (6/6) siang. Pertemuan 
berlangsung sekitar dua jam, sejak pukul 11.30 WIB. Tim Ekonomi menghadap Mega diantaranya adalah Emil Salim, Widjojo Nitisastro dan Frans Seda. Dalam pertemuan tersebut, hadir pula Sekretaris Wakil Presiden (Seswapres) Bambang Kesowo, dan Deputi Seswapres Bidang Ekonomi, Susiati. 
 
Sayangnya, tidak seorangpun bersedia memberikan penjelasan mengenai 
materi pembicaraan dalam pertemuan tersebut. "Ini hanya pertemuan biasa saja," ujar Emil sembari bergegas memasuki mobilnya. Akan halnya Frans Seda saat didesak mengenai fokus pembicaraan hanya mengatakan, "Tidak ada hal penting, Ibu Wapres hanya ingin tahu mengenai proses di DPR mengenai revisi anggaran di APBN. Kita hanya memberikan informasi secara umum saja. Itu saja."
 
Wapres telah lebih dulu meninggalkan Istana Wapres beberapa 
menit sebelum para penasihat ekonomi itu meninggalkan istana. Rencananya, Mega akan menghadiri acara Peringatan 100 Tahun Bung Karno, di Gelora Bung Karno, Senayan, Jakarta, pukul 15.45 WIB.
