Indonesia Membutuhkan Pemimpin Tipe Administator dan  Solidarity Maker 

Bangsa Indonesia memerlukan pemimpin bangsa bertipe administrator, seperti Bung Hatta dan solidarity maker seperti Bung Karno. Pernyataan ini disampaikan 
Presiden Abdurahman Wahid dalam orasi ilmiahnya seperti ditayangkan Metro TV pada acara Haul Bung Karno di Gelora Bung Karno, Jakarta, Rabu (6/6). 
 
Presiden Wahid juga mengatakan selama ini pemerintah cenderung menjalankan kebijakan berdasarkan versinya sendiri. Oleh karena itu, upaya untuk mempelajari kembali ajaran Presiden Sukarno baik pemikiran, kepercayaan dan sikapnya harus dilakukan. "Walaupun terlihat sulit, bila dikerjakan secara ilmiah, bisa dilakukan," ujar Wahid. 
 
Presiden Wahid menyampaikan orasi ilmiah dalam rangka Dies Natalis ke 2 Universitas Bung Karno di Plenary Hall, Jakarta Convention Centre, Senayan. Sebelum Presiden Wahid menyampaikan orasi, Rahmawati Sukarno Putri, Ketua Yayasan Pendidikan Sukarno, juga menyampaikan pidato.
