Indonesia Terlalu Tergantung Utang Luar Negeri

Mantan Menko Ekuin, Kwik Kian Gie, mengatakan bahwa lama dan parahnya krisis ekonomi di Indonesia terjadi karena selama ini Indonesia sangat tergantung pada utang luar negeri. Situasi itu diperparah dengan ketidak beresan sistem perbankan di Indonesia. Hal itu disampaikan Kwik saat membuka sesi ekonomi "Forum Curah Pendapat" di Graha Niaga, Jakarta Selatan, Sabtu (11/11) pagi.
 
Seperti diketahui, Kwik Kian Gie memprakarsai sebuah pertemuan informal bagi anggota DPR dan MPR. Pertemuan itu diselenggarakan sebagai upaya mencari masukan jalan keluar dari kemelut politik dan ekonomi yang melanda Indonesia. Pertemuan yang kemudian diberi nama Forum Curah Pendapat itu diminati cukup banyak anggota Dean dan kalangan peninjau. Menurut panitia penyelenggara, hingga saat pembukaan, yang mendaftar untuk ikut Curah Pendapat mencapai 300 anggota Dewan yang berasal dari seluruh fraksi di DPR, kecuali Fraksi Kebangkitan Bangsa. Selain itu juga mendaftar sekitar 100 orang peninjau.
 
Pada pembahasan bidang ekonomi, yang merupakan sesi pertama Curah Pendapat, peserta yang hadir berjumlah sekitar 150-an orang. Di antara peninjau tampak pengamat ekonomi Dr Sri Mulyani; mantan Duta Besar Indonesia untuk Australia, Sabam Siagian; dan Pemimpin Umum harian Republika, Parni Hadi
 
Kwik mengatakan, sesungguhnya utang luar negeri, baik oleh pemerintah maupun swasta, dapat berlaku efektif jika sifatnya hanya sebagai pelengkap anggaran pembangunan. Namun kenyataannya, yang terjadi di Indonesia tidaklah demikian. Setiap tahun, lebih dari 50 persen anggaran pembanguan dibiayai utang luar negeri. Puncaknya pada 1988/89, saat 80,5 persen anggaran pembangunan berasal dari utang luar negeri.
 
Sifat terlalu menggantungkan kepada luar negeri, menurut Kwik, menyebabkan bangsa Indonesia tidak lagi percaya kepada kekuatan internalnya. Selain itu, hancurnya dunia perbankan, menyusul hilangnya kepercayaan masyarakat terhadap perbankan nasional, semakin memperburuk situasi ekonomi Indonesia. Untuk itu, kata Kwik, yang harus dilakukan pemerintah saat ini adalah tidak boleh segan memberantas semua kasus KKN. Pemerintah juga diminta untuk tidak lagi bekerja sama dengan konglomerat bermasalah yang selama ini telah membawa Indonesia ke jurang kehancuran. 
 
Sedangkan, dalam bidang ekonomi makro, pemerintah perlu melakukan penyediaan fasilitas dalam bentuk infrastruktur lunak. Ini misalnya seperti keamanan, pertahanan, ketertiban, pendidikan serta keadilan.
 
Selain itu, yang tak kalah pentingnya, kata Kwik, pemerintah diharapkan kembali menghidupkan empat sektor: pertanian dan perkebunan, kehutanan, kelautan dan perikanan, serta sektor usaha kecil dan menengah. Bidang-bidang ini sebenarnya sejak lama telah menjadi pilar ekonomi bangsa, namun belakangan penanganannya terlantar. "Kalau kempat bidang itu diseriusi ditambah pembenahan dalam sistem lain, misalnya perbankan, saya yakin krisis ekonomi dapat diatasi," katanya.
