LBH Aceh Surati Pejabat Pusat

Lembaga Bantuan Hukum (LBH) Banda Aceh melaporkan tindak kekerasan yang dilakukan aparat militer dan kepolisian kepada Presiden Abdurrahman Wahid; Ketua MPR, Amien Rais; Ketua DPR, Akbar Tanjung; Menko Polsoskam, Susilo Bambang Yudhoyono; Panglima TNI, Laksamana Widodo AS; Kapolri Jenderal Pol Bimantoro dan Kapolda Aceh Brigjen Pol Chairul Rasyidi. Dalam surat bernomor 103/SK/LBH/XI/2000 tertanggal 10 November 2000 dan ditanda tangani Rufriadi SH, Direktur LBH Banda Aceh itu, lembaga ini mengecam berbagai aksi kekerasan yang semakin meningkat di Aceh. "Hingga saat-saat terakhir ini tensi kekerasan semakin meningkat tinggi. Praktek kekerasan seperti menjadi menu sehari-hari di Aceh. Ini harus dihentikan," kata Rufriadi kepada TEMPO Interaktif Sabtu (11/11) pagi.
 
Menurut Rufriadi, apa yang terjadi di Aceh hingga kemarin sangat jauh dari pernyataan-pernyataan yang dilontarkan oleh pejabat publik, baik sipil maupun militer yang selalu mengatakan bahwa persoalan Aceh harus dilihat secara arif dan bijaksana serta menggunakan pendekatan persuasif dalam menyelesaikan setiap permasalahan yang timbul. Kenyataannya, menurut dia, yang terjadi dilapangan jauh dari pernyataan yang ada. 
 
Dalam surat setebal tiga halaman itu, LBH juga menyebutkan, pernyataan Kasubsatgaspen Operasi Cinta Meunasah (OCM-I/2000), Senior Superintenden Kusbini Imbar, bahwa aparat keamanan akan bersikap persuasif kepada rakyat Aceh, hanya retorika belaka. "Di lapangan, rakyat terus menjadi korban aparat keamanan. Selama tanggal 6 - 10 November 2000 terjadi pengadangan terhadap massa, dan telah jatuh korban sebanyak 46 warga sipil tewas, 101 luka-luka, 55 orang ditahan militer dan Polisi," sebut Rufriadi.
 
Menurut Rufriadi, pemerintah melalui aparatnya telah dijangkiti Psychological gratification syndrome , yang lebih mempertontonkan arogansi kekuasaan tanpa mau melihat substansi persoalan secara mendalam. Ini membuktikan bahwa pemerintah tidak dewasa dalam menyikapi persoalan di Aceh. Jawaban pemerintah terhadap keinginan rakyat Aceh untuk menyampaikan aspirasinya secara demokratis melalui tindakan kekerasan membutikan suatu bentuk manipulasi fakta dan pengingkaran terhadap prinsip-prinsip negara hukum RI yang demokratis. 
 
"Apa yang dilakukan pemerintah melalui aparatus koersifnya merupakan suatu kejahatan HAM negara yang terorganisir dan dapat dipersamakan atau dikatagorikan sebagai tindakan yang mengingkari Kovenan Internasional tentang Hak-hak Sipil dan Politik seperti yang termuat dalam Resolusi Majelis Umum PBB 2200 A (XXI)," kata Rufriadi.
