Wapres Didesak Tindak Bupati Maluku Tenggara

Ratusan warga Tual hari ini, Sabtu (11/11), menggelar aksi demonstrasi menuntut agar Presiden Abdurrahman Wahid (Gus Dur) dan Wapres Megawati Soekarnoputri segera memerintahkan Jaksa Agung Marzuki Darusman untuk menindak Bupati Maluku Tenggara, Drs H. HA Rahayaan, beserta kroni-kroninya. 
 
Para demonstran menuding Bupati Rahayaan selama hampir 10 tahun terakhir ini menjarah uang rakyat dan merugikan negara sebesar Rp 30,5 miliar. Tuntutan ini sudah lama diperjuangkan rakyat, bahkan sudah dilaporkan ke Gubernur Maluku Saleh Latuconsia dua tahun lalu, namun sampai saat ini belum juga ditanggapi. Karena itu, mereka mendesak agar Wapres segera menuntaskan kasus tersebut. 
 
Selain Rahayaan, Ketua DPRD II Maluku Tenggara yang juga kader PDI-P, Stev Tapotubun SI.P, dituding terlibat skandal penyelewengan dana bantuan pemerintah pusat bagi korban kerusuhan sebesar Rp 25,5 miliar. Untuk itu, pemerintah pusat dituntut membentuk tim untuk mengaudit kekayaan Rahayaan dan kroninya, serta Tapobutun. "Kami akan terus melakukan aksi hingga hak-hak rakyat bisa ditegakkan," demikian pernyataan Sikap yang disampaikan kepada Wapres, Sabtu (11/11).
 
Warga juga menyesalkan sikap Gubernur Latuconsina yang dianggap tidak mampu menegakkan supremasi hukum dan menindak aparatnya yang menyeleweng. Hal ini terlihat dari dibiarkannya kasus Rahayaan yang sudah dilaporkan sejak dua tahun silam. 
 
Aksi ini sempat mengundang perhatian masyarakat Tual. Selain di pasar-pasar, mereka juga menggelar aksi di Mapolres Maluku Tenggara dan di bandara udara sekaligus menyambut kedatangan Wapres Megawati. Wapres sendiri tiba di Tual sekitar pukul 14.45 WITA. Wapres menumpangi pesawat khusus Dash-7. Sementara sejak beberapa hari penjagaan di Kota Tual diperketat. Di setiap jalan utama, aparat keamanan tampak berjaga-jaga. Gedung pertemuan Larwul Ngabal, tempat Megawati mengadakan konfrensi daerah PDI-P, pun dikawal aparat dan satgas PDI-P.
