Wiranto dan Susilo Yudhoyono Turut Diwisuda

Sebanyak 65 jenderal TNI Angkatan Darat akan diwisuda Purna Perwira Tinggi di Gedung Lily Rochly, Komplek Akademi Militer Magelang, Jawa Tengah, Sabtu (11/11). Sejumlah jendral yang pernah dan masih duduk dalam kabinet pemerintahan, baik di masa Presiden BJ Habibie, maupun Presiden Abdurrahman Wahid, turut diwisuda. Mereka adalah: mantan Menhankam/Pangab, Jendral TNI (Purn.) Wiranto; Menko Polsoskam, Jendral TNI (Purn.) Susilo Bambang Yudhoyono; mantan Menpen, Yunus Yosfiah; Menteri Perhubungan dan Telekomunikasi, Letjen TNI Agum Gumelar; Menperindag, Letjen TNI Luhut B Panjaitan, dan Letjen TNI Drs. AM Hendro Priyono SH,SE,MBA.
 
Seperti biasa, wisuda purna Pati TNI ini dilaksanakan bersamaan dengan HUT Akademi Militer (Akmil). Mengiringi ulang tahunnya yang ke-43 tahun ini, Akmil juga melakukan berbagai kegiatan, antara lain lomba HR Kehormatan dan penutupan peleton tangkas, yang dilaksanakan Jum'at (10/11), mulai pukul 14.00 WIB. Sedang malam harinya, para wisudawan bertemu dalam sebuah acara temu kangen.
 
Dalam acara temu kangen itu, Wiranto yang baru saja 'memproklamirkan' dirinya sebagai penyanyi itu memberikan kenang-kenangan kepada para wisudawan. Secara simbolik, kenang-kenangan berupa kaset CD itu diserahkan kepada KSAD, Jendral Endriartono Soetarto, dan Gubernur Akmil. Setelah itu, Wiranto diminta menyanyikan salah satu lagu yang ada dalam CD tersebut. Dan, mengalunlah suara merdu Wiranto dalam lagu "Juwita Malam". 
 
Menurut rencana, acara Wisuda Purna Pati pagi ini juga akan dihadiri Letjen TNI Sugiyono (Sekjen Dephan); Letjen TNI Johny J Lumintang (Gubernur Lemhannas); dan Panglima TNI, Laksamana Widodo AS.
