LSM Se-Mataram Bahas RUU Yayasan

Para aktivis LSM di Mataram, Sabtu (11/11) siang, membahas RUU Yayasan yang ditunda pengesahannya oleh DPR pada 28 Oktober lalu. 
Rencananya, hasil bahasan di dalam pertemuan ini akan dibawa ke pertemuan nasional LSM di Jakarta pada 15 November.
 
Diskusi ini dimotori aktivis Solidaritas Masyarakat Transparansi Indonesia (SOMASI) NTB, melibatkan Lembaga Penelitian, Pendidikan, Penerangan Ekonomi dan Sosial (LP3ES), Yayasan Tunas Alam Indonesia (SANTAI), Yayasan Koslata, Yayasan Lembaga Kemanusiaan dan Masyarakat Pedesaan (YLKMP) dan seorang praktisi hukum, Abdullah SH, yang sehari-harinya berprofesi sebagai notaris.
 
Menurut Abdullah, yang juga anggota dewan pengurus SOMASI NTB, di Indonesia memang dibutuhkan UU yang mengatur pendirian yayasan. Karena tidak jelasnya aturan pendirian yayasan, ia kerapkali menolak permohonan warga asing yang ingin membentuk yayasan. "Jadi saya menolaknya karena hati-hati," jelasnya. 
 
Karenanya, lanjut dia, UU Yayasan itu harus mengatur secara jelas mengenai boleh tidaknya warga asing menjadi pendiri. Sebaliknya, pihak asing juga memerlukan kepastian hukum tentang keberadaan LSM di Indonesia. Sebab, tidak sedikit pengurus LSM yang begitu saja membubarkan kelembagaannya hanya untuk menghindari pertanggungjawaban program dan dana. 
 
Menurut aktivis senior LSM di Mataram, Ir. Catur Kukuh Suryanto, LSM memang harus berbentuk yayasan. "Kacau kalau tidak diatur. Ada yang kurang ajar. Setelah kaya, seringkali menjadi milik pendiri," ujarnya. Ia sendiri setuju jika yayasan berupa lembaga berbadan hukum. Namun, ia tidak setuju jika pembentukan yayasan harus mengajukan izin ke Menteri Kehakiman dan HAM.
 
 
Sementara Koordinator Divisi Penelitian dan 
Pengembangan SOMASI NTB, Gatot Sulistoni, menuduh pemerintah terlalu mengintervensi pembentukan yayasan. Dalam RUU Yayasan banyak sekali pasal-pasal yang mengatur pembentukan Yayasan. Padahal, cukup menjadi kewenangan anggaran dasar lembaganya. "Pasal 46 itu, contohnya, mengharuskan pergantian pengawas yayasan diberitahukan kepada menteri dan instansi terkait," kata Gatot.
 
 
Juga dipertanyakan masalah keharusan pemasangan iklan pada dua media nasional mengenai bantuan dana yang diperoleh. "Apa seimbang biaya iklan dan dana yang diperoleh?" katanya. Namun, disepakati perlunya akuntabilitas agar semuanya menjadi transparan. Hal ini pun umum dilakukan di luar negeri.
