Koordinator SIRA Tolak Panggilan Polisi

Koordinator SIRA, Muhammad Nazar, mengaku telah dipanggil menghadap aparat Polres Aceh Besar. Ia telah ditetapkan menjadi tersangka dengan tuduhan melakukan kejahatan terhadap ketertiban umum. Namun, ia menolak memenuhi panggilan yang dianggapnya sangat politis itu. 
 
"Pemanggilan itu erat kaitannya dengan penyelenggaraan rapat akbar SIRA RAKAN yang akan berlangsung hari ini dan besok. Berbagai upaya dilakukan aparat keamanan Indonesia, termasuk menetapkan status tersangka bagi saya. Ngapain saya layani?" kata Nazar di sela-sela kesibukannya kepada TEMPO Interaktif, Jumat (10/11).
 
Nazar pun memperlihatkan kopi surat panggilan itu. Disebutkan, Nazar telah melanggar pasal 154-155 jo 155 jo 160 jo 161 KUH Pidana. Juga disebutkan bahwa Nazar akan diminta keterangannya Kamis (9/11) pagi, pukul 10.00 WIB. Namun, sampai Jumat siang, ia belum juga memenuhi panggilan tersebut. "Saya tidak mau datang. Karena, mereka bukan membutuhkan keterangan saya, tapi ingin melenyapkan, agar SIRA membatalkan niatnya menuntut referendum," kata Nazar.
 
Akibatnya, belakangan ini, ia kerap dilanda berbagai ancaman dan teror. Bahkan, pagi tadi, ditemukan sesosok mayat di kawasan Pante Pirak-pusat kota Banda Aceh-yang memiliki postur dan mengenakan baju mirip dirinya. Ia yakin, mayat tak berdosa itu korban salah sasaran. Sebenarnya, ia lah yang menjadi target pembunuhan. "Saya sampai sekarang masih sehat. Yang saya sedihkan, jatuhnya korban tak berdosa, hanya karena memakai kemeja yang mirip dengan kemeja saya," ujarnya, getir. 
 
Soal Spanduk 
 
Pemanggilan dan penetapan Nazar sebagai tersangka, menurut Kapolres Aceh Besar, berkaitan dengan pemanggilan dua rekannya, Faurizal Muchtar dan Alfian, dalam kasus pemasangan spanduk pada 17 Agustus lalu. Diantara spanduk tersebut, ada yang bertuliskan seolah-olah Aceh bukan bagian dari RI. Spanduk itu bahkan dipajang di 
beberapa tempat. "Dia selaku Ketua Umum SIRA, kami minta keterangannya," kata Kapolres Superintendent Sayed Hoesaini. "Kami cantumkan sebagai tersangka karena Ketua Umum SIRA kan dia." 
 
Jika pada pemanggilan pertama Nazar tidak hadir, pihak aparat akan mengirimkan surat panggilan kedua. "Kalau kali ketiga tetap tidak datang, kami akan langsung membawanya dengan surat perintah membawa," ujarnya. Sementara Nazar mengatakan, kasus itu seharusnya sudah selesai pada Agustus lalu. Menurut dia, ini hanyalah upaya politis untuk meresahkan warga. "Lagipula pemasangan spanduk kan soal kebebasan berbicara dan berpendapat. Masa berpendapat saja dipersoalkan? Itu pun setelah tiga bulan, karena rakyat Aceh mau mengadakan sidang raya," ungkapnya.
