Pemisahan Departemen Kehutanan dan Pertanian Tepat

Menteri Negara Kehutanan, Ismail Nurmahmudi, menilai Keputusan Presiden (Keppres) No. 289/M/2000 tentang Pemisahan Departemen Pertanian dan Kehutanan sangat tepat. Sebab, beban kerja yang diemban dua instansi ini cukup besar. Karena itu, ia meminta agar masalah pemisahan ini tidak menjadi polemik baru. "Saya kira kita tidak perlu ribut karena beban kerja (masing-masing departemen) yang cukup besar," tegasnya saat jumpa pers di Hotel Kristal, Kupang, Jumat (10/11) sore. 
 
Dalam jumpa pers yang juga dihadiri Wagub NTT, J. Pake Pani, ia membantah berbagai tudingan miring yang mengatakan pemisahan itu merupakan hasil lobinya ke Presiden. Juga dibantah kalau pemisahan itu merupakan upaya untuk meningkatkan sumber dana penguasa. "Itu tudingan yang tidak berdasar! Masa orang seperti saya bisa mempengaruhi Presiden," ujarnya.
 
Ia pun berharap berbagai lontaran miring mengenai pemisahan ini dapat segera hilang. "Nuansa kemerdekaan jangan disia-siakan dengan perdebatan dan polemik. Kalau kita berpolemik, tentunya kita tidak akan bisa bekerja. Yang rugi tentunya kita sendiri," tuturnya. 
 
 
Enam BUMN 
 
 
Dalam kesempatan itu, ia juga menjelaskan bahwa sebagai langkah awal pemisahan ini, pihaknya akan segera membentuk enam BUMN. Rencana itu kini sedang digodok dan diperkirakan selesai pada akhir Desember 2000. Sehingga, diharapkan pada Januari 2001, ke-6 BUMN yang akan dibentuk di Sumatera, Jawa, Kalimantan, Sulawesi, Maluku dan Nusatenggara, sudah dapat berjalan. 
 
Keuntungan dari BUMN ini, kata Nurmahmudi, akan dibagikan secara merata: 30% tingkat kabupaten, 30% pemerintah provinsi, 30% pusat, dan 10% untuk masyarakat. Juga dijelaskan tentang beberapa langkah yang harus segera dilaksanakan dalam enam bulan mendatang. Yaitu, diantaranya, pemantapan sukses pembangunan kehutanan dan konsensi hutan, restrukturisasi industri kehutanan, persiapan desentralisasi administrasi kehutanan, penutupan industri kehutanan yang tidak layak, serta rekakulasi potensi yang masih baik. "Kalau semua berjalan dengan normal, insya Allah, pembangunan berjalan dengan normal dan sukses sesuai dengan apa yang ditargetkan," katanya.
