Selain  Legitimate  dan Visioner, Pemimpin Harus Efektif

Indonesia membutuhkan figur pemimpin yang memiliki visi, efektif dan legitimate secara konstitusional. Tanpa memenuhi prasyarat tersebut, siapa pun pemimpin Indonesia akan sulit membawa Indonesia keluar dari krisis ekonomi. Selain itu, ia juga akan sulit mewujudkan stabilitas sosial politik dalam negeri. Hal itu disampaikan mantan Menteri Keuangan, Bambang Sudibyo, dalam "Forum Curah Pendapat" yang berlangsung di Graha Niaga, Jakarta Selatan, Sabtu (11/11) pagi.
 
Seperti diketahui, mantan Menteri Koordinator Ekonomi, Keuangan dan Industri (Menko Ekuin) Kwik Kian Gie, memprakarsai sebuah pertemuan informal bagi anggota DPR dan MPR. Pertemuan itu diselenggarakan sebagai upaya mencari masukan jalan keluar dari kemelut politik yang melanda Indonesia. Peserta pertemuan yang kemudian diberi nama Forum Curah Pendapat itu kemudian melebar dengan menghadirkan sejumlah tokoh yang bukan anggota Dewan, seperti Bambang Sudibyo.
 
Selain ketiga kriteria di atas, menurut Bambang, masih ada kriteria lain yang harus dimiliki pemimpin Indonesia saat ini, yakni kemampuan untuk menyintai dan berempati kepada nasib rakyat. Untuk itu, dibutuhkan seorang pemimpin yang betah tinggal di dalam negeri bersama rakyat yang tengah dirundung kemalangan.
 
Bambang menilai, kondisi yang terjadi di Indonesia saat ini adalah akibat nilai-nilai peradaban agraris yang ada di dalam masyarakat Indonesia terlanjur ditinggalkan. Sementara peradaban industrial, seperti yang diinginkan Indonesia, belum berhasil dicapai. Akibatnya, masyarakat Indonesia sekarang tak ubahnya seperti orang yang kehilangan pegangan nilai, tak lagi memiliki referensi, dan menjadi liar.
