Gus Dur Masih Punya Waktu Perbaiki Diri

Saat ini adalah momen terakhir (last warning) bagi Presiden Abdurachman Wahid (Gus Dur) untuk merperbaiki manajemen pemerintahannya. Perbaikan harus segera dilakukan Gus Dur jika ingin bangsa Indonesia selamat dari kehancuran. Ketua Fraksi Kesatuan Kebangsaan Indonesia (FKKI), Dr. Sutradara Ginting mengemukakan hal itu dalam sesi politik acara Forum Curah Pendapat di Gedung Graha Niaga, Jakarta, Sabtu (11/11). 
 
"Gus Dur masih punya waktu untuk memperbaiki diri. Jika tidak ingin semuanya hancur. Momennya adalah saat ini" ujar Ginting. 
 
Ditegaskan Ginting, jika terlambat melakukan perbaikan manajemen, bangsa Indonesia terancam perpecahan. Jika itu terjadi, pembangunan sistem yang selama ini dilakukan tak ada artinya.
 
"Saat ini kesulitan yang dialami oleh bangsa Indonesia memang belum mencapai titik nadir, tapi perjalanan ke arah titik itu meluncur dengan cepat sekali. Kalau pemimpin bangsa ini tidak segera mengambil tindakan untuk bangkit bukan tidak mungkin rakyat berontak dan pemimpin ini akan disingkirkan dengan cara kasar" kata Ginting.
 
Ketua FKKI ini berpendapat, selama ini pemerintah telah mengabaikan upaya peningkatan efektifitas pemerintahan yang telah dirumuskan bersama melalui Sidang Tahunan MPR, Agustus lalu.
 
Wakil Ketua Partai Keadilan dan Persatuan (PKP) ini menambahkan, rekomendasi MPR dalam Tap VIII/MPR tentang pedelegasian kewenangan (delegation of authority ) yang diturunkan dalam Keppres No 121 tahun 2000 tentang pembagian tugas antara Presiden dengan Wakil Presiden dalam pelaksanaannya hanya berfungsi sebagai kesepakatan diatas kertas (clericel administrative). Menurut Ginting, ini bisa menyebabkan manajemen pemerintahan selama ini berjalan tidak effektif.
