Ancaman Warga Tual Dapat Timbulkan Gejolak Baru

Ancaman warga Tual untuk menolak kedatangan Wapres Megawati Soekarnoputri dikuatirkan akan menimbulkan gejolak baru. Dandim 1503 Maluku Tenggara, Letkol (Inf) Slamet Basuki, kepada TEMPO Interaktif, hari ini (10/11) di Tual mengkuatirkan ancaman warga itu. Dandim sendiri telah memperoleh informasi bahwa sejumlah massa telah mempersiapkan berbagai poster dan selebaran. Bahkan, juga berniat memblokade jalur-jalur jalan yang akan dilalui rombongan wapres.
 
Aksi ini merupakan tanda protes warga terhadap tindakan Bupati Maluku Tenggara, Drs H. Rahayaan, yang dinilai sarat KKN. Bupati dinilai melakukan berbagai proyek fiktif terhadap tanah adat rakyat bernilai puluhan miliar. Karena itulah, Bernadus Refra dan Tonny Kabal, dua tokoh aktivis pemuda Tual, mengerahkan ribuan warga untuk melakukan aksi unjuk rasa menolak kedatangan Wapres pada Sabtu (11/11). 
 
Terhadap ancaman itu, Basuki mengkuatirkan terjadinya gejolak baru. Diakui, pihaknya berusaha mengantisipasi rencana ini dengan menempatkan sejumlah aparat keamanan di setiap sudut Kota Tual. Namun, diharapkan, warga dapat menahan diri dari tindakan anarkis atau brutal. Sementara Ketua DPD PDI-P Maluku, John Mailoa, menyerahkan seluruh penjagaan kepada aparat TNI/Polri. Ia tidak bisa berbuat banyak karena jumlah satgas PDI-P hanya puluhan orang saja dan telah difokuskan pada pengamanan di tempat pertemuan. 
 
Oleh karena itu, Mailoa menegaskan, pengamanan Wapres menjadi tanggung jawab aparat. Tentang tuntutan warga setempat agar Wapres segera menuntaskan masalah KKN itu, ia yakin dapat diselesaikan antara pemda dengan warga setempat. Tentang ancaman demo untuk menolak kedatangan Megawati, ia mengatakan hal itu biasa saja di zaman reformasi ini.
