Jepang Kucurkan Dana Bantuan US$ 1 Juta

Untuk mengurangi kemiskinan di Indonesia, pemerintah Jepang menyediakan dana US$ 1 juta. Dana yang berasal dari Bank Pembangunan Asia (ADB) itu akan dialokasikan untuk mengatasi pelacuran anak di Indonesia. 
 
Sekjen Network for Indonesian Democracy Japan (NINDJA), Saeki Natsuko, hari ini (11/11) menyatakan, dana itu merupakan hibah yang disalurkan untuk mengurangi kemiskinan di Indonesia, khususnya mengurangi maraknya pelacuran anak. 
 
Selain dana tersebut, pemerintah Jepang juga akan mengeluarkan dana sebesar US$ 10 miliar. Dana ini khusus untuk membantu sekitar 500 anak jalanan yang ada di Yogyakarta. "Dana ini untuk pelayanan kesehatan, pelatihan, dan sebagainya," ujar Natsuko.
