Zainal Anggap Klise Pernyataan Hamzah

Pernyataan Ketua Umum Partai Persatuan Pembangunan (PPP), Hamzah Haz, bahwa dirinya menolak dicalonkan kembali sebagai ketua umum dalam muktamar nasional PPP, disambut dingin oleh tandingannya, PPP Reformasi. Pernyataan tersebut dinilai sangat klise dan tidak menyelesaikan kemelut interen yang sedang terjadi dalam partai. 

"Pernyataan itu sudah lama dan diulang-ulang," ujar Sekretaris Panitia Deklarasi PPP Reformasi, Zainal Maarif kepada Tempo News Room melalui telepon selulernya, di Jakarta, Sabtu (12/1) malam. 

Zainal menganggap pernyataan itu justru akan menambah masalah yang saat ini sedang terjadi. Menurut dia, untuk menyelesaikan kisruh interen partai berlambang Ka'bah tersebut, pernyataan yang seharusnya keluar dari Hamzah Haz adalah kepastian pelaksanaan muktamar tersebut. "Jadi kita tahu, tanggal berapa, bulan berapa, dan tahun berapa muktamar dilaksanakan," paparnya dengan nada tegas. 

Ditambahkannya, meskipun Hamzah Haz menyatakan bahwa dirinya tidak bersedia dicalonkan kembali, namun muktamar tetap akan diselenggarakan usai Pemilu 2004 mendatang, berarti maknanya sama saja. "Berarti beliau tetap menjabat sebagai ketua umum hingga 2004," katanya dengan cepat. 

Zainal kembali menekankan bahwa PPP Reformasi tetap akan dideklarasikan pada 27 Januari 2002 mendatang. Sesuai rencana, jabatan ketua umum PPP Reformasi akan digenggam KH Zainuddin MZ yang lebih dikenal sebagai da'i sejuta umat.

