Megawati Sambut Kedatangan Junichiro Koizumi

Presiden Megawati Sukarnoputri menyambut kedatangan Perdana Menteri Jepang Junichiro Koizumi di Istana Merdeka Jakarta, Sabtu (12/1). Perdana Menteri Jepang tiba sekitar pukul 14.55 WIB disambut oleh Presiden bersama suaminya, Taufik Kiemas di teras Istana Merdeka. 

Setelah berjabat tangan, Megawati yang mengenakan berbaju kurung berwarna merah muda langsung mengantarkannya menuju podium kehormatan untuk mengikuti upacara kenegaraan. Selama upacara yang berlangsung sepuluh menit itu, Koizumi disambut oleh 19 tembakan salvo sebagai tanda penghormatan. 

Tampak hadir dalam upacara tersebut sejumlah anggota Kabinet Gotong Royong. Diantaranya Menko Polkam Susilo Bambang Yudhoyono, Menko Kesra Yusuf Kalla, Menteri Luar Negeri Hassan Wirajuda, Mendagri Hari Sabarno dan sejumlah menteri bidang ekonomi. 

Kedua kepala pemerintahan dijadwalkan akan melakukan pembicaraan bilateral pukul 15.40. Setelah itu, keduanya akan mengadakan konferensi pers bersama pada pukul 16.30. Usai memberikan keterangan pers, Perdana Menteri Jepang segera akan menuju Medan Merdeka Selatan untuk melakukan kunjungan kehormatan ( courtesy call ) dengan Wakil Presiden Hamzah Haz. Menurut rencana, pukul 18.45 nanti, Koizumi akan mengikuti jamuan makan malam kenegaran di Istana Negara. 

Koizumi akan melakukan kunjungan selama dua hari di Indonesia. Selain menemui Presiden dan Wakil Presiden, ia juga akan melakukan kunjungan ke DPR/MPR, Minggu besok (13/1) pukul 09.00. Anggota rombongan Koizumi berjumlah 63 orang yang terdiri dari para pejabat di Departemen Luar Negeri, Departemen Keuangan, Departemen Pertanian, Kehutanan dan Perikanan, Departemen Ekonomi Perdagangan dan Industri. 

Selama kunjungan, Koizumi dan rombongan akan menginap di Hotel Borobudur. Kedubes Jepang telah mengumumkan bahwa pada pukul 17.45 akan dilakukan konferensi pers seputar kunjungan koizumi di Hotel Borobudur hari ini. Koizumi akan bertolak dari Indonesia besok, Minggu (13/1) sekitar pukul 12.00.

