Pangdam Tuduh Makar Penggagas Negara Timor Raya

Pangdam IX Udayana Mayjen TNI Willem Theodorus da Costa menegaskan tindakan sekelompok orang yang mendeklarasikan Dewan Rakyat Timor sebagai elemen untuk mendirikan Negara Timor Raya merupakan tindakan makar. Timor Raya adalah gabungan Timor Leste dan Timor Barat.

"Apakah ketujuh oknum itu perlu diperiksa, diajak dialog atau seperti apa, saya belum tahu betul. Yang jelas, gagasan itu membingungkan masyarakat. Saya yakin lama-lama hilang gaungnya dan hanya bergulir di lingkungan tertentu," ujar Pangdam di Denpasar, Bali, Jumat (11/1), perihal kasus tujuh deklarator Dewan Rakyat Timor yang saat ini tengah diusut oleh kepolisian Nusa Tenggara Timur (NTT).

Ia melihat gagasan Negara Timor Raya masih sebatas wacana. Pangdam pun mengancam, jika ide mengejawantah dalam gerakan massa besar-besaran, maka aparat militer tidak akan tinggal diam. Pangdam mengingatkan agar tidak ada elemen politik di NTT yang berusaha memancing di air keruh. Da Costa minta meminta supaya Timor Barat dijaga agar tidak bergejolak seperti Aceh. "Saya yakin, sampai kiamat pun Timor Barat tetap di pangkuan negara kesatuan Indonesia," tegasnya. 

Sebaliknya, ujar da Costa, Timor Leste tidak mungkin kembali ke Indonesia. "Timor Timur kini punya negara. Mengapa orang Timor Barat ingin ikut campur lagi dengan merintis ide bergabung dengan negara itu, membangun opini publik membentuk Negara Timor Raya Merdeka?" tanyanya.

Pangdam telah memerintahkan jajaran militer di Kupang untuk terus mengikuti gerakan elemen politik yang menamakan diri Dewan Rakyat Timor. Selain itu juga menggali informasi informasi sebanyak mungkin tentang tujuh deklarator yakni Ir Sarah Lery Mboeik (LSM PIAR, Pusat Informasi dan Advokasi Rakyat), Drs, Servatius Rodriques (Dosen UNIKA Widya Mandira), Hans Ch Louk (Pemimpin Redaksi NTT Express), Pius Rengka (mantan wartawan dan Pemimpin Redaksi Koran Sasando Pos), Stef Mira Menggi, Simson Yakob dan Apolos Dewa Praingu. Mereka telah diperiksa intensif oleh Polda NTT sejak 8 Januari lalu.

