AMK Dukung Mukernas II PPP

Angkatan Muda Ka'bah (AMK), organisasi pemuda PPP, mendukung penundaan muktamar partai yang direncanakan dilaksanakan tahun 2004. "Kami bertekad mengamankan hasil Mukernas kedua yang telah disepakati, yaitu penundaan Muktamar sampai 2004," ujar Ketua Angkatan Muda Ka'bah Herman Gozali usai acara Silaturahmi Nasional Angkatan Muda Ka'bah (AMK) di kantor DPP PPP Jalan Diponegoro Jakarta, Sabtu (12/1). 

Herman mengatakan tidak bisa mencegah bila PPP Reformasi mendeklarasikan diri. "Itu hak setiap anggota," kata dia. Namun, ia menyesalkan sikap KH Zainuddin M.Z yang tetap membawa nama PPP, termasuk lambang Ka'bah dalam partai barunya. 

Menurut Herman, bila itu tetap dilakukan, berarti Kyai Haji Zainuddin MZ tidak mampu melakukan rekruitmen anggota dalam rangka menghadapi pemilu 2004 mendatang. Seharusnya, bila memang Zainuddin MZ yakin dengan kebesaran namanya, kata dia, seharusnya bisa mengorganisir massanya. Tanpa harus membawa nama PPP. 

Ia mengatakan hasil Mukernas II sah karena telah disepakati semua anggota. Saat itu, tidak ada yang memrotes, yang berarti semua anggota konsisten terhadap hasil Mukernas itu. Namun Herman menyayangkan sikap beberapa anggota yangh tiba-tiba menolak hasil Mukernas, diantaranya menolak penundaan muktamar.

