Beberapa Menteri Siap Beri Rekomendasi Keras Kepada Presiden Wahid

Menteri Koordinator Politik, Sosial dan Keamanan, Soesilo Bambang Yudhoyono, siap memberikan rekomendasi lain kepada Presiden Abdurrahman Wahid jika tetap memberlakukan dekrit. Kepada wartawan yang menemuinya di Bina Graha, Jakarta, Minggu (27/5) Malam, Yudhyono mengelak untuk menjelaskan posisi masing-masing menteri apakah mereka akan mundur atau tidak jika beleid pembubaran DPR dari Presiden Wahid benar-benar berlaku.

Yudhoyono cuma bisa menjamin kalau dirinya akan konsisten pada keputusan tim tujuh yang menolak pemberlakuan dekrit. Artinya, "kalau dekrit diberlakukan memang akan ada sikap dan posisi dari para menteri untuk memberikan rekomendasi yang keras kepada Beliau [Presiden Wahid]," ujar Yudhoyono.

