Maklumat Bukan Bentuk Lain dari Dekrit

Menkopolsoskam Susilo Bamabang Yudhoyono mengatakan, Maklumat Presiden bukan bentuk lain dari Dekrit Presiden, yang beberapa hari terakhir ini menjadi wacana politik di tanah air. "Dengan maklumat ini, tidak ada sama sekali penetapan keadaan bahaya atau keadaan darurat sebagaimana dipahamai dalam UU Nomor 23 Tahun 1959," kata Susilo saat memberikan keterangan kepada wartawan di kantor Menkopolsoskam, Jakarta, Senin (28/5) 

Menurut Susilo, tidak ada pula pembekuan atau pembubaran DPR ataupun MPR. Diharapkan, semua intstitusi kenegaraan dapat berfungsi dan bekerja secara normal. Ia juga memastikan bahwa penugasan yang diterimanya sesungguhnya tidak sangat luar biasa dan berbeda dengan Supersemar pada pergantian Orde Lama ke Orde Baru. "Tidak ada mandat yang berlebihan dari apa yang diterima dalam penugasan ini," katanya. 

Sebagai Menkopolsoskam, secara ekslpisit ia mendapat tugas untuk mengambil tindakan dan langkah-langkah khusus yang diperlukan kemudian secara fungsional mengkoordinasikan kepada TNI dan kepolisan untuk mengatasi krisis dan penegakan keamanan, hukum, dan ketertiban. Karena, menurut Susilo, dari analisis intelijen, tiga bulan mendatang adalah periode waktu yang kritis, dalam arti suhu politik akan memanas, gangguan keamanan dan ketertiban akan meningkat, konflik horizontal dapat meluas dan membesar, seperti terjadi di Jawa Timur, Jawa Tengah dan beberapa daerah lain. 

Keadaan akan makin gawat apabila DPR dan MPR memutuskan untuk menggelar Sidang Istimewa sebagai salah satu proses politik yang sedang berlangsung. Untuk itu, lanjutnya, perlu dilakukan langkah penangkalan, pencegahan dan penanggulangan yang tepat. Kalau tidak, akan mengganggu rasa aman masyarakat, perekonomian, dan akan mengurangi perhatian dan pelayanan pemeintah pusat kepda Pemda di seluruh Indonesia. 

Setelah melakukan pembahasan mendalam bersama menteri terkait, Kapolri, dan Panglima TNI, ada tiga agenda yang akan dilakukan pada hari dan minggu mendatang, yakni agenda keamanan, hukum, dan agenda politik. Agenda keamanan, menurut SBY, memelihara keamanan wilayah di seluruh Indonesia. Agenda hukum untuk menegakkan hukum dan ketertiban masyarakan Law and order. Sementara langkah politik, mendkung lembaga dan pimpinan politik untuk temukan solusi yang damai.

