Polri Nilai Maklumat Presiden itu Produk Politik

Polri menilai Maklumat yang dikeluarkan Presiden Abdurrahman Wahid merupakan produk politik, bukan produk hukum. Sehingga, perintah Presiden Wahid kepada Menteri Koordinator bidang Sosial Politik dan Keamanan, Susilo Bambang Yudhoyono, untuk mengkoordinir dan mengendalikan seluruh aparat penegak hukum, disikapi Polri dengan melakukan tindakan keamanan secara fungsional. 

Demikian dikatakan Kepala Pusat Penerangan Polri, Inspektur Jendral Polisi Didi Widayadi, kepada pers usai rapat dengan jajaran Polri di ruang rapat Kapolri, Senin (28/5) menjelang sore. "(Maklumat ini) kelihatannya hanya untuk mensinergikan, termasuk agar mudah diatur, sehingga tetap terfokus terhadap upaya pemulihan keamanan dengan segala variabel seperti statement yang keluar dari elit politik," ungkapnya. Langkah-langkah keamanan ini, imbuhnya, dikoordinir Menko untuk menanggulangi krisis 

Usai mendapat penjelasan dari Menkopolsoskam, Kapolri mengumpulkan para perwira untuk mengambil kebijakan antara lain diberlakukannya Siaga I di seluruh Indonesia termasuk di Mabes Polri mulai Senin (28/5) siang ini hingga menunggu perkembangan yang ada. "Tergantung eskalatifnya, jika menurun ya kita turunkanlah statusnya," katanya. Keputusan Siaga I ini, urai dia, sebagai langkah antisipatif jika Dekrit Presiden keluar dan memperburuk keamanan. 

Dalam rapat di jajaran polri Senin (28/5) siang, papar Kapuspen, Kapolri memberian informasi kebijakan Kapolri untuk direspon bawahannya, berkaitan dengan dikeluarkannya Maklumat Presiden itu. Ia menegaskan, tidak ada kebijakan lain selain kebijakan Kapolri dalam penegakan kepolisian. 

Saat ini, Kapuspen menjelaskan, Kapolri telah memerintahkan Asisten Operasional Polri, Irjen polisi Sutiono, untuk mem- back up Polda Jawa Timur dengan support , seperti mengirim Brigade Mobil dan Kakorserse, Irjen Pol Engkesman Hillep, agar menempatkan personelnya di tempat-tempat rawan itu dan menindak semua upaya yang melanggar hukum. Kapolri sendiri, sampai saat ini, berada di kantornya Menkopolsoskam bersama Kepala Staf lain dan Panglima TNI untuk merumuskan tindakan yang diambil sehubungan kasus ini. 

Didi juga menjelaskan, Polri dari operasi intelenjen Polri, terungkap adanya suatu kegiatan oleh sekelompok 'ektrem' di kawasan Puncak sebanyak sekitar 30 orang. Data kelompok itu sudah diidentifikasi pihak Polri. Sayangnya, Didi enggan menjelaskan kelompok mana dan apa yang mereka lakukan di Puncak itu. Tapi, ditandaskanya, Kapolri telah perintahkan untuk mengawasi mereka dan menindak dengan tegas jika bertindak anarkis, tanpa memandang dari kelompok manapun.

