Jakarta Aman

Direktur Sabhara Mabes Polri, Brigjen FJ. Wenas mengatakan mulai pukul 12.00 WIB, Polri menyatakan status Siaga I untuk seluruh wilayah Indonesia. Namun, Wenas, usai memimpin apel siaga di Lapangan Bhayangkara di Jalan Trunojoyo, Jakarta Selatan, Senin (28/5), tidak mengatakan sampai kapan status siaga I itu akan diberlakukan. 

Menyusul pemberlakuan siaga I, siang ini keadaan Jakarta dinilai masih aman. Kepala Polda (Kapolda) Metro Jaya Inspektur Jenderal Sofyan Jacoeb menyatakan kondisi aman dengan indikator pemerintahan yang tetap berjalan, pusat-pusat keramaian tidak ada yang tutup dan masyarakat beraktifitas seperti biasa. "Jalan-jalan juga tetap macet seperti biasa," ujarnya kepada wartawan, Senin (28/05). 

Namun Kapolda mengakui ada beberapa kelompok sekitar 90 orang yang berada di Asrama Haji Pondok Gede. Menurutnya mereka adalah kelompok pendukung Presiden Wahid. Polda, kata Jacoeb, telah mengantisipasi kelompok-kelompok kontra Gus Dur yang kemungkinan berdatangan. Keberadaan kelompok pro-kontra Gus Dur ini menurut Kapolda adalah hal yang biasa sepanjang mereka tidak melakukan tindakan anarkis. "Kalau anarkis saya tindak keras dan tegas," ujarnya. 

Sementara itu, Kadispen Polda Metro Jaya Komisaris Besar Anto Bachrul Alam menyatakan pihaknya sudah memantau kelompok-kelompok pro Gus Dur yang sudah berdatangan. Saat ini mereka terkonsentrasi di Jakarta Utara dan Jakarta Timur. Polda sudah melakukan kerja sama dengan RT/RW yang masing-masing akan melaporkan ke Polsek jika terjadi penambahan penduduk di wilayahnya. Kadispen menerima informasi, sekitar pukul 10.00 pagi tadi, 20 mobil yang ditumpangi massa pendukung Gus Dur telah berangkat dari Jawa Timur menuju Jakarta.

