Belum Ada Tanda-Tanda Dekrit Turun

Hingga Minggu (27/5) malam belum ada tanda-tanda Presiden Abdurrahman Wahid akan mengeluarkan maklumat keadaan darurat atau dekrit. Menteri Koordinator Politik, Sosial dan Keamanan (Menko Polsoskam), Soesilo Bambang Yudhoyono, mengemukakan penilaiannya tentang isu turunnya dekrit presiden atau maklumat keadaan darurat ini kepada para wartawan di Bina Graha, Jakarta, yang menemuinya seusai ia melakukan rekaman penyampaian pidato progress report pemerintah.

Kepada para wartawan Yudhoyono mengaku tidak tahu bagaimana Presiden Wahid bisa memiliki kehendak untuk memberlakukan dekrit. Kendati begitu Menko Polsoskam mengakui memang ada masukan dari Presiden yang mengatakan apabila keselamatan negara terancam, maka, Presiden bisa mengambil pilihan politik demi penyelamatan negara. "Mungkin segala masukan itulah yang melatarbelakangi pikiran Presiden," kata Yudhoyono.

Menanggapi masukan tersebut, Yudhoyono menuturkan, tim tujuh menegaskan tidak merekomendasikan pemberlakuan dekrit pembubaran parlemen dan sejumlah paket yang bersamaan dengan kebijakan itu. Yudhoyono mengingatkan kalau tim tujuh sudah berakhir tugasnya dengan memberikan rekomendasi kepada Presiden Wahid pada 8 Mei yang lalu.

