Gus Dur dan Ketua KPU Diskusi Soal Percepatan Pemilu

Ketua Komisi Pemilihan Umum (KPU), Nazaruddin Syamsudin, mengaku telah membicarakan sikap KPU terhadap kemungkinan percepatan pemilu dengan Presiden Abdurrahman Wahid di Istana Merdeka Jakarta, Senin (28/5) sekitar pukul 11.00 WIB. Dalam pembicaraan yang digambarkan berlangsung rileks itu, ia hanya bicara dalam tataran konstitusional. Selain soal percepatan pemilu, topik pembicaraan selama 20 menit itu pun, mencakup sejumlah isu aktual lainnya, seperti soal dekrit presiden. 

"Soal pemilu akan dipercepat atau pada 2004, kan MPR yang memutuskan. KPU hanya pelaksana, bukan pembuat kebijakan. Jadi, saya maupun KPU tidak dalam posisi menolak, tadi cuma bertukar pikiran saja," ujar Nazarudin saat dihubungi Koran Tempo Senin malam. Ia juga berpendapat, sebuah pemilu yang relatif baik, setidaknya membutuhkan persiapan selama dua tahun. Selain itu, waktu yang ada juga harus digunakan untuk menyempurnakan tiga UU politik. 

Tentang wacana percepatan pemilu, ia menduga dikemukakan sebagai alternatif memecahkan kebuntuan politik yang sekarang ini terjadi antara Presiden dan DPR. Namun, jika hal itu terpaksa dilakukan, secara pribadi Nazaruddin pesimis Partai Kebangkitan Bangsa sebagai partai Presiden Wahid bakal menang dalam pemilu. 

Untuk mengatasi kebuntuan politik, khususnya perseteruan antara legislatif dengan eksekutif, menurut Nazaruddin, salah satu solusinya adalah dengan menyempurnakan tiga UU bidang politik. Yaitu UU Nomor 2/1999 tentang Partai Politik, UU Nomor 3/1999 tentang Pemilu, dan UU Nomor 4/1999 tentang Susunan dan Kedudukan MPR/DPR. Ketiga hal sekaligus sangat mempengaruhi kesiapan KPU dalam melaksanakan pemilu 2004 mendatang.

