Nuriana Imbau Warga Jabar Tetap Tenang

Menindaklanjuti Maklumat Presiden Abdurrahman Wahid, Gubernur Jawa Barat HR Nuriana di kediamannya di Bandung, Senin (28/5) sekitar pukul 22.00 WIB, mengeluarkan imbauan agar masyarakat Jabar menanggapi maklumat itu secara arif. Sementara Kapolda Jabar mulai memberlakukan Siaga I sebagai sistim pengamanan untuk wilayah Jabar sejak Sabtu (26/5) pukul 09.00 hingga usai pelaksanaan KTT G-15 dan Sidang Paripurna DPR. 

Sedangkan Kodam III Siliwangi yang sebelumnya mendukung kebijakan KSAD atas penolakan terhadap pemberlakukan dekrit, saat dihubungi wartawan Senin malam, Panglima Kodam III Siliwangi, Mayjen TNI Zaenuri Hasyim menyatakan mendukung kebijakan Kapolda Jawa Barat, Irjen (Pol.) Sjachroedin ZP, memberlakukan Siaga I. 

Sejauh ini pihak kepolisian belum meminta dukungan pasukan kepada Kodam, tapi Zaenuri mengaku pihaknya sudah dalam kondisi siap siaga jika keadaan menjurus kearah yang lebih darurat. "Kami siap setiap saat," tegas Zaenuri. 

Menurut Zaenuri, kondisi perkembangan politik di wilayahnya dinilai masih cukup terkendali dan aman. Sehingga persiapan fisik, seperti menempatkan satuan-satuannya dengan peralatan senajata lengkap di lapangan dinilai belum perlu. Terkecuali ada wilayah tertentu seperti pada Ring I, seperti Bogor, Bekasi, dan Tangerang, pihaknya sudah memberlakukan sistim pengamanan pada tingkat Siaga I. 

Imbauan Nuriana sendiri dikeluarkan sehubungan dengan perkembangan situasi politik di Jakarta. Gubernur Jabar mengatakan agar masyarakat Jawa Barat tidak mudah terprovokasi dengan berkembangnya konflik antar elite politik di pusat. 

Hadir pada acara tersebut antara lain adalah, Pangdam III Siliwangi berserta staf jajarannya, Kapolda Jabar dan para pejabat kepolsian setempat, para Wagub dan pimpinan Muspida setempat, Ketua MUI, Tokoh Angkatan 45, Angkatan 66 dan para anggota Veteran setempat.

