Tol Gempol-Surabaya Terancam Diblokir

Massa pendukung Presiden Abdurrahman Wahid di Pasuruan meluber hingga kawasan Bangil sekitar, Senin (28/5) siang. Malahan, massa telah berduyun-duyun ke kawasan masuk jalan tol Gempol. Gelagat di lapangan memperlihatkan ada ancaman pemblokiran jalan tol Gempol-Surabaya. 

Sejauh ini massa pro-Wahid masih bergerombol di pinggir-pinggir jalan, sekitar bundaran pintu masuk jalan tol Gempol. Mereka menaiki sepeda motor dan truk. Jumlah mereka masih ratusan. Kabarnya, massa di lokasi tersebut tengah menunggu kedatangan kekuatan dari Sukorejo, Pasuruan. Namun demikian, massa yang sudah berkumpul di sana telah memacetkan arus lalu lintas di kawasan itu. Bus, truk, kendaraan pribadi dan pengguna jalan lain terlihat berjalan merambat. Sedang arus lalu lintas keluaran tol Gempol -dari Surabaya- yang menuju ke Pasuruan, dialihkan ke kawasan Purwosari. Mereka harus memutar karena melewati jalan Pasuruan sebelah selatan. 

"Tapi, sejauh ini, situasi lalu lintas di kawasan keluar-masuk tol Gempol masih lancar kendati ada konsentrasi massa di bundaran Gempol. Aparat kepolisian juga disiagakan di pintu masuk tol Gempol untuk mengantisipasi segala kemungkinan," ujar Sumantri, petugas komunikasi PT Jasa Marga Cabang Gempol-Surabaya, kepada Tempo . 

Sumantri tidak membantah persiapan menyiagakan aparat kepolisian untuk mencegah terjadinya pemblokiran jalan tol Gempol-Surabaya oleh massa. Andaikan itu terjadi, masih ada alternatif lain pengalihan lalu lintas, yakni melewati Sidoarjo dan Porong. Namun kemacetan tidak bakal bisa dielakkan mengingat jalur kedua daerah itu pun terbilang sangat padat.

