Pendukung Gus Dur dari Jatim Terus Mengalir ke Jakarta

Tekad pendukung Presiden Abdurrahman Wahid untuk menentang Sidang Istimewa MPR telah bulat. Sementara aksi massa berlangsung di daerah, sebagian dari mereka berangkat ke Jakarta. Sekitar 700 orang dari Probolinggo dan Situbondo telah bertolak ke ibukota dengan menumpang kereta api Gaya Baru jalur selatan dari Stasiun Semut Surabaya, Senin (28/5) siang. 

Tak beda dengan sebulan lalu, skenario mereka adalah akan mendatangi Gedung MPR/DPR di Senayan Jakarta. Informasi Tempo menyebutkan, aksi unjuk rasa akan berlangsung sebelum dan ketika digelar Sidang Paripurna DPR, Rabu (30/5). Yang berbeda dibanding saat pendukung Gus Dur mengibarkan Front Pembela Kebenaran (FPK) atau pasukan berani mati, kali ini pengorganisasian massa dan penyusunan rencana gerakan berlangsung sangat tertutup. 

Pendukung Presiden Wahid di Jawa Timur sama sekali tidak mengusahakan terjadinya publikasi besar-besaran. Juga, tidak ada pamer kekuatan dalam bentuk latihan-latihan. Tak ada pula klaim massa yang diberangkatkan. Selain dari kawasan tapal kuda, pendukung Gus Dur di kawasan barat Jawa Timur malah lebih dulu berangkat ke ibukota. Selain menumpang kereta api, mereka juga menaiki bus antar kota. Tapi, tidak ada taksiran yang kuat perihal kekuatan massa yang akan bergerak ke gedung parlemen di Senayan. 

Ketua DPW PKB Jawa Timur, Choirul Anam, menegaskan gerakan apa pun untuk menghadang skenario Sidang Istimewa MPR, sepenuhnya merupakan inisiatif dari rakyat. Tidak ada kaitan dengan partai berlambang bintang sembilan itu. "PKB tidak mengorganisir," tegas Anam. 

Penegasan tersebut sejajar dengan sikap PBNU. Organisasi kaum nahdliyin ini sama sekali tidak punya kebijakan menggerakkan massa untuk menyerbu DPR/MPR. "Biar wakil rakyat berhubungan sendiri dengan rakyat. Begitu pula sebaliknya. NU tidak ikut-ikut. NU tidak lagi memediatori," kata Ketua Umum PBNU, KH Hasyim Muzadi.

