Pasar dan Pusat Perbelanjaan Normal

Pengunjung pusat perdagangan dan pasar di ibu kota tidak terlalu terpengaruh oleh pengumuman maklumat Presiden Abdurrahman Wahid. Hasil pemantauan Tempo di Pasar Mayestik, Blok M dan Carrefour Ratu Plaza menunjukkan tak ada lonjakan pembelian atau rush barang-barang kebutuhan sehari-hari di berbagai pasar hingga Senin (28/5) malam.

Seorang tukang parkir di Pasar Mayestik, Abdullah, menginformasikan hingga malam ini jumlah pembeli tak mengalami lonjakan berarti. "Sekarang kan tanggal tua Mas jadi kelihatan sepi," ujarnya lelaki yang sejak pagi hingga malam menjaga areal parkir Pasar Mayestik. Abdullah juga mengaku tidak mengetahui adanya pengumuman maklumat Presiden Wahid di televisi tadi siang karena ia tengah asyik bekerja.

Pemandangan serupa juga tampak di kompleks perdagangan Blok M. Seorang satuan pengamanan setempat, T. Bachtiar W., mengaku tidak melihat gelombang pembeli yang memborong barang kebutuhan pokok. Yang sibuk, ujar Bachtiar, justru para aparat keamanan. "Ada beberapa aparat TNI dan sejumlah polisi yang diturunkan untuk memantau terminal dan kompleks perdagangan Blok M," tuturnya. Bachtiar juga tak melihat asyik pembeli yang memborong barang di pusat perbelanjaan Hero. 

Kekhawatiran warga Jakarta juga tidak terlihat di pusat perbelanjaan Carrefour Ratu Plaza. Salah seorang pengunjung yang tinggal Perumahan Kapling DKI, RT 05 RW 01 Pondok Kelapa, Isye, malah mengaku tidak mengetahui bahwa hari ini Presiden Wahid mengumumkan maklumat. Kalau pun kini ia berbelanja barang cukup banyak, "Wah ini rutin kok, kebetulan anak saya tadi pesan makanan." Pegawai bagian informasi Carrefour , Yesaya, membenarkan penjelasan Isye. "Tidak sampai rush . Kalau toh banyak belanja itu karena banyak yang baru menerima gaji," ujar Yesaya.

