Jajaran dan Simpatisan PDIP Jangan Terprovokasi

Ketua Umum PDIP Megawati menginstruksikan kepada seluruh jajaran struktrural, kader dan simpatisan PDIP untuk tidak terprovokasi oleh penyebaran informasi, isu dan tindakan-tindakan yang dilakukan oleh orang yang tidak bertanggung jawab. Instruksi ini termuat dalam Pesan Harian Ketua Umum PDI Perjuangan yang dikeluarkan di Jakarta, tertanggal 28 Mei 2001. Pesan harian Megawati ini, dibagi-bagikan oleh Pasukan Pengaman Wakil Presiden kepada wartawan di depan kediaman Wapres, Jalan Teuku Umar, Jakarta, Senin (28/5).

Menurut Wakil Sekjen PDI Perjuangan, Agnita Singadikane, Pesan Harian Ketua Umum ini dikeluarkan berkaitan dengan kerusakan posko-posko PDI Perjuangan, terutama di daerah Jawa Timur serta berkaitan dengan adanya Maklumat Presiden Wahid yang mengintruksikan kepada Menkopolsoskan Susilo Bambang Yudhoyono, untuk menciptakan ketertiban kemanan dan hukum. 

Pesan Harian tersebut terdiri dari empat poin. Pertama, agar seluruh jajaran struktural, kader dan simpatisan PDIP diseluruh daerah untuk menjaga kemanan dan ketertiban di lingkungannya masing-masing. Kedua, tidak terprovokasi oleh penyebaran informasi, isu dan tindakan-tindakan yang dilakukan oleh orang-orang yang tidak bertanggung jawab. Ketiga, senantiasa menjaga dan melakukan komunikasi secara terus-menerus diantara sesama kader dan pengurus partai dengan tokoh-tokoh masyarakat, serta parat pemerintah, dan parat keamanan di lingkugan masing-masing. Keempat, tetap solid dan waspada dalam menghadapi setiap kemungkinan yang terjadi dan tidak terpengaruh intimidasi dari pihak manapun juga. 

Sekjen PDIP Soetjipto, mengatakan bahwa perusakan posko-posko PDI Perjuangan sudah dilaporkan kepada Ketua Umum PDIP Megawati. "Hal itu dilaporkan kepada Ketua Umum PDIP dan kami memberikan reaksi supaya warga, terutama kader-kader PDIP jangan terpancing provokasi emosional semacam itu," ujar Soetjipto. 

Kemudian di kediaman Wapres, mulai hari ini ada pengamanan tambahan, sekitar 20-30 personil Pasukan Khas TNI AU serta 1 SSK dari Brimob.

