Ma'ruf Amin Kunjungi Megawati

Tokoh Partai Kebangkitan Bangsa (PKB), Ma'ruf Amin, mendatangi kediaman Megawati di Jalan Teuku Umar, Jakarta, Senin (28/5), pukul 19.15. Ma'ruf yang juga Ketua Komisi VI DPR itu ditemani seorang ajudan. Ketika ditanya wartawan, apa maksud kedatangannya ke rumah Mega, Ma'ruf hanya menyatakan kunjungan itu sebagai silaturahmi biasa saja. 

Namun ia tidak sempat bertemu dengan Mega. Karena pada saat bersamaan, Mega sedang memimpin rapat untuk memutuskan pendapat akhir PDIP pada Sidang Paripurna nanti. Ia hanya bertemu dengan Taufik Kiemas, suami Mega. Ditanya apa yang dibicarakan, Ma'ruf menukas: "ya ngobrol biasa saja soal partai. Karena saya biasa berkunjung ke sini," kata Ma'ruf. 

Ketika didesak apakah ia membawa pesan khusus dari Presiden Abdurrahman Wahid buat Mega, Ma'ruf juga menyangkalnya. "Nggak, ini hanya kunjungan untuk mempererat tali silaturahmi antara PKB dan PDIP saja. Itu urusan Presiden kok," kata mantan Ketua Pengurus Wilayah Nahdatul Ulama Jawa Timur. Ia mengatakan bahwa kedatangannya itu hanya inisatif sendiri. "Itu inisiatif saya sendiri kok, tidak ada hubungannya dengan situasi sekarang," katanya. 

Sampai menaiki mobilnya yang diparkir di seberang rumah Wakil Presiden, Ma'ruf yang juga penasehat PKB ini tetap tidak bergeming dan mengatakan hal yang sama. Begitu pula ketika ditanya sikap PKB jika terjadi Sidang Istimewa. "Semua situasi politik akan dihadapi PKB," katanya.

