Pangdam Jaya Mengimbau Masyarakat Tetap Tenang

Seluruh masyarakat, khususnya warga ibukota, diimbau untuk tetap tenang dan tidak perlu gelisah dalam menyikapi maklumat yang dikeluarkan Presiden Abdurrahman Wahid, Senin (28/5) siang. "Marilah kita hadapi ini dengan kejernihan hati dan pikiran yang bersih," tegas Pangdam Jaya, Mayjen TNI Bibit Waluyo, di Markas Komando Korps Marinir Kwitang, Jakarta Senin (28/05) siang. 

Pangdam menilai, maklumat tersebut merupakan hal yang biasa-biasa saja. Meskipun demikian, dia tidak menampik anggapan bahwa maklumat tersebut merupakan peringatan awal dari presiden untuk memberlakukan keadaan darurat sipil. "Memang warning , tapi kelanjutan itu kan masih ada tindak lanjut dari Menkopolsoskam," ujarnya. 

Mengenai kesiapan pengamanan ibukota, Bibit mengaku tidak menyiapkan pengamanan secara khusus, meski dia juga tidak bisa memberikan jaminan untuk itu. Pihak Kodam Jaya telah berkoordinasi dengan Polda Metro Jaya berkenaan dengan pengamanan Jakarta menjelang 30 Mei mendatang dan pengamanan acara KTT G-15.

Saat didesak wartawan mengenai maksud kedatangannya di Mako Korps Marinir, Bibit mengaku hanya dalam rangka silaturahmi saja. Dirinya juga baru mengetahui rencana Presiden Wahid untuk mengeluarkan maklumat sesaat sebelum Kepala Negara berbicara di media elektronik dari Istana Negara. "Secara kebetulan, siang ini Presiden mengeluarkan maklumat, (tapi, tujuan saya kemari) tidak dalam rangka koordinasi," ujarnya tegas.

