Yudhoyono Dapat Tolak Maklumat Presiden

Anggota Fraksi Partai Persatuan Pembangunan, Bachtiar Chamsyah, menilai Susilo Bambang Yudhoyono berhak menolak maklumat dari Presiden Abdurrahman Wahid yang diberikan Senin (28/5). Alasannya, Presiden Wahid itu tidak hati-hati dalam menyusun maklumatnya. 

Mantan Ketua Pansus Bulog dan dana bantuan Sultan Brunei ini menduga maklumat itu dibuat tanpa berkonsultasi terlebih dahulu dengan Wakil Presiden Megawati Sukarnoputri. "Nomor suratnya aja nggak ada, ini artinya Gus Dur sudah nggak layak dan nggak bisa menjalankan tugasnya," ujarnya.

"Artinya maklumat ini, nggak jelas," tutur Bachtiar. Dalam pandangannya maklumat yang dikeluarkan oleh seorang presiden seharusnya dikeluarkan jika negara dalam keadaan genting dan memerlukan keadaan darurat. Jika hanya untuk menjaga keamanan, ujar Bachtiar, itu sudah menjadi bagian dari tugas Yudhoyono selaku Menko Polsoskam. Untuk merespon turunnya maklumat ini Bachtiar berharap agar pimpinan MPR dapat proaktif untuk melaksanakan Sidang Istimewa setelah DPR melakukan Sidang Paripurna 30 Mei 2001 nanti. 

Sementara itu, Sekjen Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan (PDI-P) Soetjipto merasa khawatir dengan keluarnya maklumat tersebut. "Jangan-jangan ada yang berkepentingan seolah-olah terjadi kondisi darurat," tukas dia di Gedung MPR/DPR. Untuk itu, lebih lanjut dia meminta kepada seluruh kader dan Satgas PDI-P untuk tetap tenang dan tidak bertindak sendiri-sendiri, sebab pengamanan semuanya dilakukan oleh aparat keamanan yang dikoordinir oleh Menko Polsoskam. 

Seruan ini, tambah Soetjipto, telah dikirimkan lewat fax ke daerah-daerah, untuk mengantisipasi hal-hal yang tidak diinginkan. Rencananya, masih menurut Soetjipto, besok, Selasa (29/5), Megawati selaku Ketua Umum akan memberikan seruan khusus dari DPP PDI-P.

