Maklumat Presiden Tidak Diatur Dalam Konstitusi

Maklumat yang dikeluarkan Presiden Abdurrahman Wahid, Senin (28/5), tidak diatur

dalam konstitusi. Konstitusi yang ada, kata pakar hukum tata negara dari

Universitas Padjadjaran, Professor Sri Soemantri, hanya mengatur tentang keluarnya maklumat dalam keadaan bahaya yang bisa mengancam keutuhan bangsa. 

Pada saat ini, menurut Soemantri, keadaan di Indonesia khususnya di Jakarta aman-aman saja. "Cuma anggota DPR yang bicara mengenai situasi politik, itu saja. Tidak ada kok keadaan yang dianggap bahaya," ujarnya kepada Tempo melalui telepon, Senin (28/5). 

Sri Soemantri tidak memungkiri adanya kemungkinan bahwa keluarnya maklumat ini, ingin mengikuti skenario yang dijalankan dalam Surat Perintah Sebelas Maret (Supersemar). Artinya kedudukan dan wewenang pemegang maklumat ini sama dengan yang pemegang Supersemar. 

Sri Soemantri menyayangkan, keduanya terjadi dalam situasi yang berbeda. Jadi menurutnya tentu akan menghasilkan dampak yang berbeda pula. Pada saat dikeluarkan Supersemar, kata Soemantri, pemegang surat itu didukung kalangan angkatan bersenjata, karena Soeharto mempunyai garis komando langsung kepada angkatan bersenjata. Sedangkan saat ini, Menko Polkam Soesilo Bambang Yudhoyono yang ditugasi oleh 

Presiden Wahid sehubungan dengan maklumat itu tidak memiliki garis komando langsung kepada angkatan bersenjata. "Dia hanya menduduki jabatan administratif saja," ujar Soematri. Oleh karena itu, kecil kemungkinan TNI akan mendukung kebijakan Presiden. Sikap TNI belakangan ini, kata Wahid, khususnya angkatan darat tidak mendukung Presiden. 

Jika rencana DPR membentuk presidium sipil jika presiden jadi mengeluarkan dekrit pembubaran DPR terjadi, kata Soemantri, telah terjadi krisis konstitusi. Krisis ini terjadi apabila banyak pelanggaran terhadap konstitusi. "Sekarang ini elite politik berusaha mempertahankan kekuasaannya masing-masing, bahkan melanggar konstitusi," ujarnya.

