Lopa Membantah Akan Mundur

Menteri Kehakiman dan Hak Azasi Manusia, Baharuddin Lopa membantah kesan akan mengundurkan diri. Kesan akan mengundurkan diri itu muncul setelah Lopa mengatakan, "mungkin ini adalah nasehat terakhir dari saya," saat memberikan sambutan dalam acara pelantikan pejabat eselon I dan II di lingkungan Depkeh dan HAM, Senin (28/05). 

Ucapannya ini mengundang pertanyaan wartawan yang meliput acara tersebut. Tapi ketika dikonfirmasikan ke Lopa mengenai ucapannya tadi, dia mengelak tuduhan bahwa dia akan segera mengundurkan diri dari jajaran kabinet presiden Wahid. "Tidak pernah saya bilang begitu. Karena saya selalu punya harapan. Bagi saya persoalan mundur itu nomor dua, yang penting bagi saya supaya terjadi persatuan," elaknya. 

Ketika ditanyakan tentang situasi elit politik yang serba tidak menentu sekarang ini Lopa menyatakan optimis akan upaya memperbaiki kondisi bangsa. "Saya masih yakin tidak ada pihak yang menghendaki kehancuran dan saya tetap optimistis bahwa persoalan ini akan selesai dengan baik," ujarnya diplomatis. 

Dia juga mengungkapkan bahwa jika elit politik diberikan iradah (petunjuk) tidak ada persoalan yang tidak bisa diselesaikan oleh bangsa ini. Karena pada dasarnya tidak ada satupun pihak yang terkandung di unsur republik ini yang ingin melihat hal-hal yang tidak diinginkan terjadi. "Saya sendiri setelah masuk kabinet setiap hari berpikir bagaimana agar ada pemecahan politik yang diterima setiap pihak," ujarnya. 

Pada kesempatan tersebut dilantik dua pejabat eselon I dan 16 pejabat eselon II yang melengkapi jajaran Departemen Kehakiman dan HAM. Dua orang pejabat eselon I tersebut yaitu Dr. Hasid Abbas, sebagai Direktur Jenderal Perlindungan HAM dengan Ir. Iskandar Hoesin, sebagai Kepala Badan Penelitian dan Pengembangan HAM. 

Diantara 16 pejabat eselon II yang dilantik diantaranya adalah Drs. Djoker S. Purba sebagai Kepala Pusat Penelitian dan Pengembangan Depkeh dan HAM, Idih Dasirin Hendaryanto, SH sebagai Sekretaris Badan Penelitian dan Pengembangan HAM; Drs. Sudarsono sebagai Sekretaris Direktorat Jenderal (Ditjen) Perlindungan HAM; Sujoto, Bc.IP, SH duduk sebagai Direktur Kerjasama Pemajuan HAM pada Ditjen. Perlindungan HAM.

