Pendukung Wahid Turun ke Jalan di Pasuruan

Massa pendukung Presiden Abdurrahman Wahid di Pasuruan, serentak turun ke jalan, Senin (28/5). Mereka tidak hanya menguasai kota, tapi juga jalan-jalan raya besar di kawasan kabupaten. Aksi ini kian memperkeras upaya perlawanan warga tapal kuda Jawa Timur -setelah Banyuwangi, Jember, Situbondo dan Bondowoso- terhadap skenario penggulingan Presiden Wahid lewat Sidang Istimewa MPR. 

Massa bergerak terpencar. Tidak terkonsentrasi dalam satu derap barisan. Kendati demikian, di setiap sudut kota Pasuruan, praktis selalu terlihat massa bergerombol. Sedang massa lainnya melakukan konvoi dengan mengendarai sepeda motor dan truk. Mereka meneriakkan yel-yel pembelaan untuk Presiden Wahid. "Hidup Gus Dur, hidup Gus Dur, Tolak SI MPR." Tak sedikit diantara pengunjuk rasa yang menenteng pedang, clurit bahkan bom nelayan. 

Situasi riuh rendah pun mewarnai seantero kota. Sejauh ini, kemarahan pendukung Wahid masih diperlihatkan dengan membakar ban-ban di sepanjang jalan. Mereka juga melakukan penghambatan arus lalu lintas, dengan menyorong potongan pohon dan benda-benda lain ke tengah jalan. Aksi serupa berlangsung di jalan-jalan kawasan Kabupaten Pasuruan. Kemacetan pun tak terhindarkan. Polisi berusaha mengalihkan arus lalu lintas keluar Pasuruan, namun tidak terlalu menolong situasi. 

Kendati terasa mencekam, Kepala Reserse Polres Pasuruan, Roni Kimbal, berusaha meyakinkan bahwa situasi dan keamanan masih terkendali oleh aparat kepolisian. Pihaknya mengerahkan pasukan Dalmas, Sabhara Perintis, Brimob dan intelijen. "Kami juga mendapat bantuan dari Polwil Malang," ujar Roni kepada TEMPO. Total kekuatan polisi diperkirakan mencapai 5 satu setingkat kompi (SSK) atau sekitar 500 personel. 

Sejauh pantauan Roni dan jajarannya, massa menginginkan bergerak ke Kantor DPRD Kota dan Kabupaten Pasuruan. Tapi, hingga saat ini gerakan dari aksi mereka belum terkonsentrasi ke gedung DPRD setempat.

