Polisi: Darurat Sipil Belum Berlaku

Kepala Pusat Penerangan Polri, Inspektur Jenderal Didi Widayadi, membantah kabar berlakunya status darurat sipil di Indonesia mulai Minggu (27/5) malam. Dalam penjelasannya kepada Tempo melalui telepon selularnya Didi menegaskan situasi nasional dan khususnya Jakarta hingga berita ini diturunkan masih berada dalam status tertib sipil dan dalam keadaan aman-aman saja.

Darurat sipil, Didi menuturkan, merupakan kebijakan politik dari presiden dengan melihat eskalasi gangguan keamanan. Kondisi yang muncul menyebabkan alat-alat negara sudah tidak dapat berfungsi "Misalnya seperti DPR yang tidak rapat lagi," ujar Didi.

Jika darurat sipil berlaku, maka, komando kendali keamanan akan berada di tangan polisi. TNI akan bersifat mendukung kebijakan polisi. Sebaliknya jika negara dalam keadaan darurat militer, maka, TNI yang akan memberikan komando kendali keamanan dengan bantuan polisi. Sayangnya, Didi enggan menjelaskan lebih jauh apa perbedaan kedua status darurat itu. 

Didi menuturkan kalau polisi tidak ingin terlibat polemik politik berkaitan dengan simpang-siurnya kabar darurat sipil. "Tapi, pada prinsipnya polisi akan tetap menjaga konstitusi dengan profesional," ujarnya. Kemungkinan pemberlakuan keadaan darurat ini, kata Didi, bergantung pada eskalasi keamanan dan realita yang ada di lapangan. "Status akan bergerak naik ke darurat sipil jika dianggap perlu dan meningkat lagi menjadi darurat militer bila suasananya begitu mengkhawatirkan," Didi menegaskan. 

Hingga kini polisi terus berusaha melakukan fungsi keamanan dan ketertiban secara proporsional. Utamanya dalam mengamankan jalannya Konperensi Tingkat Tinggi Negara-negara 15 (KTT G 15) dan Sidang Paripurna DPR dari pihak-pihak yang ingin mengganggu dengan menempatkan sejumlah personil sejak 24 Mei silam.

