Forum Menlu Imbau Negara Maju Membantu Bidang TIK

Pertemuan Tingkat Menteri Luar Negeri KTT G-15 meminta agar negara-negara maju dapat membantu negara-negara berkembang mengatasi perbedaan kemajuan di bidang teknologi informasi dan komunikasi (TIK). Ini diungkapkan Mentri Luar Negeri Indonesia, Alwi Shihab, di sela-sela pertemuan menteri luar negeri KTT G-15 di Jakarta Covention Center, Senin (28/5) siang. 

Menurut Alwi, bantuan tersebut diupayakan oleh para menteri luar negeri untuk diteruskan pembahasannya ke pertemuan tingkat kepala negara G-15. Soal bentuk kerja samanya, Alwi menyatakan belum bisa memberikan rinciannya. "Hal itu yang tengah dibicarakan, dan sekarang tidak bisa bicara soal konkret-konkretan," ujarnya. 

Pada kesempatan yang sama, Menteri Luar Negeri (Menlu) Malaysia, Dato Syed Hamid Al Bar, menyatakan bahwa Forum Menlu memfokuskan pembicaraan pada kerja sama antara negara G-15 bidang teknologi informasi dan komunikasi serta dampak globalisasi terhadap negara yang sedang membangun. Yang paling penting dibicarakan adalah soal globalisasi teknologi informasi. "Kerjasama kita erat sekali, walaupun masih perlu interaksi dengan negara-negara asing," ujar dia dalam logat Melayu yang kental. 

Sementara itu, salah seorang anggota delegasi Indonesia, Yusril Ananta Baharuddin, mengatakan bahwa forum membahas tujuh poin penting. Ke tujuh poin ttersebut adalah sekilas pandangan tentang perekonomian dunia, masa depan yang dihadapi negara berkembang dalam perekonomian dunia, kesukaran dan tantangan pembangunan era digital yang dihadapi negara berkembang, masalah lingkungan hidup, kerja sama selatan-selatan, dialog utara-selatan, serta terorisme. 

Pada sesi II Forum Menlu, Mentri Luar Negeri Alwi Shihab meninggalkan pertemuan dan diperkirakan menuju ke Istana Mendeka untuk memenuhi panggilan Presiden Abdurrahman Wahid. 

Para wartawan yang meliput acara G-15 sempat mengajukan protes kepada pihak keamanan karena tidak diperbolehlan meliput secara langsung. Mereka menggantungkan ID Card KTT G-15 pada papan yang bertuliskan "Closed Station" yang menghalangi wartawan masuk.

