Korps Marinir Siapkan Dua SSY Untuk Amankan Jakarta

Korps Marinir akan menurunkan kekuatan sebanyak dua Satuan Setingkat Batalyon (SSY) dalam rangka pengamanan Jakarta. Pasukan pengamanan tersebut akan bergabung dalam kekuatan Polda Metro Jaya. Ini ditegaskan Komandan Korps Marinir, Mayjen (Mar.) Harry Priono, di Markas Komando Korps Marinir Kwitang Jakarta, Senin (28/5) siang. Dia mengatakan hal itu usai menyambut kedatangan 17 anggota marinir yang tergabung dalam Satuan Tugas Gabungan TNI untuk pengamanan wilayah Maluku Utara. 

Harry mengatakan, untuk penyediaan bantuan pengamanan wilayah ibukota tersebut, pihaknya tinggal menunggu permintaan dari Kapolda Metro Jaya. "Satuan yang akan diturunkan bukan satuan tempur," ujarnya. 

Pada kesempatan itu, Harry juga mengingatkan kepada seluruh elemen masyarakat untuk tidak menambah suasana dan suhu politik menjadi semakin keruh. Meskipun begitu, ia menyatakan kesiapannya untuk selalu memberikan rasa aman dan menjamin kedaulatan negara, termasuk untuk menyerahkan persenjataan tempur. "Manakala itu diperlukan, kita siap, [namun] atas perintah," ujarnya mantap. 

Komandan Korps Marinir menguraikan bahwa apapun sikap dan tindakan yang diambilnya selalu mengacu kepada komando. "Sikap apa yang akan diambil, ada di tangan Pangab (Panglima TNI)," ujarnya menjawab pertanyaan wartawan tentang sikap yang akan diambilnya jika presiden benar-benar mengeluarkan maklumat untuk menyatakan keadaan darurat.

