Empat Pejabat Tinggi Temui Megawati

Menteri Koordinator Politik, Sosial dan Keamanan, Soesilo Bambang Yudhoyono, Kapolri Jenderal Surojo Bimantoro, Panglima TNI Laksamana Widodo AS dan Sekretaris Kabinet Marsilam Simanjuntak menemui Megawati Soekarnoputri di Istana Wakil Presiden Jalan Medan Merdeka Selatan, Jakarta, Senin (28/5). 

Para pejabat tinggi ini tiba sekitar pukul 10.30 WIB. Sumber Tempo menuturkan kalau mereka datang untuk mengkonsultasikan soal pelimpahan wewenang secara konstitusional dari Presiden Abdurrahman Wahid ke Megawati. Sebelum bertemu Ketua Umum PDI Perjuangan ini Yudhoyono dan para pejabat tinggi negara ini berkonsultasi lebih dahulu dengan Presiden Wahid di Istana Merdeka.

Sekitar pukul 11.00 WIB pertemuan antara Megawati dan para pejabat tinggi negara usai. Namun tak satupun dari mereka yang bersedia memberikan keterangan kepada para wartawan. Yudhoyono yang keluar pertama kali dari ruang pertemuan menghindari kejaran wartawan dan langsung memasuki mobilnya. Panglima TNI Laksamana Widodo AS, Kapolri Jenderal Surojo Bimantoro dan Marsilam juga melakukan gerakan aksi tutup mulut. 

Hingga berita ini diturunkan, menurut keterangan dari sekretariat Istana Wakil Presiden, Megawati membatalkan semua jadwal acara dari pukul 11.30 WIB. Megawati memilih untuk mengadakan pertemuan dengan jajaran petinggi PDI Perjuangan di kediamannya di Jalan Teuku Umar Nomor 27 - 29, Jakarta Pusat. Jadwal acara yang dibatalkan Megawati ini meliputi pertemuan dengan pengurus Himpunan Pengusaha Muda Indonesia, serta pengurus Yayasan Warna-Warni Indonesia.

