Maklumat itu Refleksi Kepanikan Presiden

Sekretaris Jenderal Majelis Ulama Indonesia (MUI), Din Syamsudin, menilai bahwa maklumat yang dikeluarkan oleh Presiden Abdurrahman Wahid tidak ada apa-apanya. 

"Ini hanya refleksi dari kepanikan Presiden terhadap proses demokrasi berdasarkan konstitusi yang saat ini sedang berjalan dan mengarah pada digelarnya Sidang Istimewa (SI)," kata Din Syamsudin kepada Tempo di sela-sela acara dialog antar majelis agama di Bali Room Hotel Indonesia, Jakarta, Senin (28/5). 

Seharusnya, kata Din, Presiden tidak perlu takut pada proses demokrasi itu. Jika maklumat itu bermuatan politik, dengan memberikan penilaian bahwa ada situasi kritis yang sedang terjadi sehingga perlu diberlakukan keadaan darurat baik sipil maupun militer, itu sangat tidak realistis. Sebab, kenyataan di lapangan tidak menunjukkan adanya keadaan yang rawan, kecuali adanya gangguan kemananan akibat ulah perusakan dan intimidasi dari para pendukung Gus Dur sendiri. 

"Saya mengira maklumat itu akan ditolak oleh rakyat dengan hanya ditangapi dengan santai saja. Jika demikian, maka maklumat itu menjadi tidak akan berarti apapun," kata Din Syamsudin. Yang dilakukan oleh Presiden justru dikhawatirkan akan bisa mempercepat kejatuhannya sendiri, karena bisa digunakan sebagai alasan untuk mempercepat proses dilakukannya Sidang Istimewa MPR. Alasannya, karena Presiden telah mengabaikan eksistensi lembaga-lembaga konstitusional yang saat ini sedang melakukan proses demokratis bagi penyelesaian ketegangan politik yang terjadi.

