Proyeksi Pertumbuhan Ekonomi Versi Econit Terlalu Optimis

Proyeksi lembaga pengkajian ekonomi Econit mengenai angka pertumbuhan ekonomi Indonesia sebesar 5-6 persen pada akhir 2001 dianggap terlalu optimistik. "Baru kali ini saya melihat ada pengamat yang lebih optimis dari pemerintah," kata Faisal Basri, ekonom UI, di sela-sela sebuah seminar di Hotel Gran Melia Jakarta, Senin (28/5). Ia mengatakan hal ini untuk menanggapi angka pertumbuhan ekonomi Indonesia yang diproyeksikan Econit. 

Padahal, kata Faisal, pemerintah sendiri dalam RAPBN 2001 revisi saja cuma menargetkan angka perumbuhan ekonomi sebesar 3,5 persen. "Masalahnya bukan pada angka pertumbuhan ekonominya, tetapi asumsi yang mendasarinya," ujar dia. 

Angka tersebut, kata dia, bisa saja timbul dari beberapa asumsi. Misalnya adalah privatisasi BUMN yang berjalan lancar, kondisi politik relatif kondusif, atau malah ada anggapan bahwa akan terjadi pergantian pimpinan yang kredibel untuk memimpin Indonesia. Atau, Faisal menduga, angka pertumbuhan tersebut merupakan pertumbuhan nominal.

Jika memandang kondisi riil saat ini, Faisal justru memandang bahwa target pertumbuhan ekonomi pemerintah lebih realistis. Kenaikkan harga BBM, tarif dasar listrik, dan kenaikan pajak akan menstimulir kenaikkan harga serta mengurangi permintaan aggregat . Karena itu, yang terjadi saat ini adalah kontraksi fiskal dan moneter. Sehingga secara logis, kontraksi fiskal dan moneter ini berakibat pada pertumbuhan ekonomi yang melambat walaupun tidak bisa dikatakan sebagai resesi. 

Ketika disinggung soal kemungkinan bahwa pertumbuhan tersebut dipicu oleh kenaikan ekspor, ia menjawab bahwa saat ini yang terjadi adalah perlambatan ekspor. Karena, lanjut dia, negara-negara yang selama ini menjadi pangsa pasar produk Indonesia tengah mengalami perlambatan pertumbuhan ekonomi. "Amerika Serikat saat ini tengah dihantui resesi, padahal negara ini merupakan salah satu pasar terbesar produk Indonesia. Demikian juga dengan Jepang," kata dia. Jadi, tandas dia, tidak mungkin ekspor akan menjadi lokomotif pertumbuhan ekonomi.

