Menjelang Konperensi Pers Presiden Wahid di Istana Merdeka

Para menteri dan pejabat dari jajaran politik dan keamanan menemui Presiden Abdurrahman Wahid di Istana Merdeka, Jakarta, Senin (28/5). Mereka tiba menjelang Presiden Wahid mengadakan konperensi pers yang menurut rencana akan ditayangkan oleh stasiun televisi pada tengah hari ini. 

Sekitar pukul 11.59 WIB tampak Menteri Pertahanan Mahfud M.D, disusul Sekretaris Kabinet Marsilam Simanjuntak dan Menteri Luar Negeri Alwi Shihab serta Kepala Badan Intelijen Negara Arie J. Kumaat. Setelah itu hadir pula secara berturut-turut Kepala Staf TNI Angkatan Darat, Jenderal Endriartono Sutarto; Kepala Staf TNI Angkatan Udara, Marsekal Hanafie Asnan; Kepala Staf TNI Angkatan Laut, Laksamana Indroko Sastrowiyono dan Panglima TNI Laksamana Widodo A.S. 

Tidak berapa lama kemudian hadir pula Kapolri Jenderal Surojo Bimantoro, Menko Polsoskam Susilo Bambang Yudhoyono serta Menteri Kehakiman dan HAM Baharudin Lopa. Hingga kini masih belum ada komentar dari pejabat yang hadir tersebut. Sedangkan konperensi pers yang rencananya akan digelar pukul 12.00 WIB sepertinya akan mundur.

