Bagi Amien, Rapor Gus Dur Merah Semua

Ketua MPR RI Amien Rais mengusulkan agar semua tokoh bangsa melakukan pemikiran ulang atas kinerja serta program pemerintahan Presiden Abdurrahman Wahid (Gus Dur) selama ini. Hal ini dinilai perlu sebelum semuanya terlambat. Amien mengungkapkan hal itu ketika diminta penilaiannya atas kinerja satu tahun pemerintahan Gus Dur, di Gedung MPR/DPR, Jakarta, Senin (16/10).
 
Menurut Amien, terhadap program-program Gus Dur selama ini perlu dievalusi apakah Gus Dur sudah menjalankan fungsinya sebagai presiden atau tidak. Misalnya, apakah Gus Dur membawa rasa keamanan, persatuan dan keutuhan sebagai bangsa atau sebaliknya. Ditegaskan, pemikiran itu harus dilakukan oleh semua kalangan, dari rakyak biasa, politisi, anggota MPR/DPR, ulama, rohaniawan, dan intelektual. 
 
Meskipun nanti seluruhnya bermuara ke MPR, Amien berharap agar pemikiran ulang itu bisa dirembuk terlebih dahulu di luar parlemen. Ketika ditanya sikapnya sebagai pribadi, Amien hanya menyerahkannya kepada pemikiran para tokoh itu. Seandainya Gus Dur masih dinilai baik, tentu bisa diteruskan. Kalau tidak, pemerintahan Gus Dur harus dipikirkan ulang oleh rakyat.
 
Mengenai rapor Gus Dur selama satu tahun ini, Amien mengatakan, nilainya hampir semua merah. Ia pun kemudian membeberkan sejumlah contoh. Masalah keamanan dinilainya bukan semakin mantap, tetapi semakin carut marut. Krisis moneter semakin berat, dimana nilai dolar melonjak hampir Rp 9.000. Angka pengangguran juga semakin membengkak. Yang paling parah, gejala disintegrasi teritorial, baik di Papua maupun di Aceh, semakin gawat.
