Keluarga Biki Tuntut Nama Pelaku Diumumkan

Koordinator Keluarga Besar Beni Biki mempertanyakan ke-23 nama yang dianggap bertanggung jawab atas kasus Tanjungpriok. Demikian Mochtar Beni Biki kepada wartawan sambil menunggu kedatangan Jaksa Agung Marzuki Darusman di Gedung Kejaksaan Agung, Senin (16/10) siang. 
 
Beni mengetahui adanya ke-23 nama itu dari pembicaraan antara Komnas HAM, Jaksa Agung dan pengacara korban Priok. Pembicaraan itu menyangkut tentang penentuan orang-orang yang dianggap bertanggung jawab atas kasus Priok. Namun, ketidaksediaan Jaksa Agung membeberkan ke-23 nama itu dinilai Beni hanya sekadar alasan. "Sebenarnya tak ada salahnya kan Marzuki menyebut nama-nama tersebut," ujarnya. 
 
Presiden Abdurrahman Wahid (Gus Dur), kata Beni sebenarnya dapat dipanggil untuk memberi kesaksian. Sebab, tak lama setelah insiden Priok terjadi pada 12 September 1984, Gus Dur mengajak mantan Pangab Jenderal (Purn) L.B Moerdani keliling pesantren di Pulau Jawa. Di depan para santri itu, Gus Dur dengan tegas mengatakan Moerdani tidak bersalah dan apa yang dia lakukan sesuai dengan prosedur. Juga dikatakan, yang bersalah adalah kelompok Islam yang saat itu menentang pemerintah karena ingin mendirikan Negara Islam. 
 
"Tapi kami tak bermaksud untuk memojokkan Gus Dur dan menyebut dia sebagai tersangka dalam kasus ini. Yang kami perlukan, kenapa setelah terjadi kasus tersebut, Gus Dur mengajak Benny keliling pesantren dan menuduh kami melakukan kerusuhan di Tanjungpriok," kata Beni meminta kejelasan.
