Pasukan TNI/Polri di Atambua Hanya 5 Batalyon

Danrem 161/Wirasakti Kupang, Kol. (Inf) Budi Heriyanto, membantah jumlah TNI/Polri di Timor Barat mencapai 13 Batalyon. "Tidak benar ada 13 Batalyon. Untuk TNI hanya ada lima batalyon," tegas Budi yang ditemui usai bertemu dengan Gubernur NTT, Kapolda NTT dan para Satgas Penanganan Khusus pengungsi yang dibentuk Menko Sospolkam di ruang kerja Gubernur, Senin (16/10) pagi. 
 
Budi lebih lanjut menjelaskan, keamanan perbatasan di Atambua dijaga oleh tiga batalyon. Yakni, Yon 502, 643 dan 514. Untuk Yon 502 dan 643, jumlah masing-masing personil adalah 568 prajurit. Sementara untuk Yon 514, hanya 1 detasemen saja atau 315 prajurit. "Ini masih ditambah lagi dengan dua batalyon, yakni Yon 507 dan 413, untuk mem-BKO-kan Polri," tambah Budi. Jumlah prajurit untuk masing-masing Yon 507 dan 413 adalah 450 prajurit. 
 
Pernyataan Budi ini sekaligus membantah keterangan para mantan komandan Pasukan Pro Integrasi (PPI). Mereka mengatakan, pihak TNI/Polri telah mengerahkan 13 batalyon untuk berjaga-jaga di perbatasan, dari Atambua sampai Kefa. Dari ke-13 batalyon itu, diantaranya, Yon 432, 502, 514, 643, 507, 413, 323, dan 323. Mereka juga mengeluhkan ulah beberapa oknum TNI/Polri yang kerap melakukan intimidasi. 
 
Menyangkut keluhan adanya intimidasi itu, Budi dengan tegas menyangkal. "Jangan percaya kalau kami (TNI) dikatakan melakukan intimidasi," tukasnya. Sebab, bila pihaknya ingin melakukan penangkapan tidak perlu melakukan intimidasi. "Kalau kami mau ambil (milisi), ya tinggal ambil saja," ujar Budi. Bantahan serupa juga disampaikan oleh Kapolda NTT, Brijen I Made Mangku Pastik.
 
Sementara soal penangkapan Eurico Guterres, Kapolda menyatakan penangkapan itu untuk menunjukan bahwa tidak ada perlakukan istimewa terhadap para mantan PPI. "Eurico kan tokoh di kalangan milisi yang juga warga pro integrasi. Kalau dia melakukan pelanggaran dan tidak kami tindak, tentu akan diikuti oleh para milisi atau warga Timtim lain," ujarnya. Menjawab hasil pertemuan pihaknya dengan pihak UNAMET di Denpasar, Kapolda menegaskan, Guterres akan tetap diadili di Indonesia. "Eurico kan warga negara Indonesia. Jadi, dia tetap harus diadili di Indonesia," tegasnya lagi.
