Polri Jangan Sampai Kecewakan Masyarakat

Ketua MPR Amien Rais berharap agar kasus Buloggate cepat selesai sehingga tidak menjadi tanggungan masyarakat. Dan, seandainya Presiden terbukti bersalah, itu menandakan keruntuhan Gus Dur. "Kalau terlibat, Sidang Istimewa itu sesuatu yang pasti," ujarnya di Gedung MPR/DPR, Senayan, Senin (16/10) siang.
 
Amien berharap agar tersangka kasus Buloggate Soewondo diberi keleluasaan untuk menceritakan apa yang sesungguhnya terjadi. Sebab, seandainya Soewondo hanyalah tukang pijat kelurahan, ia tidak mungkin bisa mengeluarkan Rp 35 milyar. Untuk itu, Kapolri beserta jajarannya diminta mengungkap jelas kasus Soewondo ini. "Hanya karena sakit, kemudian seperti yang lain, kasusnya menjadi hilang," kata Amien.
 
Menurut Amien, saat ini masyarakat sangat menanti peran Polri yang jitu dan betul-betul bermanfaat. "Kami yakin Pak Bimantoro (Kapolri) bisa," ucapnya. Juga dikatakan, kasus Soewondo ini merupakan ujian berat bagi Polri. Jika Soewondo yang raib kemudian tertangkap kemudian hanya menjadi obyek permainan hukum, hal itu akan sangat mengecewakan masyarakat.
