300 Petambak Dipasena Akan Datangi DPR

Sejumlah 300 petambak PT Dipasena Citra Dermaja (PT DCD) akan mendatangi Komisi IX DPR RI hari ini (16/10). Mereka akan mempertanyakan alasan Komisi IX mengeluarkan rekomendasi kepada Badan Penyehatan Perbankan Negara (BPPN) untuk mengucurkan pinjaman dana Rp 700 miliar kepada PT DCD. 
 
"Rekomendasi itu jelas tidak menyelesaikan masalah. Bila BPPN menyetujui, uang itu hanya akan mengundang konflik yang lebih tajam antara petambak dan perusahaan," kata Edwin Hanibal, kuasa hukum para petambak, kepada TEMPO Interaktif di LBH Bandar Lampung, Senin (16/10) pagi. Menurut Edwin, pihak DPR semestinya menyelesaikan konflik diantara kedua belah pihak, terutama soal konsep inti plasma yang selama ini dinggap merugikan petambak. "Bila konflik belum selesai, uang Rp 700 miliar itu hanya menambah pemborosan negara," tegasnya.
 
Setelah mendatangi Komisi IX, para petambak akan mendatangi BPPN. Mereka akan kembali mempertanyakan soal utang-utang mereka yang belum juga diputihkan. "Dalam akad kredit tahun 1989, petambak berutang Rp 135 juta. Ketika direstrukturisasi, utang mereka kok (tetap) Rp 135 juta," ujar Edwin, heran. Selanjutnya, mereka akan menyambangi kantor bea cukai. Di sana, mereka akan mempertanyakan apakah benar PT DCD merupakan kawasan berikat. Sebab, alasan itulah yang diberikan Kapolda Lampung ketika menurunkan pasukan Brimob untuk memblokade hasil panen mereka. 
 
"Padahal, sejak tahun 1989 beroperasi, tidak pernah disebut-sebut PT DCD itu kawasan berikat. Baru setelah ribuan petambak mengolah tambah secara tradisional dan akan menjualnya keluar, Kapolda dan bea cukai Lampung menegaskan DCD kawasan berikat," tambah Edwin. Selain itu, mereka juga akan menegaskan kembali tuntutan petambak menolak kepemimpinan Syamsul Nursalim di PT DCD.
