Gus Dur Gembira Soewondo Tertangkap

Presiden Abdurrahman Wahid (Gus Dur) menyatakan kegembiraannya atas tertangkapnya tersangka kasus Buloggate, Soewondo. Ia pun meminta aparat kepolisian segera memeriksa Soewondo. Dan, diharapkan, proses pemeriksaan dilakukan tanpa adanya intervensi dari pihak mana pun. Hal ini dikatakan Gus Dur selepas acara peringatan Hari Pangan se-Dunia di Istana Negara, Jakarta, Senin (16/10). 
 
Menurut Gus Dur, ia kemarin (15/10) ditelepon Kapolri Jenderal S. Bimantoro yang memberitahu bahwa Soewondo telah ditangkap di daerah Puncak, Jawa Barat. Gus Dur pun kembali menegaskan bahwa ia sama sekali tidak terkait dalam kasus Bulog itu. Sementara mengomentari berbagai tuduhan seputarnya dirinya, ia menilai hal itu boleh-boleh saja. 
 
"Kalau berbicara, boleh-boleh saja. Tapi, apakah itu diikuti dengan adanya bukti? Hukum itu harus tegakkan dan untuk membuktikannya diperlukan bukti tadi," katanya ringan. 
Ketika ditanya apakah tertangkapnya Soewondo ini berkaitan dengan rencana Pansus DPR memanggil dirinya dalam kasus Buloggate, Gus Dur mengelak berkomentar. "Saya nggak mau komentar terlalu panjang. Biarkan itu (pemeriksaan) berjalan," kilahnya. 
 
Seperti diketahui, Sabtu (14/10) siang, aparat berhasil menangkap Soewondo di sebuah rumah mewah di Jalan Tugu Utara, Cisarua, Bogor. Ia ditangkap sekitar pukul 13.30 atas informasi yang diberikan masyarakat setempat. Saat diciduk, ia mengenakan kemeja biru dan celana panjang jeans . Tidak seperti foto yang disebarluaskan pihak kepolisian lima bulan lalu, rambut Soewondo kini panjang sepundak. Saat ini, Soewondo masih berada dalam tahanan Polda Metro Jaya untuk pemeriksaan lebih lanjut.
