Dua Warga Aceh Timur Tewas

Menyusul ditemukannya dua mayat yang tergeletak di pinggir jalan di kawasan Bagok, Kecamatan Nurussalam, Aceh Timur, Minggu (15/10), ketenangan masyarakat Aceh Timur kembali terusik. Pada kedua jasad, didapati bekas-bekas luka penyiksaan yang amat berat.

Menurut informasi seorang aktivis LSM yang tidak mau disebut namanya, kedua korban dikenali warga setempat sebagai Anwar Ilyas (29) dan Hambali bin Gani (31). Anwar dikenali penduduk sebagai salah seorang anggota GAM (Gerakan Aceh Merdeka), namun Hambali diklaim sebagai warga sipil biasa.

Kapolres Aceh Timur, Superintendent Abdullah Hayati, menyebutkan bahwa kedua mayat itu adalah anggota GAM yang tewas ditembak aparat keamanan ketika terjadi kontak senjata di Desa Bantayan, Kecamatan Nurussalam, Aceh Timur. Ketika itu, lukis Kapolres, beberapa gerilyawan GAM menyerang Mapolsek Nurussalam, Sabtu (14/10) malam. Keesokan harinya, aparat menyisir kawasan tersebut hingga ke Desa Bantayan. "Saat penyisiran dilakukan, GAM kembali menyerang," jelas Badullah. Dalam kontak senjata itulah dua anggota sayap militer Aceh Merdeka itu diketahui tertembak.

Pihak Gerakan Aceh Merdeka Wilayah Peureulak, Aceh Timur, langsung membantah keras pernyataan tersebut. Melalui juru bicaranya, Abu Khalifah, dijelaskan bahwa mereka tidak pernah melakukan penyerangan pada Sabtu malam sebelumnya. Suara tembakan di sekitar Mapolsek Nurussalam, katanya, berasal dari senjata milik aparat sendiri.

Begitupun terhadap dua korban yang tewas karena disiksa. GAM hanya mengakui Anwar Ilyas sebagai bagian dari kelompoknya, sementara Hambali, kata Khalifah, adalah pemuda biasa yang tidak punya sangkut paut dengan GAM.
