Kedua Belah Pihak Tidak Berharap Banyak

Presiden Amerika Serikat (AS) Bill Clinton akan berusaha mendamaikan Israel dengan Palestina dalam konferensi tingkat tinggi (KTT) di Mesir hari ini, Senin (16/10). Ini menyusul berbagai kegagalan perbincangan damai antara kedua negara itu. Demikian diberitakan Reuters, Senin (16/10). 
 
Untuk itulah, Clinton akan bergabung bersama dengan PM Israel, Ehud Barak, Presiden Palestina, Yasser Arafat, Presiden Mesir, Hosni Mubarak and Raja Yordan, Abdullah dalam mengupayakan gencatan senjata antara Israel-Palestina yang telah menewaskan ratusan orang, sebagian besar warga Palestina atau Arab Isreal, dalam konflik bersenjata 28 Septermber lalu. Rencananya, KTT itu akan dilangsungkan pukul 10.00 GMT di Golf Resort Hotel , Mesir. 
 
Sebelumnya, Sabtu (14/9) lalu, Clinton mengatakan, tujuan utama pertemuan ini adalah untuk menghentikan kekerasan, menciptakan perdamaian dan keamanan, mencapai kata sepakat tentang mekanisme pencarian fakta insiden Al-Aqsa, serta mencari jalan untuk meningkatkan dialog dan negosiasi diantara kedua belah pihak.
 
Namun, baik Israel maupun Palestina sebenarnya tidak berharap pertemuan kali ini akan membuahkan hasil. Bahkan, sumber di Kepresidenan Mesir menyatakan KTT itu hanya dijadwalkan selama 4 jam saja. "Saya tidak dapat menjamin KTT ini akan sukses," kata Menteri Luar Negeri Mesir, Amr Moussa, kepada Reuters kemarin (15/9). 
 
Palestina menginginkan penyidik internasional 
 
Negosiator dari Palestina, Saeb Erekat, kembali menegaskan, Arafat menginginkan adanya penyidikan independen dari pihak internasional terhadap insiden berdarah Al-Aqsa. Isu ini pulalah yang menjadi kegagalan pertemuan di Paris beberapa waktu lalu. "Saya sejujurnya tidak ingin memberikan harapan terlalu besar terhadap KTT Mesir ini. Saya sendiri juga tidak terlalu berharap," kata Erekat. "Saya kira situasinya akan semakin memburuk." 
 
Arafat sendiri sebelumnya menyatakan,"Kami akan menghadiri konferensi Sharm el-Sheikh. Tapi kami akan tetap menyerukan tuntutan seluruh warga Palestina." Tuntutan itu, diantaranya, mengakhiri blokade tentara Israel di kota-kota Palestima di West Bank serta menarik mundur tentara-tentara dan tank-tank Israel. 
 
Sementara itu, Sekjen PBB, Kofi Annan, mengaku kuatir konflik senjata itu akan merembet ke daerah-daerah lain, terutama setelah adanya aksi bom bunuh diri yang menewaskan 17 nelayan Amerika Serikat di Pelabuhan Aden, Yaman, Kamis lalu. Sejumlah warga Palestina sendiri sebenarnya menyesalkan kehadiran Arafat di KTT Mesir itu. Mereka menuduh Arafat hanya mengulur-ulur waktu yang akan semakin menambah jumlah korban.
