Palestina Desak IPU Keluarkan Resolusi Mengecam Israel

Perwakilan Palestina mendesak agar konferensi ke-104 Uni Antar-Parlemen ( Inter Parliamentary Union /IPU) dapat mengeluarkan resolusi yang mengecam aksi brutal Isreal terhadap Palestina. Sejauh ini, pihak Palestina bersama Indonesia selaku tuan rumah telah sepakat mendesak negara-negara anggota IPU lainnya untuk mengeluarkan resolusi tersebut. Demikian ditegaskan Ketua Dewan Nasional Palestina, Saleem Al-Za'noon, usai bertemu dengan Wapres Megawati Soekarnoputri di Istana Wapres, Jakarta, Senin (16/10).
 
Salim, yang juga anggota Komite Pusat Fatah Palestina mengatakan, IPU merupakan sebuah sarana untuk mendukung keinginan masyarakat Palestina memperoleh keadilan. Selama ini, pertemuan yang telah dilakukan antara pihak Palestina dengan Israel tidak lebih sebagai suatu retorika belaka. Sebab, kendati Amerika Serikat (AS) marah terhadap sikap Israel, pada kenyataannya AS tidak berbuat banyak terhadap kepentingan. 
 
Ia juga menilai, baik AS maupun PBB terkesan berat sebelah dalam menjatuhkan sanksi kepada Israel. PBB yang didominasi kepentingan AS terkesan tidak tegas menyikapi berbagai pelanggaran yang dilakukan Israel. Misalnya pelanggaran terhadap kesepakatan Oslo tahun lalu yang mengizinkan kemerdekaan bagi Palestina. "Karena itu, kami butuh tindakan nyata dunia untuk membantu Palestina dan IPU ini adalah sarananya," katanya.
 
Sementara itu, dalam kesempatan berbeda, Ketua Delegasi Parlemen Iran, M. Hossein Hashemi, mendukung upaya Indonesia untuk mengeluarkan resolusi terhadap Israel itu. Ia juga berharap dunia internasional dapat segera mengambil tindakan nyata untuk menyelesaikan masalah Palestina. Kendati pun sulit memberikan kemerdekaan terhadap Palestina, segala upaya tetap harus dilakukan. Untuk itu, diperlukan adanya kerjasama antara negara-negara dunia.
