Subsidi Harga Beras Sampai 2002

Sesuai kesepakatan dengan IMF, subsidi harga beras untuk Indonesia masih diperbolehkan hingga tiga tahun mendatang sampai 2002. Setelah itu, pemerintah tidak akan lagi menyediakan subsidi. Hal ini dikatakan Presiden Abdurrahman Wahid (Gus Dur) saat menyampaikan pidatonya dalam menyambut Hari Pangan Sedunia di Istana Negara, Senin (16/10).
 
Selama tiga tahun ke depan, kata Gus Dur, petani diberi kesempatan untuk menyiapkan pengadaan pangan secara mandiri. Pemerintah selama ini terus berusaha memperhatikan kesejahteraan para petani. Namun, diingatkan, petani tidak bisa terus-menerus mengharapkan bantuan dari pemerintah. Petani diharapkan bisa bangkit dengan kekuatan sendiri. "Justru itu yang disebut dengan konsep ketahanan pangan, dimana petani bisa memberdayakan diri sendiri," ujarnya.
 
Untuk itu, lanjut Gus Dur, diversifikasi atau penyeragaman produksi pertanian harus segera dilakukan. Sehingga, dalam masalah pangan pada umumnya dan beras pada khususnya, Indonesia tidak lagi tergantung kepada impor. Sementara itu, mengomentari usulan agar pelayanan masalah pangan dilakukan dengan sistem satu atap, Gus Dur menyatakan setuju. Tapi, pelaksanaannya masih membutuhkan waktu. Sejauh ini, penanganan pangan memang masih dilakukan oleh pihak-pihak yang berbeda. Misalnya, distribusi beras di bawah kendali Bulog, sementara masalah pengairan ditangani Dinas Pekerjaan Umum. 
 
Senada dengan Gus Dur, Menteri Pertanian Ad Interim, Achmad Suyudi, mengatakan sampai saat ini campur tangan pemerintah untuk distribusi maupun pengairan masih tetap dibutuhkan. Pemerintah pun sampai saat ini masih akan memberlakukan harga beras berdasarkan harga dasar gabah. Ini erat terkait dengan kondisi produksi dalam negeri.
