Direktur RS Al Fatah Tewas, Ambon Tegang

Kecemasan dan ketegangan melanda masyarakat di Ambon, menyusul tewasnya Direktur Rumah Sakit (RS) Bersalin Al Fatah Ambon, Dr Paing Suryaman, ketika mencoba melerai bentrokan sesama warga di Ambon, Minggu (15/10). Belum diketahui pasti sumber malapetaka yang mengakibatkan bentrokan sesama warga di kawasan itu. Posko Darurat Sipil pun belum mendapat laporan resmi tentang kronologi terjadinya bentrokan yang mengakibatkan seorang tokoh Muslim Maluku itu tewas.
 
Menurut sejumlah saksi, bentrokan bermula dari cekcok antara dua orang pemuda dalam keadaan mabuk di Waihong. Lantaran terdengar ribut-ribut, warga berhamburan keluar rumah untuk melihat peristiwa adu mulut itu. Mereka menyangka ada pengungsi lagi yang bikin ulah dengan warga setempat. 
 
Keterangan lain dari warga setempat juga menyebutkan, seorang pemuda Soa Bali dihajar babak belur oleh seorang pemuda di kawasan Waihong. Akibat insiden itu, pemuda Soa Bali tak menerima perlakukan itu. Mereka mencari setiap pemuda Waihong dan menghajarnya. Bentrokan pun tak terhindarkan lagi.
 
Masing-masing pemuda itu saling mengancam dengan melepaskan rentetan tembakan dan ledakan bom di masing-masing perkampungan. Massa yang berdatangan di lokasi TKP makin banyak, dan tiba-tiba saja sebuah bom meledak dahsyat memperparah suasana. Massa menjadi panik. Bersamaan dengan ledakan itu, terdengar rentetean tembakan dan ledakan bom silih berganti menghujani kawasan Waihong.
 
Dr Paing Suryaman yang mengetahui peristiwa itu mencoba melerai bentrokan massa yang sudah menenteng senjata otomat dan kelewang. Namun bukan meredam suasana panas itu, sesampainya di TKP, sebuah bogem malh menghantam muka korban, dan sabetan kelewang merobek perut dokter itu. Paing tak tertolong lagi, karena mengalami pendarahan hebat. Ia akhirnya tewas di RS Bersalin Al Fatah. 
 
Kapolda Maluku, Brigjen (pol) Firman Gani, yang dimintai konfirmasinya menyesalkan terjadinya peristiwa tersebut. Pihak kepolisian, ujarnya, akan berusaha mengusut tuntas kasus tersebut. Polisi juga akan berusha menyekat bentrokan agar tak mermbet ke tempat lain.
