Wartawan Boikot Konferensi Minyak Internasional

Kalangan wartawan di Bali akhirnya sepakat untuk memboikot Konferensi Perusahaan Minyak dan Geologi Dunia 2000 di Nusa Dua, Bali. Langkah ini menyusul buruknya perlakuan panitia penyelenggara yang mengusir para wartawan menjelang acara pembukaan kemarin (15/10) malam. 
 
Sebelum acara yang dijadwalkan dibuka Menteri Energi dan Sumberdaya Mineral, Purnomo Yusgiantoro, pada wartawan berusaha masuk ke dalam Bali International Convention Centre, Sheraton Nusa Dua-tempat konferensi diselenggarakan. Namun, di pintu masuk, mereka dihalang-halangi pihak panitia yang meminta masing-masing wartawan menunjukkan kartu registrasi. Ketika ditunjukkan kartu pers resmi dari masing-masing media, panitia mengatakan kartu pers berbeda dengan registrasi. 
 
Akhirnya, para wartawan pun mengalah dan mencoba mengurus kartu registrasi. Namun, pihak panitia malah mengaku tidak tahu-menahu adanya tanda khusus bagi wartawan. Yang lebih menjengkelkan, saat disodorkan undangan resmi liputan yang diterima beberapa wartawan, panitia tetap ngotot melarang mereka masuk. "Jadi mereka itu maunya apa? Saya ke sini kan bukan atas kemauan sendiri, tapi karena undangan resmi dari panitia," ujar Bambang Sigap, Wartawan Kompas, sembari menunjukan undangan resmi itu. 
 
Akibat sikap kurang bersahabat itu, puluhan wartawan yang hadir pun kontan memutuskan memboikot acara itu.
