Pasukan TNI Eks Timtim Tuntut Dana Evakuasi

Sekitar 50 personel TNI eks Timtim, Senin (16/10) pagi, melakukan aksi unjuk rasa di halaman Makorem 161/Wirasakti Kupang. Mereka menuntut kejelasan biaya evakuasi keluar dari Timtim yang sebelumnya pernah dijanjikan. Mereka juga mempertanyakan mengapa tunjangan atau biaya evakuasi kepada anggota Polri eks Timtim telah diberikan minggu lalu. 
 
"Kami sama-sana dari Timtim. Tapi kenapa Polisi sudah dapat, kami belum?" tegas Serka A. Eddy Lay.K, Koordinator tentara eks Timtim. Selain itu, mereka juga mengaku belum menerima uang lauk-pauk selama tiga bulan terakhir ini. Sebelumnya, Korem 164/Wiradharma dan Danrem 164/Wiradharma Kol. M.Noer Muis pernah menjanjikan biaya evakuasi sebesar Rp 17 juta bagi anggota TNI yang telah berkeluarga dan Rp 12 juta bagi yang masih bujangan. 
 
"Sebelumnya, dalam kunjungan Panglima TNI ke Kupang, masalah ini pernah kami tanyakan. Dijawab akan segera direalisasi. Tapi, sampai sekarang, belum juga
turun. Padahal kami sudah satu tahun di sini," ujar salah seorang pengunjukrasa seraya menambahkan belum seorang pun personel TNI eks yang menerima biaya evakuasi itu. 

Yang menarik, aksi ini sempat diwarnai tarik-menarik antara pihak TNI eks Timtim dengan Kasintel Korem/161, Mayor M Sinaga, serta beberapa petugas Korem lainnya
terhadap para wartawan yang hendak meliput jalannya aksi ini. Sinaga berusaha mengalihkan perhatian para wartawan dengan mengajak mereka ke ruang kerjanya. Di sana, kemudian dijelaskan bahwa tidak aksi unjuk rasa. Yang ada hanyalah pernyataan biasa yang lazim dilakukan setelah apel pagi. 
 
Namun, saat para wartawan keluar, mereka dihadang anggota TNI eks Timtim itu. "Adik-adik wartawan tolong bantu kami. Kami sudah sengsara," teriak beberapa anggota TNI yang tergabung dalam aksi itu. Mereka pun mengancam agar Korem tidak menghalangi wartawan memberitakan masalah ini. Sementara itu, Danrem 161/Wirasakti yang hendak dikonfirmasi masih mengikuti rapat di Gedung DPRD NTT. Rencananya, aksi ini akan dilanjutkan besok, Selasa (17/10), dengan jumlah massa yang lebih besar.
