Pariwisata Lombok Meredup Kembali

Akibat ledakan bom ikan di pagar kantor perwakilan perusahaan tambang tembaga dan emas PT Newmont Nusa Tenggara (NNT) di Mataram,  Jumat  (13/10) dini hari lalu, tamu-tamu asing yang tengah mengunjungi Lombok segera meninggalkan pulau itu. Termasuk para tenaga ahli asing NNT yang tengah berakhir pekan di kawasan wisata Senggigi, diperintahkan segera meninggalkan Lombok. Sedangkan wisatwan asing yang belum masuk ke Lombok, telah melakukan pembatalan pemesanan. 

Kecemasan terganggunya pemulihan kunjungan wisatawan ke Lombok, dikemukakan para manajer hotel berbintang di Senggigi, Senin (16/10) siang. Ditemui secara terpisah, Executive Assistant Manager Hotel Senggigi Aerowisata, Kunto Widiatmoko, SH; dan Sales Manager Hotel Sheraton Senggigi Lombok, Gede Sugiarta Pangastuti, mengemukakan kekhawatiran tersebut.

Menurut mereka, utamanya yang rawan berita kerusuhan adalah wisatawan asal Amerika Serikat (AS). Kalau wisatawan AS ke luar meninggalkan Lombok, maka yang wisatawan lainnya, misalnya yang dari Jepang dan Eropa akan ikut menarik diri. "Perusahaan AS ada di mana-mana. Dan Amerika itu barometer," ujar Kunto. 

Menurut Gede Satra, pembatalan menginap dan pemesanan kamar hotel, secara bisnis merugikan. Sebab, hotelnya yang memiliki rekanan usaha 6.000 biro perjalanan di seluruh dunia harus berulang kali mengirimi surat menyatakan Lombok aman. "Biaya pemasarannya 200 persen," ujarnya.

Sewaktu ada kerusuhan di Jakarta, jumlah kedatangan tamu ke Lombok justru meningkat. Tetapi ketika Lombok rusuh, berakibat hancurnya industri pariwisata di pulau tersebut. Buktinya ketika terjadi kerusuhan sosial 17 Januari di Mataram, mengakibatkan Lombok kehilangan tamu selama berbulan-bulan. Baru tiga bulan terakhir, hunian hotel di Lombok mulai terisi lagi. Meski baru mulai terisi 40 persen. Ini lebih dikecil dibandingkan tahun 1999 yang bisa mencapai 72 persen. Kini dengan terjadinya lagi teror bom, industri pariwisata Lombok yang mulai bersinatr kembali itu, seperti meredup kembali.
