Beddu Amang Masuk Tahap Penuntutan

Proses penyelidikan terhadap tersangka kasus ruislag tanah Goro-Bulog, Beddu Amang, akan ditingkatkan ke tahap penuntutan minggu depan. Pada tahap ini, pihak penyidik Kejaksaan Tinggi (Kejati) DKI akan menilai berkas perkara tersebut. Hal ini dikatakan Kepala Bidang Humas, Antasari Azhar, kepada pers, di Gedung Kejaksaan Agung, hari ini (16/10). 
 
Jika berkas-berkas yang diserahkan ternyata tidak lengkap, Kejati berhak mengembalikan kepada tim penyidik Kejagung untuk dilengkapi. "Kalau sudah lengkap, kami tidak perlu memeriksa Beddu Amang lagi," ujarnya. Selain itu, pada tahap ini, pihak Kejati akan menilai apakah berkas perkara itu masih relevan atau tidak. 
 
Ini mengingat mantan Kabulog itu sebelumnya pernah diajukan ke pengadilan. Namun, pada putusan sela, Pengadilan Negeri Jakarta Selatan menyatakan Beddu tidak bersalah. "Jadi sebenarnya penyidik Kejagung masih belum bisa lega. Bagaimana kalau ternyata tidak relevan? Kalau begitu kan kita harus mulai dari awal lagi," ujarnya. 
 
Sementara itu, penyerahan berkas tersangka lainnya, Hokiarto yang juga pemilik Bank Hokindo, pada tingkat penuntutan akan segera menyusul. Sedangkan kemungkinan untuk menambah tersangka baru dalam kasus merugikan negara sebesar Rp 76.5 miliar belum ada. Kecuali jika jaksa penyidik di Kejati dapat mengembangkan hasil pemeriksaan saat pemeriksaan berkas.
