Dibangun: 600 Rumah Buat Para Korban

Sedikitnya 600 unit rumah bagi korban kerusuhan sudah selesai dibangun di Tual, Maluku Tenggara. Kepala Dinas Pekerjaan Umum Tingkat II Maluku Tenggara, Nanulaita, kepada Tempo Interaktif di Ambon, Minggu (1/10) menyebutkan bahwa dalam tahap pertama ini, pihaknya sebenarnya mendapat jatah untuk membangun 1.200 unit rumah bagi korban kerusuhan di Tual.

Namun, dari jumlah itu, baru diselesaikan 600 unit. Sedangkan sisanya masih dalam tahap penyelesaian. Dan sebagian besar dari rumah-rumah itu kini telah layak huni. Untuk tahap berikutnya, pihak pekerjaan umum telah mengusulkan untuk menambah lagi 600 unit rumah. Sehingga, total keseluruhan menjadi 1.800 unit. Jumlah itu, katanya, sudah mendekati angka perumahan penduduk yang ludes terbakar saat konflik berdarah terjadi beberapa waktu silam. 

Menurut Nanulaita, pembangunan rumah-rumah itu merupakan bentuk rekonsiliasi yang diminta warga setempat. Karenanya, pembangunan ini sangat didukung oleh kedua belah pihak yang bertikai. Selain itu, kondisi keamanan juga sangat memungkinkan dilaksanakannya pembangunan itu. Yang menjadi kendala hanyalah sulitnya memperoleh bahan bangunan di toko-toko setempat karena tipisnya stok. 

Sampai saat ini, jumlah pengungsi di Tual mencapai 38 ribu orang. Mereka kini ditampung di Barak Kodim 1503 Maluku Tenggara, Polres Maluku Tenggara, maupun Markas TNI AL Tual.

