Polisi Dapatkan Perkembangan Baru

Polisi Daerah (Polda) Istimewa Aceh sangat serius mencari dan menguak kasus penembakan yang menewaskan Rektor IAIN Ar-Raniry Banda Aceh, Prof Dr Teungku Safwan Idris, September lalu. Untuk menyeldiki kasus tersebut, Kapolda telah membentuk Tim Khusus. Tim ini hingga Sabtu (30/9) telah memintai keterangan 11 orang saksi. Selain itu, untuk menjaring informasi dari masyarakat, guna mempercepat penyelidikan kasus tersebut, Polda Aceh juga membuka kotak pos 1000. Lewat fasilitas ini diharapkan masyarakat tidak merasa khawatir untuk memberikan informasi kepada pihak kepolisian.

Kapolda Aceh, Brigjen (Pol) Dody Sumatyawan, kepada wartawan di Banda Aceh, Minggu (1/10), mengaku ada perkembangan baru dalam penyelidikan kasus yang menewaskan salah seorang cendekiawan dan ulama Aceh ini. "Ada beberapa langkah maju yang sudah kita peroleh, antara lain adalah polisi telah berhasil mengidentifikasi jenis senjata yang dipakai dalam kasus tersebut. Dan, yang kedua, kita juga sudah berhasil membuat sketsa dua pelaku," katanya. Kapolda menambahkan, beberapa saksi mengakui, sketsa wajah yang diperlihatkan polisi itu sangat mirip dengan bentuk wajah tersangka yang masih buron. Sketsa itu sendiri dibuat di Mabes Polri Jakarta berdasarkan keterangan yang dihimpun dari para saksi.

Berdasarkan sketsa itu pula, pihak kepolisian sudah mencurigai dua orang sebagai pelaku, namun karena polisi harus mencari bukti-bukti dulu sebelum bisa dilakukan penangkapan. "Kita sudah curigai orang yang melakukan penembakan terhadap Pak Safwan, tetapi karena polisi harus punya bukti, maka kita kumpulkan itu dulu," ungkap Sumantyawan. Ia juga menjelaskan bahwa pihak Polda Aceh telah mengembangkan penyelidikan penembakan Safwan Idris dengan pembunuhan Tgk Nashiruddin, salah seorang anggota DPR yang ditemukan tewas di Sumatera Utara.

"Kami masih terus mengembangkan penyelidikan kasus ini dengan pembunuhan terhadap Teungku Nash, apakah ada kaitannya atau tidak. Untuk itu kita telah kirimkan sebuah tim ke Medan guna bekerjasama dengan pihak Poldasu. Kita tunggu saja hasil kerja tim ini, kalau sudah ada, saya akan beritahukan kembali," jelas Kapolda.

