12 Warga Sipil Ditahan

Kapolres Aceh Besar, Superintendent Sayed Hoesainy, kemarin (1/10) menyatakan pasukan Brimob BKO yang melakukan penyisiran di kawasan Bandara Sultan Iskandar Muda telah menahan 12 orang warga setempat. Mereka dicurigai sebagai pelaku penggranatan pasukan Gegana di kawasan itu. Aksi itu sendiri telah melukai seorang polisi dan warga sipil.

Menurut Kapolres, setelah peristiwa penggranatan, aparat yang menyisir lokasi kejadian menyita sebuah mobil kijang minibus. DI dalamnya ditemukan sebuah bom rakitan dan sejumlah dokumen GAM. Selain itu, aparat juga menyita sebuah kijang pick-up warna hitam yang terperosok ke dalam parit tak jauh dari TKP. 

Insiden penggranatan itu sendiri, kata Kapolres, bermula dari upaya pasukan Gegana melakukan pengejaran terhadap kelompok GBPK, Sabtu (30/9) siang. Ketika itu, mobil yang ditumpangi Komandan Lanud Sultan Iskandar Muda (SIM), Kol. Khoirul Arifin, dihadang empat pria bersenjata laras panjang dan pendek di jembatan Lambaro, Aceh Besar. "Mereka minta Dan Lanud untuk menyerahkan mobil yang ditumpanginya itu. Namun, tidak dikabulkan," ujar Sayed. Keduanya kemudian berhasil meloloskan diri dan melaporkan hal ini kepada Komandan dan Pasukan Gegana BKO Polda Aceh. 

Beberapa saat kemudian, Inspektur Audi bersama sejumlah anggotanya bergerak menuju TKP. Namun, pelaku penghadangan telah melarikan diri. Akhirnya, diputuskan untuk kembali. Namun, begitu pasukan Gegana tiba di Desa Limpok, Inspektur Audi, yang duduk di bagian depan, dipanggil seorang yang tidak dikenal. Ketika menoleh, pada saat yang sama seorang pemuda dari balik sebuah warung melempar sebuah granat. Korban hanya terluka ringan karena sempat melompat ke semak-semak. Aksi itu memicu kemarahan anggota gegana lainnya yang segera melepaskan sejumlah tembakan. Akibatnya, seorang warga terkena peluru nyasar.

