DPRD Belum Bahas Secara Khusus

Dewan Perwakilan Rakyat Daerah (DPRD) Kotamadya Bitung masih belum membahas secara khusus surat Ketua Pengadilan Negeri (PN) Jakarta Utara yang memberi keterangan bahwa Milton Kansil yang kini menjadi Wali Kota Bitung, pernah terjerat masalah pidana. "Kami belum membahas masalah itu. Belum ada," kata Drg. Eman Suherman, Wakil Ketua DPRD Kotamadya Bitung, ketika ditemui TEMPO Interaktif, Senin (2/10) pagi di Bitung. Menyangkut berbagai pendapat yang muncul bila Wali Kota Bitung dicopot, maka anggota Dewan pun harus diganti, Eman mengatakan pendapat itu sah-sah saja.

Seperti diberitakan, Wali Kota Bitung Milton Kansil, 20 tahun lalu pernah diputus hukuman penjara selama sembilan bulan (percobaan). Wakil Gubernur Sulawesi Utara, Freddy H. Sualang, yang mengklarifikasi hal itu ke PN Jakarta Utara, mengatakan telah menyerahkan permasalahan ini ke DPRD Bitung. "Karena ini produk DPRD Bitung, semuanya diserahkan kembali ke Dewan yang telah memilih walikotanya," kata Freddy, Sabtu pekan lalu. 

Sementara itu, Ketua DPRD Bitung, Jantje Takasihaeng, ketika ditemui TEMPO Interaktif, belum banyak berkomentar. "Dewan akan mempelajari, tapi belum membahasnya. Saya belum ada komentar," kata Jantje, Senin (2/10) pagi di gedung DPRD Bitung. Dijelaskan, dirinya baru saja tiba dari Yogyakarta, kemarin (1/10). "Seminggu saya di sana," katanya.

