Anggota Pengedar Amunisi ke Aceh

Jaringan pengedar amunisi untuk mengacaukan situasi keamanan di Jakarta, Bandung, Medan, dan Aceh diharapkan dapat segera diungkap jajaran Polri menyusul penahanan Pratu CPM, Sabarudin, anggota Denpom I/7 Medan, Kamis (28/9) lalu. Kepala Direktorat Reserse Polda Sumatra Utara, Superintendent Iskandar Hasan, kemarin (1/10) menyatakan Sabarudin mengaku sudah tiga kali mengirim amunisi berupa peluru kaliber 5,53 ke Lhokseumawe, Aceh. 

Sabarudin sendiri tertangkap di tempat tinggalnya di Jalan HM Yakob, Medan, bersama puluhan butir peluru berbagai jenis senjata. Amunisi itu diduga dipasok oleh Ibrahim, tersangka pengeboman Gedung BEJ, yang saat ini meringkuk dalam tahanan polisi. Namun, lanjut Iskandar, aparat masih melakukan pemeriksaan terhadap Sabarudin untuk mengungkap jaringan pengedar amunisi gelap ini. 

Ketika diperiksa Polda Sumut, Sabarudin berkisah paket peluru yang ia terima dari Ibrahim dibungkus di dalam kardus supermi. Kemudian, dengan kotak yang sama, langsung ia kirimkan ke Lhoukseumawe. Pengiriman itu telah dilakukan tiga kali, pada Januari, Mei, dan Agustus. Namun, selama ini, ia mengaku tidak mendapat upah sepeser pun. "Saya bersumpah tidak pernah mendapat upah dari Ibrahim selama mengirim amunisi ke Aceh. Saya terpaksa melakukannya karena Ibrahim mengancam akan membunuh keluarga saya di Aceh," ujarnya. 

Dalam melakukan transaksi, Sabarudin mengaku tidak tahu-menahu nama dan alamat sang pemesan di Aceh. Selama ini, ia hanya berhubungan melalui telepon dan alamat yang diberikan selalu berganti-ganti dan tidak jelas. Sabarudin juga menyangkal tudingan bahwa ia berada di balik aksi pembunuhan anggota DPR asal Aceh, Tgk Nashiruddin Daud, dan pengeboman di Medan. "Saya tidak pernah terlibat tindak pembunuhan atau peledakan di Medan," tegasnya. 

Kasus pembunuhan Nashiruddin yang mayatnya ditemukan di Sibolangit pada Januari lalu sendiri masih dalam pengusutan Polda Sumut. Sebelumnya, aparat telah menangkap Hasleny (pacar tersangka Ibrahim), orangtuanya dan Abdul Manan-seorang warga asal Aceh. Namun, Abdul dilepas kembali karena tidak cukup bukti. Menurut Hasleny, setiap kali terjadi tindak kejahatan, ia selalu diberitahu kekasihnya itu. Ibrahim selalu mengatakan, perbuatan itu didalangi Sabarudin. 

Kadispen Polda Sumut, Supt. Drs Amrin Karim, kepada TEMPO Interaktif menyatakan belum bisa memberi keterangan rinci soal ini. Karena kedua tersangka, Sabarudin dan Hasleny, masih dalam pemeriksaan. "Saat ini semuanya masih dalam pemeriksaan intensif," katanya. Sementara Dan Denpom I/7 Medan, Mayor CPM Sugeng Soebagyo, mengaku kaget dengan penangkapan Sabarudin. Menurut dia, Sabarudin sudah lima tahun bertugas di Denpom, Medan. "Keterlibatannya sangat mengejutkan. Selama ini, ia dikenal jujur dan patuh," ungkapnya.

