600 Sopir Bemo di Mataram Mogok

Enam ratusan bemo di Kota Mataram mogok dan berunjukrasa di Gedung Gubernur NTB, Senin (2/10). Aksi ini menyusul kenaikan harga BBM kemarin (1/10). Mereka menuntut kenaikan ongkos penumpang dari Rp 500 menjadi Rp 700. Sementara untuk pelajar dari Rp 300 menjadi Rp 500. Akibat aksi mogok itu, banyak penumpang, terutama pelajar, terlantar. 

Menurut para sopir, penghasilan mereka akan semakin menipis dengan kenaikan BBM ini. Sebelumnya, mereka bisa mengantongi Rp 100 ribu per hari. Setelah dikurangi dengan biaya BBM dan setoran, mereka membawa pulang seharinya Rp 15 ribu. Tetapi, sejak kenaikan BBM, pendapatan mereka lebih sedikit karena setoran tetap, sekitar Rp 40-60 ribu. 

Diwakili tiga wakilnya, H. Muhammad Suwandi, Komang Darma dan Wayan Kerti, para sopir diterima oleh Asisten Sekda NTB, Drs. Ahmad Kabul Sribali, yang didampingi Kepala Dinas LLAJ NTB, Drs. Kusnandar Anggrat. Dalam pertemuan itu, para sopir meminta kenaikan ongkos penumpang, selain juga meminta agar mobil engkel (antar kota) dan taksi ditertibkan. 

Mendengar hal itu, Kabul mengatakan, Pemda NTB sudah mengajukan hal ini ke DPRD NTB. "Dalam seminggu ini SK tarif baru pasti turun," ujarnya. Setelah itu, ia meminta agar para sopir beroperasi kembali. "Jangan ulangi mogok seperti ini, kasihan masyarakat. Kirim wakil, pasti diperhatikan," janjinya.

