Polisi Sita 70 Kg Ganja Kering

Unit Reaksi Cepat (URC) Polres Aceh Utara kembali berhasil menggagalkan pengedaran 70 kilogram ganja kering yang akan dipasarkan ke Pulau Jawa. Selain menyita barang bukti, polisi juga menahan seorang tersangka berinitial Bus (29)-warga Bekasi, Jawa Barat. Hal ini disampaikan Kapolres Aceh Utara, Superintendent Abadan Bangko kepada TEMPO Interaktif kemarin (1/10) siang. 

Peristiwa penangkapan itu, kata Kapolres, terjadi hari Sabtu (30/9) pagi, sekitar pukul 07.00. Saat itu, beberapa petugas sedang mengatur kelancaran lalu lintas di kawasan padat, Bundaran Cunda Lhokseumawe. Tiba-tiba, sebuah unit mobil pick up jenis Chevrolet Luv warna kuning melintas. Petugas yang merasa curiga segera menghentikan mobil itu. 

Ketika digeledah, di belakang jok tempat duduk, polisi menemukan bagasi yang dirancang secara apik. Di dalam bagasi kecil itulah ditemukan 70 kilogram ganja kering yang sudah dipadatkan. Saat petugas sedang berupaya mengangkat barang bukti, tersangka mencoba melarikan diri. "Namun, anggota kami sudah lebih dulu siaga terhadap hal-hal demikian. Karena itu, upaya tersangka untuk melarikan diri bisa digagalkan," kata Abadan seraya menambahkan kasus ini sedang diproses lebih lanjut.

