Anggota DPRD Aceh Selamat dari Tembakan

Penembakan terhadap anggota Dewan terjadi lagi di Lhokseumawe pada Minggu (1/10) malam. Kali ini menimpa H Abdullah Basyari, anggota Fraksi Karya Pembangunan DPRD Tingkat II Aceh Utara. Tubuh Abdullah yang dipenuhi oleh tujuh luka tembakan, ditemukan warga masyarakat tergeletak bermandi darah di kawasan lapangan terbang Exxon Mobil, di Nibong, Kecamatan Tanah Luas, sekitar 25 kilometer arah timur Lhokseumawe.

Abdullah langsung dilarikan ke Lhokseumawe untuk mendapatkan pertolongan medis. Sejak pukul 19.30 WIB, sejumlah dokter ahli RS Kesrem Lhokseumawe berupaya membantu untuk menyelamatkan korban. Menurut pengamatan TEMPO Interaktif, hingga Senin (2/10) siang tadi, kondisi Abdullah berhasil melewati masa-masa kritis, kendati ia masih belum dipindahkan dari ruang ICU.

Kapolres Aceh Utara, Superintendent Abadan Bangko, menyebutkan bahwa sebelum ditemukan dalam keadaan sekarat oleh beberapa masyarakat Nibong, Abdullah telah dilaporkan diculik oleh dua orang bersepada motor dari rumahnya di Desa Meucat, Kecamatan Syamtalira Aron. Beberapa jam kemudian, korban ditemukan tertembak dengan tujuh bekas tembakan di beberapa bagian penting. Empat tembakan mengenai bagian dada, satu kali di kepala dan dua lainnya mengenai bagian kaki.

"Dugaan sementara berkaitan dengan pemerasan, karena korban juga seorang pengusaha yang memimpin sebuah perusahaan kontraktor," kata Kapolres. Sebelumnya, peristiwa penembakan terhadap anggota DPRD Aceh Utara, terjadi pada Selasa (12/9) yang menewaskan Teungku H Ilyas Ibrahim. Ilyas tewas ditembak oleh sekelompok orang bersenjata tak dikenal di rumahnya di kawasan Aron, Kecamatan Syamtalira Aron, di depan isteri dan anak-anaknya.

