Kuasa Hukum Tommy Belum Tentukan Sikap

Kuasa hukum Hutomo Mandala Putra alias Tommy Soeharto, Nudirman Munir, masih belum dapat menentukan sikap dan langkah hukum yang akan diambil, menyusul keputusan MA mengganjar Tommy 18 bulan hukuman kurungan. Demikian dikatakan Nudirman kepada pers usai menemui Kepala Kejari Jaksel, Antasari Azhar, di Gedung Kejari Jaksel, Senin (2/10) siang. 

Dalam pertemuan setengah jam itu, Nudirman juga didampingi dua kuasa hukum Tommu lainnya: LLM Samosir dan Bred Siregar. Kepada Antasari, Samosir sempat mempertanyakan salinan keputusan MA yang seharusnya sudah ia terima. "Bagaimana mau menentukan sikap kalau keputusan belum kami terima," ujar Samosir. Namun, ia berjanji akan kembali menemui Antasari jika telah menerima salinan itu. 

Sementara itu, terdakwa lainnya dalam kasus ruislag Bulog dan Goro, Ricardo Gelael, tiba sekitar 10.35 WIB. Ia didampingi kuasa hukumnya, Adnan Buyung Nasution. Kepada wartawan, Buyung menyatakan kliennya siap menghadapi eksekusi. Namun, ia enggan memberitahu apakah akan mengajukan grasi atau PK (Peninjauan Kembali). "Kami bertemu dulu dengan Pak Antasari. Nanti setelah itu, akan dijelaskan," katanya singkat sambil berlalu menemui Antasari.

