Rakyat Tentang Dana APBD Dibagikan

Seratusan mahasiswa mendatangi gedung DPRD Bengkulu Senin (2/10) siang. Aksi ini merupakan rangkaian demonstrasi yang sebelumnya digelar setiap hari selama dua pekan ini. Mereka menuntut agar dana dari APBD (Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah) sebesar Rp 1,115 miliar yang telah dibagi-bagikan diantara anggota DPRD Bengkulu dikembalikan kepada rakyat. "Anggota Dewan tak tahu diri. Cari duit kok dengan memeras keringat rakyat yang baru saja mendapat musibah gempa," kata Aizan, seorang praktisi hukum di Bengkulu, kepada TEMPO Interaktif.

Menurut Aizan, dana gempa saja tak bersumber dari APBD. "Bila mau kaya, mestinya jangan jadi anggota Dewan. Jadilah pengusaha saja. Di dewan itu tempat mikirin rakyat," katanya, emosi. Selain mahasiswa, masyarakat juga memberi ultimatum akan menyerbu kantor DPRD. "Bahkan rakyat sudah mengancam tidak akan lagi membayar pajak. Sebab, pajak yang merupakan salah satu sumber Pendapatan Asli Daerah (PAD) ternyata hanya masuk kantong anggota dewan," tegasnya. 

Ketika dikonfirmasi, Anshori Ishak, salah seorang anggota DPRD dari Fraksi Kebangkitan Bangsa, dengan tenang menjelaskan bahwa uang Rp 1,115 miliar itu dibagikan untuk mensejahterakan anggota DPRD. Sebab, penghasilan DPRD Bengkulu itu sangat rendah-tidak sampai Rp 2 juta. Bahkan, menurut penilaian mereka, gaji DPRD Bengkulu merupakan gaji DPRD terendah di Indonesia. 

"Anggaran tersebut sudah dirancang jauh-jauh hari, sebelum ada gempa bumi. Selain itu, menjelang tahun anggaran ini (Desember 2000) Pemda Bengkulu kami lihat mampu meningkatkan PAD sebesar Rp 19,3 miliar yang melebihi target. Jadi, kami beranggapan anggaran itu bisa direalisasikan," ungkapnya. Uang itu, katanya lagi, sudah dibagikan kepada 45 anggota DPRD sejak Sabtu dua pekan lalu. Perinciannya: Rp 40 juta untuk ketua, Rp 30 juta untuk wakil ketua, dan Rp 25 juta untuk anggota. 

"Dana itu untuk membantu anggota dewan, seperti membeli mobil dan rumah pribadi. Sebab, banyak anggota DPRD di Bengkulu yang belum punya rumah," tegasnya. Soal pembagian dana ini juga sudah diduga akan menimbulkan reaksi. Untuk itu, mereka juga sudah siap mendengar dan menghadapi demonstrasi rakyat. Sedangkan mengomentari pernyataan para pengunjuk rasa yang mengatakan dana untuk korban gempa saja tidak diambil dari APBD, ia dengan ringan mengatakan bantuan untuk korban gempa sudah cukup banyak. "Lo, kan sudah lebih dari Rp 15 miliar bantuan dari luar. Bila itu tidak sampai ke masyarakat yang bersangkutan, itu masalah lain lagi," katanya lagi.

