Dan Harga BBM Pun Naik; Kenapa?

Mulai pukul 00.00, 1 Oktober malam ini, harga bahan bakar minyak (BBM) jadi naik 12 persen, setelah rencanana kenaikan 1 April lalu ditunda. Antrean di sejumlah pompa bensin di sejumlah kota (Jakarta, Yogya, Surabaya, dan beberapa kota di Sumatera) dilaporkan koresponden TI mulai terlihat sekitar pukul 10 malam. Di Jakarta, Menteri Purnomo Yusgiantoro meninjau sejulah pompa bensin. 

Spekulasi sementara orang bahwa kenaikan itu akan ditunda lagi, ternyata meleset. Bagi pemerintah, memang tak ada jalan lain guna mengurangi pemborosan. Dalam Anggaran 2000, pemerintah mengalami defisit yang cukup besar. Salah satu hal yang bisa mengurangi defisit itu, mencabut subsidi minyak. Tapi, itu akan dilakukan bertahap, dan baru di tahun 2003 sepenuhnya subsidi BBM dihapuskan. Alasannya, sudah banyak diomongkan, menjaga dampak sosial yang tak terduga: dari sekadara protes, demo sampai kerusuhan dan kekerasan.

Dengan kenaikan harga BBM 12 persen pemerintah menghemat pengeluaran Rp 800 miliar dari total subsidi sebesar Rp 44 triliun hingga akhir tahun ini. 

Ada beberapa alasan yang menyebabkan pencabutan subsidi secara bertahap itu tak bisa ditunda lagi. Menurut Menteri Energi dan Sumber Daya Mineral, Purnomo Yusgiantoro, harga BBM di Indonesia saat ini sudah tidak relevan dengan kondisi sekarang. Harga murah selama ini dinikmati baik oleh yang miskin maupun yang mampu. Ini mendorong pemborosan, di samping melahirkan ketidakadilan. 

Bila harga BBM di dalam negeri sesuai harga internasional, mendorong orang berhemat. Juga, melepaskan ketergantungan masyarakat dari minyak, mendorong pemakaian energi beragam. Dan, dengan sendirinya bakal mencegah penyelundupan BBM ke negara lain yang harga BBMnya berlipat dibandingkan dengan di Indonesia. 

Dulu, sampai tahun Anggaran 1973-1974, penjualan BBM di dalam negeri masih "normal"dari sisi harga dan jumlahnya. Mulai Anggaran tahun berikutnya, 1974-1975, pemerintah sudah harus menyubsidi harga BBM. Soalnya, pemakaian di dalam negeri meningkat, dan harga internasional naik. Dilemanya, dirasakan hingga sekarang, menaikkan harga BBM bisa mengganggu pembangunan yang di tahun 1970-an adalah sebuah keharusan. Dengan kata lain, menyubsidi harga BBM adalah menyubsidi pembangunan.

Dalam perkembangan seterusnya, ketika kue pembangunan sudah makin luas terbagi, kadang kala pemerintah pun menaikkan harga BBM untuk mengurangi subsidi. Hasil pengurangan subsidi itu, misalnya, digunakan untuk membiayai sektor lain. Pernah, di suatu ketika, pemerintah (diwakili Menteri Widjojo Nitisastro) dengan baiknya menjelaskan kenapa subsidi minyak hars dikurangi. Yaitu, karena kita ingin meningkatkan kualitas dan kuantitas penddikan, karena itu memerlukan biaya. Masyarakat dikondisikan bahwa uang mereka untuk membeli BBM yang lebih mahal tidak hilang, melainkan untuk membiayai sekolah anak-anak. Masyarakat paham, tak ada gejlak apa pun.

Tapi, makin tahun makin besar julah BBM yang dikonsumsi di dalam negeri. Itu juga membengkakkan subsidi harga BBM. Padahal, pembangunan yang memerlukan subsidi ditrasa sudah lewat. Diharpakan masyareakat sendiri sudah bisa berkembang. 

Lain daripada itu, berdasarkan survei, pemerintah menyimpulkan -seperti sudah disebutkan-yang menikmati subsidi termasuk juga mereka yang mampu. Dengan asumsi bahwa kalangan bawah menggunakan minyak tanah, perbandimngan berikut bisa memberikan gambaran betapa subsidi menyebabkamn ketidakadilan.

Tahun 1999, minyak tanah yang dikonsumsi industri sebanyak 434 ribu kiloliter. Yang diminum berbagai bidang yang bersifat komersial, lebih dari dua kali lipat: 998 ribu kiloliter. Ini bukti nyata bahwa subsidi itu justru dinikmati oleh yang tak memerlukan. 

Lain daripada itu, bila dibilang Indonesia negara pengekspor minyak, secara persentase, sebenarnya lebih banyak BBM yang dipakai di dalam negeri daripada yang dijual. Total produksi minyak nasional 1,4 juta barel per hari, yang diekspor cuma 600 ribu barel per hari. Bila saja ada penghematan di dalam negeri, ekspor akan lebih banyak. 

Soalnya adalah kembali ke masalah bagaimana membantu yang tak mampu. Sebab, bila harga BBM naik, dipastikan akan juga membawa kenaikan harga-harga barang kebutuhan yang lain. Bisakah penghematan Rp 800 miliar digunakan membantu si miskin? Tentu saja bisa, tapi bagaimana agar bantuan tepat sampai kepada yang memerlukan, itulah soalnya.

Andai semua pihak maklum dan menerima kenaikan itu, dan tak mencoba mengail di air keruh, sebenarnya secara pukul rata harga-harga kebutuhan pokok tak bakal naik lebih dari lima persen. Menurut Departemen Energi dan Daya Sumber Mineral, pukul rata persentase BBM dalam biaya produksi industri, hanya 2, 66 persen. Persentase ongkos BBM itu tertinggi untuk industri semen dan kapur (lebih dari 21 persen), terendah untuk pengolahan tembakau (0,40 persen). Untuk industri makanan dan minuman kurang dari 2%, tekstil kurang dari 4%.

Tampaknya diperlukan seorang Widjojo yang lain, yang bisa menjelaskan bukan saja masuk akal, tapi juga berwibawa dan karena itu kata-katanya dipercaya masyarakat, pentingnya subsidi harga BBM dicabut. Juga, diperlukan penjelasan sedemikian rupa hinga membuat masyarakat tak bereaksi terhadap kenaikan harga BBM untuk kepentingan sendiri. Dan yang mungkin kompleks masalahnya, cara mengatur subsidi hinga sampai kepada mereka yang memang memerlukan.

