GAM Tolak Tudingan Teror Pemilihan Gubernur

Gerakan Aceh Merdeka (GAM) menolak tudingan bahwa pihaknya telah meneror anggota DPRD Tingkat. I Aceh dalam proses pemilihan Gubernur di daerah itu. Penolakan tegas tersebut disampaikan Panglima GAM Wilayah Aceh Rayeuk (Aceh Besar/red), Teungku Azzura, yang mengaku mendapat perintah langsung dari juru bicara GAM Pusat Komando Tiro, Pidie pada Minggu (1/10) kemarin. 

Menurut Azzura, GAM tidak perlu ikut campur dalam suksesi gubernur, karena hal itu sama sekali tidak terkait dengan apa yang sedang diperjuangkan pihaknya. "Kita tetap berpedoman pada perintah Komando Pusat Tiro yang meminta agar GAM tidak terlibat dalam suksesi Gubernur Aceh yang sedang berlangsung saat ini," ujarnya.

GAM, kata Azzura lebih lanjut, sama sekali tidak ingin mengambil peran dalam hal itu. Alasannya, persoalan suksesi gubernur itu adalah tugas pihak lain yang tidak berurusan dengan misi GAM. Azzura mengakui telah menerima laporan tentang adanya pihak-pihak tertentu yang telah meneror sebagian anggota DPRD Tingkat I Aceh untuk tidak melanjutkan pencalonan dan dukungan terhadap balon yang telah diusulkan. Namun, tambahnya, ada juga yang meneror agar anggota dewan mendukung salah satu kandidat yang masuk dalam pencalonan gubernur.

Kepada semua pihak yang terlibat dalam suksesi Gubernur Aceh, Azzura meminta agar tidak menggubris tindakan orang-orang tersebut. "Mereka pasti kelompok bayaran dari salah satu calon gubernur yang berambisi untuk memimpin daerah ini. Karena itu saya minta kepada semuanya agar tidak terpengaruh, meski mereka membawa-bawa nama GAM," ujar Teungku Azzura lagi.

