RAPBN 2001 Harus Ciptakan Stabilitas Makro Ekonomi

Upaya pemulihan ekonomi yang tercermin dalam pengelolaan kebijakan pembangunan dalam RAPBN tahun 2001 haruslah dapat menciptakan stabilitas makro ekonomi. Hal ini diciptakan melalui struktur anggaran yang sehat, yang tercermin dari menurunnya defisit anggaran. Di samping itu, pengelolaan anggaran pengeluaran dan belanja negara, khususnya pengeluaran rutin, hendaknya didasarkan pada prinsip kehati-hatian. Ini untuk meningkatkan efisiensi dan efektifitas anggaran negara. Demikian Ketua DPR RI, Akbar Tandjung, dalam pidato pengantarnya di Gedung MPR/DPR, hari ini (2/10), Jakarta.

Sejalan dengan upaya restrukturisasi ekonomi tersebut, menurut Akbar, pihak Dewan mendukung berbagai kebijakan yang telah dan akan ditempuh oleh pemerintah, khususnya dalam kerangka penyelesaian tahap akhir program rekapitalisasi perbankan. Selain itu, Dewan juga mendesak agar pemerintah memperhatikan kekurangan-kekurangan dalam implementasi APBN tahun 2000. Misalnya, kebijakan privatisasi BUMN dan pejualan aset-aset perusahaan yang dikelola BPPN.

Meningkatnya harga minyak mentah di pasaran dunia dalam beberapa bulan terakhir serta adanya keputusan anggota OPEC untuk menambah kuota produksi minyak juga telah memberikan optimisme kepada Dewan di tengah kesulitan yang dihadapi. Untuk itu, pemerintah diharapkan mampu merealisasikan kesepakatan OPEC itu untuk kepentingan perekonomian dan pembangunan.

