Mahasiswa dan Polisi Sepakat Mundur

Akhir dari bentrokan antara aparat keamanan dan mahasiswa -dari UMI dan Universitas 45 Makassar - , Senin (2/10) siang, kedua belah pihak akhirnya mundur. Ini terjadi sesudah dicapai kesepakatan antara keduanya pada pukul 15.15 WITA, sekitar 200 polisi atas perintah Kapoltabes Makassar, Senior Superintenden Aryanto Budiarjo, ditarik dari Jalan Urip Sumiharjo dan kembali ke Mapoltabes Makassar. Sedangkan mahasiswa memilih masuk ke kampus masing-masing dan membuka jalan yang sebelumnya diblokir. 

Meski demikian, bangkai kendaraan truk sampah Pemda Makassar dan mobil Humas Pemda Sulsel masih tergeletak di depan kampus UMI. Kendaraan derek Polda Sulsel sudah berada di dekat bangkai tersebut tetapi belum melakukan aktivitas. "Kami masih menunggu situasi betul-betul tenang," kata petugas derek tersebut. 

Sementara itu, Serda (Pol) Tahir, anggota reserse mobil (Resmob) Polda Sulsel, terluka parah dihajar massa di depan Mesjid Agung 45, sekitar 100 meter dari Kampus UMI. Bahkan sepucuk pistol revolver milik Tahir sempat direbut massa. Namun informasi yang diperoleh menyebutkan, pistol tersebut telah diamankan pihak rektorat dan akan segera diserahkan kepada pihak Poltabes. 

Tahir sendiri, yang mengalami luka di bagian kepala dan punggung, langsung dilarikan ke RS Polri Bhayangkara, Makassar. Sementara dua mahasiswa yang dilaporkan terkena peluru sudah bergabung kembali dengan rekan-rekan mereka di Kampus UMI. Korban terkena peluru tersebut adalah Sulaiman (Fakultas Pertanian) dan Aidil Ahmad (Fakultas Teknik). Tiga mahasiswa yang disebut-sebut ditangkap aparat juga sudah dilepas. "Teman kami yang ditangkap sudah dikembalikan setelah negosiasi dengan Kapoltabes," kata Fadli, Ketua BPM Fakultas Teknik UMI. 

Hasil pantauan TEMPO Interaktif hingga pukul 15.30 WITA, kendaraan sudah mulai melintas di Jalan Urip Sumiharjo hingga ke arah Bandara Hasanuddin. Namun di perempatan pintu tol kilometer empat dengan Jalan Petta Rani, masih terjadi aksi pencegatan oleh massa tukang becak. Akibatnya, angkutan kota trayek Sentral-IKIP tidak beroperasi.

