Konflik Pecah Lagi, 4 Tewas

Kontak senjata terjadi lagi antara TNI dengan pasukan GAM Rimueng Daya , di Aceh Barat, Sabtu (30/9) sore, sekitar pukul 18.00. Peristiwa yang terjadi di tugu perbatasan Kecamatan Teunom-sekitar 40 kilometer dari Meulaboh dan sekitar 200 kilometer dari Banda Aceh-menurut sumber GAM, telah menewaskan empat anggota TNI BKO Teunom dan mencederai empat lainnya.

Menurut Juru Penerangan AGAM Wilayah Meureuhom Daya, Abu Tausi, kontak senjata itu terjadi di luar rencana. Konflik meletus ketika pasukan Rimueng Daya di bawah komando Abu Chaidir dicegat pasukan TNI saat sedang dalam perjalanan mengambil bahan logistik di Teunom. "Mereka langsung menyerang anggota kami dengan sejumlah tembakan," kata Tausi. 

Pasukan GAM yang terdesak, lanjut dia, segera membalas serangan itu. "Karena terdesak, pasukan kami melepaskan tembakan GLM," ujarnya. Akibatnya, empat anggota TNI tewas, sementara empat lainnya cedera. Namun hal ini dibantah Kepala Sub Satgaspen OCM (Operasi Cinta Meunasah). Senior Superintendent Kusbini Imbar, membantah adanya korban jiwa. "Pasukan kami hanya luka ringan terkena serpihan granat yang dilemparkan anggota GAM," katanya kepada TEMPO Interaktif Sabtu malam. Kusbini juga menyangkal adanya keterlibatan pasukan TNI BKO dalam kontak senjata itu. "Tak ada TNI BKO, mereka semua pasukan Brimob BKO dan polisi organik," tukasnya.

