Diharapkan: RAPBN 2001 Beri Stimulus terhadap Perekonomian

RAPBN 2001 diharapkan dapat menciptakan keseimbangan kebijakan fiskal yang sejauh mungkin dirancang untuk memberikan stimulus sebatas kemampuan keuangan negara. Selain itu, kebijakan pengeluaran negara juga akan diarahkan untuk mendukung pelaksanaan desentralisasi fiskal, percepatan restrukturisasi perbankan, penyediaan subsidi tepat sasaran, dan prioritas bagi program-program sosial untuk pendidikan serta peningkatan kesejahteraan masyarakat miskin. Demikian diungkapkan Wakil Presiden Megawati Soekarnoputri, Senin (2/10) siang, di depan rapat paripurna DPR RI, Jakarta. 

Dalam penjelasannya, Megawati mengatakan laju pertumbuhan ekonomi tahun 2001 diperkirakan sebesar 4,5 persen. Hal ini didasarkan pertumbuhan ekonomi yang terus meningkat dalam dua triwulan tahun 2000, 3,6 dan 4,1 persen, akibat peningkatan ekspor. Untuk tahun 2001, pemerintah mengharapkan investasi akan mampu menjadi penggerak utama ekonomi bersama ekspor. "Dengan menjadikan investasi dan ekspor sebagai penggerak utama ekonomi diharapkan proses pemulihan ekonmi Indonesia akan lebih cepat dan berkelanjutan," kata Megawati.

Sebagai asumsi untuk tahun 2001, pemerintah menetapkan nilai tukar rupiah terhadap dolar sebesar Rp 7.300 rupiah per dolar. Pemerintah optimistis nilai itu dapat dicapai dengan pemberlakuan berbagai kebijakan efektif di sektor moneter dan riil. Dengan nilai rupiah yang stabil dan cenderung menguat pada tahun mendatang, laju inflasi diperkirakan sekitar 7 persen dengan tingkat suku bunga 11 persen.

Mengenai asumsi harga minyak, pemerintah menetapkan patokan harga sebesar US$ 22 per barel dengan kapasitas produksi 1,4 juta barel per hari. Asumsi harga tersebut didasarkan harga minyak bumi di pasar internasional yang cenderung fluktuatif. "Asumsi harga minyak tersebut lebih konservatif dibandingkan sebelumnya," ujarnya. Sedangkan berkaitan dengan defisit anggaran negara, pemerintah menetapkan nilai sebesar Rp 52,1 triliun atau 3,7 persen dari Produk Domestik Bruto (PDB). Nilai ini lebih rendah dari APBN 2000 yang mencapai 4,8 persen dari PDB.

Defisit anggaran tersebut akan dibiayai dari sumber-sumber pembiayaan dalam dan luar negeri. Sumber pembiayaan dalam negeri direncanakan berasal dari penjualan aset restrukturisasi perbankan sebesar Rp 27 triliun, dan hasil privatisasi BUMN sebesar Rp 5 triliun. Sementara sumber pembiayaan luar negeri diperoleh dari pinjaman program dan proyek sebesar Rp 36 triliun. Untuk pembayaran cicilan pokok utang luar negeri, pada 2001 diperkirakan mencapai Rp 20,1 triliun. "Untuk cicilan pokok utang luar negeri, utang yang jatuh tempo mencapai US$ 5 miliar. Namun, sebesar US$ 2,8 miliar akan dijadwalkan kembali pembayarannya," jelas Megawati.

Berdasarkan hasil-hasil tersebut diperkirakan pendapatan negara akan mencapai Rp 243 triliun. Pendapat itu 70 persen berasal dari pajak penerimaan RAPBN 2001, atau 12,3 persen dari PDB. Sebagian besar penerimaan pajak berasal dari pajak penghasilan dan pertambahan, yakni Rp 93,1 dan 46,9 triliun. Penerimaan bukan pajak mencapai Rp 69,6 triliun dengan porsi terbesar dari bidang Migas sebesar Rp 49,5 triliun.

