Masih Ada yang Enggan Serahkan Senjata

Pangdam IX/Udayana, Mayjen Kiki Sjahnakri, menegaskan masih ada sekelompok kecil mantan anggota Pasukan Pejuang Integrasi (PPI) yang enggan menyerahkan senjata. Namun, pihak keamanan-dalam hal ini TNI/Polri-tidak akan main-main dalam melakukan pengumpulan senjata ( sweeping ) itu. 

"Mereka yang belum menyerahkan senjata itu hanya sekelompok kecil saja yang diketahui sebagai preman. Kelompok ini diidentifikasi sering memeras di toko-toko di Atambua atau saat kapal masuk di pelabuhan Atapupu (pelabuhan laut di Atambua). Mereka akan kami libas!" tegas Kiki kepada pers usai acara serah terima Komandan Korem 161/Wirasakti di Kupang, Senin (2/10) pagi.

Sampai saat ini, kata Pangdam, baru sekitar 53 senjata standar militer yang diserahkan kepada petugas gabungan TNI/Polri. Ini artinya masih ada sekitar 150-an pucuk senjata standar militer ditangan mantan anggota PPI atau yang dilarikan ke wilayah Timor Timur (Timtim) karena takut disita petugas. Dalam kesempatan itu, Kiki juga berjanji akan melindungi keselamatan mantan anggota PPI selama mereka mau menyerahkan senjatanya secara sukarela. 

Beberapa waktu lalu, mantan Komandan Mati Hidup dengan Indonesia (Mahidi) memberi tiga alasan mengapa mantan pasukan PPI masih menyembunyikan senjata yang

ada di tangan mereka. Pertama, ketidakjelasan nasib 130 ribu pengungsi yang ada di Timor Barat. Kedua, keingingan mantan PPI untuk kembali ke Timor Leste. Dan ketiga, mereka khawatir adanya penyusup dari Timor Leste yang dapat mengancam keselamatan mereka.

