Gus Dur Akan Bertemu PM Kanada

Rombongan Presiden Abdurrahman Wahid (Gus Dur) hari ini, Senin (2/10) tiba di Ottawa, Kanada, sekitar jam 21.30 waktu setempat. Rencananya, Gus Dur akan bertemu dengan Perdana Menteri Kanada Jean Chretien besok, Selasa (3/10), dan malamnya, sekitar pukul 23.00 waktu setempat, akan bertolak ke Jakarta. Kunjungan ini merupakan lanjutan dari kunjungan Presiden ke Venezuela, Brasil dan Argentina. 

Sebelumnya, saat menggelar jumpa pers, Gus Dur sempat mengomentari beberapa perkembangan di tanah air. Diantaranya soal demonstrasi buruh di Surabaya dan Jakarta yang meminta kenaikan UMR sebanyak 100 persen. Menurut Gus Dur, boleh-boleh saja menggelar demosntrasi. Namun, diingatkan, kenaikan 100 persen itu akan sulit sekali dipenuhi. 

Dalam kondisi seperti ini, pemerintah hanya menyanggupi kenaikan 20 persen. "Saya sudah katakan kepada Pakpahan (Mochtar Pakpahan, Ketua SBSI -red) bahwa tidak mungkin menuntut kenaikan upah begitu berat ditengah krisis seperti ini," ujarnya. Gus Dur sendiri tidak yakin aksi demonstrasi ini akan berkembang besar. "Saya sangsi mereka bisa menyiapkan massa. Buruh kita juga tidak butuh," tukasnya. 

Sementara itu, ribuan warga Ottawa berduyun-duyun ke Parlement Hill Center Block untuk memberikan penghormatan terakhir kepada Mantan PM Kanada yang baru saja meninggal, Pierre Elliot Trudeau. Rencananya, besok pagi, Gus Dur juga akan memberikan penghormatan terakhir.

