Pihak Luar Negeri Diminta Objektif

Pihak luar negeri diminta bersikap objektif terhadap pemerintah Indonesia dalam soal pelucutan senjata milisi. Hal ini menyikapi sejumlah kritik keras dari dunia internasional yang mengatakan jumlah senjata yang berhasil disita oleh pemerintah Indonesia terlalu sedikit. Untuk itu, pihak luar negeri harapkan melihat konteks permasalahan secara benar. Demikian ditegaskan Menko Polsoskam, Susilo Bambang Yudhoyono, hari ini (2/10) di Gedung MPR/DPR RI, Jakarta.

Menurut Bambang-panggilan akrabnya-pelucutan senjata yang dilakukan barulah tahap awal. Dan, sejauh ini, proses pengumpulan senjata baik dengan pendekatan persuasif maupun represif sudah berjalan dengan baik. Menurut catatan, senjata yang berhasil dikumpulkan mencapai 63 pucuk standard, 1.103 rakitan, 40 granat tangan dan 3.840 butir amunisi berbagai jenis.

Bambang kemudian menambahkan, meski proses pelucutan saat ini sudah pada tahap penegakan hukum, bukan berarti proses persuasif diabaikan. Karena, pendekatan persuasif justru lebih banyak mendapatkan simpati dari para milisi. Hingga akhirnya mereka rela menyerahkan senjatanya secara sukarela. Untuk itu, pemerintah memutuskan tidak akan meninggalkan proses persuasif itu.

