Banyak Kejanggalan Dalam Kasus BEJ

Proses pengungkapan kasus rangkaian pemboman yang dilakukan kepolisian sangat mencurigakan dan sering melanggar ketentuan-ketentuan yang terdapat di dalam KUHAP. Karena itu, pihak kepolisian harus membuktikan bahwa dalam pengungkapan kasus itu tidak ada rekayasa. Hal ini dikemukakan tim penasehat hukum tersangka Tengku Ismuhadi kepada pers di Kantor PBHI Jakarta siang (2/10) ini.

Tim penasehat hukum menilai, penggrebekan pertama dan penangkapan para tersangka tanggal 23 September lalu di Bengkel Krung Baru tidak didasari bukti awal yang memadai. Penangkapan tersebut justru dilakukan untuk mencari bukti awal. "Tangkap dulu, baru cari bukti kemudian," ujar Ketua Tim Penasehat Hukum, Johnson Panjaitan.

Kejanggalan lain, polisi juga dengan sengaja tidak membuka akses informasi yang memadai kepada penasehat hukum tersangka, keluarga, dan mass media. Bahkan, untuk penasehat hukum sendiri, polisi memberikan batasan-batasan yang justru melanggar KUHAP. Misalnya membatasi pertemuan dan permintaan keterangan dari tersangka hanya selama 30 menit. 

Bahkan, ketika tim kuasa hukum meminta keterangan dari tersangka, polisi juga ikut mendengarkan dan sesekali menyela pembicaraan. Padahal, menurut ketentuan, polisi hanya berhak mengawasi pertemuan, tanpa mendengar isi pembicaraan. Pihak keamanan juga dinilai cenderung mendramatisir kasus peledakan bom ini serta mengait-ngaitkannya dengan GAM. Padahal, aparat belum mempunyai bukti yang memadai. 

Langkah seperti itu bisa berbahaya. Menurut Hendardi, hal itu dapat menimbulkan kemarahan besar dari masyarakat Aceh. Lebih jauh, hal ini dapat mengganggu proses pelaksanaan Jeda Kemanusiaan tahap kedua. Karena itulah, kata Hendardi, pihaknya berusaha bertemu dengan Presiden Abdurrahman Wahid untuk menjelaskan hal ini.

Lebih jauh, Johnson mengemukakan kejanggalan-kejanggalan lainnya. Misalnya, saat tim kuasa hukum hendak menemui Ismuhadi di Polda Metro Jaya, Jumat (29/9). Ketika itu, dikatakan Ismuhadi tengah menjalani tes psikologi dan pihak pengacara diminta datang keesokan harinya. Esoknya, Sabtu (30/9), barulah diketahui bahwa polisi telah melakukan penggerebekan kedua kalinya ke bengkel Ismuhadi tanpa memberitahu tim kuasa hukum. Dalam penggerebekan itu, tim penyidik mengaku menemukan dua buah peluru pistol FN kaliber 32 dan 38 di tempat tidur anak-anak Ismuhadi. Padahal, pada penggeledahan awal, sama sekali tidak ditemukan barang bukti.

Kejanggalan lain, pihak tersangka dan keluarga Ismuhadi baru menerima surat penangkapan pada tanggal 30 September. Ternyata, surat itu tertanggal 23 September. Jadi, ada dugaan surat itu dibuat setelah penangkapan untuk sekedar mengelabui tim penaseha hukum bahwa penangkapan dilakukan sesuai prosedur. Melihat semua kejanggalan itu, tim penasehat hukum sedang mengupayakan upaya pra peradilan.

