Tommy Akan Ke Kejari Besok?

Kuasa hukum Hutomo Mandala Putra atau biasa dipanggil Tommy Soeharto, Nudirman Munir, akan kembali menemui Kepala Kejaksaan Negeri Jakarta Selatan, Antasari Azhar, Selasa (3/10). "Kemungkinan besar bersama Tommy," ujarnya kepada TEMPO Interaktif melalui telepon di Jakarta, Senin (2/9) sore.

Namun hingga saat ini, Nudirman ini belum bisa memastikan upaya hukum yang akan ditempuh untuk Tommy, karena salinan surat Keputusan MA baru diterima siang harinya, sekitar pukul 12.00 WIB oleh Tommy. "Saya sih maunya PK (Peninjauan Kembali, red), tetapi nanti malam akan dibicarakan kembali dengan anggota tim kuasa hukum lainnya," ujarnya.

Sementara itu, kepala Kejari Jaksel, Antasari Azhar, menjelaskan bahwa penundaan eksekusi hanya dilakukan jika terpidana melakukan grasi. Jika melakukan grasi, lanjutnya, berarti terpidana mengaku bersalah. Sedangkan untuk PK, lanjut Antasari, tidak ada penangguhan eksekusi. 

Antasari juga membenarkan bahwa salinan surat keputusan MA telah diterima oleh Tommy. Karena itu, hari ini juga Antasari mengajukan surat panggilan kedua kepada Tommy untuk datang ke Kejari Jaksel Selasa (3/10) pada pukul 09.00 WIB. "Kita lihat saja, upaya hukum apa yang akan mereka lakukan," ujarnya.

