Tommy Laporkan Pemerasan oleh Orang Dekat Gus Dur

Hutomo Mandala Putra alias Tommy Soeharto sudah membuat laporan resmi kepada polisi tentang adanya penggelapan, penipuan, dan pemerasan sebesar Rp 15 miliar yang dilakukan oleh Dodi Sumadi dan Kyai Haji Ahmad Sidiq. Hal itu diungkapkan pengacara Tommy, Elza Syarief, kepada wartawan di Direktorat Reserse Polda Metro Jaya, Jakarta, Kamis (6/12) pagi.
 
Elza mengatakan, laporan itu dibuat karena Tommy merasa diperas dan dirugikan oleh orang-orang dekat Gus Dur tersebut. "Kita berpegangan pada adanya tulisan Dodi Sumadi di dalam kwitansi," tandas Elza. Ia berharap laporan itu bisa diproses melalui jalur hukum, tanpa menjelaskan jalur hukum apa yang dimaksudnya. 
 
Seperti diketahui, isu suap Rp 15 miliar itu berkaitan dengan dugaan adanya kesepakatan antara mantan Presiden Abdurrahman Wahid dengan Tommy, yang saat itu menjadi terpidana 18 bulan dalam kasus korupsi tukar guling Bulog-Goro Batara Sakti. Saat itu Dodi Sumadi dan Ahmad Sidiq menjadi perantara pertemuan Tommy dengan Gus Dur di Hotel Regent dan Borobudur. Diduga waktu itu ada kesepakatan soal pemberian dana Rp 15 miliar dari Tommy kepada Gus Dur melalui orang-orang dekatnya agar diberi grasi. 
 
Elza tidak mengetahui adanya tuntutan dari Yayasan Sinta Nuriyah, yang diketuai oleh Sinta Nuriyah, istri Gus Dur. Yayasan tersebut menganggap Tommy telah memfitnah bahwa pihaknya telah menerima dana Rp 15 miliar sebagai kesepakatan apabila Gus Dur memberikan grasi kepada Tommy. Tapi Elza mempersilakan kepada pihak yayasan jika mau menggugat. "Terserah saja jika mereka mau menggugat," ujar Elza.
