Kemacetan di Jalur Cirebon-Bandung Kian Meluas

Kemacetan di jalur utama Bandung-Cirebon via Kadipaten semakin meluas ke Pasar Parapatan, Kecamatan Sumber Jaya, Kamis (6/12). Kemacetan terjadi sepanjang 15 km dari Jatiwangi Majalengka hingga Ciwaringin, Kabupaten Cirebon. 
 
Kemacetan terjadi sejak pagi tadi. Tampak, kesemrawutan para pedagang pakaian yang mangkal hingga kiri kanan bahu jalan, di sepanjang Desa Parapatan, sepanjang 700 meter ke barat dan 300 meter ke arah timur. 
 
Semua pedagang menjajakan sandang Hari Raya Idul Fitri. "Bahkan halaman sekolah pun dipakai para pedagang, retribusinya pun dipungut oleh pegawai sekolahan," ujar Oding, staf Unit Pasar Parapatan. Aparat dari Polres Majalengka mengalihkan arus lalu lintas ke arah Rajagaluh dan ke Palasah hingga tembus di jalan raya Jatiwangi, dengan waktu perjalanan bertambah sekitar 45 menit.
