Menakertrans Berjanji Perangi Pemeras TKI di Bandara Soekarno-Hatta

Menteri Tenaga Kerja Dan Transmigrasi Jacob Nuwa Wea berjanji bahwa jajarannya akan membersihkan pemeras tenaga kerja Indonesia (TKI) di Bandara Soekarno-Hatta dan tempat lain yang menjadi titik kepulangan para perantau itu. Jacob juga menegaskan akan mengintensifkan penggerebekan tempat-tempat penampungan TKI yang ilegal dan tidak manusiawi.
 
"Kalau perlu, organisasi sosial masyarakat seperti FPI akan kita ajak bersama-sama untuk membantu Depnakertrans," ujarnya dalam acara buka puasa puasa 60 tokoh masyarakat Nusa Tenggara Timur dan Front Pembela Islam (FPI), di Jalan Petamburan III, Jakarta, Kamis (6/12) malam. 
 
Ajakan Jacob itu merespons saran Ketua Umum DPP FPI Habib Rizieq Shihab agar pemerintah lebih memperhatikan nasib TKI. Sontak tepuk tangan bergemuruh menyambut ajakan mantan aktivis PDI pro-Mega itu. 
 
Sebelumnya, Habib Rizieq menegaskan sikap FPI yang tidak menyetujui pengiriman tenaga kerja wanita ke luar negeri sebagai pembantu. "Kita merasa tidak enak membiarkan wanita-wanita jadi pembantu rumah tangga di negeri orang," ujar Rizieq. Tapi FPI tidak berkeberatan jika tenaga yang dikirim adalah tenaga profesional yang bekerja untuk kantor pemerintahan, rumah sakit dan fasilitas umum lainnya. 
 
FPI juga meminta agar menteri melakukan terobosan hukum agar para pelanggar hukum yang sering menganiaya TKW di luar negeri, termasuk Arab Saudi, dapat diseret ke muka persidangan bahkan dihukum seberat-beratnya. "Kalau perlu dihukum pancung," ujar Rizieq geram 
 
Menteri berjanji, Depnaker akan lebih intens melakukan advokasi ke luar negeri. "Depnaker bisa saja mengirim tim ke luar negeri, seperti Arab Saudi untuk advokasi. Tentunya bekerja sama dengan kedutaan kita di sana," kata pria tinggi besar ini.
