Polda Kerahkan 15.049 Pasukan Menjelang Hari Raya dan Tahun Baru

Polda Metro Jaya menyiapkan 15.049 pasukan gabungan untuk pengamanan menjelang Idul Fitri, Natal dan Tahun Baru 2002. Operasi khusus itu bersandi Operasi Ketupat Lilin (OKL) 2001. Hal ini disampaikan Kepala Dinas Penerangan Polda Metro Jaya Komisaris Besar Polisi Anton Bahrul Alam kepada pers di Markas Polda Metro Jaya, Kamis (6/12).
 
"Pasukan yang akan dikerahkan melibatkan pasukan Polda Metro Jaya, TNI, Pemda DKI, DLLAJ dan kelompok masyarakat," ujar Anton. Operasi ini, jelas Anton efektif dimulai sejak Kamis (6/12) hingga 20 Januari 2002. Pasukan tersebut, tambah Anton, akan disebar di terminal-terminal bus, stasiun kereta api, pelabuhan laut maupun udara, serta tempat-tempat yang menjadi pusat keramaian seperti pasar dan tempat-tempat ibadah. 
 
Polda Metro Jaya sendiri, menurut Anton, mengerahkan 12.000 pasukan, dengan tambahan 890 pasukan dari Mabes Polri, sementara TNI mengerahkan 2.300 personilnya, Polisi Militer dan Pemerintah Provinsi DKI, masing-masing mengerahkan 600 aparatnya. Selain itu Anton mengharapkan masyarakat juga bisa membantu aparat keamanan. "Kita sangat mengharapkan adanya kerjasama dengan masyarakat dalam meningkatkan keamanan swakarsa," pinta Anton.
