Tommy Akan Dikonfrontir dengan Keterangan Saksi

Tersangka pembunuhan Hakim Agung Safiuddin Kartasasmita dan kepemilikan senjata api dan bahan peledak, Tommy Soeharto, akan dikonfrontir dengan bukti dan keterangan saksi-saksi lain, Kamis (6/12). Demikian dikatakan pengacara Tommy Elza Syarif mengutip keterangan penyidik, Kamis. 
 
Ketika ditanya soal rencana pihak penyidik untuk melakukan konfrontasi anatara Tommy dengan tersangka lainnya dalam kasus pembunuhan hakim agung itu, Elza tidak mau menanggapi. "Kita lihat saja nanti," katanya singkat. Ia mengatakan, hal itu adalah kewajiban kepolisian dalam mengumpulkan data dan mengajukan berkas perkara tersangka ke kejaksaan. 
 
Saat ditanya apakah pihaknya siap jika polisi melakukan konfrontasi, Elza menyatakan kesiapan. "Mau tidak mau pihaknya harus siap," ujar Elza. Mengenai pertanyaan wartawan bahwa Tommy mempunyai bukti tidak terlibat dalam pembunuhan hakim agung, Elza mengatakan, "Siapa yang bilang begitu. Tunggu saja proses hukum, kita tidak mau berpolemik," katanya yang saat itu mengenakan blazer dan rok warna coklat muda. 
 
Menanggapi pertanyaan apakah Tommy mengenal Wiyono, bekas anggota Paspampres yang meninggal dalam tahanan dan diduga sebagai pemasok senjata kepada Tommy, Elza mengakui bahwa Tommy memang mengenalnya. "Kemarin sudah diklarifikasi, Tommy memang kenal Wiyono tapi bukan sebagai pemasok senjata," ungkapnya.
 
Tommy Soeharto baru dibawa dari ruang tahanan ke ruang pemeriksaan, pada pukul 12.00 WIB. Tommy yang saat itu mengenakan baju kaus berkerah warna biru tua dan lengan abu-abu, dan celana bahan katun warna coklat, tampak segar meski didesak oleh puluhan wartawan media cetak dan elektronik, yang berusaha meminta keterangan dan mengambil gambar. Tapi seperti Tommy tidak mau berkomentar sepatah katapun dan hanya melemparkan senyum.
