KKSK Belum Putuskan Masalah BPUI

Komite Kebijakan Sektor Kuangan (KKSK) belum memutuskan permasalahan PT Bahana Pembinaan Usaha Indonesia (BPUI). Hal ini ditegaskan oleh Syafrudin Tumenggung Sekretaris KKSK kepada wartawan dalam acara buka bersama Menko Perekonomian Dorodjatun Kuntjoro-Jakti di Departemen Keuangan Jakarta, Kamis (6/12) malam. 
 
"Kita semua tahu, Bahana ini kan unik, punya utang kepada BPPN dan yang lain. Tetapi dia juga piutang," ujar Syafruddin. Seperti diketahui jumlah utang BPUI kepada BPPN sebesar Rp 3,6 triliun, sedangkan jumlah piutangnya sendiri sebesar US$ 560 juta. Dirinya menjelaskan keputusan permasalahan ini belum ada karena KKSK melihat diperlukan cukup banyak waktu. 
 
Oleh karena itu, tambahnya, KKSK meminta kepada BPPN untuk mendalami lagi beberapa konsekuensi dari usulan yang diberikan terutama mengenai aspek komersial dan aspek hukumnya. Mengenai masalah PT BPUI, disampaikan oleh Syafrudin memang ada empat usulan alternatif dari BPPN untuk menyelesaikan persoalan itu. 
 
Empat usulan alternatif itu, lalu dikelompokkan menjadi dua alternatif, yakni likuidasi atau restrukturisasi. " Recovery likuidasi BPUI berkisar antara 17-25 persen, sedangkan kalau direstrukturisasi hanya membutuhkan kurang dari 5 persen," ungkap staf ahli menko perekonomian ini. 
 
Sementara itu dia juga memberikan konfirmasi lanjutan mengenai letter of intent (LoI) dari JITF ( Jakarta Initiative Task Force ) atau Prakarsa Jakarta, yaitu yang pertama pencapaian restrukturisasi yang berkisar antara US$ 14 - US$ 15 miliar yang akan dicapai pada akhir tahun ini. 
 
Kedua, masalah yang berkait dengan teks yang melalui JITF yang juga merupakan syarat dari LoI akan segera di- issued oleh Dirjen Pajak dan yang ketiga, masalah target reverral US$ 10 miliar yang saat ini baru dipenuhi US$ 8 miliar yang sisanya akan dicapai pada tahun ini juga.
