Pansus Bulog II Tidak Kontekstual

Pembentukan Panitia Khusus (Pansus) Bulog II DPR dinilai tidak kontekstual dengan fungsi-fungsi yang dimiliki DPR. Pembentukan pansus dikhawatirkan berdeviasi dengan proses hukum yang sudah berjalan dan bisa digunakan untuk saling menjatuhkan antar kelompok politik. Pernyataan itu disampaikan salah satu fungsionaris Golkar yang juga Menteri Negara Komunikasi dan Informasi, Syamsul Mua'rif, sebelum mengikuti rapat kerja dengan Komisi I DPR, Kamis (6/12). 
 
Syamsul mempertanyakan fungsi DPR dalam pembentukan Pansus Bulog II ini, yang dinilainya tidak memenuhi satu pun dari ketiga fungsi DPR, yaitu fungsi kontrol, perundang-undangan dan anggaran. Aspirasi pembentukan pansus ini, menurut Syamsul, dikarenakan rasa tidak percaya pada proses hukum. Hal ini, kata dia lagi, seperti yang diungkapkan oleh Ketua MPR Amien Rais dan Ketua Fraksi PDI Perjuangan Roy BB Janis, bahwa kalau proses hukumnya berbelit-belit maka diinginkan melalui mekanisme Pansus. 
 
Syamsul pesimis terhadap keberhasilan Pansus kalau memang jadi dibentuk. Kemungkinan hasilnya berlawanan dengan hasil proses hukum. "Katakanlah Pansus membebaskan, kemudian di dalam peradilan terbukti, akan timbul masalah. Begitupun sebaliknya," kata dia. Syamsul memaparkan pengalaman dengan pansus DPR sebelumnya yakni Pansus Trisakti. "Tetapi apa akhirnya? Dikumpul-kumpulin oleh semua orang tetapi tetap tidak bisa membuat kesimpulan ini bersalah atau ini tidak bersalah. Memang bukan itu fungsi DPR," kata Syamsul. 
 
Syamsul tidak setuju DPR dijadikan sebagai arena peradilan politik untuk hal-hal yang tidak kontekstual, karena kelemahan proses hukum. "Dalam Bulog II yang menjadi penekanan adalah bukan kasus Akbar Tanjung-nya, tapi penanganan kasusnya," kata dia. 
 
Mengenai proses hukumnya sendiri, Syamsul menekankan, kalau memang belum memuaskan harus dilakukan upaya untuk memperbaikinya. "Kita perbaiki mekanismenya. Kita perbaiki polisinya, kita perbaiki kejaksaannya. Jangan dibuat pretensi politik terlalu jauh," ujar dia. 
 
Ketika ditanyakan perbedaannya dengan Bulog I, Syamsul menjawab dengan tegas bahwa itu berbeda. Di dalam Bulog I, kata dia, yang diselidiki adalah penyalahgunaan kekuasaan oleh Presiden. "Waktu itu bukan mencampuri proses peradilan dengan politik," kata Syamsul sambil menambahkan bahwa itu sesuai dengan fungsi kontrol DPR terhadap pemerintah. 
 
Syamsul menegaskan, Partai Golkar pasti menolak adanya Pansus Bulog II dengan alasan kerangka berpikir yang sangat realistis. Namun demikian, dia cepat-cepat menambahkan, apabila sudah terbentuk, partainya akan mentaatinya. Tetapi bukan menarik diri dari koalisi pemerintahan, seperti yang pernah diungkapkan secara individu di dalam partainya. Tentang hal itu, Syamsul menilai karena alasan emosional saja, sehingga mengungkapkan usulan tersebut. "Itulah demokrasi. Tapi kita lihat prosesnya ke depan," kata dia.
