PT DI Akan Kirim Dua CN 235 ke Korea

PT Dirgantara Indonesia (DI) akan menyerahkan dua buah pesawat CN 235 versi militer, pesanan pemerintah Korea Selatan pada 18 Desember 2001. "Dari delapan unit pesawat pesanan mereka, sudah jadi dua," ujar Kepala Staf Angkatan Udara (KSAU) Marsekal TNI Hanafie Asnan kepada pers disela-sela acara buka puasa bersama TNI AU di Wisma Angkasa Jakarta, Kamis (6/12) malam. 
 
Menurut Hanafie, PT DI yang berada di bawah naungan TNI AU, berencana menyelesaikan sisa pesanan itu dalam waktu 2-3 tahun, sesuai dengan kontrak yang telah ditandatangani oleh sebelumnya. "Itu kan tandanya pekerjaan kami lancar, sehingga bisa menyelesaikan dalam batas waktu yang diberikan," tandasnya. 
 
Sebagai imbalan, kata Hanafie, pemerintah Korea menyerahkan beberapa pesawat latih tempur. "Kami imbal beli dengan tujuh pesawat latih yang saya pesan, berjenis KT 1," jelasnya sambil mengatakan bahwa pemesanan pesawat latih itu juga dilakukan oleh Angkatan Darat dan Angkatan Laut. 
 
Selain Korea, Hanafie mengungkapkan, pesawat CN 235 versi militer juga dipesan oleh Pakistan dan Iran. Menurut dia, Pakistan telah menandatangani kontrak pemesanan empat buah pesawat CN 235 dengan jenis yang sama yang dipesan oleh Korea. Namun, ketika ditanya nilai kontrak itu, orang nomor satu di TNI AU itu mengaku tidak tahu menahu.
 
Selain memproduksi pesawat berversi militer, lanjut Hanafie, pihak Dirgantara Indonesia juga memproduksi jenis pesawat lainnya tapi tidak berjenis komersial. "Ada dua pesanan terakhir yakni VVIP, khusus untuk Presiden," cetusnya. Hanafie juga tidak menyangkal bahwa Dirgantara Indonesia dapat juga memproduksi pesawat komersial, tapi semua itu tergantung pasar. 
 
Dalam kesempatan itu Hanafie juga mengakui bahwa ada saling ketergantungan dan saling membutuhkan antara PT DI dengan TNI AU. Adapun mengenai proyeksi PT DI pada 2002, Hanafie menjelaskan, akan menyeimbangkan produksi antara pesawat militer dan komersial. 
 
"Tapi kebetulan saja, kebutuhan pesawat militer lebih besar, namun diharapkan bisa mendukung produksi pesawat komersial," ujarnya. Alasannya, pesawat komersial merupakan sarana paling efektif dalam kondisi geografis Indonesia.
