Deplu Sudah Terima Laporan Mengenai Pemeriksaan WNI di AS

Departemen Luar negeri telah menerima laporan mengenai upaya pemerintah Amerika Serikat (AS) mengorek keterangan dari warga negara Indonesia (WNI) mengenai tragedi 11 September 2001, Kamis (6/12). Surat dari Konsulat Jenderal RI di AS itu berisi mengenai langkah pemeriksaan yang dilakukan Federal Beureu Investigation (FBI) dan Immigrations and Naturalization Service (INS) terhadap lima warga negara Indonesia di Denver dan Golden Colorado. 
 
Keterangan ini disampaikan Direktur Amerika Serikat Deplu RI, Rezlan Ishar Jennie, ketika diminta konfirmasi Tempo News Room melalui telepon, Kamis ( 6/12). "Tapi saya tidak bisa mengatakan ini sebagai investigasi atau pemeriksaan. Mereka hanya didatangi petugas Imigrasi dan FBI untuk ditanyai," ujar dia berusaha memperhalus maksud dari pemeriksaan tersebut. 
 
Rezlan mengaku belum mengetahui secara terperinci isi laporan dari Konjen RI di AS tersebut. Laporan itu diterima oleh Menteri Luar Negeri Hassan Wirajuda. Namun belum masuk ke tangannya. Sehingga ia baru tahu sebatas poin-poin garis besarnya. Inti laporan itu menyebutkan, lima orang tengah diperiksa berkaitan dengan status keberadaannya di AS, seperti pemeriksaan paspor, visa. 
 
Ia masih belum mengetahui informasi dari Kedutaan Besar (Kedubes) AS di Indonesia mengenai kelima orang yang diperiksa itu dipilih secara random atau tidak. Begitu pula alasan memilih mereka. Bahkan ketika didesak mengenai siapa atau dari kelompok mana saja kelima orang yang diperiksa itu, ia tidak juga mau menjelaskan. "Yang kami dengar dari Kedutaan Amerika, itu tidak hanya dilakukan kepada warga Negara Indonesia, tetapi juga kepada negara lain dan secara random," dia mengatakan. 
 
Rezlan tidak mengelak bahwa upaya FBI dan INS dapat menyebabkan keresahan bagi warga negara Indonesia di AS. Untuk itulah, pihaknya masih menunggu laporan-laporan dari AS lebih lanjut yang masih simpang siur mengenai alasan pemeriksaan itu. Selain itu, bila diperlukan juga akan meminta penjelasan dari Kedubes AS di Jakarta mengenai duduk persoalan yang sebenarnya. 
 
Upaya FBI maupun INS diharapkan pemerintah Indonesia agar dilakukan terhadap warga negara Indonesia dengan menggunakan cara-cara yang proporsional sesuai aturan yang ada. "Kita mengharapkan agar langkah-langkah yang dilakukan pemerintah Amerika dalam usaha mencari atau menemukan pelaku yang berkaitan dengan terorisme itu dilakukan tanpa menimbulkan gejolak atau kekhawatiran-kekhawatiran warga kita di sana," pinta dia. 
 
Didesak mengenai fokus pertanyaan dalam pemeriksaan FBI dan INS, Rezlan tetap menolak. Ia hanya mengatakan kembali bahwa mereka diperiksa mengenai masalah visa dan tujuan kedatangannya di AS. "Kita belum tahu pasti. Kita masih menunggu lebih lanjut dari KBRI mengenai bentuk-bentuk pertanyaannya," ujar dia.
