Sebelas Anggota Bursa Dikenai Suspen

Pihak Bursa Efek Jakarta (BEJ) memutuskan melakukan penghentian sementara perdagangan saham ( suspend ) 11 anggota bursa dan melarang sebelas anggota bursa itu melakukan transaksi di bursa. Sanksi ini diberlakukan terhitung sejak sesi pertama perdagangan pada Kamis (6/12) dan berakhir sesuai jadwal yang berlaku bagi masing-masing anggota bursa. 
 
Hal itu terungkap dalam siaran pers yang dikeluarkan Kepala Divisi keanggotaan BEJ Hamdi Hasyarbaini dalam keterangannya, Kamis (6/12). Suspend diberlakukan kepada 11 anggota bursa itu sehubungan dengan kericuhan dalam pelaksanaan transaksi saham PT HM Sampoerna pada 24 September lalu. 
 
Kesebelas anggota bursa itu antara lain, PT Ramayana Artha Perkasa, PT Summit Nusantara Capital, PT Antaboga Delta Sekuritas, PT Wanteg Sekurindo, PT Ekokapital Sekuritas dengan lama suspensi tiga sesi. Sesi I pada 6 Desember, hingga sesi I pada 7 Desember). 
 
Sedangkan bagi PT Niaga Sekuritas, PT Pranata Invesindo dengan lama suspensi dua sesi, yakni sejak sesi I hingga sesi II perdagangan hari ini. Kemudian PT Mahakarya Artha Securities, PT Samuel Sekuritas Indonesia dan PT Panin Sekuritas dengan lama suspensi 4 sesi, yakni mulai sesi I pada 6 desember hingga sesi II, pada 7 Desember 2001, dan PT Dinar Sekuritas dengan lama suspen 1 Sesi pada 6 Desember. 
 
Selain itu, kata dia, masih terkait dengan kasus perdagangan saham HMSP, BEJ memberikan sanksi denda kepada empat anggota bursa, yaitu PT Trimegah Securities dan PT Bahana Securities dengan denda sebesar Rp 100 juta, PT GT Investama Sekuritas dan PT Vickers Ballas Indonesia dengan denda sebesar Rp 75 juta. 
Pihak-pihak tersebut, lanjutnya, telah melakukan pembayaran denda kepada Kas Negara.
