KSAD Tak Akan Tutupi Prajurit yang Terlibat Kasus Theys

Kepala Staf Angkatan Darat (KSAD) Jenderal TNI Endriartono Sutarto berjanji membantu kepolisian jika terdapat indikasi dan bukti keterlibatan prajurit TNI AD dalam pembunuhan Ketua Presidium Dewan Papua Theys Hiyo Eluay. "Kami akan membantu polisi bila ada keterlibatan anggota kami (TNI AD). Akan kita ungkap dengan baik," ujarnya kepada wartawan usai buka puasa di Masjid Al-Jihad Kodam Jaya di Jakarta, Kamis (6/12). 
 
Endriarto menjanjikan sangsi seberat-beratnya terhadap anggota TNI AD yang berhasil dibuktikan Polri terlibat kasus besar itu. Tapi, jenderal bintang empat itu juga mengingatkan masyarakat agar tidak buru- buru menuduh TNI terlebih Kopassus terlibat, sebelum terbukti secara hukum. "Tapi kalau terbukti, saya berjanji akan membuka kasus itu selebar-lebarnya dan menghukumnya sesuai aturan berlaku," tegas dia yakin. 
 
Ia mengungkapkan, sejauh ini belum ada permintaan Polri untuk membantu proses penyidikan. Ini berkaitan dengan perkembangan penyidikan yang belum menyentuh anggota TNI AD sebagai tersangka. "Kalau sudah ada anggota TNI yang dipanggil (sebagai tersangka), POM akan membantu sepenuhnya dengan kepolisian," ujar dia.
