Massa PDIP Surabaya Datangi Kantor  Jawa Pos 

Ratusan massa PDI Perjuangan dari 25 pengurus anak cabang di Surabaya berbondong-bondong mendatangi kantor redaksi Harian Jawa Pos di Jalan Ahmad Yani, Kamis (6/12) sore. Mereka tidak puas pemberitaan koran pagi dari Surabaya itu mengenai ancaman pemecatan Ketua DPC PDIP Surabaya Moh. Basuki seperti diungkap Sekjen DPP PDIP Sutjipto. 
 
"Kami menuntut Jawa Pos meminta maaf," ujar Robinson, Ketua Pengurus Anak Cabang PDIP Karang Pilang, yang juga koordinator aksi. 
Berita edisi Rabu kemarin berisi keterangan Sekjen DPP PDIP Sutjipto mengenai ancaman pemecatan terhadap Basuki. Sangsi itu dibicarakan dalam rapat DPP PDIP yang dipimpin Megawati Soekarnoputri, esok harinya. Ketua DPP PDIP Roy BB Djanis mengakui itu. Sutjipto tidak meralat keterangannya pada Jawa Pos . "Insya Allah SK DPP tentang pembebastugasan Basuki dari jabatan struktural partai itu, malam ini, ditandatangani Ibu Mega," ujar Sujtipto kepada Tempo Nedws Room .
 
Basuki, yang juga Ketua DPRD Kota Surabaya, dinilai telah mencemarkan nama baik partai dengan sejumlah tindakan indisipliner. Yang terakhir, ia diterpa isu suap berupa rumah mewa senilai Rp 1 miliar di perumahaan elite Villa Bukit Mas, Surabaya. "Tuduhan itu tidak," ujar Basuki. 
 
Ternyata pemberitaan miring itu turut menjadi pijakan bagi DPP PDIP untuk mengganjar sangsi terhadap Basuki. Inilah pangkal ketidakpuasan massa PDIP Surabaya terhadap berita Jawa Pos . Selain menuntut permintaan maaf dan mencabut berita, mereka juga meminta Jawa Pos tidak lagi memuat berita yang menyudutkan Basuki dan PDIP. "Jangan hanya meminta keterangan dari oknum-oknum yang ingin menjatuhkan PDIP. Sutjipto itu ular! Antek-anteknya di sini sama saja, menghancurkan PDIP semua," teriak seorang demonstran. 
 
Robinson mengancam kalau tuntutan itu tidak dipenuhi, mereka akan menduduki Gedung Graha Pena, markas Jawa Pos . Akhirnnya, rombongan ditemui redaktur halaman Metropolis, Imam Syafei dan Kurniawan Muhammad. Imam menegaskan berita tersebut diambil dari pernyataan Sekjen DPP PDIP Sutjipto. "Kami berusaha menghubungi beliau untuk meminta konfirmasi pemecatan itu. Tapi telepon selulernya mati terus," kata Imam.
 
Ia berjanji Jawa Pos akan menulis berita seandainya ancaman pemecatan Basuki itu tidak benar. "Kalau Sutjipto berbohong dengan menyatakan Basuki dipecat, kami juga akan menulis seperti itu," katanya. Karena itulah, jelas Imam, Jawa Pos tidak bisa memenuhi tuntutan. Mendengar penjelasan itu, massa bisa menerima. Mereka berangsung-angsur meninggalkan kantor redaksi. 
 
Redaktur Pelaksana Jawa Pos Arief Affandi menjelaskan tidak ada satupun kesalahan jurnalistik yang dilakukan wartawan dan redakturnya dalam menurunkan berita soal Basuki itu. "Kami sudah cover both side," kata Arief. Sebelum ini, Jawa Pos pernah diduduki massa Ansor Surabaya yang marah karena pemberitaan yang menyudutkan Ketua Umum PBNU KH Hasyim Muzadi.
