Jaksa Agung: Kami Tidak Ingin Beretorika

Jaksa Agung MA Rahman menyatakan menerima saja penilaian bahwa Kejaksaan Agung saat ini terlihat sangat muram kinerjanya. Dia menganggap hal itu adalah penilaian biasa saja. Pihaknya tidak ingin memberi retorika-retorika. Itu untuk menghindari ekses yang akan timbul. "Seperti misalnya, saya akan tangkap dia, tapi buktinya tidak ada atau SP3 akan kami buka kembali tetapi ternyata sedang diteliti. Ini menjadi beban buat kami," kata Rahman ketika melakukan rapat kerja dengan Komisi II DPR RI di Gedung MPR/DPR Jakarta, Kamis (6/12) siang. 
 
Rahman juga menegaskan bahwa pihaknya telah melakukan upaya-upaya, di antaranya dengan memanggil para saksi ataupun tersangka yang berada di luar negeri, dengan bantuan interpol. "Ini usaha kami. Jadi walau pun kami terlihat diam, tetapi kami bekerja," kata dia menegaskan. Mengenai kasus Bulogate II, yang diduga melibatkan Ketua DPR Akbar Tandjung, dia berharap dalam masa tiga bulan berkasnya sudah bisa diserahkan ke pengadilan. 
 
Soal tidak dilakukan penahanan terhadap Akbar, Rahman menjelaskan, itu dengan berdasarkan pengalaman kejaksaan agung. "Perkara baru dilimpahkan, besoknya sudah keluar penetapan penangguhan penahanan, belum disidangkan," kata dia. 
 
Untuk perkara-perkara yang menyangkut korupsi, Rahman mengakui bahwa dakwaan-dakwaan yang diajukan jaksa penuntut umum dianggap lemah. Kesalahan bukan semata-mata pada kejaksaan. "Dakwaan sudah dipaparkan berulangkali oleh kejaksaan, disempurnakan berulangkali, akan tetapi ada saja kendala seperti dakwaan batal demi hukum dan sebagainya," dia memaparkan. Oleh karena itu, dia meminta agar seluruh pihak mampu melihat secara objektif. 
 
Dalam rapat kerja itu, Rahman juga menjawab pertanyaan-pertanyaan dari anggota komisi di antaranya tentang kasus BLBI, kepergian dua jaksa ke Hamburg Jerman, dan mengenai komisi anti korupsi. Mengenai kepergian kedua jaksa ke Jerman untuk memeriksa Habibie, Rahman menegaskan biaya yang dipakai adalah berasal dari kejaksaan. 
 
Dia juga menambahkan, sepulang keduanya dari Jerman, status Habibie akan ditetapkan. "Pengiriman ini dilakukan semata-mata untuk memenuhi keinginan rasa cepat dari publik," kata dia. Sedang untuk Komisi Anti Korupsi, Rahman menolak untuk memberikan penilaian. "Kami adalah pelaksana dari undang-undang. Apa pun kata undang-undang akan kami laksanakan," kata dia sambil memberikan penegasan bahwa pihaknya sebenarnya mampu mengusut permasalahan korupsi di tanah air.
