Komisi Investigasi untuk Selidiki Pelanggaran HAM

Ketua International Forum untuk Aceh (IFA), Jafar Siddiq Hamzah, SH, mengharapkan, perjanjian damai jeda kemanusiaan antara pemerintah Indonesia dengan pihak Gerakan Aceh Merdeka (GAM) menjadi peluang terciptanya perdamaian menyeluruh di Aceh. Karena itu, diharapkan semua pihak konsisten melaksanakan ketentuan-ketentuan yang sudah disepakati. "Mudah-mudahan ini pertanda awal bahwa Indonesia mulai meninggalkan sikap politik konservatifnya," kata Jafar kepada TEMPO Interaktif, Minggu (2/7) pagi. 

Menurut Jafar, yang dimaksud dengan sikap politik konservatif, antara lain, keberatan Indonesia untuk menerima hadirnya pihak ketiga selaku penengah. Selain itu, Jafar juga mengatakan, konflik bersenjata yang terjadi antara Indonesia dengan GAM selama lebih dari sepuluh tahun telah memakan cukup banyak korban rakyat sipil. Karena itulah, penyelesaian kasus Aceh jangan hanya sekedar penyelesaian sengketa politik antara kedua belah pihak, melainkan juga penyelesaian secara hukum atas setiap kasus pelanggaran hak asasi. 

Untuk itu, Komisi Investigasi Internasional Pelanggaran HAM di Aceh sejak tahun 1989 ( International Commission of Investigation on Human Right Violations in Aceh Since 1989 ), menurut dia perlu dibentuk dan disponsori oleh Lembaga Swadaya Masyarakat dalam dan luar negeri. "Ini menurut saya pilihan terbaik, karena cakupannya internasional. Komisi ini juga memungkinkan untuk bekerja netral dan mampu menolak tekanan sehingga kerja komisi tetap independen," ujarnya lagi. Selain itu, komisi ini juga memungkinkan adanya pendanaan dari masyarakat atau lembaga internasional. Ini artinya dapat mengurangi beban keuangan Indonesia yang masih dilanda krisis. 

Direktur Eksekutif Forum Peduli Hak Asasi Manusia (FP HAM) Syaifuddin Bantasyam, SH, MA, menyatakan, tawaran IFA ini harus didukung. Sebab selama ini mekanisme pengusutan kasus pelanggaran hak asasi belum berjalan baik. Ia pun mengambil contoh kasus Tanjungpriok, Papua, Maluku dan Lampung. "Pemerintah kita sangat lemah dalam melakukan investigasi dan pengusutan, sehingga mengesankan tidak serius," ujarnya. Lebih lanjut, ia juga mengharapkan agar komisi itu harus dirumuskan secara baik dan jelas. "Ini diperlukan agar laporan komisi yang dibentuk nanti bermakna," ujarnya lagi.

Namun Koordinator Program Advokasi Yayasan Anak Bangsa (YAB) Aceh Jehalim Bangun, SH, menilai komisi kemanusiaan internasional haruslah menjadi prioritas. Karena masalah kemanusiaan adalah masalah yang paling utama saat ini di Aceh. "Anda bayangkan, sudah 11 anak meninggal karena gizi yang buruk. Ini harus lebih dahulu diperhatikan," kata Jehalim. "Kalau masalah ini tuntas, baru nantinya kita bisa membongkar persoalan HAM secara lebih jauh, termasuk kasus semasa DOM," ujarnya lagi menambahkan.

