Penahanan Syahril Sabirin Misterius

SELAMA 20 menit Ketua MPR, Amien Rais, membezuk Gubernur Bank Indonesia, Syahril Sabirin, di Ruang Tahanan Kejaksaan Agung, sore ini (27/6). Ia didampingi Direktur Penyidikan Kejaksaan Agung, Ris Pandepotan Sihombing. 

Menurut Amien, ada sesuatu yang misterius dan perlu klarifikasi dalam hal penahanan Gubernur Bank Indonesia itu. Kenapa Syahril yang bukan aktor utama dalam kasus Bank Bali, ditahan. Menurut Amien, Syahril hanya menjadi korban dari dua pejabat tinggi yang berkuasa saat itu, yang mendiktekan kemauannya kepada lembaga keuangan tertinggi yang saat itu belum independen.

Amien menolak menyebutkan nama kedua orang tersebut. Dia hanya diam ketika wartawan menanyakan apakan dua orang yang dia maksud adalah Tanri Abeng dan Baramuli. "Pemeran utamanya kok bebas? Pemeran figurannya malah ditahan?" ujarnya. Oleh karena itu Amien berniat akan langsung bertemu Jaksa Agung, Marzuki Darusman, serta pejabat tinggi negara lainnya untuk mencari tahu duduk persoalan Bank Bali yang sebenarnya.

Dalam pertemuan yang singkat tersebut, kepada Amien, Syahril mengatakan ia tidak paham kenapa ditahan. Ia mengaku kooperatif dalam pemeriksaan, tidak pernah mempersulit jalannya pemeriksaan. Selain itu, Syahril pun menjelaskan bahwa apa yang telah dia lakukan dalam kaitannya dengan kasus Bank Bali, secara prosedural benar.

Soal adanya ketidakwajaran dalam penahanan Syahril Sabirin dikatakan juga oleh Usman Ermulan, salah seorang anggota Komisi IX DPR. Pagi, sebelum Amien Rais membezuk Syahril, Komisi IX telah terlebih dahulu mengunjungi Gubernur BI itu. 

Menurut Usman, ketidakwajaran itu sangat terlihat karena dari nama yang direkomendasikan oleh Panitia Kerja DPR untuk Kasus Bank Bali ada 13 nama, termasuk Syahril Sabirin, memang. Tapi, "Kami melihat adanya diskriminasi dalam penahanan ini. Glen Yusuf masih bebas, juga yang lainnya," katanya kepada wartawan. Usman berharap Syahril dapat ditahan di luar jika pemeriksaan sudah usai.

