Korban Butuh Bantuan Bahan Bangunan

Sampai saat ini bantuan untuk para korban gempa Bengkulu terus mengalir. Tetapi, kepala humas Satuan Koordinasi Pelaksana (Satkorlak) dana gempa Bengkulu, Asrul Taib, mengatakan, jumlah bantuan yang masuk jauh dari cukup. "Bantuan yang masuk baru Rp 2 miliar. Padahal, akibat gempa, Bengkulu menderita kerugian tak kurang dari Rp 400 miliar," katanya kepada TEMPO Interaktif di Posko Induk Satkorlak, Bengkulu.

Sedikitnya bantuan yang masuk, ungkap Asrul, karena banyak pihak yang terlalu khawatir bila bantuan mereka tidak sampai ke masyarakat. Padahal, menurut dia, Satkorlak dana gempa Bengkulu sudah berupaya dan akan terus berupaya agar bantuan cepat sampai ke masyarakat. "Bila masih banyak isu-isu miring yang mengatakan Satkorlak tidak transparan, ya biar saja. Itu kan hak setiap orang untuk menilai," tegasnya.

Akibat kekhawatiran itu pula, banyak donatur yang lebih memilih memberi bahan makanan. "Mestinya, bila memang tidak mau memberi uang, masyarakat luar bisa menyumbang bahan bangunan," tegasnya. Ini lebih dibutuhkan, sebab harga-harga bahan bangunan -untuk membangun kembali rumah dan kantor -  di Bengkulu melonjak naik, utamanya semen.

Hal senada ditegaskan Wakil Gubernur Bengkulu, Iskandar Ramis. "Kami sangat berterima kasih sekali bila ada bantuan yang diberikan tidak lagi dalam paket bantuan pangan, melainkan bahan bangunan. Di sini sudah barangnya mahal, langka pula," ujarnya.

Melonjak dan langkanya bahan bangunan memang banyak dikeluhkan warga Bengkulu. Bagi mereka yang punya uang, barangkali itu tidak masalah. Terbukti di beberapa tempat rumah-rumah penduduk sudah mulai dibangun kembali. Namun bagi yang tidak mampu, sampai saat ini mereka masih mengungsi di tempat sanak famili atau tetangga

Semenatara itu, pengamat ekonomi politik dari Universitas Bengkulu (Unib), Budiarto Marsul, mengatakan, konstruksi bangunan yang terbaik untuk daerah rawan gempa seperti Bengkulu adalah rumah kayu. "Masyarakat Bengkulu tidak perlu mengikuti gaya rumah beton ala Jakarta," katanya.

Buktinya, lanjut Pembantu Dekan III Unib itu, rumah dengan konstruksi betonlah yang banyak hancur. Sementara rumah kayu tidak ada yang rubuh. Tetapi bila tetap ngotot menggunakan bahan beton, maka konstruksinya harus menggunakan bahan bangunan tahan gempa dan terpaksa harus mengeluarkan biaya yang lebih mahal.

