Rp 360 Miliar yang Diselamatkan

PENYELUNDUPAN BBM, siang ini (27/6), menjadi salah satu hal yang disampaikan kepada DPR oleh menteri Pertambangan dan Energi, Susilo Bambang Yudhoyono. Laporan tim terpadu penanggulangan penyalahgunaan pada penyediaan dan pelayanan BBM yang dibentuk oleh Departemen tersebut, menurut Menteri, berhasil menyelamatkan uang negara Rp 363 miliar untuk tahun anggaran 1999/2000. Tim itu, terdiri dari unsur Departemen Pertambangan dan Energi, Pertamina, TNI/Polri, Departemen Perhubungan, Ditjen Beacukai, dan Kejaksaan Agung telah melakukan penelitian secara acak di beberapa lokasi yang diduga dijadikan tempat penyelundupan BBM. 

Tapi berapa besar sebenarnya uang yang diselamatkan itu? Majalah TEMPO yang beredar pekan ini (26 Juni-2 Juli), dalam laporan investigasinya menulis, penjualan BBM di dalam negeri mencapai 33 miliar liter per tahun. Andai penyelundupan BBM mencapai 10 persen saja dari jumlah itu, menurut perhitungan TEMPO  -  yang dua wartawannya yang ditugasi hampir saja tak bisa pulang karena kepergok dan kemudian diburu oleh para pelaku penyelundupan -  untung yang diraih penyelundup sekitar Rp 2,5 triliun. Itu berarti, uang yang diselamatkan oleh tim terpadu tak lebih dari 15 persen. 

Sebenarnya peluang terjadinya penyelundupan sudah umum diketahui, sebagaimana juga dikatakan oleh Menteri Susilo, yakni adanya perbedaan harga BBM di dalam negeri dan luar negeri. Sekadar contoh, solar di Indonesia dijual Rp 550 per liter, sedangkan di Singapura senlai Rp 984, di Malaysia Rp 1.500, dan di Filipina Rp 2.655. Mjrahnya harga BBM di Indonesia, kita tahu, karena ada subsidi Pemerintah. Karena itu penyelundupan BBM langsung merugikan pemerintah.

Bicara tentang solar, menurut Menteri dalam pertemuannya dengan DPR itu juga, para pencari rezeki dengan jalan melenceng itu punya pula peluang mengeruk untung. Yakni dengan mengoplos solar dan minyak tanah, lalu dijual sebagai solar. Soalnya, harga solar Rp 550 per liter, sedangkan minyak tanah Rp 280 per liter.

Selain membentuk tim terpadu, untuk mencegah penyelundupan dan pengoplosan solar dengan minyak tanah, pihak Departemen Pertambangan telah memerintahkan kepada Pertamina untuk mengkaji ulang kebutuhan minyak tanah bersama dengan pemda setempat untuk menentukan kebutuhan riil masyarakat.

Keterlibatan Anggota TNI/Polri

Seperti dilaporkan Majalah TEMPO, permintaan BBM oleh para agen disangsikan sesuai dengan kebutuhan. Lazimnya, angka permintaan digelembungkan (mark up), hingga ada sisa kebutuhan -dan sisi inilah yang diduga diselundupkan ke luar Indonesia. Bisakah pendataan ulang kebutuhan BBM untuk masyarakat mencegah kerugian negara? Tergantung kontrol di setiap titik yang memungkinkan terjadinya penggelembungan itu. Dan itu jelas tak mudah, karena diduga keras hal itu melibatkan orang dalam. Dugaan ini didasari pada kenyataan bahwa ada beberapa pabrik di masa krisis ekonomi mengurangi produksi, bahkan tutup, masih juga dipasok BBM dari Pertamina. Dan, pasokan itu masih dalam jumlah yang sama dengan sebelum terjadi pengurangan kebutuhan.

Tapi, biar tak mudah upaya Departemen yang antara lain mengurusi BBM ini ada juga hasilnya. Setelah dikaji ulang, kebutuhan minyak tanah misalnya, berkurang sampai lebih dari sembilan persen  - dari 40.245 kilo liter menjadi hanya hampir 36.700 kilo liter per hari. Tim terpadu rupanya berhasil memergoki penyelundupan di beberapa lokasi, dan mengetahui pemasok BBM untuk diselundupkan ini -baik orangnya maupun lembaganya. Disebutkan 645 industri dikenai sanksi karena membengkakkan permintaan BBM.

Diceritakan juga oleh Menteri adanya bukti keterlibatan aparat keamanan (anggotaTNI dan Polri) dalam penyelundupan itu. Tapi sejauh ini pihak Departemen belum memproses itu secara hukum. Majalah TEMPO dalam laporan investigasinya itu menyebut-nyebut kemungkinan adanya backing dari orang kuat. Yang jelas, tanpa operasi besar-besaran dan menindak tegas para penyelundup sampai ke bos besarnya, aktivitas yang merugikan negara dan rakyat ini bakal naik-turun. Turun ketika lagi dilakukan operasi dan ada pemberitaan media massa, naik lagi ketika operasi dikurangi frekuensi dan kekuatannya.

