Mbak Tutut Diperiksa Kejagung

Putri mantan Presiden Soeharto, Siti Hardianti Indra Rukmana  -  yang biasa disapa Mbak Tutut  -  mendatangi Gedung Bundar Kejaksaan Agung, Selasa pagi (27/6). Dia datang menggunakan mobil Mercedes Benz berwarna hitam dengan nomor polisi B 2301, didampingi kuasa hukumnya Amir Syamsudin. Tutut yang menggunakan stelan baju hitam putih dengan kerudung putih, langsung menuju menuju lift menuju lantai II sambil mengucapkan selamat pagi kepada para wartawan yang menyerbunya. 

Ia diperiksa sebagai saksi dalam kasus dugaan KKN Soeharto pada Yayasan Gotong Royong. Ini adalah pemeriksaan kedua kalinya bagi Tutut untuk kasus yang sama. Ada dugaan Tutut telah menyalahgunakan dana Yayasan Gotong Royong untuk kepentingan pribadinya, sebesar Rp 33 miliar. Namun, pada pemeriksaan yang pertama tanggal 18 April 2000, Tutut membantah dirinya menggunakan dana tersebut. Saat itu Tutut menjelaskan sebesar Rp 5,3 miliar telah digunakan untuk membantu korban bencana alam. Dan sisa dana tersebut telah diserahkan kepada Menko Taskim.

