Tak Akan Ganggu Privatisasi

Usul Presiden Abdurrahman Wahid agar 40% lahan PT. Perkebunan Nusantara (PTPN) diberikan kepada masyarakat sekitar perkebunan tidak akan mengganggu proses privatisasi PTP III dan IV yang akan segera dilakukan. Hal tersebut ditegaskan Meneg Penanaman Modal/P-BUMN, Rozy Munir, dalam laporan tertulisnya kepada Komisi V DPR, Selasa (27/6) sore.

Rozy menegaskan, dengan pemberian 40% lahan tersebut, masyarakat setempat akan dapat memperoleh manfaat dari keberadaan PTPN di wilayahnya. Jika ini terjadi, PTPN juga tetap dapat memperoleh jaminan kepastian usaha, tanpa takut dengan ancaman penjarahan, penggarapan lahan liar, dan sebagainya. "Berdasarkan hasil roadshow kami ke beberapa negara Eropa, Amerika dan Asia, jaminan kepastian usaha adalah aspek terpenting yang mempengaruhi minat investor asing di sektor perkebunan," kata Rozy.

Berdasarkan data Kantor Meneg PMP-BUMN, total areal PTPN (I s/d XIV) yang bermasalah seluas 116.517 ha atau sekitar 8,4% dari total luas areal tanam PTPN seluas 1.381.973 ha. Bentuk permasalahan lahan tersebut antara lain berupa: penyerobotan lahan/okupasi/penggarapan lahan, tuntutan ganti rugi, tuntutan hak atas tanah dan terhambatnya proses perpanjangan HGU yang akan segera berakhir. 

Untuk menyelesaikan masalah ini, menurut Rozy, ada dua alternatif yang dimiliki Kantor Meneg PMP-BUMN. Pertama, penyelesaian secara Partial Land Consolidation . "Di sini penyelesaian permasalahan lahan dilakukan secara parsial. Jadi terbatas pada lahan yang bermasalah," kata Rozy. Alternatif kedua, Total Land Consolidation . "Di sini penyelesaian permasalahan lahan dilakukan secara menyeluruh. Setiap PTPN terlebih dahulu harus melakukan sensus penduduk di masing-masing kebun dan mengevaluasi hasil inventarisasi per kebun," jelas Rozy lagi.

