Mahasiswa Poso Kesulitan Biaya

Lumpuhnya perekonomian di Kabupaten Poso, Sulawesi Tengah, karena kerusuhan berkepanjangan, berimbas kepada sejumlah mahasiswa yang kuliah di luar daerah. Sedikitnya 200 mahasiswa Poso yang kuliah di berbagai perguruan tinggi di Manado kini mengalami kesulitan biaya. "Sudah dua bulan kami tidak menerima kiriman biaya kuliah dari orang tua," kata Sthepen Manyonyo, Ketua Himpunan Generasi Muda Kabupaten Poso di Sulawesi Utara, kepada TEMPO Interaktif, Selasa (27/6) malam. 

Menurut Stephen, khususnya di Universitas Sam Ratulangi (Unsrat), beberapa mahasiswa Poso telah menemui Rektor Unsrat dan beberapa dekan di tiap fakultas soal kesulitan biaya ini. Namun, tidak ada kebijaksanaan keringinan pembayaran SPP. "Hanya enam mahasiswa pasca sarjana, Direkturnya memberi keringanan membayar SPP secara cicil," ujarnya. Selain Unsrat, mahasiswa Poso kuliah di IKIP Manado, UKIT Tomohon, STIE dan perguruan tinggi swasta lainnya. Stephen menambahkan, mestinya ada kebijakan fakultas memberi beasiswa bagi mahasiswa yang daerahnya dilanda kerusuhan.

Sementara itu, jumlah pengungsi Poso di Manado sampai Selasa (27/6) berjumlah 2031 jiwa. "Pengungsi ini tidak ditampung di satu lokasi, tapi menempati rumah-rumah keluarga di Manado," ujar Rizald Benhard Tangko, Sekretaris Forum Masyarakat Peduli Kerusuhan Poso. Selain di Manado, pengungsi Poso juga tersebar di Minahasa sebanyak 1383 dan Bitung 338 jiwa. Juga di Sangirtalaud, Bolaang Mongondow dan Gorontalo.

Di Kabupaten Poso sendiri, pengungsi yang menempati tempat di Polres Poso sebanyak 4300 jiwa, Kompi 711 Poso 7.000 jiwa, Kodim 1306 3.500 jiwa, Dewua, Sangginora 2.100 jiwa dan di Tentena 5.119 jiwa.

