Tutut Bantah Buat Komitmen Soal Harta Soeharto

Putri Sulung mantan Presiden Soeharto, Siti Hardiati Indra Rukmana, membantah pihaknya telah membuat komitmen dengan pemerintah mengenai pengembalian harta Soeharto. "Rasanya kami tidak mempunyai komitmen apa pun untuk menyerahkan harta," kata Tutut didampingi kuasa hukumnya Amir Syamsudin kepada pers usai menjalani pemeriksaan di Kejaksaan Agung, siang ini.

Tutut juga membantah bahwa Soeharto punya kekayaan di luar negeri. Menurutnya, Soeharto tidak mempunyai uang satu sen pun di luar negeri. Untuk itu, Tutut menolak pernyataan Gus Dur yang menyebutkan bahwa Soeharto punya uang di luar negeri sejumlah 45 dolar AS. "Ya Alhamdulilah kalau memang ada. Mohon dia memerintahkan kepada aparat yang berwenang untuk mengambil uang tersebut dan dipakai bagi kesejahteraan rakyat," ujar mantan Menteri Sosial itu. 

Dia pun mempersilakan agar pemerintah dapat segera menyita harta di luar negeri tersebut, kalau memang ada. "Jadi kita harus menyerahkan kalau memang ada. Silahkan, monggo. Tapi dari kami, satu sen pun bapak itu tidak punya kekayaan di luar negeri," ujar Tutut. Sementara mengenai harta di dalam negeri sudah dilaporkan kepada pemerintah pada jaman Habibie. 

Ketika disinggung tentang pertemuannya dengan Mentamben Susilo Bambang Yudoyono, Tutut mengaku tidak pernah ada pertemuan itu. Kalau pun ada, tegas Tutut, tidak pernah berbicara tentang komitmen penyerahan harta. 

