Aceh Pelatda di Luar Daerah

"Alhamdulillah tim Aceh telah datang semua ke Surabaya tanpa kurang suatu apa," kata Sulaiman Abda, wakil ketua Kontingen PON XV Aceh di Surabaya. Aceh, menurut dia, mematok target untuk memperbaiki peringkat pada PON kali ini. 

Dalam kondisi tidak menguntungkan, kontingen Aceh tetap bisa hadir di Surabaya. Mulai dari persiapan awal, pemusatan latihan daerah, kontingen Aceh hanya dapat memenuhi jadwal selama kurang dari dua bulan dari empat bulan yang diprogramkan. "Ada beberapa cabang olahraga yang tidak ada pelatihnya di Aceh, kita kirim berlatih di luar Aceh," jelas Sekum KONI Aceh ini. 

Menurut Sulaiman, penyebab tidak terpenuhinya pelatda selama empat bulan itu lantaran terbentur dana yang juga seret, karena anggaran untuk olahraga dari APBD sempat 0 (nol). Tak terpenuhinya target itu, menurut dia, jelas berpengaruh pada kesiapan kontingen Aceh. "Dengan persiapan semacam itu, apa yang bisa kita harapkan," keluhnya. Namun, menurut dia, atlet Aceh tetap berjuang sekuat tenaga untuk mencapai hasil maksimal.

Sulaiman menolak mengaitkan ketidaksiapan kontingen Aceh di PON kali ini dengan gejolak sosial politik di daerah Serambi Mekah. "Kita tidak bicara dalam koridor itu, tapi ketidaksiapan itu lebih pada masalah dana. Dan alhamdulillah, kita tidak mengalami hambatan dalam pemberangkatan, " katanya. 

Ia menjelaskan ada beberapa cabang yang tetap diadakan pemusatan latihannya di Aceh sendiri, tanpa perlu menitip di daerah lain. Pada PON-PON sebelumnya, seluruh pelatda dilakukan di Aceh sendiri, selama empat bulan penuh. Baru pada PON kali ini ada beberapa cabang olahraga yang digodok di luar propinsi paling barat Indonesia itu. "Agar atlet-atlet Aceh dapat mengukur kekuatannya, juga banyak pelatih nasional di pulau Jawa," kilahnya. Sulaiman juga menjelaskan, 99% kontingen Aceh berasal dari Aceh sendiri. Pada PON XV ini, kontingen Aceh mengikuti 13 cabang olahraga dari 42 cabang olahraga yang dipertandingkan, dengan jumlah atlet 134. Cabang-cabang yang diandalkan adalah anggar, layar, panjat tebing dan tinju.

Walau kekurangan dana dalam persiapan, Gubernur Aceh, menurut Sulaiman, menjanjikan insentif bagi atlet-atlet berprestasi. "Berupa bonus dan akan diangkat menjadi pegawai negeri," jelasnya.

