Tommy Soeharto Selesai Diperiksa

Sekitar pukul 20.00 WIB, Rabu (12/12), Tommy Soeharto selesai diperiksa tim reserse Polda Metro Jaya. Ia diperiksa sejak pukul 11.30 di ruang harta benda (Harda) Ditserse markas kepolisian itu mengenai tuduhan kepemilikan bahan peledak. Pemeriksaan dalam kasus yang sama akan dilanjutkan besok. 

Dikawal belasan petugas kepolisian, putra bungsu mantan Presiden Soeharto ini langsung masuk menuju ruang tahanan Polda Metro Jaya. Ketika ditanya wartawan mengenai kondisi kesehatannya, Tommy menjawab dirinya sehat. "Kalau saya tidak sehat mana bisa saya berjalan," ujar dia. Saat ditanya mengenai apakah dirinya juga berpuasa, Tommy hanya bertutur singkat, "Isya Allah." 

Pengacara Tommy, Elza Syarif, mengatakan bahwa berdasarkan pemeriksaan dokter, tekanan darah Tommy 100/70. Dia menjelaskan bahwa Tommy dalam keadaan stress, tidak bisa tidur, namun telah diberi obat oleh dokter. Elza menjelaskan, Tommy diperiksa dokter sebelum dan sesudah makan.

