Sudi Silalahi Dilantik Jadi Sekretaris Menko Polkam

Panglima Kodam V Brawijaya Mayjen Sudi Silalahi dilantik menjadi Sekretaris Menko Polkam. Ia menggantikan Mayjen (Purn) HR Karsono. Pelantikan itu dilakukan Menko Polkam Susilo Bambang Yudhoyono di kantornya, Jakarta, Rabu (12/12) siang. 

Selain Sudi, Susilo juga melantik sejumlah pejabat eselon I di lingkungan kantor Menko Polkam, yakni Brigjen TNI Usman Basyah mengganti Mayjen TNI M Ilyas Yusuf sebagai Deputi III Menko Polkam Bidang Pertahanan Negara, dan Abdul Syukur mengganti Brigjen Pol. Maman Sulaeman sebagai staf ahli Menko Polkam bidang kesejahteraan rakyat. 

Selain mereka, ada juga Irjen Pol. Taufikurahman Ruki yang menggantikan Dr H. M. Gamari Sutresno dari jabatan Deputi IV Menko Polkam Bidang Koordinasi Keamanan Nasional, Peter Sinulingga mengganti Mayjen (Purn) Toha Bastari Rahim sebagai staf ahli Menko Polkam Bidang Ideologi dan Politik. Terakhir, Perintorini Wijono sebagai staf ahli Menko Polkam Bidang Kependudukan dan Sumber Daya Alam. 

Susilo memaparkan, periode pergantian kali ini tergolong dalam situasi unik dan luar biasa. Karena jabatan di jajaran Menko Polkam cukup strategis dan menyentuh sektor nasional. Sehingga peran para staf utama sangat penting. "Betapa tidak, dari waktu ke waktu tanpa kenal lelah, kita semua bekerja untuk dapat membantu pemimpin negara agar bangsa kita tetap dalam ketegaran menghadapi berbagai masalah yang terjadi," ujar dia. 

Selaku Menko Polkam, Yudhoyono mengaku akan berusaha menyatukan visi dan persepsi jajarannya agar pola pikir dan pola tindaknya dapat membantu mencarikan solusi terbaik bagi bangsa. Pedomannya terletak pada agenda reformasi yang telah tercetus selama ini dalam kabinet gotong royong. Ia mengharapkan akan terjadi peningkatan kualitas penyelesaian masalah di dalam maupun di luar negeri.

