Rakor Khusus Polkam Bahas Aset dan Rekening Terorisme

Menteri Koordinator Bidang Politik dan Keamanan (Menko Polkam) Susilo Bambang Yudhoyono mengadakan rapat koordinasi (Rakor) khusus tertutup, Rabu (12/12). Mereka membahas keputusan resolusi Dewan Keamanan Perserikatan Bangsa-Bangsa (DK PBB) Nomor 1373 Tahun 2001. Fokusnya mengenai keinginan PBB agar setiap negara anggotanya membekukan seluruh aset dan rekening jaringan teroris internasional. 

Rapat selama kurang lebih satu jam itu dihadiri Menteri Luar Negeri (Menlu) Hassan Wirajuda, Menteri Kehakiman dan HAM Yusril Ihza Mahendra, Gubernur Bank Indonesia (BI) Syahril Sabirin mewakili Menteri keuangan (Menkeu) Budiono dan Kapolri Jenderal Pol Da'i Bachtiar. Hingga rakor Khusus selesai pukul 14.30 WIB, belum ada keputusan final sikap pemerintah. 

"Pada tahapan tadi, kita me- review kembali langkah-langkah tim interdepth yang ada di Deplu (Departemen Luar Negeri) melibatkan departemen terkait termasuk bank Indonesia, " ujar Hassan kepada wartawan usai rakor khusus itu. Review itu dilakukan karena DK PBB menghendaki laporan masing-masing negara sudah selesai pada batas waktu hingga 28 Desember 2001. 

Tenggat waktu itu, terhitung tiga bulan setelah resolusi tersebut digunakan tim Interdepth untuk menyusun kerangka laporan. "Mereka (DK PBB) yang menentukan tanggal. Deadline itu sendiri sifatnya hanya dorongan dan anjuran," kata Menlu. 

Menurut Hassan, kesimpulan sementara mengenai dana-dana terorisme itu tidak ditemukan. Sebelumnya disebutkan, Indonesia menjadi lokasi jaringan organisasi teroris Al Qaidah. Aset dan rekeningnya juga tersebar di negeri ini. Oleh karena itu, DK PBB meminta agar pemerintah melacak keberadaan jaringan itu. "Sejauh ini tidak ada account atau asset yang terkait dengan terorisme. Dari hasil penelitian kita, mengenai ada atau tidak adanya, kita lihat upaya lanjutannya," ujar Hasan. 

Rapat itu juga membahas mengenai kerangka lebih jauh soal terorisme. Hassan mengatakan, sudah disepakati untuk mengatur pranata hukum dalam masalah terorisme. Di antaranya, upaya mempercepat proses pengesahan Undang-Undang Money Laundring dan Undang-Undang Anti Terorisme seperti yang mulai diterapkan di Inggris, Amerika dan Jepang. 

Pemerintah, kata Hassan, tengah berupaya mempercepat proses ratifikasi konvensi internasional mengenai Supression For Financial Support to Terorism (menekan lintas dukungan keuangan bagi terorisme) yang sudah ditandatanganinya. Ini sangat erat kaitannya dengan kerjasama regional, bilateral, Asean maupun kesepakatan kerjasama khusus pada dimensi ekonomi yang pernah dibahas Konvensi Tingkat Tinggi (KTT) Asean, November 2001.

