Masa Sidang Kedua DPR Resmi Ditutup

Masa sidang kedua DPR tahun 2000/2001 resmi ditutup, Rabu (12/12). Penutupan itu ditandai pengetukan palu sidang oleh Ketua DPR Akbar Tandjung. Dengan demikian, para anggota dewan mulai besok telah memasuki masa reses dan akan kembali aktif bersidang pada 7 Januari 2002. Sidang penutupannya sendiri dihadiri 248 dari seluruh anggota DPR yang berjumlah 488 orang. 

Dalam pidato penutupan, Akbar Tandjung mengajak seluruh anggota untuk lebih bersungguh-sungguh melakukan tugas pada bidang atau pun komisi masing-masing. Ia menilai, pada penghujung tahun 2001 ini, masih banyak persoalan yang masih harus dihadapi. Dalam proses pemulihan ekonomi, ia menyorot soal penuntasan persoalan di sektor perbankan, praktik-praktik penyelundupan, proses desentralisasi, termasuk kemungkinan terjadinya penggunaan dana alokasi umum (DAU), upaya-upaya realisasi anggaran tahun 2001, antisipasi penurunan pertumbuhan ekonomi global, dan juga mengenai usulan kenaikan tarif telekomunikasi yang belum dapat diterima DPR dengan alasan masih terlalu memberatkan masyarakat. 

Dalam bidang politik, pimpinan dewan menyampaikan rasa penghargaan atas sikap konsistensi politik luar negeri yang bebas dan aktif yang telah dijalankan oleh pemerintah berkitan dengan aksi militer AS dan sekutu-sekutunya terhadap Afganistan. Mengenai imigran gelap, Akbar mengajak seluruh negara di dunia untuk memikirkan upaya penyelesaiannya. "Jika tidak dengan segera, dikhawatirkan kehadiran imigran gelap akan menimbulkan berbagai masalah sosial dan ekonomi yang tidak seharusnya dibebankan kepada Indonesia dalam situasi sulit seperti sekarang," kata Akbar dalam pidato tertulisnya. 

Ketua DPR juga menyorot masalah AIDS. Indonesia, sebut Akbar, rentan terhadap epidemi penyakit ini. Pimpinan dewan mengharapkan ada upaya kerja sama antar berbagai sektor yang ada, baik oleh pemerintah di tingkat pusat maupun di tingkat daerah. "Untuk memasuki era baru ke depan, masalah yang kita hadapi adalah bagaimana membangun keluarga yang berkualitas, dengan tetap menjaga keberlanjutan kehidupan umat manusia di bumi ini. Sehingga tidak tenggelam dalam jumlah penduduk yang tumbuh tidak terkendali," ungkap Akbar. 

Pidato itu juga menyoroti kekerasan di tanah Aceh, pengusutan kematian Theys, kondisi keamanan di Poso, penemuan bahan peledak di berbagai tempat umum hingga tindakan tegas terhadap tempat-tempat hiburan. Mengenai penyelesaikan RUU, menurut Akbar, dalam masa persidangan ini yang telah diselesaikan dan disahkan menjadi UU adalah RUU Kepolisian Negara RI, RUU Pertahanan Negara dan RUU perubahan atas UU Nomor 35/2000 tentang APBN tahun 2001. "Di samping itu, saat ini dewan tengah mempersiapkan tujuh RUU untuk diusulkan untuk menjadi UU," kata Akbar. 

Ketujuh RUU tersebut, masing-masing, RUU tentang Lembaga Kepresidenan, Perbankan, Perlindungan Anak, Tata Cara Pembentukan Peraturan Perundang-undangan, Pendidikan Nasional, Praktik Kedokteran, dan Keolahragaan. Khusus mengenai RUU tentang Tata Cara Pembentukan Peraturan Perundang-undangan, pimpinan dewan menilai hal ini adalah sudah saatnya, sesuai dengan adanya perubahan dalam UUD 1945 yang menempatkan DPR memegang kekuasaan membentuk UU. "RUU ini diharapkan menjadi landasan hukum bagi pembentukan peraturan perundang-undangan baik secara teknis maupun substantif di pusat maupun di daerah," Akbar menjelaskan. 

Akbar juga melaporkan perihal telah disetujuinya calon Kapolri untuk dilantik sebagai Kapolri dalam masa persidangan kedua tahun sidang 2000/2001 ini.

