Polda Tunda Pemeriksaan jika Tommy Sakit

Polda tidak akan melanjutkan pemeriksaan Tommy Soeharto hari ini jika ia masih sakit, kata Kapolda Metro Jaya, Irjen Pol Sofjan Jacoeb, kepada wartawan di Mapolda Metro Jaya, Rabu (12/12) pagi. 

Menurut Kapolda, pihaknya akan memeriksa kesehatan terlebih dahulu sebelum menjalani pemeriksaan. "Nanti saya cek dulu kepada Disdokes (Dinas Kedokteran dan Kesehatan) Polda Metro Jaya. Biar nanti diperiksa," kata Sofjan yang tiba pada pukul 10.05 wib. 

Ketika ditanya jika memang sakit apakah Tommy akan diijinkan dibawa ke RS Polri Kramat Jati, Kapolda mengatakan mungkin saja. Tapi kemudian ia mengatakan, " Nggak perlu. Karena di Polda sudah ada Disdokes." 

Seperti diberitakan sebelumnya, Elza Syarief, pengacara Tommy usai pemeriksaan Selasa (11/12) malam, menjelaskan kepada wartawan bahwa kliennya mengalami darah rendah dan diperiksa dari dokter Disdokes. Pada pemeriksaan kemarin tersebut, Tommy hanya menjawab tiga pertanyaan inti. Setelah itu tidak dilanjutkan karena kondisinya lemas dan pucat. 

Sebelumnya, sekitar pukul 10.00 WIB, dua orang dokter dari Disdokes masuk ke ruang tahanan Polda untuk memeriksan kondisi kesehatan Tommy. 

