Tiket Kereta Ekonomi Surabaya-Jakarta Tak Bisa Dipesan

Stasiun Kereta Api Pasar Turi, Surabaya tidak melayani pemesanan tiket kelas ekonomi KA Gaya Baru dan Kertajaya jurusan Surabaya-Jakarta, pada periode 14-25 Desember. Para calon penumpang harus membeli menjelang keberangkatan, tanpa nomor bangku. 

"Kebijakan ini mengantisipasi peningkatan penumpang pada periode tanggal tersebut," kata Kiun Haryanto, Kepala Stasiun Pasar Turi, kepada Tempo News Room , Selasa (11/12) siang. Kalau hari normal, dimana penumpang tidak terlalu padat, calon penumpang bisa melakukan pemesanan. 

Tapi, ketika penumpang membludak, pemesanan tiket akan membuat para calo leluasa beraksi. Selain itu juga tidak memuaskan penumpang yang antre karena penumpang lain bisa mendapat tiket lebih dulu tanpa susah payah antre. "Dengan tidak melayani pemesanan tiket, siapa lebih dulu datang dialah yang dapat tempat duduk," kata Kun. 

Kebijakan tersebut hanya ditempuh oleh Stasiun Pasar Turi. Dua stasiun lain, Stasiun Kota Surabaya dan Stasiun Kota Baru Malang tetap melayani pesanan tiket. "Perbedaan kebijakan di masing-masing kepala stasiun ini wajar terjadi karena merekalah yang tahu karakter para calon penumpang," ujar Soedarsono, Humas PT Kereta Api Indonesia (KAI) Daerah Operasi IV Surabaya.

Stasiun Pasar Turi hingga siang tadi belum tampak sibuk. Antrean sangat sedikit di loket karcis ekonomi. Pembeli kelihatan menyemut di loket karcis kereta rel diesel (KRD) jarak pendek, tujuan Lamongan, Babat dan Bojonegoro. Menurut Kun, lonjakan penumpang di Pasar Turi terjadi saat arus balik atau setelah lebaran. Pada hari-hari tersebut orang-orang yang akan kembali ke Jakarta atau Jawa Tengah lebih banyak disbanding saat mudik. 

Di Stasiun Wonokromo Surabaya, calon penumpang meningkat namun tak sampai terlantar. Para calon penumpang menunggu kereta tujuan Blitar lewat Malang atau lewat Kertosono. Suasana yang sama terlihat di Stasiun Gubeng. 

Dari Bandung dilaporkan, PT KAI Daerah Operasi II melakukan penambahan satu gerbong untuk KA Argowilis, kelas eksekutif jurusan Bandung-Surabaya. Jumlah gerbong yang semula lima, menjadi enam, dengan 50 tempat duduk. "Ini untuk menekan angka calo," ujar Humas PT KAI Daops II Bandung Achmad Sujudi.

