Terminal Rawamangun Dipadati Calon Pemudik

Memasuki H-4 (empat hari menjelang lebaran), keramaian semakin terlihat di Terminal Bus Rawamangun, Jakarta Timur. Menjelang sore, Rabu (12/12), para calon penumpang yang akan mudik lewat terminal tersebut. "Jika pagi hingga siang dipenuhi calon penumpang tujuan Sumatera, siang hingga malam hari dipenuhi yang menuju Jawa," kata Moespardi, Kepala Terminal Rawamangun kepada Tempo News Room . 

Hingga pukul 14.00 WIB, Rabu, sudah 1.700 calon penumpang diberangkatkan dengan menggunakan 49 bus reguler. Moespardi memperkirakan, angka ini akan semakin bertambah menjelang malam hari. Sementara pada Selasa (H-5) diberangkatkan 4.990 penumpang dengan 182 bus reguler dan dua bus bantuan, Senin (H-6) sebanyak 4.238 penumpang dengan menggunakan 126 bus reguler dan bus bantuan. Pada H-7 telah diberangkatkan 4.087 menggunakan 129 bus reguler. 

Tahun ini jumlah penumpang lebih banyak dibandingkan tahun lalu. Hingga Selasa (11/12) atau H-5 terminal itu telah memberangkatkan 13.315 penumpang. Sementara pada tahun lalu dengan periode yang sama, H-5, baru diberangkatkan 11.949 penumpang. 

Moepardi menjelas, Terminal Rawamangun hingga hari ini bebas dari calo. Karena pihaknya tidak memperkenankan calo-calo liar ada di situ. Bila di terminal terlihat ada orang-orang yang menarik-narik calon penumpang, itu adalah karyawan perusahaan angkutan itu sendiri yang dilengkapi tanda pengenal. 

Masalah tuslah yang juga banyak dikeluhkan para calon penumpang, menurut Moespardi, tidak pernah ditemuinya di lapangan. "Memang ada keluhan dari beberapa orang, kok tarifnya mahal. Tapi setelah kita jelaskan bahwa ada pembagian-pembagian kelas bus, mereka mau mengerti," kata dia. 

Pengamatan Tempo News Room sepanjang siang di Terminal Rawamangun, jumlah penumpang semakin sore semakin banyak berdatangan. Tidak ada insiden atau keributan apa pun yang terjadi. Semua penumpang dengan tertib menunggu bus datang. Juga tidak terlihat ada calo atau karyawan bis menawarkan tiketnya dengan paksa. 

Namun, kemacetan tidak bisa dihindari di pintu masuk dan keluar terminal ini. "Dibilang macet iya. Tapi coba Mas cari deh, terminal mana yang tidak macet," ujar Moespardi. Untuk mengatasi hal tersebut, petugas terminal bekerjasama dengan petugas polisi dari Polda dan Polres Jakarta Timur yang diperbantukan. "Yang penting kita menjaga agar jangan ada bus yang berangkat bareng. Bisa mampus kita ngaturnya ," imbuh Kepala Terminal tersebut.

