Habibie Tak Pernah Terima Laporan Akbar Soal Raudatul Jannah

Bekas presiden BJ Habibie kembali menegaskan dirinya tidak tahu menahu dan tidak mengenal Yayasan Raudatul Jannah. Yayasan yang disebut-sebut Akbar Tandjung sebagai kontraktor penyalur sembako, dalam rangka program pemerintah mengatasi rawan pangan. Kepada wartawan majalah Tempo , Selasa (11/12) waktu Hamburg, Yan Djuanda Saputra, kuasa hukum Habibie, mengatakan kliennya juga tak pernah menerima laporan tentang pelaksaan penyaluran sembako tersebut.

"Kalau Beliau (Akbar, red) mengatakan demikian, itu tidak sesuai dengan keterangan Pak Habibie, bahwa sampai akhir jabatannya, Beliau tidak pernah menerima 

laporan pertanggungjawaban penggunaan dana nonbujeter Bulog tersebut baik dari Mensesneg (Akbar Tandjung -Red) maupun menteri lainnya. Menurut Pak Habibie, seyogianya kalau memang ada, laporan dibuat tertulis. Tidak bisa dong sambil lalu begitu saja," katanya mengutip Habibie. 

Menurut Yan, hal yang sama juga pernah diutarakan oleh bekas Mensesneg Muladi. 

"Saat menggantikan Pak Akbar sebagai Mensesneg, Pak Muladi juga tidak pernah menerima laporan pertanggungjawaban mengenai hal tersebut. Kalau memang ada, kan mustinya sewaktu serah terima hal tersebut sudah dilaporkan," Yan menambahkan.

Seperti diberitakan, Akbar Tandjung menyatakan selaku Mensesneg (waktu itu) dirinya pernah melaporkan secara lisan kepada Habibie perihal pelaksanaan penyaluran sembako oleh Yayasan Raudatul Jannah. Menurut ketua DPR itu laporan lisan itu disampaikannya pada 10 Mei 1999, tak lama setelah dirinya tak lagi menjabat sebagai Mensesneg. 

Habibie sendiri pada Selasa (11/12) siang waktu setempat diambil sumpahnya oleh H. Nurhajat Lilith, petugas pengambil sumpah dari Konsulat Jenderal RI di Hamburg. Habibie diambil sumpahnya untuk menyatakan bahwa segala keterangan yang telah diberikannya di hadapan penyidik adalah benar adanya. Menurut ketua tim penyidik, Manap Djubaedi, ada sepuluh butir tambahan pertanyaan untuk melengkapi keterangan Habibie pada Senin (10/12) kemarin.

