Kasus Bulog, DPR Tidak Dapat Intervensi Peralihan Status Akbar

Ketua Fraksi PDIP, Roy BB Janis, menekankan bahwa DPR tidak dapat megintervensi soal peralihan status Akbar Tandjung dalam kasus dugaan penyalahgunaan dana nonbujeter Bulog dari saksi menjadi tersangka. "Yang penting apabila sudah ada bukti-bukti yang jelas, Jaksa Agung harus bisa menjadikannya sebagai bahan (untuk itu)," kata Roy kepada para wartawan seusai mengikuti rapat penutupan masa sidang kedua DPR RI Tahun Sidang 2001/2002 di gedung DPR, Rabu (12/12). 

Roy menjelaskan, apa pun status yang diberlakukan terhadap Akbar Tandjung itu adalah hak Kejaksaan Agung. "Tapi kita juga mengharapkan Jaksa Agung melaksanakan tugasnya tanpa pandang bulu," kata Roy. Artinya, apabila Jaksa Agung sudah memiliki bukti-bukti yang konkret, ia harus jalan terus dan jangan sampai tertunda-tunda. 

Ketika ditanya apakah dengan kemajuan yang ada dari penyidikan Kejaksaan Agung ini, Akbar Tandjung sudah selayaknya mundur dari jabatannya saat ini, Roy hanya menjawab, "Menjurus ke sana mungkin, tetapi kalau sekarang ya belum." Didesak apakah kalau telah berstatus tersangka, Akbar dipastikan harus mundur, Roy mengatakan bahwa setidak non aktif dahulu. Tidak langsung lepas jabatan. "Vatsun-nya minimal non aktif," jawab Roy. 

Roy mengharapkan, pengalaman masa silam tidak lagi diulangi pada masa kini, yakni dengan sudah adanya surat tersangka tetapi yang bersangkutan masih bisa ke mana-mana. Karena itu dapat mempengaruhi pemeriksaan, bukan karena alasan yang lainnya. "Tetapi sebaiknya kita jangan ke sana dahulu. Nanti ini kan bertahap akan ke sana juga," dia menambahkan.

