UU Kepolisian Masih Banyak Kelemahan

Meskipun secara umum UU Kepolisian Negara telah mengakomodir aspirasi demokrasi dan reformasi, tetapi secara substantif masih mengandung sejumlah kelemahan yang mendasar. Terutama dilihat dari perspektif ide demokratisasi, desentralisasi, dan supremasi sipil. "Karena itu, UU Polri yang baru disetujui DPR itu mutlak direvisi pada pasal-pasal tertentu," kata Bambang Widjojanto, Ketua Yayasan Lembaga Bantuan Hukum Indonesia (YLBHI) dalam konferensi pers di LBH Jakarta, Rabu (12/12). 

Kelemahan-kelemahan yang dimaksud, antara lain, UU Polri masih menitikberatkan pada fungsi keamanan daripada fungsi pengayoman dan perlindungan masyarakat. Padahal, keamanan merupakan out put dari tugas pengayoman. Istilah keamanan, dinilai masih sensitif, mengingat sifatnya yang eksesif pada masa lalu. Dalam UU itu, polisi memiliki kewenangan untuk bertindak berdasarkan penilaiannya sendiri. "Itu eksesif," tukas Bambang. Karena itu perlu ada sistem atau mekanisme yang mengontrol setiap tindakan yang dilakukan polisi. 

Adanya Komisi Kepolisian Nasional yang berfungsi menerima saran dan keluhan masyarakat mengenai kinerja Polri, dinilai Bambang tidak akan efektif. Karena tidak ada tindak lanjut yang jelas terhadap saran dan keluhan yang masuk. Lembaga itu, menurut Bambang, lebih berfungsi membantu Presiden dalam menetapkan arah kebijakan kepolisian. 

Selain itu, dalam UU Kepolisan tidak dijelaskan rentetan tanggung jawab. Ia mencontohkan, seorang anggota Polri yang bersalah. "Apakah dua pemegang jabatan di atasnya juga bertanggung jawab?" tanyanya. 

Bambang menyesalkan sikap DPR yang telah memberikan persetujuan sebelum proses sosialisasi selesai. "Sosialisasi berakhir tanggal 4 Desember, sementara tanggal itu juga DPR telah menyetujuinya," keluhnya. Padahal, sosialisasi merupakan prasyarat penundaan pengesahan RUU tersebut. Karena itu, Bambang menilai telah terjadi manipulasi proses di DPR. 

Bambang khawatir bila tahap ini (sosialisasi) secara sengaja digunakan sebagai treat off untuk mengegolkan kepentingan politik tertentu. "Jangan-jangan partai peraih suara terbesar dalam pemilu itu sengaja menunda pengesahan UU demi kepentingan politik mereka," ujarnya. 

Hadir dalam kesempatan itu, Pandupraja, Sekjen Indonesian Police Watch. Ia mengatakan, berdasarkan hasil sosialisasi UU Polri ke Pekanbaru, Samarinda, Bandar Lampung dan Mataram, masyarakat ingin dilibatkan dalam pemilihan Kapolsek, Kapolres maupun Kapolda. Namun, tidak ada mekanisme yang memungkinkan untuk itu. Apalagi, hal ini sejalan dengan gagasan desentralisasi dan otonomi daerah. 

Dengan demikian, ada jaminan bahwa pejabat Polri yang ditempatkan di daerah diketahui dengan baik track record -nya oleh masyarakat setempat. Sebaliknya, pejabat yang bersangkutan dianggap memahami karakteristik masyarakat setempat. 

Sedangkan penambahan batas usia pensiun dengan alasan untuk mengejar perimbangan yang lebih baik antara jumlah polisi dengan jumlah penduduk, merupakan alasan yang dibesar-besarkan. Perimbangan bukanlah faktor yang mempengaruhi efektivitas kinerja Polri. Sebab efektivitas juga dipengaruhi oleh faktor kualitatif, seperti sistem, profesionalisme dan tanggung jawab.

