ADB Beri Bantuan Hibah U$3,6 Juta

Bank Pembangunan Asia (ADB) akan memberikan bantuan teknis kepada Indonesia dalam bentuk hibah sebesar US$ 3,6 juta dolar. Jan P. M. van Heeswijk, Kepala Perwakilan ADB untuk Indonesia, Rabu (12/12), mengatakan hibah ini terdiri US$ 1 juta untuk percepatan reformasi perusahaan-perusahaan Indonesia dan US$ 2,6 juta untuk restrukturisasi dan privatisasi BUMN.

Heeswijk, saat menandatangani nota kesepahaman dengan Menkeu Boediono, mengatakan hibah ini diambil dari program Asian Currency Crisis Support Facility (ACCSF) yang didanai pemerintah Jepang. 

Hibah ini akan digunakan untuk membentuk suatu skema insentif performance 30 BUMN, restrukturisasi 10 perusahaan, dan privatisasi lima BUMN. Untuk ini, pemerintah Indonesia akan menyediakan dana pendamping US$ 650 ribu untuk dan dijadwalkan berakhir Maret 2003.

ADB telah memberikan hibah sebesar US$ 2,7 juta untuk membantu pengembangan sistem corporate governance BUMN. Persyaratan program ini adalah kewajiban membuat program nirlaba. 

Heeswijk mencontohkan beberapa BUMN tersebut adalah BUMN yang menangani masalah transportasi udara dan laut. Selain itu adanya campur tangan politik dan tidak cukupnya pertanggungjawaban mengakibatkan pelayananan BUMN yang tidak efisien. 

