Tommy Telah Dinyatakan Sehat

Tommy Soeharto yang sebelumnya mengaku sakit, telah dinyatakan sehat oleh dokter dari Dinas Kedokteran dan Kesehatan (Diskdokkes). "Tadi pagi dokter dari Disdokkes sudah memeriksa Tommy. Dokter menyatakan dia (Tommy) bisa menjalani pemeriksaan," kata Sekretaris Dispen Polda Metro Jaya Komisaris Polisi Alex Mandalika kepada wartawan di Direktorat Reserse Polda Metro Jaya, Rabu (12/12) sore. Kemudian, Tommy kembali menjalani pemeriksaan. 

Ketika ditanya apakah perlu dilakukan perawatan di rumah sakit kepada Tommy, Alex mengatakan sampai saat ini tidak perlu. Sementara itu, Kaditserse Polda Metro Jaya Kombes Pol Bambang Hendarso Danuri mengatakan, putra bungsu mantan Presiden Soeharto itu tidak sakit. "Tidak benar, dia tidak sakit," ujar Bambang singkat.

Mengenai pengakuan Tommy kepada wartawan bahwa ia sakit, menurut Bambang, itu hak dia. Ia pun mengatakan belum ada pemeriksaan dokter terhadap Tommy. "Belum, tapi nanti kita cek lagi," katanya. Namun, kata dia, kalau ternyata Tommy memang sakit, pihaknya akan melakukan perawatan dan pengobatan. "Kalau dia sakit, kita akan obati, kita bawa ke rumah sakit," ujarnya. 

Mengenai kemungkinan Tommy pura-pura sakit, Bambang mengatakan pihaknya bisa mengantisipasi. "Kita kan punya dokter yang lebih tahu dan itu tidak bisa dipungkiri," jelasnya. Sampai berita ini dilaporkan, Tommy masih berada di ruang pemeriksaan didampingi pengacaranya Elza Syarief.

