Menkeh Bantah Pemberian Abolisi Kepada Theys

Menteri Kehakiman dan Hak Asasi Manusia (Menkeh HAM) Yusril Ihza Mahendra membantah ada pemberian abolisi oleh pemerintah kepada para tahanan politik, terutama almarhum Ketua Presidium Dewan Papua Theys Hiyo Eluay, yang dinilai terlibat dalam kerusuhan di Wamena, beberapa waktu lalu. Bantahan tersebut disampaikannya usai mengikuti rapat tertutup dengan Menko Polkam Susilo Bambang Yudhoyono di kantor Menko Polkam Jakarta, Rabu (12/12) siang. 

Bantahan Yusril sangat bertentangan dengan pernyataan Menko Polkam, Rabu (12/12) pagi, yang menyatakan bahwa saat ini pemerintah sedang mempertimbangkan pemberian abolisi bagi orang-orang yang dinilai terlibat dalam kerusuhan di Wamena. Menurut Yusril, sangat tidak lazim adanya pemberian abolisi terhadap orang yang sudah meninggal. "Saya sendiri belum mengetahui hal itu, belum diajukan dan saya sendiri belum mempelajari dasar hukumnya," katanya sambil tertawa. 

Yusril mengatakan, abolisi berarti penghapusan penyelidikan suatu perkara. Dalam hukum pidana, bila seseorang yang sedang menghadapi suatu tuntutan perkara kemudian meninggal dunia, maka tuntutan tersebut otomatis menjadi gugur. Sedangkan, pengertian abolisi sendiri adalah bila seseorang sedang diproses secara hukum tapi kemudian diabolisi artinya orang itu tidak dituliskan perkaranya. 

Dengan tidak menuliskan perkara, tidak berarti pula bahwa orang itu kemudian diampuni. Sehingga dengan tidak adanya perkara tertulis, kata Yusril, orang tersebut tidak diajukan ke tahap pengadilan. "Biasanya itu dilakukan untuk kepentingan politik atau kepentingan umum," tambah pakar hukum tata negara ini. 

Bila orang yang sudah meninggal diberi abolisi pidana, Yusril mengaku belum mengetahuinya secara detail. "Kalau rehabilitasi, mungkin. Saya perlu mempelajarinya dulu. Kalau mungkin, saya akan memproses itu," ungkapnya sambil mengakui bahwa proses hukum mengenai pemberian abolisi itu belum ada. 

Dalam melaksanakan proses hukum mengenai rencana pemberian abolisi oleh pemerintah kepada para tahanan politik di kerusuhan Wamena itu, Yusril berencana untuk mempelajari pertimbangan-pertimbangan hukum dari Mahkamah Agung (MA). 

Yusril memang pernah menangani amnesti terhadap para narapidana dan tahanan politik, dan hasilnya mereka semua akhirnya terbebas. Tapi, bila tahanan ataupun narapidana politik itu sudah meninggal dunia, biasanya diberikan rehabilitasi. "Itupun bila orang itu telah dinyatakan bersalah. Tapi kalau kasus Pak Theys ini, dia belum dipidana. Jadi tidak bisa diberi rehabilitasi ataukah abolisi," ia menjelaskan. 

Seperti diketahui, Rabu (12/12) pagi, Menko Polkam Susilo Bambang Yudhoyono, usai melantik jajaran pejabat eselon 1 dan 2 di lingkungan Kantor Menko Polkam, mengungkapkan bahwa saat ini pemerintah sedang mempertimbangkan untuk memberikan abolisi kepada mereka yang dinilai telah melakukan kerusuhan di Wamena. Pemberian abolisi itu dilatarbelakangi oleh kematian Theys Hiyo Eluay saat sedang menghadapi tuntutan perkara atas kerusuhan Papua tersebut.

