Tommy Mengaku Sakit

Tommy Soeharto kepada para wartawan mengaku sedang sakit. Saat dibawa dari ruang tahanan Polda Metro Jaya ke tempat pemeriksaan, Rabu (12/12), pukul 13.05 WIB, kepada para wartawan Tommy mengatakan dengan terpatah-patah, "Sakit, sakit, sakit, sedikit."

Tommy, yang mengenakan baju tahanan warna biru nomor 093 yang didalamnya dilapisi kaus warna hitam dan bercelana pendek hitam, sempat tersenyum saat berjalan. 

Sekitar 40 menit kemudian, pengacara Tommy, Elza Syarif, tiba dengan menggunakan sedan Peugeot warna abu-abu metalik. Elza menjelaskan bahwa dirinya belum mengetahui pasti soal kondisi kesehatan Tommy hari ini. "Makanya saya datang mau ngecek ," ujarnya singkat. 

Ketika didesak apakah pihaknya sudah mendapatkan hasil pemeriksaan kesehatan dokter dari dinas kedokteran dan Polda Metro Jaya, Elza mengatakan belum menerimanya. 

Ia juga belum memastikan apakah hari ini akan melanjutkan pemeriksaan Tommy atau tidak. "Kita tunduk pada semua hasil pemeriksaan dokter dan tim penyidik," katanya yang saat itu mengenakan rok dan blus warna abu-abu. Ia menyatakan akan menerima jika tim dokter menyatakan Tommy sehat dan pemeriksaan bisa dilanjutkan. 

Ketika ditanya apakah kondisi Tommy yang tidak sehat ini berkaitan dengan usaha untuk meminta penangguhan penahanan, Elsa membantah.

