Menko Polkam Lihat Tanda Positif Rekonsiliasi di Poso

Menko Polkam Susilo Bambang Yudhoyono mengatakan melihat tanda positif untuk mendapatkan dukungan rekonsiliasi dan rehabilitasi sosial di Poso. Susilo, Rabu (12/12), mengatakan salah satu tandanya adalah prakarsa tokoh masyarakat setempat untuk menyelesaikan masalah secara internal.

Susilo mengatakan prakarsa ini sesuai dengan harapan masyarakat dan posisi pemerintah sendiri dalam hal ini tidak akan turut campur tangan lebih jauh. 

Rekonsiliasi ini sendiri, kata dia, akan dipimpin oleh Menko Kesra, Yusuf Kalla "Ini akan kita akan kita lakukan. Insya Allah akan kita lakukan setelah Idul Fitri nanti," ujarnya.

Rekonsiliasi dan rehabilitasi, menurut Susilo, adalah salah satu dari tiga konsep untuk menyelesaikan konflik Poso. Dua yang lain adalah penegakan hukum dan pemulihan keamanan.

