Polisi Periksa Dua Model VCD Porno Iklan Sabun

Dua model VCD porno berlabel Sabun Mandi , Novi dan Rista, diperiksa sebagai saksi oleh petugas Polda Metro Jaya, Rabu (12/6). Selain itu polisi juga memeriksa Dariel Togas, pemilik master rekaman yang berisi adegan sembilan gadis model tanpa busana yang kabarnya untuk iklan sabun mandi itu. Menurut Kepala Satuan Reserse Umum Ajun Komisaris Besar Polisi Raja Erizman ketiga orang itu dipanggil petugas untuk dimintai keterangan. 

Partahi Sihombing, pengacara kedua model itu kepada pers di Mapolda, mengungkapkan bahwa kliennya itu ditipu tiga tersangka, yakni Budi Setyawan, George Irvan alias Mas Jos, dan Arfin Hamid. Sebab, awalnya Novi dan Rista, mengikuti casting untuk menjadi model iklan sabun mandi. Pengakuan sama yang pernah disampaikan dua model lain, Melvi Noviza dan Rizki Pritasari, yang diperiksa sebelumnya. 

Karena itu, menurut Partahi, kedua kliennya itu akan menuntut Budi, Arifin dan Mas Jos dengan tuduhan penipuan dan pencemaran nama baik. Novi, 24 tahun, mengaku melakukan casting bersama dengan model-model lainnya di rumah produksi PT Indochorama pada 29 September 2000. Tapi dia mengaku tak kenal mereka. Oleh Budi, Novi kemudian diperkenalkan kepada Mas Jos dan Arifin. Pintu kamar untuk casting lalu dikunci. Oleh ketiga tersangka itu Novi diminta menanggalkan pakaiannya. 

"Kalau bintang-bintang terkenal mau melakukan hal itu sampai buka-bukaan. Apalagi kamu yang baru," kata Novi menirukan Mas Jos. Budi kemudian meminta novi memperagakan gaya orang yang sedang mandi. Novi mengaku mau menuruti perintah Budi, lantaran baru pertama kali itu mengikuti casting untuk iklan sabun. "Saya percaya saja," ujarnya. Beberapa hari berselang, Budi menelepon Novi untuk casting kedua. Pada saat itu Budi mengatakan bahwa Novi terpilih untuk dijadikan model. 

"Saya menjadi satu dari tiga orang yang masuk nominasi untuk iklan tersebut," kata Novi. Lalu Budi membawa Novi ke sebuah restoran cepat saji di kawasan Bekasi. Di tempat itu Novi dipertemukan dengan Rista. Sebelumnya Novi memang sudah kenal dengan Rista sehingga mereka tidak canggung lagi. Setelah itu, mereka bertiga menuju ke sebuah hotel, masih dikawasan yang sama. 

Di salah satu kamar hotel, kedua model itu diminta membuka semua pakaiannya. "Novi disuruh membuka pakaian Rista, dan sebaliknya," kata Partahi. "Novi senyum, Rista senyum," timpal Novi menirukan Budi. Saat itu, Budi mensyuting adegan kedua kliennya, yang dilakukan di tempat tidur, lalu dilanjutkan ke kamar mandi. Semula, kata Partahi, kedua kliennya itu menolak. Tapi Budi lalu menjanjikan Novi dan Rista akan menandatangani kontrak pada bulan Februari 2001 dengan nilai kontrak Rp 500 juta. "Akhirnya klien saya mau," ujar Partahi.

Beberapa waktu kemudian setelah casting itu, janji yang ditunggu-tunggu itu tak kunjung datang. Novi dan Rista lalu menanyakan kepada Budi mengenai janji kontrak tersebut. Namun, dikatakan oleh Budi bahwa kontraknya batal karena produsernya meninggal dunia. Belakangan kedua model itu terkejut begitu mengetahui bahwa adegan itu kini beredar di pasaran dan di internet. Lalu mereka melapor ke polisi. Namun belum sempat melapor, kedua model itu keburu dipanggil polisi untuk dimintai keterangan sebagai saksi dengan tersangka Mas Jos, Arifin dan Budi.

