Belum Saatnya Hak Pilih TNI/Polri Dipulihkan

Hak pilih belum saatnya diberikan kepada tentara atau polisi, kata Wakil Ketua Komisi I DPR RI dari Fraksi TNI/Polri, Ishak Latuconsina, Kamis (13/6).  "Kalau dua Pemilu dari sekarang, mungkin bisa," katanya. "Tapi perlu sosialisasi." 

Dalam RUU Pemilihan Umum yang dibuat oleh Departemen Dalam Negeri dan sedang dibahas DPR, hak pilih tentara dan polisi akan dikembalikan. Ini bertentangan dengan ketetapan MPR no VII/2000. 

Ia juga mengatakan masalah hak ini harus disesuaikan. "Bagaimana kita bisa bicara soal itu, sementara TAP MPR itu masih ada," katanya. "Kalau TAP-nya masih ada, ya semua harus mengacu ke sana."

Mekanisme hak pilih bisa diatur, misalnya tentara dan polisi harus menanggalkan seragam militernya. Tapi ia tetap tidak setuju. "Repot, harus bikin banyak aturan lagi. lebih baik ndak usah dulu," katanya.

