Mendagri: Jangan Terlalu Tajam Perdebatkan RUU Pemilihan Umum

Menteri Dalam Negeri Hari Sabarno meminta rancangan UU Pemilihan Umum tidak diperdebatkan terlalu tajam karena masih konsep. Sabarno, di Istana Wapres, Kamis (13/6), meminta jika ada pikiran yang setuju atau tidak setuju, disampaikan kepada fraksi di DPR.

Depdagri telah menyampaikan RUU Pemilihan Umum ke DPR untuk mendapatkan persetujuan. Beberapa pasal menjadi kontroversi adalah hak pilih bagi tentara dan polisi, rangkap jabatan anggota Komisi Pemilihan Indonesia, hingga batas suara minimal suatu partai ( electoral threshold ).

Sabarno mengatakan persoalan ini masih dalam bentuk rancangan. "Rancangan kan artinya konsep," katanya. "Saudara jangan terlalu mendebatkan konsep itu terlalu tajam." 

Soal hak pilih tentara dan polisi, misalnya, hal itu dapat dilakukan fraksi TNI/Polri di DPR. Sebaliknya, kalau mau dipakai, RUU tersebut dimaksudkan untuk mencegah kekhawatiran terjadinya perpecahan.

