Menteri Agama: Tidak Ada yang Salah di Al Zaytun

Departemen Agama tidak menemukan hal yang tidak wajar pada pesantren Al Zaytun. Yang ada, menurut Menteri Agama Said Agil Husin Al Munawar, seusai rapat dengan Komisi VI di Gedung MPR/DPR RI, Kamis (13/6), "Hanya perbedaan penafsiran-penafsiran yang tidak berarti." 

Ia mengatakan Departemen Agama telah mengirim tim dari Badan Litbang Agama dan Diklat Keagamaan. Tim ini berada di pesantren yang terletak di Indramayu itu selama enam bulan sejak bulan September 2001. 

Tim ini, katanya, memusatkan penelitian pada tiga hal yaitu sistem pendidikan, paham keagamaan, dan interaksi sosial pesantren Al Zaytun. 

Said Agil mengatakan baru mendengar hasil sementara tim ini. "Nanti (hasil akhirnya) kita siarkan secara resmi," katanya. Tapi ia tidak bersedia menyebutkan waktu pengumuman hasil akhir.

