Depdagri Klaim Hak Pilih TNI-Polri Hasil Pendapat Umum

Departemen Dalam Negeri mengklaim pengusulan hak pilih dan dipilih bagi prajurit TNI dan Polri merupakan pendapat umum yang diserap tim asistensi bentukan instansi tersebut. Mereka bekerja empat bulan sejak akhir Desember tahun 2000, telah berkunjung ke berbagai daerah dan berdikskusi dengan pakar dari tujuh universitas negeri terkemuka. 

"Berbagai pendapat yang terserap mengatakan, TNI dan Polri berhak memilih dan dipilih," ujar Rogo Nurdjaman, Direktur Jenderal Pemerintahan Umum Depdartamen Dalam Negeri, ketika ditemui Tempo News Room di ruang kerjanya, Kamis (13/6). Rogo sendiri merupakan Wakil Ketua Tim Rancangan UU Pemilu dan Partai Politik.

Ia menegaskan hak pilih TNI dan Polri itu merupakan kewajiban negara untuk memberikan kebebasan bagi setiap warga negara. "Jadi, prinsipnya, setiap warga negara punya hak memilih dan dipilih. Mau dipakai atau tidak, terserah. Yang penting, negara sudah memberi hak," tuturnya. Ia berpendapat prajurit TNI dan Polri berhak berpartisipasi dalam pembentukan pemerintahan yang legitimate. "Tak pandang bulu, setaiap warga negara, dari profesi apa pun memiliki hak untuk itu," tegasnya. 

Departeman Dalam Negeri hak tersebut akan melahirkan dukungan-dukungan politik yang tidak perlu dari TNI dan Polri terhadap partai-partai politik yang berlaga di pemilihan umum. Pasalnya, hak itu melekat pada individu prajurit TNI dan Polri. Lagi pula diyakini, tidak bakal ada intervensi atasan dalam bentuk instruksi atau komando. 

"Lagipula, institusi TNI/Polri kan memegang politik negara, dimana asas kenetralan menjadi intinya. Yang menjadi pilihan tentu pertahanan negara, tak ada politik lain," ujarnya seraya menyebutkan UU nomor 3 tahun 2002 tentang Pertahanan Negara sebagai acuan utama TNI dan Polri.

