Polda Metro Akan Lepaskan Tersangka Buyung

Polda Metro Jaya akan melepaskan Dodi Prayoko alias Buyung, tersangka kasus ledakan bom di depan Diskotik Eksotik Jakarta Pusat, Minggu (9/6) dinihari lalu. Polisi menganggap pemeriksaan terhadap tukang parkir di dekat Diskotek Eksotik itu usai. 

Buyung dilepaskan karena sangkaan yang dibidikkan kepadanya tergolong ringan, yakni lalai sehingga menyebabkan orang lain terluka. Buyung menerima bernda berbungkus plastik hitam dan meletakkan bom itu di warung tenda yang menjual makanan. 

Buyung diperiksa bersama 30 saksi lainnya Senin lalu (10/6). Namun hanya Buyung yang ditetapkan polisi sebagai tersangka dan ditahan. "Kemungkinan besar dilepaskan hari ini, tapi tunggu konfirmasi dari penyidik," kata Kepala Dinas Penerangan Polda Metro Jaya Kombes Anton Bachrul Alam di Mapolda Metro Jaya, Kamis (13/6). 

Kasatserse Narkotik Polda Metro, Ajun Kombes Carlo Tewu yang juga menjadi Ketua tim pemyelidik kasus ini ketika dihubungi Anton belum memastikan kapan tepatnya Buyung akan dilepaskan. "Tapi yang jelas hari ini," tegas Anton. 

Polisi, kata Anton, belum bisa memeriksa saksi-saksi lainnya yang masih terbaring sakit. Salah satu diantaranya pelayan warung makanan, Solihin, yang masih dirawat di Rumah Sakit Polri Kramat Jati. Solihin pernah mengatakan mengenali pelaku pengeboman itu. "Tapi setelah ditanyakan lagi, yang dia maksud si Buyung itu," kata Anton. 

Sampai saat ini, polisi masih menduga aksi pengeboman itu bertujuan mengacaukan Jakarta yang sudah aman beberapa bulan belakangan ini. Meski begitu polisi sudah memprediksi pelaku dan kelompok-kelompok yang diduga mengacaukan Jakarta itu. Hanya saja, "ini bukan konsumsi publik," kata Anton.

