Hamzah Haz Akan Bukan Pekan Raya Jakarta Besok

Wakil Presiden Hamzah Haz akan membuka Pekan Raya Jakarta 2002, Jumat besok (14/6) besok. Usai membuka PRJ yang diadakan setiap tahun untuk memperingati ulang tahun Jakarta itu, Hamzah akan meninjau stand-stand PRJ. Presiden Megawati Sukarnoputri sendiri dijadwalkan akan hadir acara tersendiri yakni dalam acara Great Ceremony dua pekan setelahnya (26/6). Humas PRJ, Adhie Massardi, mengatakannya kepada pers di Istana Wapres, Jakarta, Kamis (13/6). 

Peserta penyelenggaraan PRJ tahun ini yang kepanitiaannya dipimpin Guruh Sukarnoputra meningkat 25 persen. Padahal, biaya sewa stand bagi para peserta juga mneingkat. Secara keseluruhan peserta yang telah mendaftar sebanyak 1400 peserta atau meningkat dari tahun lalu sebesar 1100. 

Peserta perusahaan asing meningkat dari empat perusahaan menjadi delapan, propinsi dari 21 menjadi 22 peserta. Peserta kabupaten yang tahun lalu diikuti hanya satu kabupaten menjadi empat kabupaten. Peserta BUMN/D dari 12 menjai 20, perusahaan swasta nasional dari 572 menjadi 600 dan Usaha Kecil dan Menengah dari 500 menjadi 750. Presiden Direktur JITF, Edward Suryadjaya, mengatakan keinginannya untuk menjadikan Jakarta Fair ini sebagai salah satu indikator ekonomi nasional. "Karena pesertanya riil dari kalangan dan menengah, mereka menjadi mayoritas, 80 persen," terang Edward. 

Mario Mustafa, salah seorang anggota panitia pelaksana menjelaskan, selama 31 hari penyelenggaraan PRJ 2002 ditargetkan akan menyedot dua juta pengunjung. Total transaksi diharapkan mencapai Rp 200 miliar dengan modal penyelenggara acara yang dikeluarkan diperkirakan meningkat sebesar 30-40 persen dari modal tahun lalu sebesar Rp 20 miliar. Sebagai perbandingan, total transaksi Jakarta Fair tahun lalu ditargetkan sebesar Rp 150 miliar, sedang yang tercapai sebesar Rp 175 miliar. 

Edward mengatakan, nilai transaksi dan modal penyelenggaraan acara tidak dapat diselisihkan. Nilai transaksi diperuntukkan bagi toko-toko yang menjadi peserta. Sedang modal, kata dia, akan coba ditutup melalui penjualan tiket dan sewa tempat bagi para peserta. 

PRJ 2002 memilih tema 'Gado-gado Jakarta' dan maskot yang dipilih adalah Bang Jair yang mewakili sosok Jakarta asli alias Betawi. Tiket masuk dijual Rp 6000 per lembar pada hari-hari biasa dan Rp 7500 per lembar untuk hari Sabtu dan Minggu. PRJ akan dijaga 550 personil polisi tidak termasuk petugas keamanan penyelenggara acara.

