Sipil dari Bali Pimpin Tim Penyelidik Konflik Maluku

Diam-diam pemerintah telah membentuk tim penyelidik konflik di Maluku, sebagai realisasi salah satu butir kesepakatan damai Malino II. Malah, Presiden Megawati Soekarnoputri telah menandatangani Keppres pada 6 Juni lalu. "Tinggal menunggu pelantikan," ujar Menko Kesra Yusuf Kalla pada wartawan usai membuka seminar di LIPI, Jakarta, Kamis (13/6).

Ia mengungkapkan tim tersebut beranggotakan sebelas orang. Mereka akan bekerja menyelusuri awal mula konflik hingga terus membara sampai tiga tahun lebih. Lantas, siapa ketua tim? "Orang Bali, biar netral, tapi bukan dari militer," ujar Kalla.

Tim tersebut punya kewenangan untuk mengusut terjadinya pelanggaran hak asasi manusia, serta siapa saja yang diduga turut memainkan peran penting dalam pertikaian yang berdarah-darah tersebut. Seperti diketahui, konflik di Ambon meledak pada awal 1999. Persaalannya sepele, bermula dari perselisihan preman di jalanan.

Kalla menjelaskan tim beranggotakan berbagai kalangan seperti dari politisi, Komnas HAM, hakim, sipil, militer dan polisi. Mereka akan bekerja setelah dilakukan pelantikan oleh Presiden Megawati, yang saat ini masih melawat ke luar negeri.

