Ketua KPU belum Ambil Sikap untuk Non Aktif

Ketua Komisi Pemilihan Umum (KPU) Nazaruddin Sjamsuddin belum menentukan sikap apakah akan non aktif atau mundur dari jabatannya. "Saya tentukan sikap setelah jadi UU," ucapnya kepada pers usai menemui Ketua Mahkamah Agung (MA) Bagir Manan di kantor MA Jakarta, Kamis (13/6). 

Pada Selasa (11/6) lalu, Menteri Dalam Negeri Hari Sabarno menyatakan anggota Komisi Pemilihan Umum (KPU) harus non aktif kalau tidak mau terancam mundur dari keanggotaannya KPU. Hal ini berdasarkan pasal 65 RUU Pemilu bahwa anggota KPU harus mundur dari jabatannya karena tidak boleh mempunyai jabatan fungsional. Padahal, sembilan anggota KPU berprofesi sebagai akademisi yang pegawai negeri. 

Nazaruddin menyatakan, masalah tersebut sebetulnya dapat dibicarakan dengan pemerintah dan DPR. "Tapi sepenuhnya saya serahkan pada DPR. Apa kata DPR," tegasnya. Hingga saat ini, belum diketahui bagaimana pendapat DPR karena proses pembahasan masih berjalan. Di sisi lain, KPU tidak melibatkan diri untuk memberikan masukan pada DPR. 

Menurut dia, sebenarnya RUU menghendaki anggota KPU bekerja penuh waktu. Intinya, bagaimana memberdayakan anggota KPU sehingga bisa bekerja penuh waktu. "Jadi baca RUU jangan setengah-setengah," ucap Nazaruddin.

