Nama JAM Intel Kejaksaan Agung Dicatut untuk Peras Pengusaha

Nama Jaksa Agung Muda Intelijen Basrief Arief dicatut orang untuk menakut-nakuti sejumlah pengusaha bermasalah lewat telepon. Aksi penipuan itu memakan korban lima orang pengusaha. Sedangkan jumlah uang yang telah disetorkan mencapai Rp 8,5 juta. Sementara Basrief Arief gadungan yang ternyata bernama Deddy Arfansyah, 31 tahun, telah ditangkap dan diserahkan ke Polres Bekasi. Kepada pers, Kamis (13/6) petang, Kepala Pusat Penerangan Hukum Kejaksaan Agung Barman Zahir mengemukakan terungkapnya kasus pencatutan nama itu berawal ketika para pengusaha yang telah menyetorkan uang itu melapor kepada Basrief. 

"Pak Basrief, saya sudah kirim uang ke rekening Bapak. Apakah Bapak sudah terima?" kata Barman menirukan ucapan seorang pengusaha. Sadar namanya dicatut, Basrief lalu menyakan nomor rekening di Bank Mandiri itu. Sejurus kemudian dia memerintahkan anak buahnya untuk menulusuri siap pemilik rekening itu. Dari data di bank diketahui nomor rekening itu milik seseorang Basrief Arief dengan alamat Kampung Kapling Baru, Rt 01/01, Kelurahan Segara Makmur, Kecamatan Taruma Jaya, Bekasi. Namun ketika alamat itu didatangi, tak satupun warga yang kenal dengan Basrief gadungan itu. Kendati begitu nama Basrief terdaftar sebagai warga di sana. 

"Saya telepon Sekretaris Camat, Mochtar Gozali dan mengultimatum untuk menemukan orang yang bernama Basrief A ini dalam waktu 1 X 24 jam," kata Barman. Baru keesokan harinya diketahui Basrief palsu itu tinggal di rumah kos-kosan milik Yayasan Kasih Ibu di Jalan Tipar, Cakung Jakarta Timur. Belakangan diketahui Basrief gadungan itu tenyata bernama Deddy Arfansyah, warga Jalan Sagua Gang IV D1, Rt 004/003, Kelurahan Sagua, Koja Jakarta Utara. Ketika dimintai keterangan Deddy mengaku melakukan penipuan itu atas perintah pemilik kos-kosan Yayasan Kasih Ibu. 

"Foto dan tandatangan yang ada dalam KTP untuk membuat rekening di Bank Mandiri, atas perintah Herman Hidayat alias Opo, pemilik kos-kosan," ujar Barman. Selanjutnya, kata Barman, kasus tersebut telah diserahkan kepada polisi untuk ditindak lanjuti. Sedangkan, orang yang bernama Herman Hidayat, hingga kini masih buron. Selain menahan Deddy, petugas Polres Bekasi juga telah mengamankan Hanafi, orang yang diduga menjadi perantara pembuatan KTP atas nama Basrief Arief itu.

