Mahasiswa Membakar Patung Presiden Megawati

Mahasiswa Universitas Airlangga Surabaya yang berasal dari Partai Rakyat Demokrat (PRD) membakar patung Presiden Megawati Soekarnoputri di depan gedung Fakultas Ekonomi kampus ini, Kamis (13/6), sekitar pukul 11.10 WIB tadi. Aksi berjalan sekitar sepuluh menit dan mahasiswa langsung meninggalkan lokasi secara tertib.

Mereka melakukan aksinya mulai pukul 11.05 WIB dari tempat parkir belakang Fakultas Ekonimi Unair, lalu berjalan sekitar 100 meter ke depan gedung fakultas. Sambil menyanyikan lagu "Darah Juang" mereka mengusung patung yang meyerupai Presiden Megawati dengan baju sebelah kiri kuning bergambar pohon beringin bertulisan Golkar dan sebelah kanan loreng bertulisan TNI dengan pangkat bintang empat. Awalnya bagian kepala patung ditutup kain putih, namun setelah di depan gedung fakultas ekonomi tutup itu dibuka.

Setelah membuka kain penutup, mahasiswa membakar patung sambil menyanyikan lagu "Bunda Darah Juang" pukul 11.10 WIB. Pembakaran patung itu mengundang perhatian dari sejumlah mahasiwa, dosen, dan karyawan Unair. 

Ketua PRD Sidoarjo Rudi Asiko yang memimpin aksi tersebut mengatakan pembakaran patung itu sebagai bentuk ketidakpercayaan rakyat kepada Megawati serta bentuk perlawanan kepada Pemerintahan Megawati. "Memang benar Mega telah mempersempit ruang demokrasi, memang benar Mega telah membodohi rakyat," teriak Rudi dalam orasinya. 

Saat prosesi pembakaran berlangusng, mahasiswa yang mengelilingi patung dengan tangan terkepal meneriakkan tuntutan "turunkan harga atau Mega turun". Dalam pernyataan sikapnya, PRD menolak semua kebijakan ekonomi politik pemerintahan Mega seperti kenaikan bahan bakar minyak, listrik, pencabutan subsidi kesehatan dan pendidikan, serta penggusuran. 

Mereka juga menuntut penghapusan utang luar negeri, menuntut pembubaran lembaga-lembaga keuangan internasional, pengadilan terhadap para koruptor, Golkar, dan pelaku kejahatan hak asasi manusia.

