Didik Rachbini: Menkeu Melakukan Pelanggaran

Penandatangangan LOI oleh pemerintah adalah merupakan sebuah contoh komplikasi kebijakan yang menimbulkan masalah besar dalam proses pengambilan keputusan politik ekonomi. "Ini akan memberikan resiko ke belakang yang sulit," ujar Didik J. Rachbini kepada Tempo News Room melalui telepon selulernya, Kamis (13/6). 

Nantinya pemerintah akan kembali lagi bahwa pemerintah akan melakukan apa saja yang terkait implikasinya dengan masalah publik tanpa disetujui DPR. Menurutnya jika ini dilakukan adalah pelanggaran dari Menteri Keuangan. "Kalau dulu presiden dalam melakukan perjanjian dengan pihak luar negeri akan langsung saja tanpa persetujuan dari DPR," ujar dia. 

Menurutnya bahwa setiap perjanjian dengan pihak luar negeri yang menyangkut kenegaraan politik, sosial, maupun ekonomi tidak bisa tidak harus melalui ratifikasi DPR. Jika ini tidak dilakukan artinya melanggar undang-undang. "Nah kalau itu tidak dilakukan, terus gimana? Kan melanggar semua," ujarnya. 

Untuk mengejar target defisit anggaran, maka juga dibahas dalam penandatanganan LOI. Menurutnya, memang ada alasan bahwa ini adalah untuk mendapatkan reschedulling utang, kerja sama dengan IMF. Sekarang, ujar dia, kita mengikuti IMF atau undang-undang. Hal ini menurutnya adalah tidak bisa. Bahwa disebutkan untuk melakukan rescheduling maka harus mengikuti persyaratan IMF. "Ini adalah terbalik, kita itu mengikuti syarat IMF atau IMF menghormati undang-undang kita," tegasnya. 

Ia memberikan contoh seperti yang terjadi di Amerika, bahwa semua perjanjian dengan luar negeri adalah dengan persetujuan parlemen. Jika parlemen bilang tidak, maka tidak akan dilanjutkan, meskipun ada perjanjian dengan negara lain. 

Sementara itu juga disebutkan bahwa pos penerimaan adalah masih tidak seperti yang diinginkan. Didik mengatakan bahwa anggaran itu menyangkut pengeluaran dan penerimaan. Tidak bisa melakukan pengeluaran habis-habisan kalau penerimaan terbatas. "Kita kan tidak bisa terus menerus nurutin bayar utang yang mengakibatkan semua tercekik," tutur dia. 

Lebih lanjut ia mengatakan bahwa yang harus dilakukan adalah dengan rescheduling diperpanjang, kemudian melakukan swapt untuk program kemiskinan, termasuk utang itu harus dihapus. Hal ini, ujar dia, yang harus dilakukan. Pengeluarannya tidak bisa jor-joran untuk membayar utang nantinya. "Korbannya nanti kan masyarakat banyak," tegas dia. Karena itu harus melihat penerimaan bukan hanya pengeluaran, "tambah dia. 

Sekarang ini, ujar dia, segala macam pelepasan termasuk divestasi aset negara harus dilakukan secara bertahap dan hati-hati. Hal ini adalah sangat penting jangan sampai kemudian menjadi bencana seperti yang terjadi di Amerika Latin. "Masalahnya adalah defisit, itu bisa diatasi dengan reschedulling. Jangan malah jadi obral aset begitu," katanya. 

Menurutnya proses divestasi sekarang ini adalah terburu-buru, bahkan bisa dikatakan bangsa ini telah didikte pihak asing. Kondisi yang sekarang ini terjadi akar masalahnya adalah sulit mengingkari tekanan sehingga menjadi terburu-buru. "Masalahnya bermuara dari anggaran itu, yang akhirnya harus disiasati dengan penjualan aset," jelasnya. Jika pengeluaran untuk bayar utang dikurangi maka defisitnya juga akan berkurang, tambah dia.

