Ketua MA Usul Pengadilan Tak Dilibatkan Urusan Parpol

Komisi Pemilihan Umum menjalin kerjasama dengan Mahkamah Agung berkait dengan pengelolaan laporan keuangan partai-partai politik. Dalam rancangan undang-undang tentang partai politik, hasil garapan Departemen Dalam Negeri, pekerjaan tersebut tidak lagi ditangani MA tapi dialihkan pada KPU.

Jalinan kerjasama itu dirintis dengan pertemuan pimpinan MA dan KPU, Kamis (13/6), di Gedung Mahkamah Agung. Ini berkaitan dengan masa transisi dari UU 2/1999 tentang Parpol dan rencana revisi perangkat hukum tersebut oleh pemerintah dan DPR. "Sampai terbentuk UU baru, perlu ada hubungan antara KPU dan MA sehinga tidak menghambat kerja KPU," ujar Ketua MA Bagir Manan pada wartawan usai pertemuan.

Dalam UU Partai Politik tahun 1999, laporan keuangan partai politik ditangani MA. Bagir sendiri berpendapat institusi yang dia pimpin sebaiknya tidak lagi dilibatkan dalam pekerjaan itu. Alasan dia, "Itu bukan kerja yustisial. Sebaiknya MA dijauhkan dari kerja yang sifatnya administratif apalagi mengandung hal-hal politik," papar Bagir.

Bukan hanya MA, jelasnya, tetapi juga pengadilan negeri dan tinggi sebaiknya tidak dilibatkan lagi dalam urusan politik. Dalam Pemilu 1999, pengadilan terlibat dalam panitia pengawas pemilu (Panwaslu). Padahal, bila terjadi konflik dan perkara diselesaikan lewat jalur hukum, tak urung pengadilan pun harus menjadi wasit yang netral. Inilah yang dikhawatirkan Bagir. "Akan terjadi bias," tandasnya. Ia melanjutkan, "Dari segi sistem bisa mengganggu hakim karena ikut mengawasi dan mengadili. 

Bagir menjelaskan hingga saat pelaporan keuangan partai politik tidak berlangsung mulus. Menurut UU 2/1999, yang akan direvisi, mestinya MA mendapat laporan keuangan tahunan, 15 hari dan 30 hari sebelum pemilu dari parpol. Pada tahun pertama, laporan keuangan parpol sudah diaudit. Namun, kemudian laporan itu mulai terhenti sehingga MA mengirimkan surat agar parpol memenuhi kewajibannya. Tapi, sebagian surat itu kembali ke MA karena ternyata alamat parpol itu tidak diketahui. "Alamat Sudah pindah," ucap Bagir.

