Buyung Kecam Tampilnya Elza Syarief di Persidangan Tommy

Advokat kondang Adnan Buyung Nasution sangat keberatan Elsa Syarief tampil di persidangan untuk membela Tommy Soeharto setelah dilepas dari balik tahanan oleh penyidik Polda Metro Jaya. "Ini merupakan contoh buruk tentang profesi advokat," ujarnya sebelum acara seminardi Gedung LIPI, Jakarta, Kamis (13/6). 

Adnan Buyung juga menyatakan kecewa tetrhadap hasil sidang kode etik yang tetap mengijinkan Elsa mendampingi kliennya sampai persidangan selesai. "Kalau saya ketuanya, maka akan saya larang," tegas pendiri Yayasan Lembaga Bantuan Hukum Indonesia itu. 

Seperti diketahui, Elza dituduh menyuap saksi kasus Tommy agar memberi kesaksian palsu di persidangan sekaligus mengingkari seluruh keterangan yang tertera di Berita Acara Pemeriksaan (BAP). Ia sempat dijebloskan tahanan, juga absen membela Tommy di persidangan. Tempo hari ia dilepas dengan status penangguhan penahanan.

Adanan Buyung berpendapat Elza mestinya tahu diri, tidak nekat membela Tommy di persidangan, berkait tuduhan kasus suap itu. "Karena dia sedang dituduh, sehingga posisinya dia itu tidak tegas," ujarnya. Dia juga mengecam pembela Tommy lainnya, yang tidak melarang Elsa. "Berarti mereka tidak mengetahui makna profesionalisme seorang advokat yang harus independen," ujar pria berkulit hitam ini. 

Sayangnya lagi, ujar pria berambut perak itu hakim dan jaksa kasus Tommy tidak bisa melarang tampilnya Elsa. Ini sangat memalukan sekali, karena orang yang sedang terlibat kasus, tampil membela perkara orang lain. "Dia tidak bisa independen atau bersikap profesional, padahal seorang advokat dituntut untuk independen, lepas dari masalah apa pun," ujarnya lagi.

