Massa Aniaya Dua Petugas Tramtib dan Bakar Mobil

Massa penarik becak yang marah menganiaya dua petugas Ketentraman dan Ketertiban (Tramtib) Kecamatan Tanjungpriok, Jakarta Utara dan menghanguskan sebuah mobil di Jalan Sungai Bambu, Jakarta Utara, Rabu (13/6). Kedua aparat kecamatan tersebut dianiaya ketika berpatroli dipimpin Tatang, Kamit dan Komarudin. 

Petugas Tramtib Kecamatan Tanjungpriok biasa berpatroli menumpang dua mobil milik kecamatan setiap pukul 09.00 WIB sampai pukul 11.00. Setiap mobil memuat 11 anggota Tramtib. Namun operasi pagi tadi tidak berlangsung seperti biasanya. Puluhan penarik becak melawan petugas Tramtib yang berusaha menertibkan wailayah itu dari becak. 

Menurut seorang aparat Tramtib, Soetarno, mobil yang ditumpanginya bersama 10 orang sejawatnya, dicegat massa di sekitar Jalan Bhakti. Namun tak mudah menyelamatkan diri dari kejaran massa. Mobil yang ditumpangi Soetarno yang memilih jalan lain berhasil meloloskan diri. Tapi mobil patroli lainnya terhadang portal dan gagal menyelamatkan diri dari kejaran massa penarik becak yang beringas. Kejadian berikutnya gampang ditebak. Massa yang beringas menghajar dua aparat Tramtib, Dian Safril, 29 tahun dan Purwanto, 22 tahun, dengan golok hingga tampak mengenaskan. Sedangkan mobil dinas mereka dibakar.

Safril menderita luka bacokan di kepala, kupingnya hampir putus dan lengan kanannya memar karena menangkis golok. Sementara Purwanto, luka terkena bacokan di bagian kepala. Menurut Dian Safril, ia diketahui massa, karena ketika bersembunyi di rumah seorang warga, pemilik rumah berteriak maling, dan hendak mengampaknya. Akhirnya dia nekad menerobos massa yang marah. Purwanto, ditemukan massa di kamar mandi setelah pemilik rumah memberitahu kepada massa yang sudah menunggu di depan rumahnya. "Tolong Bu, jangan kasih tahu, nanti saya bisa mati,' kata Purwanto menghiba. Tapi massa menyeret Purwanto keluar rumah dan menghajarnya. Kedua korban berhasil meloloskan diri, di panti asuhan. 

Mobil yang dibakar massa tersebut, jenis Panther warna coklat bernopol B 8546 AG. Sementara mobil yang berhasil meloloskan diri namun kacanya pecah terkena lemparan batu bernomor polisi B 8051 PQ. Menurut seorang saksi mata, Makmur, 33 tahun, warga Jalan Ganggang RT 11 RW 07, aparat kepolisian yang tiba ketika mobil dibakar, tidak berani menghentikan aksi tersebut, karena ditentang massa. 

Kedua korban kini dirawat di Unit Gawat Darurat, Rumah Sakit Suka Mulya, Tanjungpriok. Menurut Dr. Aswan, kedua korban mendapat lebih dari 10 jahitan. Dian Safril luka bacok di bagian kepala yang panjangnya tujuh sentimeter dengan dalam satu sentimeter. Kupingnya pecah separuh. Kondisi Purwanto tidak lebih baik dari Safril. Aswan mengaku belum tahu seberapa besar bahaya luka tersebut terhadap keselamatan kedua korban. "Yang utama, kami akan melakukan observasi selama 1 x 24 jam terhitung hari ini." 

Kaditserse Polsek Tanjung Priok, Iptu Ami Prindani, sedang menangani kasus ini. Namun, ia belum menetapkan seorang tersangka pun.

