Pengusaha Kapal Banyuwangi Ancam Mogok Lagi

DPC Gabungan Pengusaha Angkutan Sungai dan Feri (Gapasdaf) Banyuwangi yang beranggotakan 10 pengusaha kapal penyeberangan mengancam akan mogok lagi bila pemerintah tidak segera menurunkan surat keputusan kenaikan tarif angkutan penyeberangan lintas pulau. "Kami akan mogok lagi jika janji pemerintah tidak ditepati. Kali ini mungkin lebih besar," kata Ketua DPC Gapasdaf Banyuwangi, Suryadi kepada Tempo News Room lewat telpon Kamis (13/6). 

Menurut Suryadi, dalam rapat antara DPP Gapasdaf, Dirjen Perhubungan Darat dan PT ASDP Kamis pekan lalu pemerintah berjanji menaikkan tarif angkutan penyeberangan antar pulau per tanggal 15 Juni 2002 dengan kisaran angka kenaikan antara 40-50 persen. Surat keputusan tersebut akan diturunkan tanggal 12 Juni 2002 untuk memberi kesempatan PT ASDP dan para pengusaha kapal mengatur tarif dan mensosialisasikan kepada masyarakat. "Hingga lewat satu hari dari yang dijanjikan, pemerintah belum memenuhi janjinya," ujarnya. 

Para pengusaha kapal, ungkap Suryadi, tidak bisa berbuat banyak dengan belum turunnya surat keputusan kenaikan tarif ini. Pasalnya, janji pemerintah tersebut dilontarkan secara  lisan saja, tidak tertuang di atas kertas. "Ini yang menyulitkan posisi kami. Yang bisa kami lakukan ya melakukan mogok lagi," ujarnya.

