Eks Warga Timtim di Yogya Tuntut Kompensasi Aset

Ratusan eks warga Timor Timur yang tergabung dalam Forum Komunikasi Eks Timtim di Yogyakarta mendatangi DPRD provinsi itu, Kamis (13/6). Mereka menuntut kompensasi atas aset yang ditinggalkan di Timtim pasca kerusuhan. 

Warga bekas provinsi ke-27 Indonesia dari berbagai profesi itu, seperti PNS, guru, polisi dan wiraswastawan diterima Wakil Ketua DPRD DI Yogyakarta, Budi Dewantoro yang didampingi Ahmad Subagyo dan Elia Totok Sudarto dari Komisi E.

Kordinator forum itu, Wagiman, aset bangunan milik anggotanya di Timtim mencapai 500 rumah KPR senilai Rp 7,212 miliar. Sedangkan aset bangunan rumah non-KPR mencapai Rp 51 miliar. "Kami menuntut agar pemerintah mau mengganti aset bangunan yang telah kami tinggalkan di Timtim," kata Wagiman. 

Mereka yang yang berstatus PNS menuntut pula kenaikan pangkat setingkat lebih tinggi. "Sejak kami meninggalkan Timtim, proses kenaikan pangkat kami menjadi tersendat. Dalam kondisi normal, kenaikan pangkat biasanya setiap empat tahun," jelas Wagiman. 

Wakil Ketua DPRD DIY Budi Dewantoro berjanji akan meneruskan tuntutan pengunjukrasa ke pihak eksekutif. "DPRD akan segera menyurati Gubernur. Diharapkan Gubernur segera melakukan koordinasi dengan Bupati dan Wali Kota karena kewenangan ada di tangan mereka sesuai dengan asas otonomi daerah," katanya.

