Rizal Ramli: Indonesia tak akan Miskin tanpa IMF

Menurut mantan Direktur Econit ini, Indonesia mempunyai posisi tawar yang kuat terhadap Bank Dunia dan ADB, karena Indonesia adalah negara penghutang yang sangat besar. Bank Dunia maupun ADB takut Indonesia tidak bayar sehingga harus ada kompromi. 

"Jadi kalau ingin benahi Indonesia tidak perlu minta diawasi orang asing, karena itu mental orang-orang yang ingin dijajah dan takut kedudukannya tergusur, sehingga IMF dijadikan beking," kata Rizal. 

Rizal juga menegaskan, Indonesia tidak akan jatuh miskin tanpa perpanjangan kontrak dengan IMF. Tapi Rizal, meminta pada Indonesia agar tetap menjadi anggota IMF. Ia mencontohkan negara Malaysia yang menolak kerjasama dengan IMF, tapi tetap menjadi anggota IMF. "Saya tidak pernah setuju dan tidak pernah go to helll pada IMF," tegasnya. 

Kata Rizal, untuk menambah cadangan devisa negara, Indonesia harus membenahi persoalan pembayaran pajak. Ia mengatakan, sebelum dirinya menjadi Menko, warga Indonesia yang mempunyai nomer pokok wajib pajak (NPWP) berjumlah 2 juta orang. Setelah pemerintah bertindak tegas, jumlah tersebut naik menjadi 2,9 juta orang wajib pajak. Menurut perhitungannya, saat ini terdapat 5 juta orang Indonesia yang bisa membayar pajak. "Orang-orang itu yang menikmati manfaat dari sistem ekonomi Orde Baru," katanya, dengan dahi berkerut.

