Ribuan Warga Surabaya Unjuk Rasa Menuntut Sertifikat

Sekitar 2.500 warga dari tiga kelurahan di Surabaya unjuk rasa di depan gedung DPRD Kota setempat, Kamis (13/6) pagi ini untuk menuntut sertifikat tanah. 

Mereka datang ke DPRD sekitar pukul 09.00 WIB menggunakan puluhan truk, sepeda motor, dan mobil lain. Di depan gedung Dewan, selain menggelar puluhan poster dan spanduk, mereka juga berorasi melalui sound system yang diangkut dengan truk.

"Kita tidak akan membayar pajak kalau sertifikat tanah tidak diberikan. Sampai kapan pun warga akan memperjuangkan sampai pemerintah Kota Surabaya memenuhi janjinya untuk memberikan sertifikat tanah," teriak seorang pengunjuk rasa disambut teriakan "Hidup warga" oleh ribuan rekannya. 

Para pengunjuk rasa itu adalah warga tiga kelurahan, yaitu Kelurahan Jagir, Ngagel Rejo, dan Sidomukti, yang memegang surat hak pengelolaan lahan (HPL). Mereka menuntut pemerintah kota mengubah HPL yang dikenal sebagai surat hijau itu menjadi sertifikat. "Selama ini selain membayar hak sewa kami juga membayar pajak PBB. Jadi kami sangat rugi," kata Budi Haryanto, Sekretaris Panitia Meraih Hak Tanah Milik Pemegang Surat Hijau kepada Tempo News Room seusai pertemuan dengan anggota Komisi A DPRD Surabaya. 

Menurut dia, sedikitnya 46 ribu warga Surabaya dari 88 kelurahan dan 24 kecamatan masih memegang HPL. Mereka semua akan menuntut pemerintah kota mengubah HPL menjadi sertifikat. Tuntutan itu, kata Ketua RW 3 Jagir Sidomukti ini, sesuai dengan Undang-Undang Agraria nomor 32 Tahun 1979 tentang amnesti Republik Indonesia yang mengatur bahwa orang-orang yang mengelola lahan negara pertama maka orang itu yang punya hak kepemilikan. 

Budi mengungkapkan rata-rata warga menempati lahannya sebelum 1980-an, bahkan ada yang sejak 1940-an. Perjuangan warga untuk mendapatkan sertifikat tanah sudah dimulai sejak 1983 dan meningkat sejak 2001 seiring dengan era reformasi. Di antaranya warga pernah menghadap Menteri Dalam Negeri dan Badan Pertanahan Nasional Pusat. "Kalau ke Pemkot Surabaya kita sudah datang berkali-kali, tapi tidak diterima," ujar Budi. 

Marmudin, anggota Komisi A DPRD Surabaya, menyatakan tidak bisa memberi jaminan tuntutan mereka dapat terlaksana. Ia mengatakan kepada perwakilan warga bahwa salah satu agenda Komisi A adalah memperjuangkan agar HPL diganti sertifikat. Dewan akan memanggil pihak pertanahan Pemkot Surabaya, kata dia. 

Para pengunjuk rasa yang tidak puas dengan jawaban itu lalu bergerak ke kantor Pemkot Surabaya yang berjarak sekitar 500 meter dari gedung DPRD. Mereka berjalan kaki sambil membawa puluhan poster dan spanduk yang di antaranya berbunyi, "Pemkot Surabaya Tidak Berhak Sewa Tanah" dan "Jangan Bayar Sewa Tanah ke Pemkot". 

Mereka mengancam akan melakukan unjuk rasa besar-besaran dengan melibatkan puluhan ribu warga, Jumat (14/6) besok, jika apirasinya tak didengar. Sekitar 30 orang polisi mengawasi aksi warga ini.

