Politisi Islam Belum Sepakat Soal Hak Pilih Tentara

Politisi partai Islam berbeda-beda suaranya dalam masalah pengembalian hak pilih tentara dan polisi dalam pemilihan umum mendatang.  Ahmad Sumargono, Ketua Fraksi Bulan Bintang dan Thahir Saimima, Wakil Ketua Fraksi Persatuan Pembangunan, secara terpisah kepada Tempo News Room , Kamis (13/6), mengatakan hak pilih itu hanya bisa diberikan kepada para purnawirawan.

Sumargono khawatir usulan itu bisa menyebabkan tentara dan polisi, yang menggunakan hak pilihnya, akan berhutang budi pada PDIP. "Karena itu, seharusnya mereka memang netral dan tidak usah ikut berpolitik," kata Sumargono.

Ia mengatakan aspirasi politik tentara dan polisi bisa disalurkan melalui partai yang didirikan oleh para purnawirawan. "Seperti Partai Kesatuan dan Persatuan," katanya. "Atau pada purnawirawan yang sudah masuk partai lain!" 

Ia juga khawatir pengalaman buruk di era Orde Baru akan terulang jika tentara dan polisi masuk politik. "Kita masih ingat bagaimana Wiranto, Prabowo, atau LB Moerdani memanfaatkan kedudukannya sebagai petinggi militer untuk berpolitik. Kan kacau ini!" katanya lagi. 

Politisi berjambang lebat ini juga merujuk pada konflik di Ambon sebagai contoh akibat buruk, ketika tentara dan polisi tidak bisa mempertahankan posisinya di atas semua golongan. 

Saimima, yang dihubungi terpisah, juga mengkhawatirkan pengaruh buruk jika TNI/Polri diberikan hak pilih dalam pemilu. "Jangan seketika saat ini. Lima tahun lagi kalau sudah cukup sosialisasi, mungkin bisa dibicarakan lagi," katanya. 

Apalagi, menurut Saimima, masih ada perasaan alergi dan trauma terhadap TNI/Polri di masyarakat. 

Sedang Samuel Koto, Wakil Ketua Fraksi Reformasi, mengatakan hak memilih - tapi bukan hak dipilih -bisa diberikan bagi tentara dan polisi dalam pemilihan umum mendatang. "Tentara dan polisi kan juga warga negara, ya haknya sama," katanya. 

Meski begitu, Samuel mengakui ada potensi perpecahan dalam tubuh TNI/Polri sebagai akibat pemberian hak pilih itu. "Karena itu hak dipilihnya yang dilarang, tentara hanya boleh memilih dalam pemilu," katanya memberi solusi. 

Dengan aturan bahwa tentara dan polisi tidak boleh dipilih sebagai anggota parlemen, maka netralitasnya sebagai alat pertahanan negara bisa dipertahankan. 

Ia menilai TAP MPR yang menegaskan bahwa tidak ada hak pilih bagi TNI/Polri, bisa direvisi. "Prinsipnya hak tentara dan polisi sebagai warga negara harus dipenuhi," tegasnya. Tapi, baik Koto, Sumargono, maupun Saimima mengatakan fraksinya belum membicarakan masalah itu.

