Wapres Akan Hadiri HUT Bhayangkara Besok

Wakil Presiden Megawati akan menghadiri hari ulang tahun (HUT) Bhayangkara ke 55 di Mabes Polri, Minggu (1/7). "Ya bu Mega hadir juga. Kalau Irupnya Presiden masa wakilnya tidak diundang," kata Kapolri non aktif, Jenderal Surojo Bimantoro di Mabes Polri usai mengikuti peringatan hari jadi ke-2 Persatuan Purnawirawan Polri, Sabtu (30/6). 

Seperti diketahui, HUT Bhayangkara Minggu besok akan dihadiri Presiden Abdurrahman Wahid yang sekaligus bertindak sebagai Inspektur Upacara (Irup). "Presiden sudah menyatakan kesediaanya menjadi Irup," kata Bimantoro. Hal itu dibenarkan oleh Sekretaris Presiden, Abdul Mudjib Manan. "Barusan Pak Bimantoro bersama Pak Chaeruddin  menyampaikan undangan kepada presiden untuk acara besok sebagai Irup," katanya.

