Keputusan DPRD Belum yang Terbaik

Ketua Organisasi Kendaraan Angkutan Darat (Organda) DKI Jakarta Aip Syaifudin menilai kenaikan tarif yang disetujui DPRD DKI sebesar 30 persen belum memenuhi keinginan para pengusaha bus kota. "Ini kelihatannya belum yang terbaik," kata Aip kepada Tempo melalui telepon, Sabtu (30/6) malam. 

Aip berharap, penentuan kenaikan tarif angkutan tersebut merupakan jalan terbaik bagi masyarakat maupun pengusaha. Namun ia tidak bisa menentukan sikap atas putusan itu. "Saya sendiri baru akan membicarakannya besok (1/7)," ujarnya singkat. "Kelihatannya mereka (para pengusaha bus kota) tidak akan menerima (tarif baru ini)," kata Aip. 

Jumat (28/6) lalu, Organda menolak usulan kenaikan tarif yang diajukan Pemerintah Daerah (Pemda) DKI. Pemda mengajukan usul kenaikan 50 persen, sedangkan

para pengusaha meminta kenaikan tarif sampai 100 persen. 

Namun, Aip akan menyerahkan keputusan tersebut kepada DPRD DKI. "Itu kewenangan DPRD," katanya singkat. Ia meminta Pemda memberikan subsidi jika DPRD hanya menyetujui kenaikan tarif hanya sebesar 30 persen. 

Ketua DPRD DKI, Edy Waluyo, menjelaskan pihaknya menyetujui kenaikan tariff hanya 30 persen karena alas an keberpihakannya pada masyarakat. Selain itu juga karena daya beli masyarakat yang masih lemah dan rencana adanya subsidi pemerintah pusat pada pengusaha angkutan umum.

