Wakapolri: Tidak Ada Dualisme di Polri

Wakapolri Komisaris Jenderal (Pol) Chaeruddin Ismail menegaskan bahwa tidak ada dualisme di tubuh Polri. "Jadi begini ya supaya Anda ngerti . Sebenarnya saya juga heran, kok di koran selalu ada kata dualisme (di Polri). Nggak ada dualisme . Tidak ada kubu-kubuan," kata dia ketika ditemui wartawan di Mabes Polri usai mengikuti peringatan hari jadi Persatuan Purnawirawan Polri, Sabtu (30/6) siang. 

Mengenai kepemimpinan institusi Polri saat ini, Chaeruddin menyatakan hal itu tidak usah diperdebatkan lagi karena sudah jelas. Namun dia tidak memamparkan, sejauh mana kejelasan tersebut. "Semua sudah jelas kok, anda saja yang tidak jelas," ujarnya. 

Chaeruddin pun tidak bersedia menjawab ketika ditanya tentang ruangan Wakapolri yang sudah dipersiapkan dan bisa ditempati untuk dirinya, Senin depan. "Ya belum tahu. Itu kan nggak perlu Anda tahu. Anda enggak perlu tahu semuanya. Nanti nomor sepatu saya juga Anda mau tahu," katanya.

