Pembakaran Kantor Bupati Aceh Tenggara Terkait Seleksi PNS

Pembakaran kantor Bupati Aceh Tenggara, Rabu (7/2) pukul 03.00 dini hari, diduga berkaitan dengan seleksi Calon Pegawai Negeri Sipil (CPNS) Pemda Aceh Tenggara yang bernuansa suap. Indikasinya, pembakaran gedung bernilai Rp 2,5 miliar itu dihiasi berbagai coretan, misalnya, "Bupati Jangan Kamu Saja Terus Korupsi, Bagi Dong".
 
Namun dugaan KKN dalam proses seleksi CNPS itu dibantah keras Sekwilda Aceh, Poriaman Siregar SH. Ia beranggapan, pembakaran gedung itu tidak ada kaitannya dengan seleksi CPNS. "Kami sudah periksa data CPNS, kami lihat tidak ada KKN dalam seleksi CNPS di Pemda Aceh Tenggara," katanya kepada TEMPO Interaktif, Kamis (8/2) pagi.
 
Dia juga menambahkan, semua peserta yang lulus seleksi telah memenuhi ketentuan baku penerimaan PNS. "Tidak benar bila ada tuduhan yang lulus seleksi tidak sesuai ketentuan."
 
Laporan yang diterima TEMPO Interaktif dari Kuta Cane Aceh Tenggara menyebutkan, peristiwa pembakaran itu mengakibatkan bangunan utama dan 17 ruangan lainnya habis terbakar. Ruangan yang ikut terbakar antara lain ruangan Kabag Lingkungan Hidup, Bagian Keuangan, Kas Daerah, Bendaharawan Gaji, Asisten I dan III, Bagian Perekonomian.
 
Kejadian yang menghebohkan masyarakat Aceh Tenggara ini diiringi dengan coretan di dinding menyangkut praktek KKN di Aceh Tenggara dan soal seleksi calon pengawai negeri sipil (CPNS). Salah satu yang dipertanyakan adalah lulusnya anak seorang pejabat pegawai Pemda setempat padahal nilai ijazahnya buruk. "Tahap pertama kami adili dulu para pejabat dengan pembakaran, tahap kedua nanti kami culik para pejabat satu persatu," demikian tulisan di dinding kantor bupati itu.
