PBNU Berniat Gelar Istighotsah Di Jakarta

Pengurus Besar Nahdlatul Ulama (PBNU) berencana mengadakan istighotsah di Jakarta pada 18 Februari. Perhelatan itu akan melibatkan massa nahdliyin dari Jakarta dan kota-kota sekitarnya. Mengenai kegiatan ini, Ketua Umum PBNU KH Hasyim Muzadi, Kamis (8/2), menegaskan, istighotsah itu semata-mata digelar untuk memperingati hari lahir NU. Acara ini juga tidak bertujuan untuk menghimpun massa di Jakarta. 
 
"Saya masih menunggu izin Rois Aam PBNU KH Sahal Mahfudz dan Kiai Faqih (KH Abdullah Faqih, penasihat PBNU). Kenapa begitu? Bagaimanapun acara tersebut yang akan melibatkan warga NU akan sangat rawan penyusupan," ujar Hasyim seusai pertemuan dengan cabang-cabang NU se-Jawa Timur di Surabaya. Pertemuan itu sendiri membahas gejolak politik terakhir dan baru selesai menjelang pukul 24.00 WIB.
 
Hasyim belum berani memberikan kepastian mengenai lokasi acara tersebut. Karena izin dari dua ulama besar NU itu belum turun. Ia juga belum memberikan kepastian soal diundang tidaknya tokoh-tokoh nasional dalam istighotsah tersebut. "Tunggu saja dalam beberapa hari ini, saya rasa akan ada kepastian," ujar Hasyim.
 
Mantan Ketua PWNU Jawa Timur tersebut berjanji tidak akan menempatkan acara doa itu sebagai momentum besar bagi NU untuk menyatakan dukungannya kepada Presiden Wahid yang tengah diguncang badai. Istighotsah itu lebih tertuju sebagai upaya NU untuk berdoa demi keselamatan bangsa dan negara ini. "Sekali lagi, salah kalau ada orang bilang, NU selalu bela Gus Dur," tegasnya. 
 
Ia menandaskan, dukungan NU kepada Gus Dur karena pemerintahannya terpilih lewat proses politik yang konstitusional dan sah. Namun, bukan berarti Gus Dur menjadi satu-satunya fokus perhatian NU. Sebaliknya, pemerintahan Gus Dur hanyalah salah satu persoalan yang menyangkut kondisi bangsa dan negara ini. Bila para elit politik tidak bersabar dan bersikeras meruntuhkan pemerintahan Gus Dur, masalah bangsa dengan sendirinya akan bertambah berat. 
 
"Dalam kondisi negara krisis, bila ada pergantian kekuasaan melalui proses rekayasa yang inkonstitusional, sama saja dengan membelah bangsa. Kecuali, kalau memang Gus Dur melakukan pelanggaran konstitusi atau GBHN, DPR bisa memanggil ataupun memberikan memo," tuturnya. Ia pun menawarkan dua opsi penyelesaian gejolak politik saat ini. Pertama, peredaman terhadap emosi massa secara serentak. Kedua, elit politik juga harus bisa membuat mekanisme untuk menyelesaikan pertikaian diantara mereka.
 
"Kalau pun berbeda pendapat, pemikiran dan benturan kepentingan, selesaikan secara tertutup. Elit politik saling bertemu, lalu bicarakanlah persoalan tersebut. Mau bertengkar, gebrak-gebrakan ya tak masalah. Asal, setelah keluar dari pertemuan, selesai dan damai. Dengan begitu, massa di bawah tidak ikut-ikutan emosional," ujarnya.
