Permintaan DPA Soal Pengalihan Wewenang Tidak Tepat

Pengamat Politik UI Arbi Sanit menegaskan, pertimbangan DPA yang meminta Presiden Abdurrahman Wahid menyerahkan sepenuhnya kewenangan kepala pemerintahan kepada Wakil Presiden Megawati Soekartnoputri tidak tepat. Pertimbangan seperti itu hanya dapat diberikan bila Indonesia menganut sistem Parlementer. Demikian dikatakan Arbi Sanit ketika ditemui sebelum dialog dengan tema Prospek Hukum dan Politik Memorandum DPR di Hotel Indonesia Jakarta, Jumat (9/2). 
 
Lebih lanjut dijelaskan, dalam sistem parlementer, Presiden memang hanya berfungsi sebagai kepala negara. Dalam hal ini, Presiden hanya berfungsi sebagai simbol. Sementara yang menjalankan berbagai kebijakan adalah Perdana Menteri atau Wakil Presiden. 
 
Ia pun menegaskan, kalau pertimbangan yang diberikan DPA itu dilakukan, negeri ini akan bertambah bobrok. "DPA itu bobrok. Itu sama saja, tanpa Sidang Istimewa pun Presiden bisa diberhentikan. Siapa yang mau Gus Dur berhenti?" tuturnya setengah bertanya. Sebagai lembaga penasehat, DPA seharusnya memberikan jalan keluar yang baik bagi penyelesaian masalah bangsa. Bukan malah memberikan nasehat yang menyesatkan. 
 
Dari usulan atau pertimbangan yang disampaikan kepada Presiden, kata Arbi, ada asumsi bahwa Megawati lebih hebat daripada Gus Dur. Padahal, dari segi kemampuan Mega itu lebih rendah dari Gus Dur. Begitu juga dari segi hubungan, keduanya sama-sama dari partai minoritas. 
 
"Suara partai Mega kan cuma 35 persen, Gus Dur cuma 12 persen. Itu kan minoritas. Kekuatan mereka tidak akan mampu melawan kelompok oposisi yang ada di DPR," ujar Arbi. Namun, Arbi tidak yakin Mega telah memberikan harapan kepada DPA untuk menerima saran lembaga tersebut. 
 
Sementara itu, dalam kesempatan yang sama, menanggapi adanya saran DPA kepada Presiden dan Wapres, kriminolog Mulyana W. Kusuma mengatakan, saat ini dibutuhkan adanya konsensus nasional. Gus Dur dan Megawati seharusnya melakukan kembali negosiasi politik.
 
Ia juga menilai pertimbangan yang diberikan oleh DPA tersebut bukan berarti pengalihan kekuasaan secara de facto. Pengalihan wewenang tersebut hanyalah merupakan pemberian kewenangan kepada Wapres untuk menjalankan manajemen pemerintahan sehari-hari. 
 
Calon anggota KPU ini lebih lanjut mengatakan bahwa pertemuan antarpimpinan elit strategis perlu dilakukan untuk meredakan konflik yang terjadi. Di dalam pertemuan itu, ada dua hal yang harus dilakukan. Pertama, tuntutan politik yang ditujukan kepada Presiden tidak boleh menjadi tuntutan yang maksimal. Melainkan sebuah tuntutan berdasarkan konstitusi yang wajar. 
 
Kedua, jika Gus Dur menghendaki dirinya bertahan hingga 2004, mau tidak mau Gus Dur harus beradaptasi dengan tuntutan masyarakat. Gus Dur harus terus melakukan perbaikan dalam kinerja pemerintahannya. Jika pada akhirnya konsensus tersebut gagal dicapai, bisa saja pelaksanaan Pemili dipercepat.
