Nekad Melanggar Perda, Masuk Penjara

Pelanggaran terhadap Peraturan Daerah (Perda) di wilayah DKI Jakarta dapat menjebloskan seseorang ke penjara selama-lamanya enam bulan atau denda sebanyak-banyaknya Rp 5 juta. Hal ini termuat dalam usulan perubahan atas ketentuan pidana dalam berita daerah Provinsi DKI Jakarta nomor 7 tahun 2000 yang dibahas DPRD DKI di Jakarta, Jumat (9/2). 
 
Pada umumnya, seluruh fraksi di DPRD DKI menyetujui rancangan perda tersebut. Menurut H. Muhamad Banang dari Fraksi Partai Persatuan DPRD DKI, penetapan ancaman pidana yang lebih berat merupakan salah satu upaya penegakan supremasi hukum dan mempertinggi kesadaran hukum masyarakat. "Seyogianya, yang terpenting dilaksanakan adalah melakukan pencegahan dengan menghindari semakin meluasnya perbuatan yang melanggar ketentuan perundang-undangan," kata dia.
 
Sementara H Mardjuan Bakri dari Fraksi Partai Amanat Nasional mengatakan, sebelumnya maksud dan tujuan Perda ini harus terlebih dulu disosialisasikan. Setelah, barulah Pemda melaksanakan Perda ini secara konsekuen. "Pemda DKI harus menindak tegas oknum Pemda yang melakukan kolusi dengan masyarakat yang melanggar Perda tersebut," kata Bakri.
 
Disebutkan pula, berita daerah tersebut merupakan usulan perubahan ketentuan pidana yang berlaku sebelum era UU No. 22/1999. Sebelum adanya berita daerah ini, pelanggaran terhadap Perda hanya dikenakan denda Rp 50 ribu atau enam bulan kurungan. 
 
Sementara untuk berita daerah yang baru, pelanggaran Perda dapat dikenai denda Rp 5 juta atau kurungan selama-lamanya enam bulan. Ini berlaku untuk penanganan pelanggaran yang memerlukan waktu lama. Sementara untuk pelanggaran yang hanya memerlukan penanganan singkat dikenai denda Rp 3 juta atau kurungan selama-lamanya tiga bulan. 
 
Selanjutnya diutarakan, peraturan daerah yang memuat ancaman pidana pertama adalah Perda nomor 1/1991 mengenai Rumah Susun. Kemudian Perda nomor 1/1992 tentang Penggunaan Bahasa Indonesia, Papan Nama dan Reklame; Perda nomor 6/1992 tentang Pengurusan Pasar; Perda nomor 8/1992 tentang Pengusahaan Perpasaran Swasta; Perda nomor 11/1992 tentang Penataan dan Pengelolaan Kepulauan Seribu; Perda nomor 11/1993 tentang Pelayanan Air Minum; dan Perda nomor 8/1995 tentang Penyelenggaraan Reklamasi.
