Kiai Langitan Minta Massa Gus Dur Diredam

Jajaran pengurus PWNU Jatim secara mendadak dipanggil KH Abdulloh Faqih, Pengasuh Pondok Pesantren Langitan Tuban, Rabu (8/2) malam. Pertemuan tersebut tidak lain membahas gejolak massa pendukung Presiden Abdurrahman Wahid di Jawa Timur yang beberapa hari terkahir telah menyasar kantor-kantor Golkar dan memblokade jalan raya di kawasan timur Jawa, termasuk Pelabuhan Ketapang, Banyuwangi.
 
"Kemarin malam para pengurus dipanggil Kiai Faqih," ujar Ketua PWNU Jatim Ali Maschan Moesa. Dalam pertemuan, Kiai Faqih meminta para pengurus NU melakukan peredaman terhadap massa pendukung Gus Dur. "Aksi demo besar-besaran kemarin menurut Kiai Fakih sudah cukup. Untuk itu kita disuruh tenang dan sabar. Beliau berkeyakinan Gus Dur aman-aman saja," katanya.
 
Ali Maschan untuk kesekian kali menyesalkan tindakan anarkis terhadap gedung Golkar Jatim. "Apa pun yang terjadi, patut kita sesalkan peristiwa itu. Namun demikian, kami tidak bisa menyalahkan rakyat, yang patut disalahkan adalah para elite politiknya," katanya.
