Matori Dukung Upaya Golkar Tempuh Jalur Hukum

Ketua PKB Matori Abdul Jalil setuju dengan upaya Ketua Umum Partai Golkar Akbar Tandjung untuk menempuh jalur hukum dalam perkara penyerangan kantor DPD Golkar di Jawa Timur (Ja-Tim). "Kalau Golkar mau menempuh jalur hukum itu bagus, karena sesuai rule of the game (aturan main)," kata Matori di Gedung MPR/DPR, Jumat pagi (9/2).
 
Mengenai aksi pendukung Gus Dur yang melakukan pengrusakan Gedung DPP Golkar di Ja-Tim, Matori beranggapan bahwa itu bukan tanggung jawab Gus Dur. Tapi, merupakan reaksi atas perilaku elit yang belum matang. "Wajah rakyat sekarang ini adalah wajah DPR saat ini," ujar Matori. 
 
Para pendukung Gus Dur itu, tambahnya, sebenarnya mencontoh kelakuan anggota parlemen sendiri. Misalnya, dalam kasus-kasus terakhir yang ada di DPR. "Sekarang ini mereka keranjingan voting. Itu kan sama dengan adu otot," katanya lagi. Menurut dia, mereka seharusnya beradu argumentasi dulu, sebelum melakukan voting. 
 
Untuk itu, ia menyarankan agar para elit duduk bersama untuk memecahkan masalah bangsa. "Jangan terus ketakutan karena adanya aksi massa di Ja-Tim," katanya.
