Kantor Golkar Bali Didemo Mahasiswa

Aparat kepolisian Polda Bali melakukan penjagaan ketat terhadap kantor DPD Golkar Bali berkaitan dengan isu akan ada serbuan mahasiswa anti-Orde Baru terhadap partai penyangga rezim Orde Baru ini, Jumat (9/2). Dikhawatirkan akan terjadi tindak perusakan terhadap kantor yang baru saja diresmikan akhir Desember tahun lalu.
 
Aparat sudah mulai berjaga-jaga sejak pagi begitu mendapat informasi akan ada aksi mahasiswa. Papan nama Golkar yang biasanya menjadi sasaran pertama perusakan langsung diturunkan. Tapi, ternyata, puluhan mahasiswa yang melakukan tidak langsung menuju kantor ini. Setelah berkumpul di kampus Universitas Udayana (Unud) Denpasar, mahasiswa terlebih dahulu menggelar aksi di kantor DPRD Bali. Dari DPRD mereka baru menuju kantor Golkar. 
 
Mereka membawa sejumlah spanduk dan pamflet yang intinya meminta pembubaran Golkar. "Berangus sisa-sisa Orba", "Bubarkan Golkar", "Lanjutkan Reformasi Total", begitu antara lain tulis mereka dalam pamfletnya.
 
Di kantor DPD Golkar ini nyaris terjadi bentrokan antara aparat kepolisian dan mahasiswa, karena mahasiswa memaksa untuk masuk ke area halaman DPD Golkar. Karena tetap ditolak, mahasiswa kemudian hanya melakukan orasi-orasi di sepanjang trotoar dan membagi-bagikan selebaran. 
 
Menurut salah-satu pimpinan aksi, Wayan Suardana, tuntutan pembubaran Golkar itu mereka desakkan karena partai ini merupakan sisa Orba yang dianggap menghambat reformasi. Golkar malah ditudingnya berada di balik upaya pembelokan agenda reformasi total, sehingga upaya pengungkapan dan pemberantasan KKN gagal dilakukan. "Saya kira ini tuntutan yang wajar untuk menyelamatkan agenda reformasi," katanya.
