Mobil Puskopal Dibakar, Penumpangnya Dibunuh

Dua mobil box dengan nopol DD-9973-J dan DD-9611-C, milik Koperasi Angkatan Laut Makassar dibakar massa di Desa Sangale, Tentena, Poso, Sulawesi Tengah, Kamis (8/2) sekitar pukul 12.00 WIT. Aksi pembakaran mobil tersebut menewaskan seorang penumpangnya, Abdul Rasyid warga asal Jeneponto, Sulawesi Selatan. 
 
Sumber-sumber di lapangan menyebutkan, aksi pembakran dan penganiayaan penumpang mobil naas tersebut terjadi saat warga Desa Sangale baru saja menguburkan Ny Emma, korban bom di bus Omega yang meledak di Desa Sausu, Selasa (6/2).
 
Selain Rasyid, seorang penumpang lainnya, Soni, warga Enrekang (Sul-Sel) mengalami penyiksaan yang mengakibatkan pendarahan serius. Ia kini dirawat di Rumah Sakit Umum Poso dalam kondisi kritis. Sedang penumpang lainnya, masing-masing Basri, Andi Rahman dan Peldi, ketiganya warga Palopo (Sulsel) dinyatakan selamat.
 
Kadit Serse Polda Sulteng, Komisaris Besar Polisi Drs Ahmad Abdi, membenarkan kejadian tersebut. Dia mengatakan, mobil box milik Angkatan Laut Makassar mulanya dari Luwuk (Sulteng) dan tujuannya ke Makassar lewat jalur Tentena. Mobil box itu, kata Ahmad, membawa ikan dan daging segar yang disimpan dalam kotak es. 
 
Sementara itu Kadispen Polda Sulteng Ajun Komisaris Besar Polisi Agus Sugiyanto mengatakan bahwa mobil naas tersebut, selain berisi ikan dan daging segar ditemukan juga senjata angin. Karena masyarakat melihat senjata angin tersebut, secara spontan masyarakat yang sudah emosi itu membakar mobil itu dan menganiaya penumpangnya. 
 
Gubernur Sulteng, HB Paliudju, yang dicegat sehabis shlat Jumat di Palu, menyesalkan kejadian itu. Dia menyarankan agar masyarakat dapat menahan diri dan jangan saling balas membalas. Dia juga menyayangkan kondisi Tentena yang masih terjadi pengadangan. "Kalau bisa, rintangan di jalan dihilangkan," katanya.
 
Paliudju juga mengatakan bahwa dalam waktu ini Pemda Sul-Teng akan melakukan razia KTP terhadap warga Kabupaten Poso. Menurut dia, ini dimaksudkan agar para pendatang dapat dketahui dan provokator di Poso dapat ditangkap.
