Sutiyoso Minta Papan Reklame Tua Dibongkar

Gubernur DKI Jakarta Sutiyoso meminta biro reklame untuk membongkar semua papan dan bangunan reklame yang sudah tidak layak pasang. "Saya perintahkan untuk diteliti. Reklame yang sudah tidak berfungsi harus diturunkan semua oleh pemiliknya," kata Sutiyoso di sela-sela sidang paripurna DPRD di Gedung DPRD DKI Jaya, Kebon Sirih, Jakarta, Jumat (9/2). 
 
Perintah Gubernur itu menyusul robohnya papan rekalame raksasa, di Jalan S Parman, Slipi, Jakarta barat, Kamis (8/2). Konstruksi reklame berukuran 450 meter persegi itu menimpa tiga mobil yang kebetulan melintas di bawahnya. Akibatnya, tiga mobil jenis Kijang, Fiat, dan sebuah taksi penyok, sementara pengendaranya menderita luka-luka ringan.
 
Dalam laporannya kepada Gubernur, Kepala Dinas Pendapatan Daerah (Dispenda) DKI, Deden Supriadi, menjelaskan, pemohon pemasangan reklame yang tumbang itu adalah PT Humpuss Media Pratama, kemudian beralih nama menjadi PT Nesta Esta Muda. Reklame terpasang sejak Juli 1994, untuk produk "DUNHILL". Waktu itu, kata Deden, lebar papan masih sekitar 360 meter persegi. Lima tahun kemudian, Juli 1999, produk yang diiklankan reklame tersebut berganti menjadi "KANSAS". Ukurannya pun diperbesar menjadi 450 meter persegi. 
 
Izin reklame itu sendiri, kata Deden, telah berakhir 25 Desember 2000. Setelah izin berakhir, pemilik mestinya membongkar papan reklame tersebut. Namun, sampai kemarin, pemilik reklame belum membongkarnya. Meski pun, saat roboh, yang ada tinggal kerangkanya. Akibat kelalaian itu, kata Deden, pemilik reklame harus menanggung segala ganti rugi, termasuk untuk korban.
