Dalam Demokrasi, Saya Anti-Anarkisme

Wakil Presiden Megawati Sukarnoputri menyatakan bahwa pers nasional perlu ikut secara konstruktif dalam proses penyelamatan masyarakat, bangsa dan negara. Hal itu dikatakan Megawati dalam sambutan peringatan Hari Pers Nasional 2001 dan HUT ke 55 PWI di Monumen Pers Solo, Jumat (9/2).
 
Dalam upaya itu, Mega mengatakan, pemberitaan yang obyektif dan tidak memihak saja tidaklah cukup. Sebab, menurut dia, keadaan negara dan bangsa saat ini telah berkembang sedemikian rupa. Sehingga pemberitaan yang obyektif dan tidak memihak sering malah menambah kesulitan. "Secara pribadi, saya berpendapat jajaran pers nasional perlu lebih mengembangkan peranannya sebagai bagian dari kekuatan pendidikan politik bangsa kita," ucapnya. 
 
Menurut Megawati, pers sebagai bagian dari institusi dunia modern salah satunya berfungsi menjadi sarana dan wahana komunikasi politik dari suatu bangsa dalam tatanan demokrasi modern. Karena itu, ia mengajak agar perbedaan dalam bernegara perlu dikomunikasikan dengan sebaik-baiknya dan setenang-tenangnya kepada seluruh lapisan masyarakat. 
 
Ia mengatakan hal tersebut dalam kaitan perkembangan politik dan keamanan negara akhir-akhir ini. "Terhadap rangkaian demo masyarakat dengan ukuran besar di berbagai kota di pulau Jawa dan Madura, saya tidak dapat menerimanya," ucap Megawati. "Secara pibadi maupun sebagai ketua umum partai, saya selalu menyatakan, dalam berdemokrasi saya antikekerasan."
 
Mega menyatakan bahwa dirinya tidak dapat menerima berkelanjutannya aksi demonstrasi yang berujung dengan kekerasan dan tindak perusakan. "Karena hal itu tidak menunjukkan kedewasaan, kearifan, dan kematangan dari pemimpinnya yang ada," kata Mega. Menurut dia, semua pihak harus mulai menegakkan apa yang dapat disebut sebagai "disiplin berdemokrasi".
