Ribuan Massa NU Duduki DPRD Ja-bar

Sekitar 2000 massa NU dari beberapa kota di Jawa Barat (Ja-Bar) berkumpul melakukan orasi di halaman Gedung DPRD Ja-Bar, Bandung, Jumat (9/2). Mereka menuntut pembubaran Partai Golkar dan militer, serta pengadilan mantan Presiden Soeharto dan kroni-kroninya. 
 
Massa yang berasal dari Tasikmalaya, Cianjur, Purwakarta, Garut, dan sekitarnya itu menggunakan 20 truk, 30 minibus, 10 bus besar, dan sejumlah kendaraan pribadi. Selain massa NU dan afiliasinya, seperti Banser, Pemuda Ansor dan Garda Bangsa, ikut bergabung pula sekitar 100 massa Partai Rakyat Demokratik (PRD).
 
Menurut Panglima Komando Lapangan, Avi Taufik Hidayat, kepada TEMPO Interaktif,
seluruh organisasi massa yang ada akan menggelar aksi bersama untuk menyatakan
keprihatinannya. "Kami tidak ingin Ja-Bar menjadi Ja-Tim kedua. Tapi kalau
preman-preman Golkar berusaha mengompor-ngompori kami, kami juga akan bertindak tegas." 
 
Mereka juga menyatakan tidak rela jika Gus Dur dijadikan tempat pelampiasan kesalahan. Sebab, Golkar lah yang telah menyuburkan korupsi, kolusi dan nepotisme serta pembodohan struktural. Dan, dikatakan bahwa mereka tidak akan melakukan aksi pembakaran terhadap aset-aset Golkar.  
 
Meski orasi berjalan tertib, lalu lintas di sekitar gedung DPRD Ja-Bar tetap mengalami kemacetan. Kendaraan sulit bergerak karena terhalang oleh massa. Namun demikian, tiga Satuan Setingkat Kompi (SSK) segera membuat pagar betis di depan pintu masuk gedung DPRD Ja-Bar. 
 
Rencananya, sekitar pukul 14.30 WIB, massa akan melakukan long march menuju Kantor Dewan Pimpinan Daerah (DPD) Golkar di Jl Maskumambang. Rute yang akan dilalui adalah Jl Dipenogoro, Merdeka, Asia Afrika, Gatot Subroto, Pejuang 45 dan Maskumambang. 
 
Sementara itu, sejak pagi hari, sekitar 30 petugas kepolisian sudah berjaga-jaga di sekitar kantor DPD Golkar untuk mengantisipasi segala kemungkinan yang terjadi.
