Indonesia Sedang dalam Masa Transisi

Apa yang terjadi di Indonesia tidak menghalangi pengusaha asing untuk menanamkan investasinya. Pemerintahan di Indonesia sedang mengalami transisi dari pemerintahan otoritarian menuju pemerintahan yang demokratis. Untuk itu, Departemen Luar Negeri berusaha memberikan pemahaman kepada pengusaha-pengusaha luar negeri tentang apa yang sedang terjadi di Indonesia. "Ini bukan hasil akhir dari proses (transisi), ini merupakan awal dari proses itu," kata Direktur Jendral Hubungan Ekonomi Luar Negeri Dr. Makarim Wibisono usai menandatangani Nota Diplomatik dengan Pemerintah Jepang di Jakarta, Jumat (9/2).
 
Makarim menjelaskan, sampai saat ini, Indonesia masih menjadi daerah penanaman investasi internasional. Banyak pengusaha luar negeri yang masih menyatakan minatnya untuk menanamkan investasi di Indonesia. Mereka umumnya dapat memahami Indonesia sedang dalam masa transisi. "Mereka sepakat proses yang terjadi di Indonesia adalah suatu transisi," kata dia. Pasalnya, dari beberapa pengusaha luar negeri yang ditemui Makarim, sebagian besar merasa mereka akan diuntungkan dengan pemerintahan yang lebih demokratis. Dalam pemerintahan yang demokratis, dunia usaha dapat lebih berkembang dalam sistem pemerintahan yang transparan. 
 
Dia menjelaskan, pada saat ini banyak investor luar negeri yang sudah menyatakan minat untuk menanamkan modalnya di Indonesia. Beberapa pengusaha dari negara-negara seperti Jepang, Hongkong maupun Inggris sudah menyatakan minat mereka. Sayangnya, Makarim tidak bisa menyebutkan dalam bidang apa saja investasi ini akan masuk. "Nanti jika prosesnya sudah selesai, saya akan dapat mendiskusikan ini," ujarnya.
