PRD Adukan Golkar ke Mabes Polri

Ketua Partai rakyat Demokratik (PRD) Budiman Sudjatmiko hari ini, Jumat (9/2), mendatangi Koserse Mabes Polri untuk mengadukan DPP Golkar. Golkar dianggap telah melakukan fitnah dengan mengatakan bahwa PRD berada di balik pembakaran gedung-gedung Golkar di Jawa Timur. 
 
Dalam kesempatan itu, Budiman mengadukan beberapa pimpinan DPP Gokar, seperti Akbar Tandjung, Slamet Efendy Yusuf dan Mahadi Sinambela. Mereka dianggap melanggar pasal 311 KUHP tentang Fitnah. Selain mengadukan mereka, ia juga mengajukan tantangan berdebat dengan pimpinan DPP Golkar.  Budiman sendiri membantah PRD menginginkan pengadilan politik terhadap Golkar. "Kami tidak menginstruksikan penghancuran fasilitas golkar atau umum. Kami punya bukti dengan surat-surat dan pernyataan saat mengunjungi PBNU. PRD menyatakan aksi-aksi harus dilakukan secara damai dan tidak menghancurkan fasilitas umum," ujarnya. 
 
Kedatangan PRD ini tidak disertai kelompok-kelompok lain yang juga menuntut pengadilan terhadap Orde Baru. Namun demikian, ia berharap kelompok lain, seperti Forkot, juga mengadukan DPP Golkar.
