Kejagung Kembali Diguncang Isu Ledakan Bom

Informasi akan adanya ledakan bom diterima petugas keamanan dalam Kejaksaan Agung (Kejagung) dari Kejaksaan Negeri (Kejari) Jakarta Selatan (Jaksel). "Kejari ditelepon seseorang tak dikenal pukul 10.55 WIB. Menurut informasi akan diledakkan pada pukul 13.00 WIB," kata Kepala Keamanan Dalam (Kamdal) Kejagung, Syaeful Basrie RZ, kepada TEMPO Interaktif, Jumat (9/2) siang. Menurut salah seorang staf Syaeful Basri, Rosidi, penelepon gelap itu adalah wanita. 
 
Syaeful Basrie mengatakan, pihak keamanan dalam sudah berkoordinasi dengan aparat keamanan setempat untuk mengantisipasi adanya informasi tersebut. Penjagaan keamanan pun diperketat dengan cara memeriksa semua mobil yang masuk, terutama yang dikendarai oleh orang tak dikenal. 
 
Berdasarkan pantauan TI, kewaspadaan aparat keamanan juga ditunjukkan dengan pemeriksaan tas yang dibawa wartawan. Selain dengan penyisiran oleh sejumlah aparat keamanan dari Polsek Kebayoran Baru di semua lokasi yang dicurigai. 
 
Bahkan, Kapolsek Kebayoran Baru Komisaris (Pol) Sudjatmo juga terjun ke lokasi. Ia mengatakan, sementara ini kondisi sudah aman, sebab sampai pukul 13.45 WIB, ledakan tidak terjadi. "Tapi kami tidak mengendorkan kewaspadaan," ujarnya.
