Newmont Minahasa Kecewa Hasil Penelitian Walhi

Presiden Direktur PT Newmont Minahasa Raya (NMR), Richard B Ness, kecewaan atas hasil penelitian Wahana Lingkungan Hidup Indonesia (Walhi) terhadap 20 warga Buyat yang mengalami keracunan akibat kegiatan operasi perusahaan tambang itu. "Kami kecewa laporan itu telah menuduh PT Newmont Minahasa Raya melakukan pelanggaran berat di bidang lingkungan hidup," papar Ness, dalam suratnya yang diterima TEMPO Interaktif di Manado, Sulawesi Utara, Jumat (9/2).
 
Seperti diberitakan, Walhi telah mendesak Depertemen Kesehatan untuk melakukan
investigasi kesehatan terhadap akibat logam berat buangan PT NMR di Teluk Buyat,
Sulawesi Utara. Pemeriksaan itu perlu segera dilakukan mengingat bukti awal yang
diperoleh Walhi, adanya kandungan arsen (As) dan merkuri (Hg) dalam darah warga Teluk Buyat.
 
Menurut Ness, laporan Walhi itu telah menimbulkan keprihatinan dan kecemasan serius di kalangan warga Ratatotok dan Buyat. "Agar mendapat opini yang berimbang dan terpercaya dari ahli yang independen, Newmont memutuskan menyerahkan salinan laporan Walhi kepada ahli di Fakultas Kesehatan Masyarakat Universitas Indonesia, seorang dokter senior dan toksikologis di Manado," katanya. Dan, kata dia, para ahli ini telah memberi masukkan bahwa penelitian Walhi tidak mengungkap data ilmiah dan informasi yang lengkap.
 
Selain itu, diduga Walhi tidak menerapkan prosedur ilmiah baku dalam hal proses pengambilan dan analisis sampel. Pihak PT NMR menginginkan Walhi dapat membeberkan latar belakang penelitian yang mengambil sampel darah sebagai medium pengujian atas 20 warga Buyat. "Berdasarkan pendapat ahli, darah bukan medium yang
sesuai untuk mengetahui kadar komponen merkuri atau arsen pada manusia," jelas Ness. Sebab, pengujian darah tidak dapat menentukan apakah merkuri atau arsen yang ditemukan adalah organik atau non-organik. Dengan demikian, sulit menentukan sumber pencemaran.
 
Ness menanyakan, mengapa Walhi tidak menggunakan metode yang lebih konvensional, yakni dengan memeriksa air seni, rambut atau kuku pasien sebagai medium untuk menganalisis komponen itu. Newmont meminta Walhi agar dapat merinci prosedur pengambilan sampel darah terhadap 20 warga Buyat ini. "Ini penting, mengingat setiap rancangan studi memiliki persyaratan pengambilan sampel yang berbeda," ujarnya. 
 
Dikatakannya, laporan Walhi tidak merinci dengan jelas masalah itu. Bahkan pihak Newmont telah mendapat dokumen dari Specialty Laboratory, Santa Monica, California (laboratorium yang dirujuk Walhi dalam laporannya). Termasuk standar dalam mengukur kandungan Arsen dalam tubuh. Bagi Newmont, setiap laporan tentang akumulasi merkuri dan arsen di lokasi pemukiman Teluk Buyat cukup penting bagi perusahaan dan warga setempat.
 
Sementara itu, dalam siaran pers dan diskusi terbuka, Januari lalu di Manado, Direktur Walhi Emmy Hafild telah menegaskan agar Depkes segera memeriksa logam berat dalam darah warga Buyat secara menyeluruh. "Baik itu di darah, rambut dan juga gejala neurologi warga Buyat," kata Emmy.
