Jangan Langsung Menuduh

Jika belum ditemukan bukti-bukti yang jelas terhadap keterlibatan para deputi gubernur Bank Indonesia (BI), para penegak hukum hendaknya jangan langsung menuduh seolah-olah mereka sudah divonis bersalah. Hal tersebut dikatakan Gubernur BI, Syahril Sabirin, Jumat (9/2), menanggapi pernyataan Jaksa Agung Marzuki Darusman tentang kemungkinan Deputi Gubernur Miranda Goeltom menjadi tersangka dalam kasus penyelewengan BLBI. 
 
Sebelumnya, dua deputi gubernur lain, Aulia Pohan dan Iwan Prawiranata, sudah terlebih dahulu dijadikan tersangka. Syahril sendiri saat ini juga menjadi tersangka. Namun, untuk kasus lain, kasus Bank Bali. Menurut Syahril, memang agak 'menyedihkan' bahwa sepertinya ada usaha-usaha untuk menjadikan Dewan Gubernur BI, satu persatu, menjadi tersangka. Begitupun, "kalau itu memang untuk memperjelas proses penegakkan hukum, ya silakan saja." Toh, menurut dia, pemeriksaan terhadap para anggota dewan tidak mengganggu kinerja bank sentral. 
 
Syahril, yang dicegat wartawan usai melakukan Shalat Jumat di Gedung BI, juga sempat mengomentari 'memanasnya' situasi politik di Indonesia. Ia mengakui, situasi politik saat ini mempengaruhi situasi moneter, meski tidak terlalu siginifikan. Ia juga mengakui, BI telah melakukan intervensi dolar ke pasar untuk mencegah nilai tukar rupiah merosot tajam. Berapa besar intervensi yang dikeluarkan, Syahril menolak menjawab.
