Ciliwung Meluap, Cawang Terendam

Hujan yang dua hari ini terus mengguyur Ibukota Jakarta tak urung menyebabkan Sungai Ciliwung meluap. Sedikitnya kediaman 453 Kepala Keluarga (KK) Kampung Dalam, Kelurahan Cawang, Jakarta Timur, yang berada di bantaran Ciliwung terendam dengan kedalaman 1-3 meter. Hal ini menurut Ketua RW 01 Agus Sulaiman terjadi karena tanah di wilayahnya mememang memiliki perbedaan ketinggian. "Makin jauh dari jalan (MT Haryono), ketinggian rumah warga makin mendekati permukaan Ciliwung. Jadi seolah-olah ada cekungan di sini," ujarnya, Jumat (9/2).
 
Sementara itu, Ketua RT 07 Abdul Rahman mengatakan, wilayahnya dan RT 08 adalah yang paling sering terbenam saat Ciliwung meluap. "Rumah saya terendam dua meter, tapi lebih parah orang-orang RT 08 bisa sampai tiga meter. Yang kering paling tinggal atapnya doang ," ujarnya. 
 
Ia menjelaskan, permukaan sungai mulai naik kemarin malam, sekitar pukul 22.00 WIB. Permukaan air sebenarnya sempat turun selama beberapa saat, tapi kembali naik dan bahkan meluap pada tengah malam. Saat berita ini diturunkan, banjir mulai surut dengan ketinggian air sebatas lutut. "Ini banjir terbesar kedua setelah banjir tahun 1996," ujar Abdul. 
 
Di tempat yang sama, aparat kelurahan yang bekerja sama dengan Forum Kerukunan Warga Cawang segera membuka dapur umum di rumah Ketua RW 01. Mereka juga mengerahkan satu unit perahu karet untuk keperluan evakuasi. Ketua umum FKW Cawang Yansen Gulo menegaskan, pihaknya telah mengupayakan langkah-langkah antisipatif menghadipi kondisi paling ekstrim pada musim hujan tahun ini.
