Indonesia Akan Buka Hubungan Diplomatik dengan Libya

Pemerintah Indonesia berencana untuk membuka hubungan diplomatik dengan Libya. Dalam waktu dekat, pemerintah akan segera membuka perwakilan setingkat kedutaan besar dan juga segera menunjuk duta besar Indonesia untuk negara itu. Demikian Menteri Luar Negeri Alwi Shihab dalam Rapat Dengar Pendapat antara Departemen Luar Negeri dan Komisi I DPR di Gedung MPR/DPR, Jakarta, Rabu (14/2).

Alwi mengaku telah berbicara secara intensif dengan pihak Libya minggu lalu. Pihak Libya, kata dia, tampak menginginkan sekali agar Indonesia segera membuka kedutaannya di sana dan demikian sebaliknya. "Saya harapkan kita akan menunjuk duta besar dalam waktu dekat ini," kata Alwi.

Menurut dia, Libya memiliki potensi yang baik. Selain dikenal sesama negara minyak, hubungan kedua negara sudah terjalin baik di OKI (Organisasi Konferensi Islam). Yang lebih penting lagi, Libya telah menyatakan dukungannya terhadap integritas teritorial negara RI. Bahkan, Presiden Qadafi juga telah menyangkal bahwa Libya melatih sejumlah orang yang saat ini gencar melakukan gerakan separatisme di Aceh.

Pembukaan hubungan diplomatik ini, lanjut Alwi, menunjukkan bahwa Indonesia benar-benar menerapkan politik bebas aktifnya. "Itu tetap akan kita pertahankan dalam berhubungan dengan negara-negara yang bersahabat maupun dengan yang tadinya tidak bersahabat," kata dia.

Ketika ditanya kemungkinan pembukaan hubungan diplomatik ini berdampak ke hubungan Indonesia-Amerika Serikat, Alwi mengatakan, bahwa itu merupakan kebijakan luar negeri Indonesia. Ia pun kembali menegaskan bahwa Indonesia membangun hubungan luar negerinya berdasarkan politik bebas aktif. 

"Inggris saja yang negara barat sudah mempunyai kedutaan, masa kita yang sama-sama anggota OKI nggak? Kalau Indonesia selalu menuruti sikap AS, Indonesia tidak bisa berkembang," tukasnya. 

Untuk diketahui, pada pemerintahan Presiden Abdurrahman Wahid ini, pemerintah berusaha merangkul kembali negara-negara yang tadinya tidak bersahabat di masa Orde Baru, seperti Iran, Libya maupun Portugal. 

Sementara itu, Yasril Ananta Baharuddin, anggota DPR dari Golkar, menyatakan bahwa DPR menyetujui pembukaan hubungan diplomatik tersebut. Sebab, potensi yang dimiliki Libya cukup banyak. Selain minyak, Libya juga menjadi salah satu pasar bagi produk-produk Indonesia.

