DPR Keluarkan Sikap Bersama Soal Anarkisme Massa

Sejumlah enam fraksi MPR/DPR menyatakan kekecewaannya terhadap aksi-aksi massa, terutama di Jawa Timur yang dinilai anarkis. Mereka mengimbau agar kelompok yang pro dan kontra Gus Dur sama-sama meredakan tensinya ( cooling down ). 

Demikian jumpa pers bersama yang dihadiri Ketua FPP Ali Marwan Hanan, Ketua Fraksi Reformasi Hatta Rajasa, Ketua Fraksi Utusan Golongan Fahmi Idris, Ketua FPDIP Arifin Panigoro, Ketua Fraksi Golkar Syamsul Ma'arif, Ketua FPBB Margono, juga beberapa anggota lain, di Gedung MPR/DPR, Jakarta, Rabu (14/2).

Mereka menilai bahwa penyampaian memorandum dari DPR kepada Presiden Abdurrahman Wahid dilakukan karena adanya dugaan pelanggaran terhadap haluan negara. Hal ini sesuai dengan hak konstitusional DPR untuk melaksanakan fungsi pengawasan. Untuk itu, segenap aspirasi masyarakat seyogianya disampaikan secara tertib kepada DPR melalui masing-masing parpol. 

Mereka juga mengutuk aksi pembakaran dan perusakan kantor partai politik di Jawa Timur. Mereka mengimbau agar aksi, gerakan massa dan wacana tentang pembubaran parpol sebaiknya dilakukan sesuai dengan peraturan perundang-ungdangan nomor 2 tahun 1999. Dan, segala upaya yang ditempuh di luar ketentuan tersebut dinilai bertentangan dengan ketentuan hukum.

Sementara Ketua Fraksi Golkar Syamsul Ma'arif mengatakan bahwa sikap bersama itu dilakukan untuk menunjukkan bahwa DPR masih solid. "Kami tetap berpegang pada prosedur, prinsip dan konsisten pada memorandum yang sudah dikeluarkan," ujarnya. Dia juga menepis anggapan bahwa sikap bersama itu dikeluarkan sebagai unjuk kekuatan DPR.

