Relawan FPHAM Aceh Timur Diancam Tembak

Semua relawan Forum Peduli HAM (FPHAM) Aceh Timur kini sempat terganggu ketenangannya bekerja karena diteror akan ditembak mati oleh seorang penelpon gelap, Selasa (13/2). "Pesan gelap tersebut diterima Fitri, salah seorang relawan kita sekitar pukul 14.00 WIB," kata Ketua FP HAM Aceh Timur, Mohd Abdullah Puteh, kepada TEMPO Interaktif, Rabu (14/2) pagi.

Mengutip Fitri, Nek Pujteh menambahkan, penelepon mengancam jika FPHAM masih 'bertingkah', pihaknya akan menembak semua relawan lembaga itu, serta membakar kantor FPHAM di Jalan Iskandar Muda, Langsa. "Namun mereka tak dijelaskan apa saja 'tingkah' FPHAM yang salah selama ini," ujarnya.

Menurut Puteh, Fitri sudah menanyakan identitas si penelepon, namun tak mau menyebutkan. "Yang jelas, dia seorang laki-laki dan berbahasa Indonesia berlogat Medan," papar Puteh.

Pihak FP HAM Aceh Timur, kata Puteh, selama ini sering menerima teror via telepon. Namun kali ini ancaman si penelepon agak "luar biasa" dari biasanya. Begitu pun, tegas Nek Suh, apa pun ancaman terhadap mereka, para relawan FPHAM tidak akan mundur demi mengungkap kebenaran. "Sekali pun kantor FPHAM dibom, para relawan tetap terus bekerja di lapangan," timpal Nek Suh Puteh.

Sejumlah relawan menduga, telepon gelap itu diduga berkaitan dengan berita tewasnya dua warga Dusun Buket Kuta, Desa Alue Kumba, Peureulak, yang menurut investigasi FPHAM, keduanya ditembak dalam penyisiran aparat ke desa tersebut. Bukan lantaran kontak senjata. "Apa yang kita kerjakan semata-mata untuk kemanusiaan, bukan untuk memojokkan salah satu pihak," timpalnya.

