Rembuk Nasional Mahasiswa Gagal Capai Kata Sepakat

Dari Selasa (13/2) hingga Rabu (14/2), sekitar 300 mahasiswa dan pemuda se-Indonesia melakukan Rembuk Nasional di Hotel Bandung Permai, Jalan A. Yani, Bandung. Acara yang dimaksudkan untuk menggalang visi dan misi gerakan mahasiswa ini, ternyata gagal mencapai kata sepakat dalam perumusan akhir.

Dua kubu muncul dalam pembahasan masalah. Mereka terjebak dalam pembahasan persoalan politik saat ini. Pembahasan bahkan menajam pada persoalan penyelenggaraan Sidang Istimewa (SI). Sebagian perwakilan perserta menyatakan bahwa SI harus di laksanakan. Namun penolakan keras datang dari delegasi Jawa Timur.

Di sisi lain, delegasi Ambon, Irianjaya dan Sulawesi Selatan mendesak agar persoalan lokal dimasukan dalam agenda pembahasan. Perbedaan sudut pandang diantara mereka hampir menimbulkan aksi gontok-gontokan.

Pada perumusan akhir, kesepakatan tetap gagal tercapai. Silang pendapat mengenai hasil rumusan tentang merekomendasikan atau tidak SI menjadikan suasana semakin memanas. Akhirnya, diputuskan bahwa rekomendasi diserahkan ke daerah masing-masing. "Pertemuan ini gagal mendapatkan kesepakatan rumusan" kata Humas Panitia, Omay Haerudin.

Pertemuan mahasiswa yang diselenggarakan oleh Badan Eksekutif Mahasiswa, Keluarga Besar Mahasiswa IAIN Sunan Gunung Jati, Bandung, ini juga sempat didemo oleh beberapa kelompok massa dan mahasiswa. Pada hari pertama pertemuan, di halaman hotel terjadi aksi demonstrasi dari massa NU yang menganggap pertemuan itu tidak murni dan ditunggangi kelompok tertentu.

Hari ini, aksi massa kembali digelar oleh sekitar 100 mahasiswa yang mengaku dari Badan Eksekutif Mahasiswa. Mereka memprotes bahwa para delegasi yang hadir tidak representatif dan menganggap rembuk itu tidak sah.

Karena situasi agak memanas dan rusuh, meski pada akhirnya berhasil dibubarkan oleh aparat, panitia mengevakuasi peserta ke tempat lain yang dirahasiakan.

Dalam acara ini, dihadirkan sedikitnya 10 pembicara seperti Fuad Bawazier, Emha Ainun Nadjib, Effendi Khoiry dari PKB.

