Gus Dur Beri Polri Dua Opsi Model Pengamanan Nasional

Presiden Abdurrahman Wahid memberikan pilihan kepada kepolisian Indonesia untuk menggunakan dua model pengamanan. Pertama mengikuti gaya Jepang dan Malaysia, yang menggunakan cara nasional dengan sistem kepemimpinan terpusat dari atas secara utuh. Sedang model kedua meniru gaya Amerika, di mana kepolisian sebagai institusi dipecah-pecah berdasar wilayah masing-masing.

"Apakah sistem lokal atau nasional yang dipilih, sebaiknya Polri mempelajarinya," ujar Gus Dur saat meresmikan Patung Raden Said Soekanto Tjokrodiatmodjo sebagai Bapak Polri di Mabes Polri, Jakarta, Rabu (14/2) pagi. Menurut Gus Dur, Polri saat ini sudah memasuki usia kedewasaan, sehingga bisa menilai sendiri strategi yang tepat bagi mereka dalam menjalankan tugas menjaga keamanan negara.

Ketua Komisi I DPR, Yasril Ananta Baharudin, menanggapi dua opsi model kepolisian yang diajukan Gus Dur, menyatakan bahwa Indonesia adalah negara kesatuan, karena itu otomatis kepolisiannya menggunakan model Nasional. "Kalau polisi dikuasai wilayahnya masing-masing, lalu apa fungsi nasional," ujarnya di sela-sela acara yang sama. 

Yasril juga beralasan, kemampuan dan sumber daya manusia di setiap daerah tidak sama. Karena itu, menurut dia, Polri tidak bisa menggunakan model lokal. Saat ini, jelasnya, DPR tengah menggodok RUU Kepolisian. Dalam UU tersebut nanti diperkirakan sudah ada model kepolisian di Indonesia.

