Depdagri Lakukan Perubahan Struktur Organisasi

Departemen Dalam Negeri dan Otonomi Daerah (Depdagri dan Otda) mengadakan reorganisasi setelah diberlakukannya Keppres RI nomor 165/2000 mengenai kedudukan tugas, fungsi, kewenangan, susunan organisasi dan tata kerja departemen. Reorganisasi juga dilakukan berdasar Keppres RI Nomor177/2000 tentang susunan organisasi dan tugas departemen.

Reorganisasi ini dilakukan setelah bergabungnya Departemen Dalam Negeri dengan Kantor Menteri Negara Otonomi Daerah sejak Agustus tahun lalu. "Departemen Dalam Negeri dan Otonomi Daerah merupakan organisasi penting dengan peran inti pada aktivitas pemerintahan dan pelayanan publik," kata Mendagri Soerjadi Soedirdja saat melantik sejumlah pejabat eseleon I di lingkungan Depdagri dan Otda, di Jakarta, Rabu (14/2). 

Menurut Soerjadi, dalam proses desentralisasi dan perwujudan otonomi daerah, peran dan dorongan Departemen Dalam Negeri dan Otonomi Daerah sangatlah penting. Selain itu, ia juga mengungkapkan bahwa tahun 2001 adalah tahun yang sangat penting dan kritis dalam kiprah pemerintahan dan organisasi publik secara menyeluruh di seluruh Indonesia.

Dalam kesempatan tersebut Mendagri mengganti sekaligus melantik pejabat baru yang akan duduk dalam struktur baru Depdagri dan Otda. Dalam struktur baru tersebut, Direktorat Pemerintahan Umum Daerah dibagi menjadi dua, yaitu Direktorat Otonomi Daerah dan Direktorat Umum Pemerintahan.

Duduk sebagai Dirjen Otonomi Daerah adalah Dr Ir Sudarsono Hardjosoekarto, mantan Dirjen Pemerintahan Umum Daerah (PUMDA). Sedangkan sebagai Dirjen Pemerintahan Umum adalah Oentarto Sindung Mawardi MSi, yang sebelumnya menjabat sebagai staf ahli Mendagri bidang kesatuan bangsa.

Sedangkan tiga dirjen baru lain yang dilantik masing-masing adalah Muhanto AQ sebagai Dirjen Bina Kesatuan Bangsa, Rd Cahyana sebagai Dirjen Bina Pembangunan Daerah, Seman Widjojo Msi. sebagai Dirjen Bina Pemberdayaan Masyarakat. 

Dengan adanya struktur baru tersebut, maka otomatis empat Direktorat Jenderal (Ditjen) terdahulu tidak lagi berlaku. Keempat Ditjen yang dimaksud adalah Ditjen Kesatuan Bangsa dan Perlindungan Masyarakat, Ditjen PUMDA, Ditjen Pembangunan Daerah, Ditjen Pemberdayaan Masyarakat Desa. 

Selain itu, staf ahli menteri pun mengalami perubahan. Kalau dulu staf ahli menteri dibagi per bidang, yaitu bidang pemerintahan, bidang kesatuan bangsa, bidang pembanguan, bidang pemberdayaan masyarakat desa, bidang strategis. Kini dibagi menurut bidang Pemerintahan Dalam Negeri Wilayah I, II, III, IV. 

Dalam acara pelantikan tersebut, juga diangkat dua orang pejabat eselon I yang menjabat sebagai Sekretaris Umum dan Wakil Sekretaris Umum Komisi Pemilu.

