Kapolri Mestinya Pecat Kapolda Jawa Timur

Masyarakat menginginkan Kapolri mundur, karena sebagai penanggung jawab keamanan, ia dianggap tidak berhasil mengatasi gangguan keamanan di sejumlah daerah. Ini dikatakan Ketua Komisi I DPR, Yasril Ananta Baharudin, di sela peresmian Patung Raden Said Soekanto Tjokrodiatmodjo sebagai Bapak Polri di Mabes Polri, Jakarta, Rabu (14/2) pagi. Ini dikatakan Yasril menanggapi derasnya permintaan Kapolri mundur.

Yasril mengatakan, anggota-anggota DPR sendiri, terutama Fraksi Partai Golkar, menganggap yang paling bertanggung jawab terhadap pengamanan di Jawa Timur adalah Kapolda Jatim. Ia dinilai gagal mengamankan wilayahnya sehingga terjadi pembakaran dan perusakan kantor-kantor DPD Golkar di Jatim. "Indikasi kecenderungan akan ada aksi itu mestinya sudah terlihat beberapa hari sebelumnya," ujarnya.

Pada waktu peristiwa itu terjadi, kata yasril, mestinya Kapolda Jatim memberi perintah melakukan pengamanan preventif. "Kan bisa diberi kawat-kawat berduri atau sekat-sekat di sekeliling kantor-kantor Golkar," kata dia. 

Yasril menambahkan, alasan Kapolda bahwa mereka tidak memiliki orang cukup untuk mengamankan massa yang begitu banyak merupakan alasan yang naif. "Orang sudah tahu jumlah polisi tidak sebanding dengan massa, tapi kan yang penting usahanya," ujarnya.

Menanggapi ucapan Kapolri yang menganggap Kapolda Jatim telah gagal, Yasril berujar, Bimantoro semestinya memecat bawahannya itu. "Namun semuanya tergantung keputusan internan Polri," kata dia. 

Dalam kesempatan itu, Yasril juga mengharapkan masyarakat mewaspadai bahaya laten komunis, kewaspadaan ini ujarnya bukan meniru gaya Orde Baru. "Ini kenyataan," tegas dia. DPR, menurut dia, telah minta pemerintah untuk memberikan bukti dan alat bukti keterlibatan PRD yang ditunggangi PKI. "Ini siasat komunis untuk menghancurkan potensi-potensi bangsa, yaitu Golkar dan TNI," ujarnya.

