Pelaksanaan Proyek JORR Ditunda

Tindak lanjut proyek JORR ( Jakarta Outer Ring Road ) antara PT Jasa Marga dan DRB-Hicom yang membawahi Malaysian Consortium (MC) ditunda sambil menunggu evaluasi selanjutnya. Demikian keputusan Rapat Dengar Pendapat Umum (RPDU) Komisi IV DPR dengan PT Jasa Marga di Gedung MPR/DPR, Jakarta, Rabu (14/2).

Menindaklanjuti keputusan itu, pihak DPR menyatakan akan mengundang Menko Perekonomian Rizal Ramli, Menteri Permukiman dan Prasarana Wilayah Erna Witoelar dan Kepala BPPN Edwin Gerungan. 

Dalam penjelasan tertulisnya, Direktur Utama Jasa Marga, Ir. Wiyoga Adiwasito, menyebutkan bahwa investor asing dilibatkan dalam proyek karena pemerintah menginginkan penyelesaian proyek itu secepatnya. Namun, ia membantah pihaknya mengalami tekanan dari pemerintah.

PT Jasa Marga sendiri, menurut Wiyoga, memperhitungkan proyek itu membutuhkan dana Rp 6.599 miliar. Dana yang digunakan berasal dari dana sendiri dan pinjaman sekitar Rp 300-400 miliar per tahunnya. Proyek itu sendiri diperkirakan akan selesai dalam waktu tujun tahun. Namun, dengan masuknya investor asing, pemerintah mengharapkan proyek itu dapat diselesaikan dalam waktu kurang dari empat tahun.

Selain penundaan kesepakatan itu, RDPU itu juga memutuskan untuk "belum bisa mempertimbangkan" adanya kenaikan tarif jalan tol. Dalam jawaban tertulis PT Jasa Marga memang disebutkan adanya usulan dari DRB-Hicom untuk menaikkan tarif tol sebesar Rp 500 per kilometer atau sebesar 35 persen. 

Sementara itu, dalam bidang pengembangan jaringan jalan tol, PT Jasa Marga akan memberikan perhatian khusus kepada proyek-proyek jalan tol yang memiliki kelayakan finansial, seperti proyek Surabaya-Gempol-Mojokerto dan proyek Cikampek-Padalarang. Diharapkan, proyek-proyek ini dapat dimulai kembali pada tahun ini. 

Perusahaan ini juga akan bekerja sama dengan Pertamina dalam mengembangkan tempat pelayanan terpadu di sepanjang ruas-ruas tol strategis Jasa Marga, seperti Jakarta-Cikampek, Jakarta-Tangerang, Jakarta-Bogor-Ciawi (Jagorawi) dan Surabaya-Gempol.

