Empat Tokoh Masih Potensial Tenangkan Massa

Presiden Partai Keadilan, Hidayat Nur Wahid, mengatakan Indonesia akan tumbuh menjadi bangsa yang kerdil jika menggantungkan nasibnya kepada empat orang tokoh yang saat ini menjadi pemimpin nasional. Empat tokoh yang ia maksudkan adalah Amien Rais, Akbar Tandjung, Abdurrahman Wahid dan Megawati Soekarnoputri. Hal tersebut diungkapkan Hidayat Nur Wahid saat ditemui usai acara temu alumni Pesantren Gontor, Jawa Timur, di Jakarta, Rabu (14/2) sore.

Keempat tokoh yang dianggap sebagai panutan tersebut, kata Hidayat, saat ini memiliki agenda yang sangat padat, sehingga relatif sulit untuk bertemu. Untuk mengatasi kebuntuan dan ketergantungan pertemuan empat tokoh tersebut, kata dia, seharusnya semua anak bangsa turut serta secara aktif memberikan sumbangan saran dan pemikiran bagi kemajuan bangsa ini.

Tanggapan tersebut dikemukakan Hidayat menyusul gagalnya pertemuan empat tokoh tersebut, Selasa malam. Meskipun demikian, alumus Universitas Al Azhar Mesir ini mengakui, peran keempat tokoh tersebut dalam membantu terciptanya ketenangan di lingkungan masyarakat masih sangat potensial. "Soal itu, faktanya mereka memang memiliki jumlah massa yang besar," kata Presiden PK ini.

Karena itu, mantan ketua Majelis Pertimbangan Partai (MPP) Partai Keadilan ini meminta agar keempat tokoh tersebut mulai berpikir kembali untuk menciptakan ketenangan bagi masyarakat. Keempat elite itu dimintanya membuang jauh-jauh semua sikap egois yang mereka milikinya 

Sementara itu, Ketua Pengurus Besar Nahdatul Ulama, KH Hasyim Muzadi, tetap yakin bahwa keempat tokoh politik tersebut masih dapat dipertemukan. Namun, ia menyarankan, sebelum pertemuan itu terlaksana, lebih dahulu dilakukan pertemuan pendahuluan dari pimpinan-pimpinan kelompok massa. "Kalau dari pertemuan-pertemuan awal itu dinilai ada efek positifnya, saya yakin mereka mau bertemu," kata dia.

