Seorang Pengungsi dan Seorang Brimob BKO Meninggal

Seorang pengungsi warga Desa Kabu Kecamatan Peureulak, Aceh Timur, bernama Ramlan Bon Daud (60), meninggal dunia di lokasi pengungsian di Masjid Zadul Muazd, Selasa (13/2) dinihari. Sementara di Sigli, seorang anggota Brimob BKO Polsek Batee, bernama Bharada Zafolin, dilaporkan meninggal secara misterius.

Nuraini, seorang relawan kemanusiaan di Langsa, Aceh Timur, mengatakan bahwa sebelumnya Ramlan mengeluhkan sesak nafas. "Kami langsung menghubung paramedis di Puskesmas Peureulak. Tapi tak ada yang bisa datang karena berbagai alasan," kata dia.

Satu setengah jam kemudian, korban meninggal dunia tanpa sempat ditangani pihak medis. Yang menyedihkan, jenazah Ramlan terpaksa dibawa dengan truk sampah

karena tidak ada ambulan yang bisa digunakan.

Sekitar 2.100 jiwa warga Peureulak mengungsi ke Masjid Zadul Muazd menyusul memburuknya situasi keamanan di kawasan tersebut. Pihak aparat keamanan menyebutkan, terjadinya arus pengungsian akibat rekayasa GAM. Namun, pihak GAM sendiri menyangkal tuduhan tersebut.

Sementara itu, di Kecamatan Batee, Pidie, dilaporkan Bharada Zafolin meninggal dunia secara mendadak, Selasa pukul 06.30 WIB. Berkembang isu, korban meninggal akibat terkena peluru dari senjatanya sendiri.

Kapolres Pidie Ajun Komisaris Besar (Pol) Drs Heru Budi Ersanto mengatakan bahwa korban meninggal setelah terpeleset di Mapolsek Batee. "Ketika itu, ia baru saja bangun tidur dan terbentur dengan benda keras di kepalanya," ungkap Kapolres.

Korban kemudian dibawa rekannya ke RSUD Sigli, tapi jiwanya tidak bisa diselamatkan. "Jenazahnya sudah dibawa pulang ke daerah asalnya di Medan," tutur Kapolres.

