Aktivis Mahasiswa Mataram Dukung Gus Dur

Forum Komunikasi Mahasiswa Mataram (FKMM) menolak aksi penurunan Presiden Abdurahman Wahid (Gus Dur). Sebab, hal itu tidak menjamin membuat keadaan menjadi lebih baik.

Menurut Ketua FKMM Wahidjan, Selasa (13/2), saat ini bukanlah saat yang tepat untuk mengganti pemimpin negara. "Gus Dur bukan musuh mahasiswa," ujarnya. Ia juga menyatakan bahwa penurunan Gus Dur bukan substansi persoalan.

Sedangkan Ketua KPW Partai Rakyat Demokratik NTB Salamudin mengibaratkan posisi kepemimpinan Gus Dur tengah berdiri di pinggir tebing dengan senapan orang-orang diarahkan ke dirinya. "Tuntutan Gus Dur mundur itu masalah power sharing . Rebut-rebutan oleh orang-orang poros tengah yang dikecewakan," ujarnya.

Ia menyalahkan perilaku politik Partai Golkar yang menurutnya, sama sekali belum berubah. Setelah sejumlah dosa politiknya, seperti penjarahan triliunan rupiah uang rakyat melalui BLBI, Texmaco, Bank Bali, Bulog, Pertamina, Golkar ternyata masih menggerogoti pemerintahan Gus Dur. Bahkan, Golkar mencoba menggagalkan agenda reformasi melalui kaki tangannya yang mendominasi DPR-RI.

Dalam pernyataan politiknya itu, Salamudin menyatakan, proses reformasi total tidak akan pernah berhasil jika pemerintahan Gus Dur-Megawati tetap memainkan praktek politik kompromi dengan sisa-sisa Orde Baru (Soeharto plus kroni, Partai Golkar dan Dwi Fungsi TNI). "Tidak menuntut penghancuran sisa-sisa Orde Baru adalah reformasi gadungan dan musuh rakyat," kata dia.

