Pelayanan PLN Masih Belum Memuaskan

Masyarakat pemakai jasa pelayanan listrik ternyata kurang puas dengan pelayanan penyedian listrik oleh PLN selama ini. Hal ini terungkap dalam seminar setengah hari yang dilaksanakan atas kerjasama Yayasan Lembaga Konsumen Indonesia (YLKI) dengan PLN di Hotel Kartika Candra, Jakarta Rabu (14/2). Seminar itu sendiri merupakan tindak lanjut dari hasil survei YLKI dengan PLN di seluruh wilayah Jakarta dan Tangerang.

Menurut Ketua YLKI, Indah Sukmaningsih, survei ini mempertanyakan seberapa besar tingkat kepuasaan yang diterima konsumen pemakai jasa PLN. Ternyata, diketahui bahwa para konsumen selama ini masih kurang puas dengan pelayanan PLN. "Ini membuktikan bahwa pelayanan PLN tidak maksimal," ujar dia. 

Indah menambahkan bahwa kesimpulan itu didapatkan dari hasil survei dengan menggunakan beberapa kategori. Kategori tersebut diantaranya kesiapan penyedian fasilitas fisik ( Tangible ), kemampuan penyedia jasa untuk merealisasikan janjinya secara akurat ( Reliability ), kecepatan dan ketepatan pelayanan ( Responsive ), pemahaman dan sikap petugas yang mendorong keyakinan dan kepercayaan konsumen ( Assurance ).

Ketika ditanya tentang adanya rencana kenaikkan tarif dasar listrik oleh pemerintah, Indah justru mempertanyakan mengapa kebobrokan PLN harus ditanggung masyarakat. "Paling enak kan menyerahkan beban kepada masyarakat," ujarnya.

