Indonesia Miliki Pelabuhan Khusus Perikanan

Indonesia akan memiliki pelabuhan khusus pelayanan perikanan yang di dalamnya terdapat berbagai fasilitas lengkap bagi pelayaran, serta penampungan dan pengolahan ikan. Pelabuhan besar yang terletak di Muara Baru, Jakarta Utara itu sudah siap beroperasi dan akan diresmikan oleh Wakil Presiden Megawati Sukarnoputri, Jumat (16/2).

Hal ini disampaikan Menteri Eksplorasi Laut dan Perikanan Sarwono Kusumaatmadja kepada pers usai menemui Wakil Presiden Megawati Soekarnoputri di kediaman resmi Wapres, di Jalan Diponegoro, Jakarta, Rabu (14/2).

Menurut Sarwono, selain fasilitas bagi nelayan kecil, menengah dan besar, pelabuhan itu juga memiliki fasilitas reparasi bagi peralatan perikanan. Ada pula pabrik pengolahan ikan yang didirikan oleh swasta. Namun yang istimewa, menurut dia, pelabuhan tersebut memiliki sistem pengawasan masyarakat.

Sistem itu, jelas Sarwono, memungkinkan nelayan dan petugas bersama-sama mengawasi laut. "Nelayan, petugas di bidang perikanan, Polisi Air, dan Angkatan Laut sama-sama bekerja di bawah satu atap," ujarnya. 

Secara umum, Sarwono melukiskan bahwa kerjasama yang dilakukan pihak-pihak tersebut sebenarnya cukup baik, namun kendalanya terletak di perangkat penegakan hukumnya. Menurut dia, sejauh ini belum ada konsolidasi pengaturan perangkat hukum, yang berakibat terbukanya peluang bagi penegak hukum untuk menjatuhkan hukuman yang ringan kepada pelanggar. 

Sarwono sendiri menilai, tingkat pencurian ikan di perairan Indonesia sudah berkurang. Pemerintah Indonesia berhasil menyita 40 kapal penangkap ikan ilegal dan menutup izin operasi 100 kapal. Namun, "kalau yang mencuri 2000 kapal, tentunya yang 40 dan 100 itu tidak terasa ya," keluhnya.

Karena itu, Sarwono mengusulkan agar Mahkamah Agung mengeluarkan surat edaran bagi hakim untuk membuat keputusan yang berat bagi kasus pencurian ikan. Putusan itu nantinya, jelas mantan Sekjen Golkar itu, bisa digunakan sebagai jurisprudensi. Kedua, tambah Sarwono, adalah konsolidasi peraturan.

