Polsek Digranat, Koramil Diserang

Seorang lelaki bersepeda motor melempar granat ke Polsek Syamtalira Bayu, Aceh Utara, Rabu (14/2) pukul 10.20 WIB. Sedangkan di Matangkuli, Selasa (13/2) pukul 22.00, sejumlah anggota GAM melakukan penyerangan terhadap Makoramil setempat dengan mortir hingga pagar markas TNI itu mengalami kerusakan. 

Kapolres Aceh Utara AKB (Pol) Drs Wanto Sumardi SH mengatakan, pelempar granat ke arah Mapolsek Bayu itu mengendarai sepeda motor jenis Yamaha RX King tanpa nomor polisi. "Dari arah Barat, ia melempar granat dan melarikan diri ke arah barat," ujar Kapolres. Namun, lemparan tersebut tidak mengenai sasaran dan hanya jatuh di persawahan yang ada di sekitar Mapolsek. 

Begitupun, aksi tersebut menyebabkan ketegangan bagi masyarakat sekitar. Ketakutan itu sangat beralasan, mengingat setiap ada kejadian yang menimpa aparat, masyarakat tak bersalah sering menjadi korban. 

Sementara insiden Koramil Matangkuli, Selasa malam, melibatkan sejumlah anggota GAM yang menyerang dengan mortil. Kendati pagar markas dilaporkan mengalami kerusakan, tapi tidak ada korban jiwa. 

Wakil Panglima GAM Wilayah Pase, Sofyan Daud, mengaku pihaknya menyerang Koramil Matangkuli sebagai balasan atas serangkaian penyisiran yang dilakukan aparat TNI di kawasan itu. Ketika ditanya apakah tindakan tersebut tidak melanggar kesepakatan untuk tidak saling menyerang, ia menyatakan pihak TNI/Polri yang lebih dulu melanggar kesepakatan dengan melakukan penyisiran. 

Situasi keamanan di Aceh Utara kian memanas dalam sepekan terakhir. Aksi penyerangan terhadap patroli dan markas aparat semakin sering terjadi. Demikian juga dengan aksi perampasan kendaraan milik masyarakat dan berbagai perusahaan di Aceh Utara. 

Hari ini terjadi lagi aksi perampasan satu unit mobil Kijang minibus milik PT Ima Meukat Raya ketika sedang mengisi bensin di SPBU Paloh Lada, Kecamatan Dewantara. Menurut Kapolres, mobil tersebut disupiri Razali Alamsyah (34). Saat pengisian bensin, tiga pemuda datang dengan mengendarai sepeda motor jenis GL Pro. 

Seorang di antara pemuda tersebut langsung meminta Razali turun dan menyerahkan kunci mobil sambil menodongkan pistolnya. "Karena takut terhadap ancaman, Razali terpaksa menuruti keinginan mereka," ungkap Kapolres. Setelah berhasil mendapat mobil, para pelaku melarikan diri ke arah PT Kertas Kraft Aceh. 

Aksi perampasan mobil milik masyarakat dan perusahaan ketika pengisian bensin, sering terjadi di SPBU Paloh Lada. Namun, sejauh ini pihak kepolisian belum berhasil menangkap pelakunya. Hanya sejumlah mobil rampasan memang sering disita aparat saat melakukan penggerebekan markas GAM. Dalam banyak kasus, kondisi mobil itu sudah tidak semulus ketika dirampas.

