Sesi Pertama Perdagangan, IHSG BEJ Melemah

Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) di BEJ opada sesi pagi kembali melemah 3,113 poin ke posisi 423,059. Indeks LQ 45 juga mengalami penurunan 0,739 poin ke posisi 85,647. Sedangkan indeks Jakarta Islamic Index (JII) juga terkoreksi 0,750 menjadi 63,221.

Frekuensi perdagangan yang terjadi pada hari ini sampai penutupan sesi pertama terjadi 3.067 kali transaksi dengan volume perdagangan mencapai 143.920 lot saham. Nilai total perdagangan mencapai Rp 56,66 miliar. Sebanyak 18 saham mengalami kenaikan, 54 saham melemah, dan 268 saham stagnan.

Perdagangan saham pada hari ini banyak dipengaruhi oleh sejumlah aksi demonstrasi yang terjadi di ibukota. Selain itu juga dipicu oleh aksi profit taking atas transaksi beberapa saham unggulan, seperti Indosat dan HM Sampoerna.

Saham-saham yang mencapai volume terbesar atau top volume dikuasai oleh saham-saham lapis kedua seperti Multipolar (MLPL) dengan jumlah volume sebanyak 17.586 lot saham, melemah Rp 10 menjadi Rp 335. Diikuti saham Lippo e-net (LPLI) sebanyak 17.262 lot saham terkoreksi Rp 5 menjadi Rp 130, dan Indah Kiat Pulp&Paper (INKP) sebanyak 16.516 lot saham tidak mengalami perubahan sehingga tetap berada di Rp 475.

Saham-saham yang memiliki nilai transaksi terbesar masih ditempati oleh saham-saham unggulan, seperti Telkom (TLKM) dengan nilai Rp 11,15 miliar, yang nilai sahamnya turun Rp 25 menjadi Rp 2.700. Lalu Astra Internasional (ASII) sebesar Rp 9,7 miliar, turun Rp 50 menjadi Rp 2.100, dan saham Gudang Garam (GGRM) dengan nilai total Rp 6,67 miliar. 

Saham2 yang mengalami kenaikan harga terbesar ( top gainer ) dikuasai oleh saham-saham lapis kedua seperti PT Nipress (NIPS) naik Rp 450 menjadi Rp 1.700, lalu saham Manly Utama Finanace (MANY) naik Rp 25 menjadi Rp 775. Sementara saham Zebra (ZBRA) mengalami kenaikan Rp 15 menjadi RP 95 per lembarnya. 

Saham-saham yang mengalami penurunan terbesar ditempati oleh Alumindo Light Metal (ALMI) turun Rp 150 menjadi Rp 700. Diikuti oleh Ramayana Lestari Sentosa (RALS) turun Rp 100 menjadi Rp 5.400. Kemudian saham Indosat (ISAT) juga turun Rp 100 menjadi Rp 9.300 yang diikuti oleh HM Sampoerna (HMSP) turun Rp 100 menjadi Rp 14.950.

