Yang Ideal Adalah Sistem Kepolisian Nasional

Sistem kepolisian yang ideal dan sesuai dengan sistem kenegaraan Indonesia adalah kepolisian nasional dengan komando terpusat atau sistem yang berjenjang secara nasional. Demikian disampaikan Kapolri Jenderal Polisi S. Bimantoro, di Mabes Polri Jakarta, Rabu (14/2).

Bimantoro mengatakan hal ini untuk menanggapi opsi yang dilontarkan Presiden Abdurrahman Wahid pagi harinya, soal pilihan Polri dalam model operasinal pengamanan di Indonesia. Opsi itu adalah: model kepolisian nasional atau model kepolisian wilayah.

Menurut Kapolri, sistem kepolisian nasional saat ini tidak hanya dianut negara-negara yang bersifat nasional, tapi juga negara-negara yang bersifat federal seperti Malaysia. "Walau pun (sistemnya) ada negara-negara bagian, mereka (Malaysia) menggunakan polisi nasional," ujarnya.

Alasan lain pilihan terhadap sistem kepolisian nasional, menurut Bimantoro, karena sistem tersebut sesuai dengan TAP MPR dan UU Kepolisian yang berlaku saat ini serta UU Kepolisian yang sedang dibahas DPR. 

Kapolri juga menegaskan bahwa Negara Indonesia adalah negara hukum dan hukum yang ditegakkan adalah hukum nasional. "Walau pun berlaku otonomi daerah, hukum yang berlaku di Jawa Barat sama dengan dengan Jawa Tengah," kata dia.

