Bob Hasan Dilaporkan Dipindahkan ke LP Cipinang

Penahanan terhadap Bob Hasan dilaporkan dipindahkan dari Rutan Salemba ke LP Cipinang, Jakarta, sekitar pukul 22.00 WIB Selasa (13/2). Ketika hal itu dimintakan konfirmasi kepada Agustinus Hutajulu, kuasa hukum Bob Hasan, ia mengatakan belum tahu akan pemindahan itu. "Memang di Rutan Salemba sudah penuh, karena menurut Kepala Lembaga Pemasyarakatan (Kalapas) Salemba, jumlah penghuni Rutan itu sekarang empat kali lebih banyak dibandingkan kapasitas sebenarnya," kata dia kepada TEMPO Interaktif di Jakarta, Rabu (14/2).

Agustinus sendiri mengaku mendapat inforamsi pemindahan itu tapi belum mengkonfirmasikannya kepada pihak terkait. Ia mengatakan, sampai Selasa pukul 11.00, kliennya belum mendapat tempat di Salemba. 

Sementara kuasa hukum Bob Hasan lainnya, Chairunisa, belum bisa dimintai konfirmasi karena telepon genggamnya tidak aktif. Menurut informasi yang diterima TEMPO Inetraktif, Chairunisa lah yang mengetahu hal pemindahan itu. 

Jaksa Penuntut Umum (JPU) Arnold Angkouw kepada TEMPO interaktif juga mengaku belum mengetahui pemindahan itu. "Saya belum tahu, itu semua wewenang Pengadilan Tinggi," ujar Arnold.

