DPR Usul Kenaikan Bea Masuk Kedelai 22%

Komisi V DPR RI mengusulkan kenaikan bea masuk kedelai sebesar 22 persen, menyusul desakan dari Induk Koperasi Tahu Tempe Indonesia (Inkopti). Sejak disepakatinya Letter of Intent (LOI) dengan IMF pada 1998, bea masuk kedelai diturunkan hingga mencapai nol persen.

"Kami merekomendasikan pada pemerintah untuk menaikkan bea masuk kedelai," kata Wakil Ketua Komisi V Azwir Dainy Tara, ketika membacakan kesimpulan Rapat Dengar Pendapat dengan Gabungan Koperasi Susu, Gabungan Koperasi Batik Indonesia (GKBI) dan Inkopti di Gedung MPR/DPR, Jakarta, Rabu (14/2).

Rekomendasi Komisi V jauh di atas usulan Inkopti sendiri. Pada kesempatan tersebut, Ketua Umum Inkopti, Akil Derawi, mengusulkan agar bea masuk kedelai dinaikan dari 0 hingga 5-10 persen. Ia menilai, ketentuan bea masuk saat ini sangat merugikan petani lokal. "Ini untuk melindungi petani dan meningkatkan produksi kedelai lokal." Bea masuk yang tinggi akan membatasi importir kedelai. "Hanya importir prosuden saja yang diberi izin untuk melaksanakan impor," lanjut dia.

Namun, ia mengingatkan bahwa bea masuk yang tinggi bakal memicu kenaikan harga kedelai. Yang pada akhirnya hanya akan merugikan produsen dan konsumen kedele. Menyitir perhitungan Inkopti, ia menegaskan, saat ini biaya produksi kedelai per hektar mencapai Rp 2.328 per kg. Namun, harga impor kedelai lebih murah, Rp 2.176 per kg dengan nilai tukar dolar Rp 10.000.

Akil menyatakan, proteksi hanya dibutuhkan sampai produksi lokal mampu memenuhi kebutuhan dalam negeri. Saat ini, kebutuhan per tahun mencapai 1,7 juta ton. Sementara produksi lokal hanya 700.000 ton, sisanya dengan impor, baik yang dilakukan Inkopti maupun importir lain.

Guna memenuhi kebutuhan tersebut, Inkopti telah melakukan budidaya kedelai di Kalteng dan Kalbar yang sebagian menggunakan lahan gambut dan berpasir. Berdasarkan data produksi, tingkat produksi yang dikembangkan dengan menggunakan varietas Slamet itu mampu menyamai kedelai impor. "Kami yakin mampu memproduksi kedelai seperti impor, dan mengurangi devisa sekitar Rp 3-4 trilyun per tahun."

