Belum Diputuskan, Klarifikasi Soal Hendri Pramono

Pengurus Besar Persatuan Tenis Lantai Indonesia (PB Pelti) sampai hari ini belum memutuskan akan memberikan kesempatan kepada Hendri Susilo Pramono untuk mengklarifikasi pengunduran dirinya dari Tim Davis Indonesia atau tidak. Namun, Humas PB Pelti, Benny Mailili, menegaskan, jika berniat menjatuhkan sanksi, PB Pelti seharusnya memberi kesempatan kepada Hendri untuk membela diri. 

Kepada TEMPO Interaktif di Jakarta, Rabu (14/2), Benny mengaku tidak tahu apakah sudah ada pembicaraan diantara pengurus mengenai hal itu atau tidak. Ketua PB Pelti, Tanri Abeng, sendiri, tampaknya enggan untuk meminta Hendri melakukan klarifikasi.

Dalam acara welcome party untuk Tim Uzbekistan di rumah Ketua Bidang Hubungan Luar Negeri PB Pelti, Martina Wijaya, pada 7 Februari, Tanri mengatakan lebih mempercayai pengurusnya dari pada orang lain.

Seperti diketahui, Hendri memutuskan untuk menarik diri dari Tim Davis Cup setelah dibentak di depan umum oleh Ketua Bidang Pembinaan PB Pelti Sujiono Timan. Sujiono beralasan, Hendri tidak disiplin karena menolak berlatih di rumah Martina. Sebaliknya, Hendri menganggap Sujiono berlebihan karena undangan ke rumah Martina ketika itu hanya sekadar untuk bermain tenis dan tidak termasuk jadwal latihan. 

Menanggapi kemungkinan Hendri diminta untuk melakukan klarifikasi, Deddy Prasetyo yang ditemui saat hendak melatih di Lapangan Tenis Senayan menegaskan, dirinya tidak akan melarang. "Itu keputusan Hendri sendiri dan saya pikir memang seharusnya demikian," ujar pelatih Hendri dan Febi Widhiyanto. Ia pun menganggap akan sangat baik jika PB Pelti juga mendengarkan penjelasan Hendri. "Sehingga mereka tidak hanya mendengarkan dari sepihak saja," ujar dia.

Deddy sendiri tidak keberatan jika Hendri atau Febi dipanggil kembali untuk memperkuat Tim Davis Indonesia melawan Korea pada bulan April. "Setiap pelatih tentu ingin anaknya berprestasi," ujarnya. Asalkan, lanjut dia, itu tidak bertabrakan dengan jadwal tur kedua pemain tersebut. Pada 20 April, Hendri dan Febi harus mengikuti sebuah turnamen di Jerman.

Sementara itu, Benny yang ditanya mengenai susunan Tim Davis Indonesia untuk menghadapi Korea nanti tidak bisa memberi banyak keterangan. "Saya kira sebagai ancang-ancang, ya, tim yang ada dulu," ujarnya. Untuk sementara ini, Tim Inti Davis Indonesia beranggotakan empat pemain: Suwandi dan Andrian Raturandang di tunggal, serta Sulistyo Wibowo dan Bonit Wiryawan di ganda. 

Meski demikian, menurut Benny, sangat mungkin bagi Hendri atau Febi untuk masuk ke tim ini jika mereka berprestasi baik. Karena, kepastian mengenai anggota Tim Davis baru akan ditentukan akhir Maret atau sekitar dua minggu sebelum pertandingan.

Bagi Indonesia, pertandingan melawan Korea itu merupakan even penting. Apa lagi setelah ditaklukkan Tim Uzbekistan 2-3 beberapa waktu lalu. Jika menang, Indonesia berpeluang untuk bertahan di Grup I zona Asia/Oceania. Sebaliknya, jika kalah, Indonesia akan terlempar ke Grup II. PB Pelti sendiri menargetkan Indonesia tetap berada di Grup I Zona Asia/Oceania.

