Gubernur Sul-Teng Terpilih Belum Menerima SK

Prof. Aminuddin Ponulele MS, Gubernur Sulawesi Tengah (Sul-Teng), terpilih, sampai hari ini belum menerima Surat keputusan (SK) dari Menteri Dalam Negeri Surjadi Soedirja. Hal ini telah meresahkan anggota Dewan Sul-Teng, terutama dari partai Golkar. 

Menurut Ketua Fraksi Golkar Sul-Teng, Rabu (14/2), belum keluarnya SK tersebut membuat masyarakat bertanya-tanya apakah pelantikan Gubernur Sul-Teng yang dijadwalkan pada Jumat (16/2) bisa terlaksana. Jika pelantikan itu terhambat, Murad mengatakan, bukan tidak mungkin kepercayaan masyarakat terhadap pemerintah pusat akan goyah. Alasannya, ternyata pemerintah pusat masih saja mengurusi persoalan politik di daerah. 

Murad juga heran, mengapa pemilihan calon gubernur yang diadakan bulan Januari itu masih persoalkan. Padahal, masyarakat Sul-Teng sendiri mengakui kalau pemilihan itu berlangsung demokratis dan transparan. Mengenai tuduhan plagiat terhadap Aminuddin, dikatakan hanya sebagai persoalan politik. "Isu ini kan selalu muncul setiap suksesi yang dilakoni Prof Aminuddin," kata dia kepada wartawan di Kantor Golkar Sul-Teng. 

Sementara itu, puluhan massa yang tergabung dalam Komite Penegakan Supremasi Hukum Indonesia-Sul-Teng (KPSHI-ST) kemarin mendatangi kantor Kanwil Kehakiman dan HAM Sul-Teng. Mereka menuntut agar Kakanwil mengusut secara tuntas kasus plagiat yang terjadi di Sul-Teng. 

Dalam siaran persnya, KPSHI-ST menyatakan, kasus plagiat merupakan kejahatan terberat dalam dunia akademik. KPSHI-ST juga menyebut kejahatan ini sebagai  bandit intelektual. Karena itu, Kakanwil harus cepat menuntaskan masalah ini demi penegakan supermasi hukum dan untuk menghindari fitnah. 

Menanggapi hal ini, Kakanwil kehakiman dan HAM Sulteng, Edwin Sihombing SH, mengatakan, tanpa adanya tekanan dari masyarakat pun, pihaknya akan tetap mengusut tuntas dugaan plagiat tersebut. Buktinya, pihaknya telah menerima surat izin penyidikan dari Menteri Dalam Negeri. Namun, Aminudin belum dapat dimintai keterangan karena sedang berobat di Jakarta. 

Sementara penasehat hukum Aminuddin, Idham Khalid, menegaskan kliennya bersedia mengikuti porses hukum. Ia pun menyatakan tidak ada alasan untuk mengabaikan panggilan tim penyidik. Direncanakan, Aminuddin akan tiba dari Jakarta hari ini.

