Pemerintah Belum Ambil Keputusan Soal Guthrie

Sampai hari ini, pemerintah belum mengambil keputusan apapun terhadap masalah Guthrie. Demikian Menteri Keuangan Prijadi Praptosuhardjo kepada pers usai mengadakan Rapat Dengar Pendapat dengan DPR, Rabu (14/2), di Gedung MPR/DPR, Jakarta.

"Saya akan meminta BPPN untuk membicarakan hal ini dengan Guthrie," kata Prijadi. Dalam pembicaraan itu, diharapkan keinginan pihak Guthrie bisa diketahui dan untuk selanjutnya dinegosiasikan bersama. Juga akan dikaji, solusi apa yang akan ditawarkan Guhtrie kepada pihak petani, yang selama ini mengaku dirugikan karena adanya transaksi jual beli perkebunan oleh BPPN dan Guhtrie. Waktu pertemuan pun belum lagi ditentukan.

Walaupun belum ada keputusaan final, pemerintah kemungkinan besar tidak akan membatalkan transaksi tersebut. Pasalnya, "Kredibilitas pemerintah Indonesia bisa hancur, apalagi kalau pembatalannya dilakukan secara sepihak."

Dalam kesempatan yang sama, Prijadi juga menegaskan sikap pemerintah terhadap kasus Sinar Mas. Menurut dia, apapun yang terjadi, Eka Cipta Wijaya sebagai Presiden Komisaris Sinar Mas harus tetap menyerahkan Personal Garansi. Walaupun empat orang keluarga Eka sudah menyatakan kesediaan untuk menyerahkan harta pribadi mereka, bukan berarti pendiri Sinar Mas itu bisa 'lolos'.

