Hutan Indonesia Kritis, CGI dan Pemerintah Harus Bertanggung Jawab

Lembaga Internasional dan pemerintah Indonesia diminta lebih serius dalam menyelamatkan hutan tropis di Indonesia. Pasalnya, kehancuran hutan (deforestasi) semakin mengancam. Tiap tahun, hutan Indonesia berkurang sekitar 1,8 juta hektar. Bahkan, kini sekitar 50 persen hutan dalam keadaan rusak. Koalisi organisasi non pemerintah (ornop) untuk utang dan hutan mengungkapkan hal itu di Jakarta, Rabu (14/2) siang.

Koalisi yang beranggotakan empat ornop itu mencatat, pada Oktober 2000, memang ada kesepakatan antara negara donor yang tergabung dalam CGI ( Consultative Group on Indonesia ) dengan pemerintah Indonesia sebagai syarat pencairan utang. CGI meminta pemerintah membentuk komite antara depertemen bidang kehutanan, menindak pengusaha pencuri kayu (ilegal logging), menunda konversi hutan dan membuat rencana penyelamatan hutan yang lebih jelas.

Namun, sampai saat ini, semua anggota koalisi, yakni WALHI (Wahana Lingkungan Indonesia) INFID (International NGO Forum on Indonesia Development ) FWI (Forest World Indonesia) dan KPSHK (Konsorsium Pendukung Sistem Hutan Kerakyatan), menilai pelaksanaan kesepakatan itu masih jauh dari harapan. Bahkan, kerusakan hutan makin merajalela.

Koalisi berpendapat, berlangsungnya kerusakan hutan menjadi tanggung jawab pemerintah dan CGI. Sebab, pemerintah tidak pernah menyusun rencana aksi yang jelas untuk menyelamatkan hutan. Disamping itu, pemerintah pun tidak berani menindak tegas para pengusaha penjarah hutan.

CGI juga bertanggung jawab sebab tidak pernah memberi sanksi tegas kepada pemerintah Indonesia. Menurut koalisi, CGI mestinya menunda pengucuran utang selama Indonesia belum menunjukkan keseriusannya. "Sayang CGI pun hanya galak di atas kertas. Buktinya mereka terus mengucurkan utangnya," kata aktivis INFID Binny Buchori. 

Sementara itu, aktivis WALHI Longgena Ginting mengingatkan bahaya lain akibat kerusakan hutan. Akhir-akhir ini, kata Ginting, bencana banjir dan longsor sering terjadi. Selama tahun 2000, bencana telah menelan korban tak kurang dari 600 jiwa. "Kerusakan hutan bukan hanya bencana lingkungan, tapi telah menjadi bencana kemanusiaan," ujar dia.

Ginting juga mengeritik cara-cara yang ditempuh pemerintah. Menurut dia, pemerintah hanya melakukan terapi simtomatik, tapi tidak pernah menyentuh akar masalah. Pemerintah lebih suka memilih operasi dadakan, seperti menangkap para penebang.

Padahal, masalahnya terletak pada skala industri perkayuan yang melampaui kemampuan hutan. Industri perkayuan memerlukan pasokan sekitar 80 juta meter kubik sedangkan hutan hanya bisa memasok sekitar 25 juta meter kubik. "Jadi wajar saja penjarahan terus berlangsung. Mestinya industri perkayuan ditutup," kata Ginting.

Jika tidak ada tindakan yang tegas dari CGI dan pemerintah, koalisi ini akan mengampanyekan penghentian hutan bagi Indonesia. Bahkan jika perlu, kampanye akan dilakukan di luar negeri. Bentuk kampanye akan berupa pemboikotan pajak dan, kalau perlu, pembubaran CGI.

