Agrobisnis Bisa Jadi Penggerak Ekonomi Nasional

Pembangunan sistem agrobisnis perlu ditempatkan bukan hanya sebagai pendekatan baru pembangunan sektor pertanian, tapi harus menjadi penggerak utama ( grand strategy ) pembangunan ekonomi Indonesia secara keseluruhan. 

Menteri Pertanian Bungaran Saragih, dalam rapat kerja dengan Komisi III DPR di Gedung MPR/DPR, Jakarta, Rabu (14/2), menyatakan bahwa agrobisnis merupakan penyumbang terbesar dalam pembentukan Produk Domestik Bruto (PDB), kesempatan kerja, dan juga peluang ekspor.

Bungaran menyebutkan, pada 1995 kontribusi agrobisnis dalam PDB mencapai sekitar 48 persen, menyerap 77 persen tenaga kerja, dan menyumbang 50 persen total ekspor nasional atau hampir 80 persen dari nilai ekspor nonmigas.

Dalam pengembangan agrobisnis, kata Menteri, terdapat dua tantangan utama yaitu liberalisasi perdagangan dan pelaksanaan otonomi daerah. Dalam menghadapi liberalisasi perdagangan, kata dia, sektor agrobisnis harus meningkatkan kuantitas dan kualitas sehingga menjadi kompetitif. Agrobisnis, menurut dia, juga dapat menjadi penyumbang terbesar dalam struktur ekonomi daerah dalam menghadapi otonomi daerah.

Mengenai rencana pemberlakuan Pajak Pertambahan Nilai (PPN) pada produk pertanian, Bungaran berharap kebijakan itu dapat ditinjau ulang. Menurut dia, saat ini sedang ada koordinasi dengan Departemen Keuangan. "Kita berharap PPN pertanian 0 persen, dan saat ini belum ada keputusan pasti, sedang diperjuangkan," kata dia.

