Ibu-Anak Meninggal Akibat Baku Tembak GAM-Aparat

Seorang ibu muda dan anaknya yang masih berumur delapan bulan meninggal dunia akibat terkena peluru nyasar menyusul kontak senjata antara aparat TNI/Polri dan gerilyawan GAM di Desa Matang, Kecamatan Tanah Jambo Aye, Aceh Utara, Rabu (14/2) pukul 07.15 WIB. Selain kedua korban, seorang anggota TNI dan empat penduduk sipil lainnya mengalami luka. 

Ibu muda yang meninggal bersama anaknya dalam gendongan bernama Maryani (27). Korban dilaporkan sedang berada di rumahnya ketika kontak senjata berlangsung di Desa Matang, Kecamatan Tanah Jambo Aye. Sementara putrinya yang masih berumur delapan bulan, belum diketahui namanya. 

Menurut Kapolres Aceh Utara, Ajun Komisaris Besar (Pol) Drs Wanto Sumardi SH, yang didampingi Pabungpen Ajun Komisaris (Pol) Abdi Darmawan SH mengatakan, tembak-menembak antara aparat keamanan dan GAM bermula dari pengadangan yang dilakukan GAM terhadap patroli aparat gabungan TNI/Polri di Tanah Jambo Aye. Penyerangan, kata dia, dilakukan dengan menggunakan senjata api jenis AK-47, SS1, dan pistol FN. Saat itu, aparat gabungan menggunakan sepeda motor dan satu unit minibus Kijang. 

Penyerangan tersebut memancing kontak senjata di pemukiman penduduk. Kapolres menduga, saat insiden itu berlangsung, masyarakat sipil menjadi korban peluru nyasar. Menurut dia, tiga korban sipil lain masing-masing bernama Ahmad Husin, Nurdin, dan Ilyas Abdullah. Sedangkan di pihak aparat, seorang tentara dari Yonif 327/Siliwangi Pratu Kusmindar, juga mengalami luka tembak. 

"Korban di pihak GAM belum kami ketahui. Saya masih mengumpulkan informasi dari anggota di lapangan," ucap Kapolres ketika ditanya mengenai korban lain dan situasi terakhir di lokasi kejadian.

Dalam kesempatan itu, Kapolres menyesalkan terjadinya penyerangan terhadap aparat di saat Pemerintah RI dan Komandan Lapangan GAM sepakat untuk meniadakan aksi

kekerasan. "Kontak senjata selalu bermula dari penyerangan terhadap aparat. Dan korban sering dari pihak masyarakat. Tapi GAM tetap belum menyadarinya," ujarnya. 

Sementara Wakil Panglima GAM Wilayah Pase, Sofyan Daud, belum bisa dihubungi mengenai kejadian tersebut. Namun, dalam beberapa kesempatan, ia mengatakan pihak GAM akan tetap melakukan serangan bila aparat tetap melakukan patroli yang disebutnya sebagai operasi militer.

