Penduduk Miskin di Aceh Meningkat Selama Konflik

Wakil Gubernur Aceh mengatakan krisis ekonomi, instabilitas politik dan gangguan keamanan telah merusak seluruh sendi-sendi perekonomian rakyat Aceh, meskipun masih ada beberapa komoditas pertanian tertentu yang mendapat berkah akibat lonjakan kurs valuta asing. Secara umum, "Perekonomian Aceh saat ini belum juga mengalami pemulihan sepenuhnya," sebut Azawar Abubakar, dalam nota keuangan RAPBD 2001, di hadapan anggota DPRD Aceh, di Banda Aceh, Selasa (13/2).

Akibat keterpurukan perekonomian rakyat, kata Azwar, jumlah penduduk miskin di Aceh pada tahun 2000 meningkat menjadi 1.101.368 orang. Tahun 1999, angka itu masih berjumlah 886. 809 orang. Pada tahun 1998, tambah Azwar, jumlah penduduk miskin sebesar 1.354.081 orang atau 33,24 persen, berada di atas angka rata-rata penduduk miskin secara nasional sebesar 24,28 persen. "Jumlah penduduk miskin tahun 1999 menurun 21,72 persen, namun masih berada di atas kemiskinan nasional sebesar 18,17 persen. Sementara tahun 2000, meningkat 26,50 persen, di mana angka ini jauh dari tingkat nasional, yaitu 16,07 persen," tambahnya. 

Pada tahun 1999, pendapatan perkapita Aceh hanya sebesar Rp 2,4 juta, suatu tingkat yang sangat rendah dibandingkan dengan pendapatan perkapita nasional sebesar Rp. 4,87 juta. "Total pendapatan perkapita Aceh non-migas atas dasar harga baku, sebesar Rp 13,5 trilliun, hanya 1,22 persen dari produk Domistik Bruto Indonesia, "jelas Azwar. 

Keadaan ini, tidak terlepas dari kondisi dan situasi keamanan di Aceh yang tidak kondusif, dan dipicu lagi oleh ketidakadilan serta aspirasi politik yang tersumbat. "Sistem pembangunan yang sentralistik telah menempatkan Aceh pada posisi yang sangat termarginalkan, walaupun Aceh memiliki kekayaan sumber daya alam yang besar," paparnya.

Kondisi ekonomi yang memprihatinkan ditandai dengan angka kemiskinan dan pengangguran yang tinggi, juga disertai penegakan hukum yang lemah dan belum terselesaikan konflik. "Selama ini berbagai upaya di bidang hukum telah dilaksanakan demi ketentraman hidup masyarakat, namun dirasakan belum memberikan hasil sebagaimana diharapkan," kata dia.

