Bob Hasan Betul Dipindahkan Ke Cipinang

Kuasa hukum Bob Hasan, Chairunnisa Jazizham, membenarkan penahanan kliennya telah dipindahkan dari Rutan Salemba ke LP Cipinang, Jakarta Timur. Alasan pemindahan itu karena Rutan Salemba sudah penuh. "Dia dipindahkan tadi malam pukul 22.00," ujarnya kepada TEMPO Interaktif melalui telepon genggamnya, Rabu (14/2). 

Menurut dia, sebelum dipindahkan, Kepala Rutan Salemba, Bambang, telah meminta izin kepada Ketua Pengadilan Tinggi (PT) DKI Jakarta dan permintaan itu telah dijawab Kepala PT. Isin surat jawaban itu, Kepala PT DKI mengizinkan pemindahan itu. Mengenai lamanya waktu penahanan dan alasan penahanan tidak berubah, yaitu untuk mempermudah proses pemeriksaan dan persidangan. Bob Hasan ditahan selama 30 hari sesuai penetapan Pengadilan Tinggi DKI. "Dan mungkin diperpanjang sesuai peraturan," jelas Chairunnisa.

Seperti diketahui, terdakwa Bob Hasan dijatuhi hukuman dua tahun potong masa tahanan karena dinilai bersalah telah melakukan tindak pidana korupsi dalam proyek pemotretan udara areal hutan lindung yang dilakukan oleh perusahaan miliknya, PT Mapindo Parama. Putusan tersebut diberikan Ketua Majelis Hakim Pengadilan Negeri Jakarta Selatan Subardi pada tanggal 2 Februari 20001. Saat ini kasus tersebut dalam proses banding.

Untuk keperluan persidangan banding, Bob Hasan ditahan selama 30 hari sesuai penetapan Pengadilan tinggi DKI terhitung sejak 2 Februari 2001 hingga 4 Maret. Penentapan tersebut tertuang dalam surat Nomor 44/Pen.Pid/2001/PT DKI tanggal 2 Februari 20001 yang ditandatangani Wakil Ketua Pengadilan Tinggi DKI Jakarta, Erna Sofwan Sukrie. Sesuai pasal 238 ayat 2 KUHAP, wewenang untuk menentukan penahanan terdakwa beralih ke PT sejak saat diajukannya permintaan banding.

