DPR dan Kejagung Harus Usut Golkar Soal Dana Rp 90 Miliar

DPR dan Kejaksaan Agung harus menindaklanjuti adanya temuan penyimpangan dana sebesar Rp 90 miliar yang terima Partai Golkar pada Pemilu 1999. DPR bahkan disarankan membentuk Pansus tersendiri untuk mengungkapkan penyimpangan dana yang belakangan diketahui berasal dari Badan Urusan Logistik (Bulog) itu.

Hal tersebut dikatakan pengamat politik UI, Arbi Sanit, sebelum acara orasi ilmiah tentang penegakan hukum dan politik di Hotel Paragon, Jakarta, Rabu (14/2). 

Pernyataan tersebut dikemukakan Arbi menanggapi adanya pernyataan Menteri Pertahanan, Moh Mahfud MD, sehari sebelumnya yang mengungkapkan adanya penggunaan dana Bulog sebesar Rp 90 miliar untuk keperluan partai Golkar dalam pemilu 1999.

Staf pengajar FISIP UI ini menambahkan, kalau penyimpangan tersebut terbukti, maka kasus tersebut harus dijadikan alasan hukum yang cukup bagi masyarakat untuk melakukan pembubaran Partai Golkar. "Jadi tidak semata-mata karena alasan politik dan historis saja," kata Sanit.

Menanggapi adanya keraguan sebagian masyarakat terhadap keberanian Jaksa Agung, Marzuki Darusman membongkar kasus ini, Arbi mengatakan, kalau bukti-bukti sudah ada, tidak ada alasan bagi Kejaksaan Agung untuk tidak memperkarakannya. Jika Jaksa Agung memang terlihat tidak berani, tambah Arbi, Presiden harus berani untuk menggantinya. "Itu jelas, karena artinya Jaksa Agung telah mendeponir suatu masalah yang sebenarnya," kata dia. 

Agak berbeda dengan Arbi, Penasehat Hukum Presiden Abdurrahman Wahid, Luhut Pangaribuan, mengatakan bahwa sebaiknya masyarakat tetap memberikan kesempatan kepada Jaksa Agung untuk menjalankan tugasnya. Paling tidak, kata Luhut, waktu satu pekan merupakan batas toleransi yang tepat bagi Marzuki Darusman. "Kalau sampai sepekan ini tidak ada yang dilakukannya, berarti masyarakat telah kehilangan harapan. Dan kalau seperti itu, tidak ada cara lain kecuali diganti," kata Luhut.

