Tiga Mayat Ditemukan dalam Karung

Tiga mayat ditemukan di tempat terpisah di Banda Aceh, Selasa (13/2). Dua mayat berhasil diindentifikasi, masing-masng bernama Ir Rusydi Umar (39), mantan pegawai HTI Saree , dan Khalidin (37) agen ikan Kota Sigli. Keduanya ditemukan dalam goni di kawasan sungai Krueng Cut, Banda Aceh. Sedangkan satunya lagi tidak berhasil diidentifikassi karena sudah menjadi kerangka dan membusuk, di kawasan Ujong Batee, Kecamatan Mesjid Raya Aceh Besar.

Tiga mayat itu dievakuasi Tim Siaga Palang Merah Indonesia (PMI) Aceh Selasa siang. Seorang saksi mata yang menemukan mayat-mayat itu sebelumnya merasa curiga ketika melihat ada dua buah buang karung yang diletakkan di pinggir sungai Krueng Aceh. Dari luar, karung goni tersebut terlihat adanya bercak-bercak darah. 

Saat tim siaga PMI dan sejumlah wartawan tiba di lokasi, mayat tersebut terlihat terbujur kaku. Keduanya diletakkan berjejer di pinggir sungai dan telah diisi dalam karung dengan tangan terikat ke belakang, dan mulut disumpal dengan isolasi warna hitam. Ciri mayat pertama memakai celana Merk M Gee dan baju kaos warna putih. Sedang seorang lagi memakai celana warna coklat muda, dan t-shirt coklat bergaris putih.

