Tersangka Kasus Apkindo Tandatangani BAP

Tersangka kasus Asosiasi Panel Kayu Indonesia (APKINDO), Asmaningtjipto Wignjo Prajitno, datang ke Kejaksaan Agung untuk menandatangani Berita Acara Pemerikasaan (BAP). Ia tiba di Gedung Bundar Kejaksaan Agung, Jakarta, Rabu (14/2) sekitar pukul 09.30 WIB dengan didampingi kuasa hukumnya Agustinus Hutajulu. Dia terlihat meninggalkan Gedung Bundar pada sekitar pukul 11.40.

"Hari ini tidak ada pemeriksaan. Soal kapan kedatangan saya lagi, ya menunggu panggilan kejaksaan," kata Asmaning. Salah seorang jaksa penyidik, membenarkan bahwa tidak ada pemeriksaan terhadap Asmaning hari ini. Kedatangannya hanya untuk menandatangani BAP karena Jumat lalu tersangka belum sempat melakukannya.

Asmaning bersama Bob Hasan adalah tersangka kasus dugaan penyelewengan dana milik APKINDO yang dipimpin oleh Bob Hasan. Penyelewengan itu antara lain, dilakukan keduanya saat mendirikan PT Inagro dengan menggunakan dana milik APKINDO. Asmaning dalam organisasi tersebut menjabat ketua eksekutif. Dia juga diketahui jaksa, terlibat dalam kasus dugaan korupsi PT Mapindo Parama dengan terdakwa Bob Hasan.

