Kasus Bob Siap Ke Pengadilan

Tuntutan kasus penyelewengan dana Dephutbun oleh PT. Mapindo Parama dengan tersangka Bob 'raja hutan' Hasan akan segera dilimpahkan ke Kejaksaan Tinggi DKI Jakarta awal Agustus ini. Demikian pernyataan Direktur Penyidikan Kejagung, Ris Pandapotan Sihombing, kepada pers di gedung Kejaksaan Agung, Sabtu (22/7). Bob sendiri, sampai saat ini, masih menghuni rumah tahanan Kejagung yang masa penahanannya akan berakhir Selasa (25/7) mendatang.
 
Seperti yang dilaporkan Sekjen Dephutbun, Soeripto, dalam kasus Mapindo ini, Bob Hasan sebagai Direktur Utama diduga telah menyelewengkan uang negara sebesar US$ 87 juta lewat sebuah proyek pemetaan hutan dengan foto udara pada awal 1990-an. Bukti penyalahgunaan dana tersebut juga telah diperkuat oleh hasil penelitian yang dilakukan oleh Laboratorium ITB atas hasil pemotretan itu.
 
Pihak kuasa hukum Bob Hasan, Agustinus Hutajulu SH, kepada TEMPO Interaktif menolak semua tuduhan tersebut. Menurut dia, materi hukum atas kasus Mapindo yang selama ini diperiksa Kejagung adalah tidak jelas, karena nilai kerugian negara tidak ada dan tidak terbukti. Agustinus juga menjelaskan, Mapindo telah menyerahkan semua hasil foto ke APHI (Asosiasi Pengusaha Hutan Indonesia) dan foto-foto tersebut pun telah dipergunakan. "Jadi sebenarnya, nggak ada itu penyelewengannya. Saya sendiri nggak ngerti dari mana angka 87 juta dolar itu muncul?" katanya.
 
Berkaitan dengan habisnya masa penahanan yang ke tiga terhadap Bob, Agustinus menyatakan, Senin (24/7) akan mendatangi Kejaksaan Agung untuk bertemu dengan Direktur Penyidikan Kejagung, Ris Sihombing, guna mengetahui status kliennya. "Saya juga telah mendengar isu pelimpahan perkara itu, tapi resminya saya belum tahu. Dan saya juga ndak tahu bagaimana status Pak Bob selanjutnya, apa mau langsung dilimpahkan atau bagaimana," ujarnya.
 
Jaksa Agung, Marzuki Darusman, di sela-sela peringatan Hari Bakti Adhyaksa di Gedung Kejagung, Sabtu (22/7) siang, membenarkan soal pelimpahan tersebut. Selain kasus Mapindo, bulan Agustus ini juga akan dilimpahkan kasus dugaan KKN mantan Presiden Soeharto, skandal Bank Bali, dan kasus Goro-Bulog dengan tersangka Beddu Amang. Namun Marzuki menolak jika pelimpahan kasus-kasus besar ini dikatakan sebagai langkah untuk menyelamatkan Presiden Abdurrahman Wahid pada Sidang Tahunan MPR yang juga akan digelar Agustus. "Ini nggak terkait dengan agenda politik nasional," ujarnya.
