Dana APBD Untuk Bantu Jeda

Bupati Aceh Barat, Drs Nasruddin Msi, memastikan, Pemerintah Daerah Aceh Barat akan menyediakan dana sebesar Rp 7.580.788.000 untuk kegiatan jeda kemanusiaan. Dana sebesar itu, menurut dia, diperoleh dari Anggaran Penghematan Belanja Daerah (APBD), yang sudah direvisi dari total proyek sebelumnya Rp 4.394.000.000.
 
Nasruddin mengharapkan, pengalokasian dana APBD itu mendapat dukungan dari semua pihak, terutama DPRD Aceh Barat. "Dalam waktu dekat ini, penyediaan dana untuk kegiatan jeda kemanusiaan segera kita ajukan ke Dewan untuk mendapatkan persetujuan," ujar Nasruddin kepada TEMPO Interaktif di Banda Aceh,  Jumat  (21/7) malam. 
 
Sementara itu, Walikota Sabang, Drs Sofyan Haroen, mengatakan, pihaknya hanya mampu mengalokasikan Rp 850 Juta dari dana APBD untuk proyek jeda kemanusiaan. Kecilnya bantuan Pemda Sabang itu, menurut Sofyan, karena kondisi APBD Sabang yang hanya Rp 52 milyar, jumlah yang relatif masih sangat kecil dibandingkan daerah tingkat II lainnya di Aceh. "Namun kita tetap komit menyukseskan program jeda kemanusian yang tengah berlangsung saat ini, sesuai anjuran Gubernur Aceh," kata Sofyan. Dia meyakini, meskipun belum mendapat persetujuan Dewan, dia yakin Dewan akan menyetujui rencananya itu. 
 
Sementara daerah-daerah lain belum diperoleh keterangan berapa dana APBD yang akan dialihkan untuk proyek jeda itu. Pemda Aceh Besar, misalnya, menurut Sekretaris Kabupatennya, Baswedan Yunus, masih harus membahas lebih mendalam tentang rencana penggunaan sebagian dana APBD daerahnya. "Kita tidak mungkin mengumumkan sebelum mendapat persetujuan dari pimpinan Dewan," kata Baswedan.
