Lagi, Wartawan Jadi Korban Penculikan

Gara-gara memberitakan seorang ulama setempat, Rasmianto, wartawan Tabloid KILAS, dan Drs. H. Harapandi, dosen STAIN Mataram yang menjadi narasumber Rasmianto, diciduk sekitar 50 orang anggota Pamswakarsa Hisbullah NW, Lombok Barat, Mataram, Jumat (21/7) malam. 
 
"Penculikan" ini bermuasal dari tulisan Rusmianto berjudul "Istikharah Politik, Maulana Sering Eksploitasi Agama." Isi tulisan dan pernyataan Harapandi sebagai narasumber di KILAS edisi 066, 20-26 Juli, itu dianggap mencemarkan nama baik almarhum pendiri Organisasi Sosial Pendidikan dan Dakwah Islamiyah NW (Nahdlatul Wathan) terbesar di NTB, Tuan Guru Kyai Haji Muhammad Zainuddin Abdul Madjid yang biasa dipanggil Maulana Syekh. 
 
Rasmianto bercerita, ia dan Harapandi diciduk dari rumah mereka dan langsung dibawa ke dusun Tumbu Desa Suralaga, Kabupaten Lombok Timur-sekitar 65 kilometer dari kota Mataram. Mereka kemudian dibawa ke rumah Hajah Siti Raehanun, putrid kedua almarhum. Selama dalam perjalanan, Rasmianto mengaku diperlakukan dengan baik. "Selamat saya dibawa ke rumah Umi Raehanun," ujarnya. Namun, selama di sana, kata Rasmianto, mereka berdua tidak bertemu dengan Siti.
 
Menurut Pemimpin Redaksi KILAS, Muslimin Hamzah, para anggota Hisbullah itu sebelumnya mendatangi kantor KILAS. Tapi, waktu itu, Muslimin sedang keluar. Mereka hanya sempat ditemui Edi, salah seorang penjaga kantor. Kepada Edi, mereka mengaku ingin bertemu Rasmianto. Karena Rusmianto sudah keburu pulang, mereka pun meminta Edi untuk mengantar. Edi bahkan sempat diancam karena dikira Rasmianto. "Jangan bohong, nanti kita gorok," ujar Muslimin mengutip Edi. Dan ketika Rasmianto pulang, pukul 11.30, ia langsung dibawa pergi. "Ketika itu dibilang akan menyelesaikan masalah di mapolda NTB, ternyata tidak ada," kata Muslimin lagi mengutip Edi.
 
Mendengar ada sekelompok orang mencari anak buahnya, Muslimin langsung menugasi Redaktur Pelaksana KILAS, Kongso Sukoco, meminta bantuan polisi. Kapolres Lombok Timur, Yuskam Nur, pun segera mengusut kasus itu. Ketika diketahui Rasmianto dan Harapandi diangkut ke rumah Siti, aparat, sekitar pukul 02.30 dini hari, segera bergegas menjemput mereka. "Laporannya, terjadi pelanggaran UU delik pers," kata Yuskam kepada TEMPO Interaktif melalui telepon.
 
 
Sementara itu, pihak Pimpinan Pusat Hisbullah NW, Drs. Mugni SS, mengaku tidak tahu- menahu rencana "penculikan" itu. Namun, ia mengaku lega karena peristiwa ini berakhir dengan baik. Di dalam perundingan yang berakhir damai, Sabtu (22/7) pagi tadi, sekitar pukul 09.00, disepakati pihak KILAS akan menerbitkan tulisan revisi pada edisi pekan depan. 
 
Namun aksi "penculikan" ini dikecam kalangan wartawan di Mataram. Aksi ini dianggap sebagai ancaman terhadap kebebasan pers. Sekretaris Korda PWI Reformasi NTB, Adhar Hakim SH, turut menyesalkan kejadian ini. "Kalau keberatan seharusnya melalui proses hukum," ujarnya. Karenanya, ia meminta pimpinan Hisbullah NW untuk dapat mengendalikan anggotanya. Ia juga berharap agar polisi lebih  bertanggung jawab  dalam membina pamswakarsa.
