Nasib DPA  Fifty-Fifty 

Menjelang sidang umum tahunan Majelis Permusyawaratan Rakyat (MPR) bulan Agustus mendatang, nasib lembaga penasehat Presiden, Dewan Pertimbangan Agung (DPA), masih belum diketahui secara pasti. Suara anggota panitia Ad Hoc I MPR yang bertugas merevisi UUD 1945 masih berimbang antara yang menginginkan amandemen dan yang mempertahankan pasal 16 tentang DPA. "Pokoknya jadi bubar atau tidaknya masih fifty-fifty lah tergantung sidang umum Agustus ini," kata Ketua DPA, Achmad Tirtosudiro, kepada wartawan seusai memberikan ceramah di depan mahasiswa Universitas Islam Bandung, di Bandung, Sabtu (22/7).
 
Achmad mengaku pihaknya telah melobi para anggota MPR agar DPA tetap dipertahankan. Namun, tentunya, dengan fungsi yang lebih jelas, organisasi yang lebih solid dan legalitas yang lebih kuat. Sebab, selama ini, karena fungsi DPA hanya sebagai penasehat presiden, maka presiden berhak menolak atau tidak menerima rekomendasi DPA mengenai masalah kebijakan pemerintah. 
 
Presiden Abdurrahman Wahid, kata dia, mendukung agar DPA dipertahankan. "Ketika kami mengadakan rapat, Gus Dur menyatakan bahwa beliau ingin lembaga DPA tetap ada dan bisa menjadi semacam lembaga senat seperti di Amerika Serikat," katanya. "Karena, memang harus ada organisasi yang berperan lebih, misalnya saja, dalam mengawasi pengeluaran Keputusan Presiden atau Keppres yang selama ini tidak ada," lanjutnya lagi.
 
Mengungkapkan kinerja DPA selama dua tahun terakhir di dua masa pemerintahan yang berbeda, Achmad mengemukakan, lembaga ini telah mengajukan 127 pokok pertimbangan kepada Presiden yang berkuasa. Namun, terdapat perbedaan implementasi dari pertimbangan di masa yang berbeda itu. Pada masa pemerintahan Habibie, pertimbangan dari DPA disampaikan secara langsung serta didiskusikan dan sikapi langsung oleh presiden. 
 
Namun, Achmad mengaku kesulitan untuk menilai seberapa besar nasehat DPA yang dipakai Gus Dur. Selain memang disampaikan secara tertulis, perilaku Gus Dur juga sulit ditebak. "Mungkin secara prinsip beliau merasa tidak ada konsekuensi apa pun, bila tidak memenuhi rekomendasi atau pertimbangan dari DPA," katanya. Karenanya, bila DPA akan tetap dipertahankan, ia berharap DPA dapat diberi legalitas yang lebih agar setiap rekomendasinya diperhatikan Presiden. Untuk itu, lembaga ini telah menyerahkan kepada MPR beberapa studi banding mengenai kedudukan DPA di berbagai negara, seperti China dan Belanda, sebagai bahan pertimbangan.
