DPR Setuju Rekap BRI dan BNI

Komisi IX DPR RI menyetujui rekapitalisasi Bank Rakyat Indonesia (BRI) senilai 
Rp 29,149 triliun dan Bank Tabungan Negara (BTN) senilai Rp14,01 triliun. "Kedua bank tersebut berkaitan erat dengan kebutuhan masyarakat. BRI dengan sektor ritel dan mikro, sedangkan BTN dengan penyediaan kredit perumahan untuk masyarakat kecil," kata Ketua Komisi XI DPR RI, Sukowaluyo Mintorahardjo, di sela Raker dengan Menkeu, yang membahas rekapitalisasi BRI, BTN dan Bank Bali di Jakarta, Sabtu (22/7) dini hari.
 
Menurut Sukowaluyo, seperti dikutip Antara, karena alasan itu, kedua bank tersebut perlu segera direkap. Jika tidak, akan terjadi pembengkakkan biaya. Karena itu, diharapkan agar kedua bank itu konsisten menjalankan rencana bisnisnya. Sementara itu, biaya rekap Bank Bali berdasarkan data BPPN, membengkak dari Rp 4,99 menjadi Rp 5,356 triliun. Pembengkakan itu diakibatkan penundaan pelaksanaan rekapitalisasi, penurunan nilai kualitas aset Bank Bali dan melemahnya nilai tukar rupiah terhadap dolar AS.
