Lampung Gelar  Festival Krakatau X

Seperti tahun-tahun sebelumnya, Lampung kembali menggelar Festival Krakatau (FK). Dan pada tahun naga emas ini, Lampung merayakan FK yang ke 10. Sabtu (22/7) sore, pukul 16.00, Gubernur Lampung Oemarsono resmi festival ini di halaman Gedung Olahraga, Saburai Bandar Lampung. Pesta alam dan budaya tahunan itu akan berlangsung selama lima hari sampai hari Selasa (25/7) pekan depan. Sebelumnya, sejak pukul 14.00 siang, lebih dari 2.000 seniman dan budayawan yang berasal dari 10 kabupaten/kotamadya Lampung memeriahkan pawai budaya dengan berkeliling kota Bandar Lampung.
 
Acara pembukaan yang dihadiri ribuan rakyat Lampung, wisatawan dalam dan luar negeri itu dimeriahkan penampilan sendratari "Legend of Krakatau". Sendratari yang didukung 18 penari dan 8 pemusik ini mengisahkan percintaan seorang pemburu dengan dua orang putri raja kakak beradik. Keduanya memang pernah diselamatkan sang pemburu ketika terperosok di dalam sumur tua. Namun, karena tak ada yang mau mengalah, kedua putri tersebut kemudian membunuh sang pemburu dengan menjatuhkannya ke laut lepas, Selat Sunda. Tetapi, sang pemburu bukannya mati, malah menjelma menjadi gung Krakatau. Dan setiap kali ia merasa rindu kepada kedua pujaan hatinya itu, ia pun meletuskan lahar. 
 
Acara FK tahun ini terdiri dari 18 acara utama. Diantaranya, wisata reli krakatau vespa- mania, tur ke pegunungan Krakatau, gelar busana adat, lomba musik krakatau 2000, Orari Sea Fox Hunting , pameran kerajinan, lomba perahu jukung, dan pemilihan muli mekhanai (bujang gadis) wisata Lampung. Festival yang bertujuan untuk mempromosikan budaya dan kesenian daerah Lampung ini juga menampilkan acara "Budaya Nusantara" selama tiga hari (22-24/7) yang digelar pada malam hari. Acara ini menampilkan tari tradisional, kreasi, dan modern dari seluruh kabupaten/kotamadya sepropinsi Lampung. Selain itu, juga dimeriahkan dengan pameran kerajinan dan makanan yang juga dimeriahkan peserta dari daerah lain, seperti Yogyakarta.
