Pergulatan Azas Partai Terbuka

Partai Kebangkitan Bangsa (PKB) menggelar perhelatan, Muktamar I di Asrama Haji, di kawasan Sukolilo, Surabaya. Acara ini bakal berlangsung dari 23 Juli hingga 28 Juli. Pembukaannya sendiri dilakukan di Gelora 10 November, Surabaya oleh Presiden Abdurrahman Wahid yang juga membidani kelahiran partai berbasis massa Nahdlatul Ulama (NU) tersebut.
 
Berbagai agenda sudah disiapkan panitia, tapi ada sejumlah agenda yang tampaknya bakal menghangatkan suasana muktamar karena pembahasannya akan alot. Di antaranya agenda tentang perubahan dan tambahan AD/ART partai. Agenda lain yang juga bakal menimbulkan tarik menarik antara kubu kelompok muda dan kubu kaum tua adalah soal mekanisme pemilihan dan penyusunan pengurus DPP.
 
Saat ini sudah mulai muncul kasak kusuk tentang sifat partai yang dideklarasikan kelahirannya 23 Juli 1998 di Jakarta itu. Dalam rancangan keputusan-keputusan Muktamar I di Surabaya dicantumkan bahwa sifat partai adalah: kebangsaan, demokratis dan terbuka. Pengertian terbuka itulah yang bakal menjadi persoalan yang rumit untuk diputuskan. Muncul keinginan, terutama dari kalangan muda, sifat terbuka adalah dalam pengertian yang sebenarnya. Dengan demikian, PKB bukan hanya milik kaum Nahdliyin, yang terlanjur menjadi citra partai sejak dilahirkan.
 
Seorang anggota panitia nasional yang juga Ketua Divisi Persidangan Muktamar I PKB, Chatibul Umam Wiranu, berpendapat, kata 'terbuka' selama ini baru sebatas jargon. Belum tercermin secara nyata dilihat dari keanggotaan maupun pendukungnya. Namun diakui mantan aktifis PMII ini, menjadikan kata terbuka sebagai sifat partai dalam arti yang sebenarnya, tidak mudah. "Internal partai belum siap menerima orang-orang yang secara kultural bukan berasal dari lingkungan NU. Apalagi yang non-muslim," ujarnya kepada TEMPO Interaktif.
 
PKB memang harus diakui terdiri dari kaum tua, yakni para kiai. Hanya saja, sebagai organisasi politik, menurut Umam -begitu panggilan tokoh muda NU itu- semestinya para kiai tetap pada lahan garapannya sebagai penjaga moral, dan bukan sebagai eksekutor partai. Dalam susunan kepengurusan PKB saat ini boleh dibilang 60% terdiri dari kelompok kiai atau orang-orang tua. Tidak heran kalau PKB diwarnai manajemen ke-kiai-an. Dan, menurut Umam, susunan kepengurusan yang demikian membuat partai tidak leluasa memainkan peran pilitiknya. "Akibatnya, yang kongkrit, saat Gus Dur ditekan kiri dan kanan oleh lawan-lawan politiknya, PKB tidak bisa berbuat banyak," katanya.
 
Melihat kenyataan tersebut, kelompok muda berharap agar dalam Muktamar I ini ada kerelaan kelompok tua memberikan kesempatan kepada orang-orang yang memang menguasai seluk beluk politik.
 
Dalam hal mekanisme pemilihan dan penyusunan, diakui Umam, kelompok muda harus pandai bermain. Bedasarkan AD/ART lama, yang dipilih oleh muktamarin adalah Dewan Syura. Dan Dewan Syura inilah yang menetapkan susunan pengurus DPP. Sehingga mekanisme pertanggungjawabannya: DPP bertanggung jawab kepada Dewan Syura. Pola seperti ini dinilai tidak lazim. "Apa gunanya muktamar, kalau muktamar sebagai lembaga tertinggi tidak bisa meminta pertanggungjawaban pegurus DPP," kata Umam. Pola seperti itupun tidak lazim untuk sebuah organisasi, apalagi organisai politik.
 
Menurut dia, dalam Muktamar I di Surabaya ini, semestinya, baik Dewan Syura maupun Dewan Tanfidzi (DPP) harus dipilih oleh muktamarin. Bisa saja melalui cara musyawarah, tapi tak tertutup kemungkinan dilakukan lewat cara pemilihan one man one vote . Namun diakui untuk bisa mencapai itu tidak mudah. Dan pada soal inilah, antara lain, suasana muktamar akan ramai. Sebab, akan terjadi tarik menarik yang alot antara dua kutub. Yakni kubu yang menginginkan PKB dikelola oleh mereka yang memang menguasai politik dengan kubu yang masih mengandalkan manajemen kekiaian.
 
Yang menarik, ternyata sifat terbuka PKB sudah dibuktikan di Sangihe Talaud, Sulawesi Utara. Ketua Dewan Syura DPC Sangihe Talaud, Abdullah Isa Bahmid, mengatakan, di daerahnya PKB sudah membuktikan dirinya sebagai partai terbuka. Sebagai contoh, di tingkat kecamatan Kabaruang, terdapat 68 orang anggota PKB yang beragama Kristen. "Sifat terbuka sudah kami terapkan," katanya. Di Sangihe Talaud, kaum muslim memang cuma 12 persen, sedang 88 porsen adalah umat Kristen.
