Israel dan Palestina Bersiap Hadapi Perang

Kementerian Pertahanan Israel dikabarkan membentuk sebuah markas besar khusus untuk melakukan oordinasi aksi militer dan sipil apabila terjadi bentrokan dengan Palestina, menyusul tanda-tanda gagalnya KTT Camp David. Demikian dilaporkan suratkabar lokal Yediot Aharonot dan dikutip AFP , Jumat (21/7).
 
Markas Besar komando itu akan dipimpin oleh Deputi Menteri Pertahanan Israel, Ephraim Sneh, dan koordinator operasi Israel di Tepi Barat dan Jalur Gaza, Jenderal Yaacov Or. Kementerian Pertahanan Israel sendiri tidak bersedia memberikan komentar mengenai hal itu kepada AFP.
 
Sebaliknya, sayap Palestina, Fatah, faksi terbesar dalam Organisasi Pembebasan Palestina (PLO), juga dikabarkan memberlakukan "keadaan siaga umum" untuk menghadapi kemungkinan gagalnya KTT Camp David, dan menjelang deklarasi negara Palestina 13 September, yang dituding pihak Barat sebagai deklarasi sepihak jika dilakukan tanpa dukungan keberhasilan persetujuan Camp David.
 
Menteri Telekomunikasi Palestina, Imad Al Falaouji, Kamis (20/7), memperingatkan tentang kemungkinan meledaknya kerusuhan jika Israel tidak membuat kompromi pada KTT Camp David. Ia mengatakan, konflik dengan Israel di masa akan datang akan melibatkan faksi-faksi Palestina, termasuk Hamas dan Jihad Islam, yang melakukan sebagian besar serangan anti-Israel sejak penandatanganan perjanjian perdamaian Oslo tahun 1993.
