Saya Akan Bersihkan Mafia Peradilan

Calon hakim agung yang didukung kuat oleh pemerintah, Benjamin Mangkoedilaga, menyatakan, jika dirinya terpilih sebagai Ketua Mahkamah Agung (MA), maka yang akan menjadi prioritas utamanya adalah membersihkan tubuh MA dari jaringan mafia peradilan. "Saat ini sulit menciptakan peradilan yang bersih, karena banyaknya mafia peradilan dan sumbernya terdapat dalam tubuh MA" kata Benjamin.
 
Benjamin, yang ditemui usai acara Obrolan Merdeka yang mengangkat tema Mahkamah Agung, hari ini, Sabtu (22/7), di Hotel Peninsula, Jakarta, menambahkan, untuk melakukan hal tersebut dirinya akan melakukan kerja sama dengan hakim agung lainnya dan lembaga penegak hukum lainnya, seperti Kejaksaan Agung dan Tim Gabungan Pemberantasan Korupsi (TGPK) yang dipimpin Adi Andojo. "Saya memang tidak bisa sendiri, jaringan itu begitu kuat dan banyak, saya akan minta bantuan kepada yang lainnya, mereka teman-teman saya," tambah putra Banten ini.
 
Saat ini, di mata Benjamin, kasus yang paling penting ditangani MA adalah peradilan Hak Azasi Manusia (HAM) dan perbaikan sistem tata usaha militer. "Saya berharap, dengan selesainya sistem tersebut, akan menjadi paradigma baru bagi militer," tambah mantan Ketua PT Jakarta ini. Sementara, soal kasus yang melibatkan mantan Presiden Soeharto, Benjamin menyatakan kesiapan untuk menuntaskannya. "Kalau kasus tersebut dilimpahkan ke MA, kita juga akan menjadikannya prioritas," janjinya. Menurut dia, semua kehendak tersebut bukanlah untuk menunjukkan ambisinya. 
 
Sementara itu, mantan hakim agung, Bismar Siregar, dalam kesempatan sama juga menyatakan dukungannya kepada Benjamin Mangkoedilaga. Bang Ben  - begitu dia biasa dipanggil -  dianggap sebagai orang yang tepat untuk memimpin MA saat ini. Bismar juga menyatakan, kecewa dengan sikap calon hakim agung lainnya, seperti Prof Muladi yang dinilai terlalu arogan dan ambisius. "Meskipun dia atasan saya di Habibie Center, bukan berarti saya tidak bisa menilainya," kata Bismar. Bismar menyatakan, Muladi tidak akan mampu untuk membersihkan mafia peradilan. "Buat saya, prinsipnya jangan pernah memberi jabatan kepada yang meminta, karena itu pasti ada udang dibalik batunya" tambah Bismar lagi.
