Ada 7 Kesalahan Fatal di Bulog

Setidaknya ada 7 hal buruk yang ditemukan Arthur Andersen di Bulog, setelah melakukan audit efisiensi terhadap lembaga tersebut. Beberapa dari tujuh hal tersebut misalnya, Bulog tidak melaksanakan tender dalam pengadaan barang dari luar negeri, prinsip akuntansi Bulog tidak sesuai Standard Akuntansi Keuangan (SAK) dan sistem pencatatan serta pelaporan keuangan Bulog tidak baik. Hal tersebut diungkapkan oleh Ka Bulog, Rizal Ramli, dalam jumpa pers di Gedung Depkeu, Jakarta Pusat, Senin (31/7) siang. 
 
Hal lain yang juga disorot oleh Arthur Andersen adalah kebiasaan Bulog di masa lampau yang selalu memiliki persediaan (beras, dll) lebih besar dari yang dibutuhkan; sistem penyaluran komoditi Bulog yang banyak dikeluhkan oleh pelanggan (konsumen); sistem perencanaan dan prognosa dalam hal pengadaan serta transportasi Bulog yang buruk yang pada akhirnya hanya menimbulkan ketidakefisiensian dan manajemen transportasi Bulog yang sangat buruk. 
 
Sebagai respon atas hasil audit, sekaligus menanggapi sorotan tajam publik kepada kinerja Bulog, Rizal Ramli telah mengambil langkah yang cukup radikal. Dalam waktu dekat, ia akan mengganti seluruh jajaran eselon satu di lembaga yang dipimpinnya itu. Bisa dikatakan 'seluruh' jajaran, karena dari seluruh deputi, hanya satu deputi lama yang tetap dipakai. 
 
"Sudah komitmen Bulog untuk mengadakan regenerasi dan pembaharuan di era reformasi ini. Apalagi orang-orang lama di Bulog sudah terbiasa dengan praktek 'lama' di sana," kata Rizal menjelaskan alasannya mengganti seluruh jajaran deputi di Bulog. "Kasus korupsi Ir Sapuan sebanyak Rp 35 milyar itu sebenarnya tidak aneh bagi orang-orang 'lama' di Bulog. Di budaya lama Bulog, sebelum masa saya dan Jusuf Kalla, kalau mau mengeluarkan dana Rp 2 triliun dari off-budget itu gampang sekali. Cukup dengan memo dari Kabulog saja, tidak perlu ada alasan untuk apa dana itu dikeluarkan," kata Rizal lagi, mencoba melukiskan 'kebobrokan' budaya lama di Bulog. 
 
Sebelum melakukan penggantian eselon I, menurut Rizal, dirinya sudah melakukan survey diam-diam di lingkungan Bulog. Survey ini sifatnya ada yang vertikal (survey di kalangan pegawai atas) dan ada yang sifatnya horizontal (di kalangan pegawai rendahan). "Soalnya kan pegawai-pegawai yang kecil-kecil itu justru yang tahu kebobrokan bos-bos mereka di atas," ujar mantan Direktur Econit ini lagi.
 
Satu hal lagi yang perlu dicatat dari corrective action yang sudah dilakukan Bulog untuk memperbaiki dirinya adalah pelunasan seluruh pinjaman KLBI pada tanggal 30 Maret 2000 lalu. "Dan mulai tahun anggaran 2000 ini, Bulog tidak lagi menerima fasilitas KLBI, tapi kredit komersial biasa," jelas Kabulog. Selain akan mempercepat transfer pembayaran Dolog-Dolog ke Bulog, keputusan tersebut juga akan menekan beban bunga yang harus dibayar Bulog.
