750 Ribu Transmigran Mengungsi ke Riau

Sedikitnya 750.000 warga transmigrasi asal NTT, Ambon, Aceh dan Buton yang dilanda kerusuhan bernuansa SARA mengungsi ke Riau. "Ini salah satu kerjasama Pemda Riau dengan pihak transmigrasi, dalam mendatangkan mereka ke Riau. Meski ada di antara mereka, yang memang datang sendiri. Para transmigran ini terpaksa mengungsi karena merasa jiwanya terancam," kata Ruskin Har SE, juru bicara Pemda Riau, di sela-sela Rakorbang jajaran Pemda Riau, Minggu (30/7), di Pekanbaru. 
 
Menurut Ruskin Har SE, ribuan transmigran itu kini telah tersebar di Kabupaten Kampar, Bengkalis, Inhu, Indragiri Hilir, Rokan Hulu dan Kepulauan Riau. Meskipun Pemda telah mengarahkan mereka untuk mengusahakan lahan, namun banyak di antara mereka yang kini menjadi buruh di berbagai pabrik industri, khususnya di pabrik pengolahan kelapa sawit. 
 
Di tempat yang sama, Drs Anwar Rachman, Ketua Bapeda Riau, mengatakan, dalam APBD mendatang akan dipikirkan alokasi pendanaan untuk keperluan semacam ini. "Bisa saja, ini semacam dana bencana, atau apalah namanya. Yang penting, para transmigran itu, atau juga nantinya hal-hal yang sejenis dapat dibina secara baik. Bukankah mereka itu bagian dari kita juga. Jadi kita tidak kaku," kata Anwar, menanggapi rencana program penanggulangan para transmigran asal kawasan bergolak itu. 
