Pengesahannya Tertunda Usulan Tatib

Rapat Pleno Badan Pekerja MPR dengan agenda pengesahan hasil PAH I, PAH II, dan Pansus ditunda hingga hari Rabu (2/8). Menurut Pimpinan PAH II Badan Pekerja MPR, Rambe Kamarul Zaman, penundaan tersebut disebabkan adanya surat usulan perubahan tata tertib yang memperjelas posisi pelaksanaan Sidang Tahunan.
 
"Usulan itu sudah ditandatangani oleh 28 anggota PAH II, hampir semua anggota dari seluruh Fraksi yang ada di PAH II, tetapi tidak termasuk Fraksi Kebangkitan Bangsa," tegasnya usai rapat pleno BP MPR di Gedung Nusantara V MPR/DPR Senayan, Jakarta, Senin (31/7) siang.
 
Menurut Rambe, para penandatangan mempersoalkan prosedur dari Sidang Tahunan, bukan isi laporan pidato presiden. Dalam surat usulan dikatakan, aturan Sidang Tahunan yang terdapat dalam tata tertib saat ini tidak dijelaskan secara konkrit. Dalam poin-poinnya hanya tertera mendengarkan pidato presiden dan mengambil putusan-putusan lainnya. "Hal inilah yang ingin diubah oleh para penandatangan tersebut," ujar Rambe.
 
Hingga kini PAH II sedang membahas dan akan menyelaraskan tata tertib sebelumnya dan usulan saat tersebut. "Poin dari isi usulan Sidang Tahunan adalah mendengarkan dan juga membahas laporan pidato presiden," ujar Rambe.
