Ada Inefisiensi Dana Reboisasi

Ernst and Young, salah satu auditor internasional, telah menyelesaikan audit terhadap Dana Reboisasi (DR) untuk kurun waktu Juni s/d September 1999. Pelaksanaan audit dilakukan di Dephutbun, Jakarta, dan di lima propinsi, yaitu Riau, Sumut, Kaltim, Kalteng dan Irian Jaya. Beberapa temuan yang disoroti tajam oleh Ernst and Young adalah meliputi: penebangan liar, penerimaan dan pemungutan DR, akurasi laporan produksi kayu, sistem akurasi dan infromasi serta adanya inefisiensi dalam pemungutan dan penggunaan DR. Hal tersebut terungkap dalam jumpa pers yang diselenggarakan Departemen Keuangan, yang intinya 'membedah' dan mendiskusikan hasil audit terhadap Bulog, Pertamina, PLN dan Dana Reboisasi (DR), di Gedung Depkeu, Jakarta, Senin (31/7) siang. 
 
Untuk dua temuan terakhir yang disebut di atas, yaitu inefisiensi dalam pemungutan/penerimaan DR dan penggunaan DR, Ernst and Young mengeluarkan kesimpulan sebagai berikut: Ditemukan inefisiensi penerimaan DR selama lima tahun terkahir sebesar US$ 4,174 juta. "Inefisiensi ini terjadi akibat perbedaan penaksiran potensi kayu, yang dalam hal ini oleh auditor diperkirakan produksi rata-rata sebesar 60 m3/ha, sedangkan menurut perkiraan Dephutbun hanya 35 m3/ha," kata Irjen Dephutbun, Mawardi, menjelaskan alasan diperolehnya angka inefisiensi tersebut. 
 
Ernst and Young juga mencatat inefisiensi penggunaan dana DR, seperti penggunaan DR yang tidak sesuai dengan tujuan utama (penyelewengan penggunaan dana) sebesar US$ 669,9 juta. Inefisiensi akibat investasi di bank-bank pemerintah dengan tingkat suku bunga yang rendah dari tingkat suku bunga pasar sebesar US$ 120,9 juga dan inefisiensi untuk pinjaman macet sebesar US$ 223 juta. 
 
Sebagai tindak lanjut dari hasil audit ini, pihak Dephutbun melakukan berbagai action , misalnya untuk mengurangi illegal logging (pencurian/penebangan kayu secara liar). "Pihak Dephutbun telah membentuk Tim Pemberantasan Illegal Logging yang anggotanya mencakup unsur Polri, Ditjen Perhubungan Laut dan instansi terkait lain," kata Mawardi. Sebagai hasil, tambahnya, Operasi Hiu Macan oleh Polri berhasil menangkap beberapa kapal yang mengangkut kayu dari Kalimantan ke Jawa. Sedangkan Dephutbun, bekerjasama dengan pihak Bea dan Cukai juga telah berhasil menangkap beberapa kapal yang sedang menyeludupkan kayu dari Kalbar, Sorong dan Tanjang Balai, Riau. 
 
Untuk lebih mengefisiensikan pungutan dan penerimaan DR, jelas Mawardi, pemerintah sedang membuat Rancangan Peraturan Pemerintah (RPP) yang baru tentang DR. RPP ini sedang dalam tahap finalisasi di Depkeu. "Salah satu poin dalam RPP adalah bagi mereka yang sudah diberi HPH (Hak Pengelolaan/Pengusahaan Hutan, red) tapi di kemudian hari tidak melunasi kewajiban DR-nya, maka izinnya akan dicabut setelah mendapat peringatan sebanyak 3 kali," katanya. 
 
Dalam RPP itu juga diatur beberapa ketentuan baru yang pada akhirnya akan mengurangi inefisiensi penggunaan DR. "Nantinya diharapkan setelah disahkannya RPP, penggunaan DR akan lebih terarah pada hal-hal yang sifatnya untuk reboisasi dan rehabilitasi hutan," ujar Mawardi.
