Mentamben Sanggah Adanya Krisis Gas

Menteri Pertambangan dan Energi, Susilo Bambang Yudhoyono, meyanggah terjadi kelangkaan bahan bakar gas, sebagai lanjutan krisis premium yang belakangan ini terjadi. Susilo menegaskan, ia akan mengecek langsung ke lapangan bila hal itu sampai terjadi. Susilo menegaskan hal ini usai mengikuti rapat monitoring tim pemulihan ekonomi, Senin (31/7) petang, di Bina Graha, Jakarta.
 
Seperti diketahui, beberapa waktu lalu, wilayah DKI Jakarta dilanda krisis BBM. Selama beberapa hari, bahan bakar premiun sempat menghilang dari SPBU seputar Jakarta. Hal ini sempat meresahkan masyarakat, karena premiun memang masih menjadi bahan bakar utama. Krisis BBM ini telah lebih dulu melanda Surabaya dan Bali. Ketika itu, ditegaskan, krisis BBM ini akibat rusaknya kilang Balongan yang menyebabkan k kekosongan 250.000 KL minyak. Selain itu juga, jauh sebelumnya, di beberapa daerah seperti Sulawesi Utara, telah dilanda krisis minyak tanah.
 
Susilo menegaskan, ia belum mendapatkan data yang mengungkapkan kelangkaan gas itu. Ia malah berulangkali balik bertanya kepada pers, "Dari mana dapat informasi itu? Dari mana? Kalau ada, nanti saya akan cek sendiri," ujar letnan jenderal purnawirawan tersebut. Namun, segala usaha akan dilakukan untuk mempertahankan stok pasar dalam negeri. Apalagi ditambah dengan operasi minyak tanah, usaha ini dinilai cukup untuk penanganan jangka pendek. 
 
Namun jika memang terjadi kelangkaan, Pertamina harus bertindak cepat. Pertamina, kata dia, melakukan tugas secara fungsional dengan dukungan dari pemerintah. "Kalau ada langkah government to government , seperti meminta tambahan pasokan dari Malaysia, Singapura dan Thailand, saya lakukan. Kalau ada kebijakan yang harus saya ambil dengan berkoordinasi dengan Menteri lain, pasti saya lakukan. Tapi, selebihnya adalah kegiatan fungsional Pertamina karena menyangkut distribusi, pemasaran, penyediaan stok dan sebagainya," paparnya. Dan sebelum memasuki mobil dinasnya, ia kembali menegaskan, ia pribadi akan berusaha agar proses pengamanan pasokan BBM berjalan dengan baik.
