LoI hanyalah Kewajiban di Atas Kertas

Menko Ekuin Kwik Kian Gie menilai penandatanganan Letter of Intent (LoI) ketiga dalam bentuk memorandum of economic and financial policies (MEFP) bukan sebagai prestasi yang berlebihan. Sebab, penandatanganan kesepakatan dengan IMF tersebut hanyalah penulisan di atas kertas yang harus dijalankan pemerintah. Hal tersebut dikatakan Kwik usai menandatangani LoI/MEFP bersama Menteri Keuangan, Bambang Sudibyo, dan pejabat Gubernur Bank Indonesia (BI), di Gedung Bappenas, Jakarta, Senin (31/7).
 
Kwik mengatakan, di luar program LoI itu sebenarnya masih ada program lain yang lebih penting untuk meningkatkan pemberdayaan ekonomi bagi kemakmuran dan kesejahteraan rakyat. "Hal ini bisa dilakukan melalui pemberdayaan program pertanian, kelautan, perikanan, usaha kecil-menengah, dan koperasi," ujarnya. Karena bidang-bidang itu dikatakan lebih penting ketimbang program MEFP. 
 
Titik berat program pemulihan ekonomi dalam penandatangan LoI ketiga ini, diantaranya adalah penerimaan minyak yang melebihi perkiraan harga diharapkan mampu menutup kekurangan anggaran. Sedangkan untuk penerimaan pajak, pemerintah berusaha untuk meningkatkan pendapatan setelah DPR menyetujui UU Pajak baru. Untuk bidang moneter pemerintah tetap menggunakan sistem kurs mengambang dan menganut sistem devisas bebas. 
 
Menyangkut program peningkatan kinerja Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN), lembaga ini diharapkan pada akhir September dapat menetapkan strategi yang menjadi pedoman penyelesaian semua aset. BPPN juga diminta untuk melakukan penilaian ulang demi pelaksananaan upaya hukum kepada empat pemilik bank kategori take over (BTO) pada 1998, yaitu: Bank Pelita, Deka, Centris, dan Istimarat. Sedangkan, khusus untuk bank BTO pada 1999 yang dinilai tidak kooperatif, hingga September mendatang, agar segera diserahkan ke Kejaksaan Agung pada bulan Oktober. Bagi para debitur yang telah menandatangani master of settlement and acquisition agreement (MSAA) dan master of refinancing agreement (MRA), tetapi hingga saat ini dinilai tidak kooperatif, BPPN harus segera melakukan tindakan hukum selambat-lambatnya sampai September 2000. 
 
Sementara itu, untuk bidang pertanian, LoI menggariskan agar ada tiga program penting yang harus dilaksanakan. Antara lain, perubahan status hukum Bulog pada September 2000 agar sistem akutansi dan struktur operasi lebih efisien. Untuk pabrik gula di Jawa diharapkan pada akhir September tahun ini, proses konsolidasi segera selesai untuk sejumlah pabrik milik pemerintah yang tidak efisien. Sedangkan untuk kredit usaha tani (KUT), penyalurannya dilakukan melalui bank komersial. 

Khusus mengenai target yang harus dipenuhi pemerintah, LoI menekankan agar pada akhir Agustus 2000 laporan keuangan intern Bank Indonesia untuk Juni sudah harus diserahkan kepada BPK. Untuk September, BPPN agar segera melakukan tindakan hukum kepada 70 persen dari 21 obligor untuk mendapatkan dana kontan sebanyak Rp 21 triliun. Upaya pengumpulan dana itu akan diserahkan kepada Satgas Prakarsa Jakarta yang akan menyelesaikan utang senilai US$ 7,5 miliar. Mengenai pengabungan delapan bank BTO dengan Bank Danamon harus diselesaikan paling lambat akhir Oktober 2000. 
 
Dan hingga akhir Desember tahun ini, pemerintah harus menyelesaikan privatisasi Bank Niaga dan BCA, menghasilkan dana tunai senilai Rp 18,9 triliun, mempublikasikan audit khusus terhadap perusahaan penerbangan nasional, perusahaan operator jalan tol dan perusahaan telekomunikasi domestik. Khusus kepada 21 obligor terbesar BPPN, diharapkan akhir tahun ini sudah ada tindakan hukum. Khusus mengenai MSAA, pemerintah akan mengkaji kembali isi dan klausul dalam perjanjian tersebut. "Pemerintah tidak membatalkannya, tetapi melakukan kajian ulang atas isinya," ujar Kwik.
