Tak Semua Soal Diselesaikan Politisi

Konflik-konflik atas nama agama yang terjadi di berbagai wilayah tanah air akhir-akhir ini sesungguhnya merupakan manuver politik dari elit-elit politik yang menggunakan umat beragama sebagai kayu bakar bagi ambisi politik mereka. Ketua Umum PBNU, KH Hasyim Muzadi, mengatakan hal tersebut dalam konferensi pers menyambut acara 'Indonesia Berdoa' di Kantor Persatuan Gereja-Gereja Indonesia (PGI), Salemba, Jakarta Pusat, Senin (31/7) siang.
 
Indonesia Berdoa sendiri merupakan rangkaian doa lintas agama yang didukung oleh 33 institusi dari semua agama yang ada di Indonesia. Tujuan dari acara ini adalah mempertautkan kembali tali silaturahmi antara tokoh-tokoh dan pucuk pimpinan keagamaan serta masyarakat di tingkat pusat sampai ke daerah-daerah.
 
Rencananya, doa bersama ini akan dilakukan di seluruh wilayah Indonesia pada tanggal 1-6 Agustus 2000. Dengan perayaan puncaknya akan dilakukan di Stadion Utama Senayan Jakarta, 6 Agustus mendatang. Dalam kesempatan itu, Hasyim juga mengatakan, doa bersama itu sekaligus merupakan ungkapan kepada masyarakat Indonesia dan masyarakat internasional bahwa tidak ada konflik agama dan umat beragama di Indonesia. 
 
Selain itu, Indonesia Berdoa juga merupakan permulaan dari sebuah gerakan yang substansial, yaitu gerakan moral untuk menyelesaikan persoalan-persoalan bangsa, terutama konflik-konflik yang tidak kunjung henti. "Ada banyak persoalan di tanah air kita yang harus segera dicarikan jalan keluarnya. Itu semua jangan diharapkan dari para politisi semata-mata," ujar Hasyim sambil menyebut salah satunya adalah soal pengungsi. 
 
Menurut Hasyim, jangan pernah mengharapkan para politisi bisa menyelesaikan persoalan pengungsi di Ambon, karena para politisi saat ini lebih sibuk mengkapling-kapling kekuasaan. "Karena itu, persoalan itu harus diambil alih oleh umat beragama," ujarnya.
 
Selain Hasyim Muzadi, konferensi pers itu dihadiri oleh utusan-utusan dari berbagai kelompok agama. Masing-masing utusan mewakili umatnya menyampaikan dukungan penuh dan kesediaan untuk menyukseskan acara Indonesia Berdoa. Sayangnya, Muhammadiyah tidak terlibat dalam acara tersebut. Ketika dikonfirmasi mengenai ketidakikutsertaan Muhammadiyah, Ketua Umum Pelaksana Indonesia Berdoa, Cornelius D. Ronowidjojo, menjelaskan, rencana untuk menyelenggarakan Indonesia Berdoa baru muncul tiga pekan yang lalu dan belum semua kelompok sempat diajak serta, termasuk Muhammadiyah.
 
Selain itu, menurut Cornelius, ketika direncanakan, Muhammadiyah sedang sibuk menyiapkan muktamar mereka. Meski demikian, menurut Cornelius, secara pribadi ada juga orang Muhammadiyah yang terlibat dalam kegiatan ini, antara lain Habib Chirzin yang dalam kepengurusan Indonesia Berdoa duduk sebagai wakil ketua pengarah.
