Inefisiensi Pertamina US$ 4 Miliar

Pricewaterhouse Coopers (PwC) yang mengaudit Pertamina untuk periode 1 April 1994 sampai dengan 31 Mei 1998, menemukan inefisiensi sebesar US$ 2,005 juta pada BUMN yang selalu dianggap 'sapi perah' pemerintah Orde Baru ini. "Bila perusahaan bisa beroperasi seperti layaknya perusahaan minyak kelas dunia, maka biaya sebesar US$ 2,005 juta itu dapat dihindari," kata Dirut Pertamina, Baihaki Hakim, dalam acara jumpa pers, membahas hasil audit Bulog, Pertamina, PLN dan DR, di Gedung Depkeu, Jakarta Pusat, Senin (31/7) siang.
 
Selain masalah inefisiensi tadi, dalam laporan hasil audit PwC itu juga menyatakan, jika Pertamina dapat merealisasikan seluruh proses bisnisnya secara optimal, maka total penghematan bisa mencapai US$ 1,968 juta. Ini artinya, ada (potensi) inefisiensi sebesar US$ 1,968 juta lagi. Dan kalau ditotal, besarnya inefisiensi Pertamina kurang lebih US$ 4 miliar (US$ 2,005 juta ditambah US$ 1,968). 
 
Lembaga auditor terkemuka ini juga mencatat beberapa hal penting dalam tubuh Pertamina yang harus segera dibenahi dan ditindaklanjuti. Misalnya, banyaknya investasi yang dilakukan bukan pada bisnis initinya, alokasi modal dan evaluasi investasi, proses pengadaan barang dan jasa yang kurang rapi, Sistem Informasi Manajemen yang tidak mendukung, dan penyelesaian 159 kasus berindikasi KKN di tubuh Pertamina. 
 
Menganggapi hasil audit tersebut, Baihaki Hakim, mengatakan, pihaknya sudah dan akan terus mengadakan serangkaian perbaikan di Pertamina. Salah satu akar permasalahan yang menyebabkan buruknya kinerja Pertamina selama ini, menurut Baihaki, adalah UU dan Peraturan yang tidak mendukung. "UU No 8/71 dan Peraturan-peraturan yang ada selama ini tidak menunjang Pertamina menjadi world class company . Selama pemerintahan Orba, seperti kita ketahui bersama, tidak banyak yang berani menentang RI-1 pada masa itu," katanya mencoba menjelaskan alasan buruknya citra dan kinerja lembaga yang dipimpinnya itu di masa lampau.
 
Untuk meningkatkan efisiensi dan melakukan penghematan, Pertamina juga akan melakukan berbagai langkah baru. Misalnya, rasionalisasi aset sebesar US$ 18,99 miliar, pembelian base oil akan langsung ke produsen dan PHK alami -dari 46.000 pekerja menjadi 27.000 pekerja per Juni 2000. Untuk menyelesaikan kasus-kasus KKN, ia menjelaskan, pihaknya telah membentuk kerjasama dengan Tim Gabungan Kejaksaan Agung. 
 
Hingga 17 Juni lalu, Tim Gabungan tersebut telah meneliti 34 proyek Pertamina. Pada sembilan proyek di antaranya telah ditemukan petunjuk awal terjadinya kasus tindak pidana korupsi, dua proyek diperoleh petunjuk awal terjadi tindak pidana korupsi tapi belum dilakukan pra ekspos di Jaksa Agung Muda Intelijen, 21 proyek telah diteliti dan tidak diperoleh adanya kasus tindak pidana korupsi dan sisanya, dua proyek, prosesnya masih terus berjalan hingga saat ini. Lalu untuk mencegah KKN baru? "Untuk mencegah, kami mengharapkan informasi sebanyak-banyaknya dari seluruh pihak," kata Baihaki.
