PT Lippo e-Net Tbk. Didenda Rp 500 Juta

Badan Pengawas Pasar Modal (Bapepam) memutuskan untuk mengenakan sanksi administratif dan denda sebesar Rp 500 juta kepada PT Lippo e-Net Tbk, yang terbukti memberikan informasi menyesatkan dalam menerbitkan siaran persnya. Selain itu, jajaran direksi dan komisaris Lippo e-Net juga dikenakan sanksi dan denda sebesar Rp 5 miliar. Demikian keputusan Bapepam yang disampaikan malam ini (31/7). 
 
Dalam penjelasannya, Bapepam menemukan beberapa kejanggalan dalam siaran pers yang dikeluarkan Lippo e-Net-sebelumnya bernama PT Lippo Life Tbk. -sebanyak sembilan kali sepanjang Januari-Februari. Karena ketidakjelasan siaran pers itu, Bapepam menyimpulkan, isinya dapat menyebabkan interpretasi yang berbeda dan berpotensi menyesatkan pembacanya. Berdasarkan penelitian tersebutlah Bapepam mengenakan sanksi administrasi, mewajibkan perusahaan tersebut untuk menanggung seluruh biaya registrasi saham PT Lippo e-Net dalam rangka scrip less trading , dan mewajibkan perusahaan untuk memberikan penjelasan mengenai perkembangan terakhir kegiatan usaha di bidang internet dan e-commerce. 
 
Selain itu, kepada pihak perseroan, Bapepam juga memberikan sanksi administratif kepada direksi dan komisaris untuk lebih berhati-hati dalam memberikan pernyataan serta informasi, mewajibkan direksi dan komisaris PT Lippo e-Net membayar sebesar Rp 5 miliar atas ketidakhati-hatianya dalam memenuhi peraturan pasar modal yang harus disetorkan kepada kas negara. Sedangkan, kepada PT Lippo Securities Tbk., selaku pihak yang terafiliasi dan ikut aktif mentransaksikan saham PT Lippo e-Net pada Januari-Februari 2000 dengan dua anggota bursa berbeda, Bapepam memberikan peringatan tertulis dan denda sebesar Rp 500 juta, menanggung biaya registrasi saham PT Lippo Securities dalam rangka scrip less trading , peringatan tertulis kepada direksi perseroan, peringatan tertulis dan pembekuan izin perseorangan atas nama Lina Haryanti selaku wakil perantara pedagang efek (WPPE) dan Peter Indra Lembong selaku wakil penjamin emisi efek (WPEE) pada Lippo Secuties masing-masing selama tiga bulan dan dua minggu. Lalu kepada D. Fona Marundrury selaku WPPE dari Ciptadana Sekuritas dan Johanes T Sutiono selaku WPPE dari Intan Artha Prima, Bapepam mengenakan peringatan tertulis dan pembekuan izin masing-masing dua bulan dan tiga minggu. 
 
Sebelumnya pada acara penandatangan nota kerjasama antara PT Bursa Efek Surabaya dengan Satgas Prakarsa Jakarta, Ketua Bapepam Herwidayatmo, mengatakan keputusan sanksi dan pengenaan denda tersebut telah dibicarakan dengan Menko Ekuin dan Menkeu. "Hari ini diputuskan pemberian sanksi kepada Lippo e-Net setelah mendapat persetujuan atasan," ujarnya. 
 
Kasus Lippo e-Net mencuat setelah pada perdagangan saham sepanjang Januari-Februari lalu, saham Lippo Life mengalami peningkatan transaksi yang luar biasa. Hal tersebut dikarenakan adanya pengumuman dari pihak manajemen Lippo Life di berbagai media massa yang mengatakan Lippo akan mengubah core bisnis dari asuransi ke teknologi informasi. Karena itulah Lippo juga berubah nama menjadi Lippo e-Net dengan investasi Rp 1 triliun. Akibatnya, transaksi saham Lippo Life di lantai bursa mengalami lonjakan dari 61 ribu lot pada 6 Januari menjadi lebih dari satu juta lot saham pada 12 Januari.
