KM Dobonsolo Masih Ditahan Di  Jayapura

Kapal penumpang milik PT. Pelni, KM Dobonsolo, sampai Senin (31/7) pagi masih ditahan Pemda Irian Jaya di perairan Teluk Yos Sudarso, Jayapura, menunggu keputusan pemerintah pusat. Sementara ratusan pengungsi asal Ambon dan Maluku Utara tetap tidak diizinkan turun ke Pelabuhan Jayapura karena dikhawatirkan menjadi pemicu terjadinya konflik dengan penduduk setempat.
 
Menurut laporan Antara, KM Dobonsolo baru diizinkan Pemda dan masyarakat Irja merapat di dermaga Jayapura khusus untuk mengisi bahan bakar minyak serta air bersih, kemudian kembali keluar dan berlabuh di perairan Teluk Yos Sudarso. Ketika kapal mengisi bahan bakar dan air bersih, para petugas medis gabungan dari Kanwil Kesehatan Irja, Dinas Kesehatan Irja, TNI dan Polri dikerahkan mengadakan pengobatan terhadap pengungsi yang sakit di atas kapal.
 
Sementara seorang ibu hamil, ibu yang baru melahirkan dan pengungsi yang sakit juga mendapat perawatan intensif di RSUD Propinsi Irja dan RS TNI-AD Marthen Indey, tetapi semuanya hanya berobat jalan. 

"KM Dobonsolo tetap tidak diberangkatkan sebelum ada jawaban dari pemerintah pusat, apakah Menteri Perhubungan, Ketua DPR Akbar Tanjung, Ketua MPR Amien Rais maupun Presiden Abdurrahman Wahid," kata Ketua Satgas Papua Sektor Jayapura, Alex Baransano. Alex mengakui, dalam operasi pengamanan yang dilakukan pihaknya bekerjasama dengan aparat keamanan Minggu (30/7) malam, mereka berhasil menyita empat senjata api rakitan dan puluhan senjata tajam lainnya yang dibawa para penumpang dari Ambon, Ujungpandang, Surabaya dan Jakarta.
 
Kapolda Irja, Brigjen Pol Drs. SY Wenas, mengatakan, penolakan terhadap ribuan pengungsi asal Ambon dan Maluku Utara itu sudah merupakan keputusan terakhir Muspida Tk I Irja, tokoh agama, tokoh masyarakat dan pemimpin Satgas Papua. "Dari pada terjadi persoalan baru di Irja, lebih baik keputusan tersebut dipatuhi bersama, yakni para pengungsi dialihkan ke tempat lain dan hal ini masih menunggu keputusan pemerintah pusat," jelas Wenas.
