Gus Dur Dinilai Gagal Atasi Krisis

Selama sembilan bulan memerintah, Presiden Abdurrahman Wahid (Gus Dur) dinilai tidak mampu melakukan berbagai langkah positif untuk mengatasi krisis ekonomi yang berkepanjangan. Gus Dur bahkan dinilai cenderung lebih banyak menimbulkan persoalan baru daripada menyelesaikan berbagai persoalan yang ada. Demikian dikemukakan Ketua Umum DPP PPP, Hamzah Haz, saat membuka Musyawarah Kerja Nasional (Mukernas) PPP, di Padepokan Silat Taman Mini Indonesia Indah (TMII), Senin (31/7). 
 
Karena kegagalan tersebut, PPP mengancam akan menarik berbagai dukungan yang selama ini diberikan kepada Gus Dur. PPP akan menyerahkannya kepada mekanisme konstitusi untuk membentuk pemerintahan baru. "Bila dalam beberapa bulan ke depan tidak ada perubahan berarti, PPP tidak segan-segan mengambil sikap, termasuk menjadi partai oposisi," kata Hamzah. Selanjutnya, mantan Menko Kesra Taskin tersebut juga mengingatkan agar Gus Dur menyadari, ia menjadi Presiden karena dukungan proses politik. "Karena itu Gus Dur harus menghargai para pendukungnya," lanjutnya lagi.
 
Gus Dur juga diminta memperbaiki manajemen pemerintahannya dengan melakukan koordinasi kerja dengan para menterinya. Ia pun diminta tidak lagi menunjukkan arogansi kekuasaan melalui hak prerogatifnya dan lebih memusatkan perhatian pada upaya perbaikan ekonomi. "Untuk semua perbaikan itu, Gus Dur jangan lagi melontarkan pernyataan yang kontra produktif," ujar Hamzah lagi.
 
Lebih lanjut, PPP menilai, selama pemerintahan Gus Dur lebih banyak permasalahan yang muncul. Misalnya saja soal usulan pencabutan TAP MPRS/XXV/1966 dan isu resuffle kabinet. Selain juga isu Bulogate dan Bruneigate. Timbulnya berbagai konflik SARA saat ini juga dipandang sebagai ketidakseriusan Gus Dur dalam menangani berbagai masalah yang terjadi. 
 
Mukernas PPP kali ini dihadiri 26 DPW seluruh Indonesia. Tampak hadir juga dalam acara tersebut, Menkop dan PKM, Zarkasih Noer, pengamat ekonomi Faisal Baasir, Wakil Ketua DPP Tosari Widjaya, Husnie Thamrien, Habib Husein Umar serta sejumlah ulama seperti KH Alawy Muhammad dan KH Zainuddin MZ.
