Berkas Soeharto Dinyatakan Lengkap

Berkas perkara mantan Presiden Soeharto yang telah diserahkan Kejaksaan Agung ke Kejati DKI Jakarta pekan lalu, telah dinyatakan lengkap oleh Kejati. Demikian pernyataan Kepala Pusat Penerangan Hukum Kejagung, Yusharyahya SH, kepada pers di Gedung Kejagung, Kebayoran Baru, Jakarta Selatan, Senin (31/7) pagi.
 
Kelengkapan berkas tersebut, menurut Yushar, telah ditetapkan melalui surat dengan nomor B-2810/P.1.5/FPK.1/07/2000 pada tanggal 28 Juli 2000 dan ditandatangani oleh Asisten Pidana Khusus Kejasaan Tinggi Jakarta, Andi Syarifudin SH. Dengan adanya kelengkapan itu, maka Kejati tinggal menunggu penyerahan barang bukti dan tersangka dari Kejagung.
 
Menurut Yushar, penyerahan barang bukti dan tersangka tersebut tergantung dari tim penyidik Soeharto Kejagung. "Jadi kita belum tahu diserahinnya kapan," katanya. Menurut dia, jika tim penyidik siap, barang bukti dan dan tersangka akan segera diserahkan.
 
Sementara itu salah seorang Jaksa Penydik Soeharto, Suryansyah SH, menjawab TEMPO Interaktif mengatakan, penyerahan barang buklti dan tersangka akan dilakukan pekan ini. Setelah diserahkan, barang bukti dan berkas perkara akan segera dilanjutkan diserahkan ke Pengadilan Negeri Jakarta Selatan. Suryansayah optimis, sebelum tanggal 10 Agustus, berkas perkara sudah dilimpahkan ke pengadilan.
