Wapres: Dana Bantuan Asrama TNI/Polri Bisa Masuk APBN Perubahan

Wakil Presiden, Hamzah Haz, menyatakan dana bantuan presiden untuk pembenahan asrama anggota TNI/POLRI sebesar Rp 30 miliar tidak akan bermasalah jika dimasukkan ke dalam APBN perubahan. Alasannya, menurut Hamzah, Jumat (29/3), jumlah ini masih dibawah batas toleransi APBN perubahan yang biasanya antara lima hingga sepuluh persen.

Dengan APBN saat ini, yang lebih dari Rp 300 triliun, bantuan Rp 30 miliar masih jauh di bawah APBN perubahan. Apalagi, katanya, bantuan itu sangat layak karena asrama prajurit sudah sangat memprihatinkan. 

"Pemerintah atau presiden kan memang bisa melakukan kebijakan yang sangat diperlukan, tetapi selama itu dalam batas-batas APBN induknya," katanya seusai salat Jumat di Mesjid Al Atiq, Tebet, Jakarta Selatan. 

Karena itu ia menyatakan DPR tidak perlu menggunakan hak interpelasi untuk menanyakan asal dana bantuan itu. Masalah seperti itu bisa dijelaskan oleh menteri keuangan melalui rapat dengar pendapat yang dilakukan oleh komisi IX. "Ya itu kan bisa dikatakan bahwa dana itu bisa diakomodir," tukas dia.

