Tamsil Buat Surat Rekomendasi Bebas Organisasi Terlarang

Istri Tamsil Linrung, warga Indonesia yang dituduh polisi Filipina membawa bahan peledak, Jumat (29/3), mengatakan ia diminta suaminya mengurus surat rekomendasi ke Polri bahwa suaminya tidak berurusan dengan organisasi terlarang.

Kepada Tempo News Room, istri Tamsil, Fatimah Zamy, mengatakan surat rekomendasi itu diurus sejak Senin (25/3) lalu. Tapi, hingga saat ini belum selesai. "Senin katanya sudah beres," katanya.

Ia mengatakan surat rekomendasi itu diminta Tamsil atas usulan dari AM Fatwa, Wakil Ketua DPR dari Fraksi Reformasi. Rencananya, surat itu akan ditandatangani oleh kapolri, pihak Departemen Kehakiman dan HAM, serta Departemen Luar Negeri. "Setelah selesai akan langsung dikirimkan ke konsuler," paparnya.

Surat rekomendasi itu, lanjut Fatimah, untuk diperlihatkan kepada Kepolisian Filipina untuk dijadikan bahan pertimbangan.

