Mahfud MD Anggap Kasus Asramagate Tidak Melanggar Hukum

Mantan Menteri Pertahanan, Mahfud MD, menilai kasus 'Asramagate' secara hukum bukan masalah. "Sehingga, bila dilakukan interpelasi oleh DPR, terlalu besar (energi yang terbuang, red)," ujar Mahfud di sela acara Konsolidasi Penyelenggaraan Pemerintahan PKB di Hotel Sari Pan Pacific, Jakarta, Jum'at (28/3). 

Mahfud yakin dana bantuan presiden senilai Rp 30 miliar untuk membangun asramas prajurit TNI/Polri bersumber dari anggaran pemerintah. Pemerintah (Presiden) memiliki kewenangan untuk melakukan tindakan darurat atau Discresinary Power , yakni kewenangan untuk mengambil tindakan secara cepat dalam mengatasi masalah tertentu. Untuk keperluan darurat itu pemerintah bisa mengambil dana tertentu, meskipun di dalam masa anggaran tidak ada. 

Mahfud menduga kuat bahwa dana pembangunan asrama Polri dan TNI sumbernya jelas dan bisa dipertanggungjawabkan. Ia khawatir munculnya kasus Asramagate ini merupakan upaya membelokan perhatian publik dari masalah yang lebih penting, seperti Buloggate II. Kasus Asramagate bisa diselesaikan dalam sidang reguler sesuai komisi masing-masing. 

Mengenai kasus ini, kata Mahfud, Partai Kebangkitan Bangsa tidak membuat kebijakan khusus yang harus diperjuangkan fraksi di DPR. Berbeda dengan kasus Buloggate II PKB membuat kebijakan tertentu untuk dipansuskan karena masalah Asramagate tidak terlalu besar. "PKB menyerahkan sepenuhnya pada fraksi," ujar dia. 

Meski secara hukum dipandang tidak terlalu bermasalah, lanjut Mahfud, asramagate melanggar etika. Namun demikian, Mahfud ada masalah lain yang harus lebih diprioritaskan.

