Penguatan Rupiah Tidak Terlalu Pengaruhi Harga Elektronik

Penguatan nilai rupiah yang sudah di bawah Rp 9.600, Kamis (28/3) kemarin, tidak terlalu berpengaruh banyak pada harga elektronik di Harco, Glodok. Menurut Ivan, salah seorang pedagang, mengatakan nilai rupiah hanya berpengaruh kepada barang-barang impor, itupun tidak banyak, sekitar Rp 50 ribu hingga Rp 200 ribu.

Padahal, beberapa merek terkenal sudah diproduksi oleh lokal seperti Sony dan Panasonic. "Untuk barang impor, harga setiap hari berubah, hitungan jam tergantung nilai rupiah terhadap dolar," katanya.

Ia memberi contoh televisi ukuran 14 inchi, yang semula Rp 1,4 juta, hanya turun Rp 50 ribu. Sedang untuk tape compo seharga Rp 3 jutaan, hanya turun Rp 100.000. "Itu pun hanya berlaku bagi barang impor tanpa garansi, atau istilahnya black market ," jelas dia. 

Ia juga mengatakan dalam dua bulan terakhir pembeli sangat sepi. Ia memperkirakan pasar sepi karena masyarakat lebih mementingkan untuk membeli kebutuhan pokok, dibandingkan dengan membeli barang elektronik. "Masyarakat terkadang tahu harga turun, tapi karena uang tidak ada, ya tidak membeli," katanya.

Kalaupun ada pembeli, lanjut dia, setiap harinya hanya dua hingga empat orang saja. Itupun, tambah dia, kebanyakan membeli VCD player.

