Amien Tak Gentar Dijatuhkan Lewat Kasus Tamsil Linrung

Ketua MPR Amien Rais menyatakan tidak gentar dengan skenario untuk mengikis karir politiknya melalui penangkapan mantan Bendahara DPP PAN Tamsil Linrung, A. Djamal Balfas dan Agus Dwikarna di Manila.

"Saya tidak ingin meloncat pada kesimpulan pada penangkapan atau jebakan Tamsil Linrung di Filipina sebagai usaha memukul saya agar secara politik jatuh karena terlibat teroisme internasional. Saya tidak sedikit pun merasa gentar takut khawatir dan lain-lain kalau ada pihak yang merekayasa kasus Tamsil untuk menjatuhkan karier politik saya," ujar Amien, yang juga Ketua Umum DPP PAN, ketika ditemui wartawan di Solo, Jumat (29/3). 

Ia kemudian menyebutkan keyakinan dirinya. Ia melihat karir politik dirinya tidak akan luruh lantaran oleh tangan manusia. "Saya sangat yakin dengan Al-Qur'an. Disana disebutkan manusia yang membuat rekayasa dan rekapaksa dan Allah juga membuat rekayasa. Dan sebaik-baik rekayasa adalah datang dari Allah. Jadi, saya melihat masa depan saya sudah ditetapkan Tuhan," ujar Amien kepada wartawan di Solo, Jumat (29/3).

Kendati demikian Amien sangat tidak percaya Tamsil akan membawa bahan peledak, apalagi dengan melalui Bandara Internasional Manila. Amien mengaku mengenal betul Tamsil Linrung. "Dia seorang rasional. Tak mungkin dan tidak masuk akal kalau dia membawa bahan peledak di bandara internasional seperti di Filipina," tuturnya.

