Perundingan Tak Capai Kesepakatan

Alot dan melelahkan. Begitulah gambaran yang mewarnai jalannya perundingan antara kelompok yang pro terhadap Bupati Sampang terpilih, Fadhillah Budiono, dan kelompok penentangnya. Perundingan yang berlangsung Minggu (10/9), dimulai pukul 15.00 WIB dan baru berakhir pukul 19.30, mengalami dead-lock . Kedua belah pihak sama-sama mempertahankan prinsipnya masing-masing. Hal itu tercermin dari penjelasan Gubernur Jawa Timur, Imam Utomo, yang memberikan keterangan kepada wartawan seusai perundingan di Lantai II Gedung Grahadi, Surabaya. 
 
Perundingan memang sejak awal sudah menandakan tidak akan berjalan mulus. Acara baru bisa dimulai setelah molor satu jam. Malah sebelumnya Imam Utomo, sebagai penengah, tidak bisa langsung mempertemukan utusan masing-masing kelompok, meskipun sudah disiapkan sembilan orang dari tiap kelompok. Pertemuan juga tidak bisa dilangsungkan di ruang utama, tapi terpaksa dicoba terlebih dahulu dengan cara menentukan poin-poin yang akan dirundingkan.
 
Sekitar setengah jam kemudian tampak naik ke ruang pertemuan: Drs. Choirul Anam, Ketua DPW PKB Jawa Timur; KH Fuad Amin Imron, seorang kiai kharismatik asal Bangkalan yang juga anggota DPR dari F-PKB; KH Fakhrur Rozi, Ketua DPC PKB Sampang yang juga Wakil Ketua DPRD setempat -yang dalam pemilihan bupati Sampang menjadi jago PKB untuk jabatan Wakil Bupati. Ketiga orang ini tak lain adalah penentang Fadhillah. Juga hadir dalam pertemuan itu H. Hasyan Asy'ri, Ketua DPRD Sampang yang juga Ketua DPC PPP Sampang -yang disebut-sebut sebagai pendukung fanatik Fadhillah, yang didampingi dua orang dari kelompok pendukung Fadhillah. 
 
Selain KH Fakhrur Rozi, dan dua pemdamping Hasan Asy'ari, mereka sebenarnya bukanlah wakil dari kedua kelompok yang nama-namanya sudah ditentukan. Choirul Anam maupun KH. Fuad Amin Imron sebenarnya hanyalah pendamping. Fadhillah Budiono, juga sempat hadir di Grahadi. Tapi hanya duduk sebentar di ruang tamu karena memang tidak diijinkan ikut dalam pertemuan.
 
Kendati begitu, menurut Imam Utomo, masing-masing pihak berjanji sama-sama menahan diri untuk menciptakan suasana yang tenang dan tentram di Sampang. Dan, untuk mengisi kekosongan pemerintahan -karena belum adanya bupati sebagai kepala daerah yang dillantik-tugas-tugas pemerintahan di Sampang akan dilakukan oleh Pelaksana Harian (PLH) Bupati yang kebetulan adalah Gubernur Jatim sendiri, sesuai keputusan Mendagri. Sementara kedua belah pihak berusaha secara pro-aktif mencari solusi pemecahannya. Imam Utomo sendiri akan melaporkan apa yang terjadi dalam perundingan itu kepada Presiden Abdurrahman Wahid dan Mendagri, Surjadi Sudirja.
 
Apa yang menjadi akhir dari perundingan itu tak ayal menimbulkan rasa was-was Kapolwil Madura, Senior Superitenden Drs. Djoko Satrio. Ia khawatir akan kembali timbul kerusuhan di wilayah pengamanannya. Apalagi jika penyelesaian masalahnya tak bisa berlangsung cepat. "Kami serba salah. Mau bertindak keras terhadap massa, mereka adalah saudara sendiri yang sesungguhnya tak tahu apa-apa, tapi berbuat seperti itu hanya karena kepentingan sekelompok orang," katanya kepada TEMPO Interaktif. Untuk mengantisipasi tidak terulang tindakan anarkhis seperti beberapa hari sebelumnya, pihaknya sudah memperbanyak jumlah personil keamanan. Pada tempat-tempat yang dianggap rawan kerusuhan ditempatkan satu peleton Brimob. Masih ditambah pasukan yang bergerak keliling kota menggunakan truk.
