Tim Forensik Temukan Empat Gigi

Penggalian kuburan korban Peristiwa Tanjung Priok, di pekuburan wakaf Kramat Ganceng, Pondok Rangon, Jakarta Timur, Senin (11/9) sekitar pukul 10.30 WIB, berhasil menemukan empat gigi dari kerangka yang belum teridentifikasi. Ke empat gigi tersebut terdiri dari geraham kecil sebanyak dua buah, geraham biasa satu buah dan gigi taring satu buah.
 
Tim penggali dari Tim Gabungan Tindak Lanjut KP3T Komnas HAM yang sebelumnya merasa was-was tidak dapat menemukan lokasi kuburan korban, seperti kembali memiliki harapan dengan penemuan gigi-gigi itu. Tim penggali kemudian memperlebar lokasi penggalian ke sisi-sisi tempat penemuan untuk mempermudah pencarian kerangka atau bagian kerangka lainnya.
 
Penggalian oleh Tim Forensik itu sendiri menemui masalah, yaitu tidak adanya saksi, baik dari keluarga korban maupun dari warga setempat. Mereka juga mengalami kesulitan menemukan titik penggalian, karena kondisi di pekuburan wakaf tersebut sebagian makamnya tidak memiliki nisan, sehingga tim penggali kuburan harus ekstra hati-hati dalam menentukan dan menggali tempat yang diduga sebagai kuburan korban.
 
Selain dilakukan pengambilan sampling secara random dan menduga-duga , tim forensik juga berasumsi kuburan yang akan digali tempatnya dicari yang paling mudah, mengingat kondisi pemakaman saat itu dilakukan malam hari.
 
Salah satu anggota tim forensik, Dr. Djaja Surya Atmadja, mengatakan bahwa seandainya tim menemukan tulang, maka mereka tidak akan langsung berpretensi untuk menjelaskan kerangka mayat siapa yang ditemukan. Ia juga mengaku, Tim akan mengalami kesulitan dalam identifikasi. Mereka harus mengumpulkan keterangan dari sebanyak-banyaknya keluarga korban untuk menyocokkan dengan kesimpulan yang didapat dari kerangka.
 
Sementara itu, Ketua Tim Gabungan Tindak Lanjut KP3T, Koesparmono Irsan, menjelaskan,target dari timnya adalah untuk membuktikan ketarangan dari dua orang rohaniawan Islam Kodam V Jaya (Rohibdam), yaitu Mataoni dan A.H. Kusin. Keduanya sebelumnya menyatakan bahwa jumlah yang dikuburkan di tempat tersebut adalah tujuh orang. Tim ini juga akan berupaya menjelaskan, apakah ada penyebab kekerasan terhadap korban serta melakukan identifikasi terhadap kerangka dari segi usia, jenis kelamin, golongan darah dan ras. 
 
Koesparmono menjelaskan, timnya akan berupaya menyelesaikan penggalian ini dan diharapkan prosesnya selesai akhir Oktober mendatang. Penggalian hari ini juga dihadiri keluarga korban yang dipimpin Ketua Yayasan 12 September 1984, Dewi Wardah. Sementara dari pihak keluarga korban yang hadir adalah dari korban Bachtiar, Nana Sutarna, Suharyono, Ali, Basmat, Ma'il. Zaini.
