GAM Bukan Pembunuh Jafar Siddiq

Pembunuhan terhadap aktivis HAM dan Ketua International Forum For Aceh (IFA), Jafar Siddiq Hamzah, memunculkan beberapa dugaan. Salah satunya adalah bahwa pembunuhan itu dilakukan oleh GAM atau elemen garis keras di dalam GAM yang tidak segaris dengan jalan non-kekerasan sebagaimana ditempuh Jafar dengan IFA-nya.
 
Namun teori ini dibantah Direktur Eksekutif IFA, Robert Jereski. Dari beberapa petunjuk yang diperoleh IFA dari lapangan, kecil kemungkinan Jafar diculik dan dibunuh oleh GAM atau setidaknya elemen garis keras di dalam GAM. Hal ini disebabkan apa yang selama ini dilakukan Jafar tidak merugikan GAM. "Dan lebih dari itu, dari cara ia diculik dan bagaimana ia dibunuh, tidak menunjukkan bahwa itu perbuatan GAM," kata Jereski dalam perbincangan dengan TEMPO Interaktif di New York, Sabtu (9/9).
 
Ia mengakui bahwa ada upaya-upaya untuk menggiring opini bahwa pelaku pembunuhan adalah GAM. Ia menduga bahwa upaya seperti ini dilakukan oleh pihak tentara atau polisi Indonesia. Di masa lalu, ujar Jereski, dari bukti-bukti yang kita peroleh, Kopassus sering melakukan upaya smoke screen seperti ini. "Bahkan, tidak jarang mereka mengorbankan nyawa anggota militer tingkat bawah untuk menciptakan image kekerasan yang dilakukan GAM," ujarnya.
 
Dari petunjuk yang ia peroleh di lapangan mengindikasikan bahwa kemungkinan kuat pelaku penculikan dan pembunuhan terhadap Jafar adalah tentara atau polisi. Kampanye antikekerasan dan hak-hak asasi yang dilakukan oleh Hamzah selama ini, katanya, tentu saja dianggap ancaman oleh tentara dan polisi yang memang berkepentingan untuk terus mengeskalasikan kekerasan di Aceh.
 
Jereski mengakui bahwa sejauh ini tidak ada bukti langsung yang menunjukkan keterlibatan tentara atau polisi dalam kasus ini. Tapi, dari bukti-bukti tak langsung ( circumstancial evidence ) ada yang mengarah para tentara atau polisi. "Misalnya, pihak polisi berusaha untuk menutup-nutupi identitas Jafar setelah mayatnya diketemukan. Juga, adanya pelecehan yang dilakukan polisi terhadap beberapa anggota LSM yang berusaha melakukan investigasi terhadap penculikan dan pembunuhan Jafar," katanya.
 
Pembunuhan brutal terhadap Jafar, menurut dia, merupakan pukulan telak bagi IFA khususnya dan juga terhadap perjuangan penegakkan HAM di Aceh dan Indonesia. Karena itulah, IFA dan organisasi-organisasi HAM internasional lainnya akan terus mendesak dunia internasional untuk mengambil langkah keras terhadap pemerintah Indonesia. "Kita akan terus menerus melakukan desakan kepada pemerintah Indonesia untuk menemukan pelaku pembunuhan dan membawanya ke pengadilan," tuturnya.
