Sutiyoso Akui Hadiri Sejumlah Pertemuan

Mantan Pangdam Jaya, Letjen (Purn) Sutiyoso, mengaku ikut dalam pertemuan di rumah Soeharto, 19 Juli 1996 lalu. Pertemuan itu sendiri, menurut Sutiyoso, untuk membahas situasi politik yang berkembang, termasuk soal mimbar bebas di halaman Kantor DPP PDI di Jalan Diponegoro, Jakarta Pusat, yang menurut dia sudah mengarah pada unsur penghinaan kepada pemerintahan. Karena itu, mimbar tersebut harus dihentikan. Demikian dikatakan kuasa hukum Sutiyoso dari Babinkum TNI, Kol CHK AB Setiawan, di Markar Puspon TNI, Jakarta Pusat, Senin (11/9) siang. 
 
Menurut Setiawan, Sutiyoso sudah tiba di Markas Puspom TNI dan mulai diperiksa sejak pukul 10.00 WIB. Hingga pukul 13.00, Sutiyoso sudah mendapatkan sekitar 20 pertanyaan. Yang memeriksa Sutiyoso di antaranya adalah Kol. Hendardi, Kol. Hendroyono, keduanya dari Puspom TNI, dan Senior Superinterdent Surya Dharma dari Mabes Polri.
 
Setiawan menambahkan, dalam kesempatan itu Gubernur DKI ini juga mendapatkan pertanyaan mengenai berbagai pertemuan yang dilakukan sesudah Kongres PDI di Medan, tahun 1996, misalnya pertemuan di Danau Sunter. Menurut Sutiyoso, seperti dikutip Setiawan, pertemuan-pertemuan itu dilakukan dalam rangka sosialisasi hasil Kongres PDI Medan. Sutiyoso juga ditanya seputar tugas dan tanggung jawabnya sebagai Pangdam Jaya. Tapi sampai sejauh ini, tambah Setiawan, belum ada pertanyaan yang berkaitan dengan penyerbuan kantor DPP PDI pada 27 Juli 1996. Topik itu, menurut dia, kemungkinan akan ditanyakan setelahnya. 
 
Sementara itu, Forum Komunikasi Kerukunan 124 (FKK 124) yang sejak pagi telah hadir di Markas Puspom TNI, saat ini telah meninggalkan gedung tersebut. Mereka tampak kecewa karena tidak bisa memergoki Sutiyoso. Di antara mereka tampak pengacara PDI, Petrus Selestinus dan Trimedya Pandjaitan. Keduanya datang bersama-sama dengan tim FKK 124, antara lain untuk menuntut agar tim koneksitas segera mengubah sikap dalam penyidikan Kasus 27 Juli yang selama ini cenderung tertutup. 
 
Menurut kedua pengacara itu, tim koneksitas harus terbuka kepada pers, karena lembaga ini mewakili kepentingan publik guna menjelaskan hasil penyidikan secara periodik. Mereka juga menuntut agar Tim Koneksitas mempercepat proses penyidikan. Caranya, kata mereka, antara lain dengan melakukan penahanan para tersangka dari kalangan TNI/Polri, apapun pangkat dan jabatannya saat ini. Para tersangka itu, tuntut mereka, juga harus bisa diajukan ke pengadilan selambat-lambatnya Oktober mendatang.
 
Di samping menyampaikan hal tersebut, keduanya atas nama TPDI, mempertanyakan mutasi yang terjadi dalam tubuh Polri yang melibatkan Inspektur Jendral Pol Chairuddin Ismail dan Senior Superintendent Makbul Padmanegara. Menurut mereka, bukan mustahil mutasi kedua orang yang telah bekerja keras untuk menguak Kasus 27 Juli itu diwarnai oleh intrik politik. Baik Trimedia maupun Peter mereka agak aneh, jika Kasatserse yang juga Ketua Tim Koneksitas Inspektur Jendral Chairuddin Ismail sudah diganti, padahal ia baru menjabat selama empat bulan. Sementara prestasi dan hasil kerjanya selam itu tidak tampak. Keduanya menduga, mutasi ini berkaitan dengan kenekatan kedua orang tersebut menguak konspirasi di balik Kasus 27 Juli.
