Pasar Masih Khawatir, Indeks Melemah 8,387 Poin

Kelesuan investor untuk bertransaksi masih berlanjut hingga pekan ini. Indeks harga saham gabungan pada perdagangan hari pertama pekan kedua September ditutup melemah 8,387 poin pada level 462,538. Diperkirakan indeks cenderung melemah hingga akhir tahun ini. "Untuk pekan ini indeks sangat dipengaruhi masalah kondisi politik dalam negeri, khususnya pengadilan Soeharto pada 14 September nanti," ujar Head of Research Kim Eng Securities , Eva, di Jakarta, Senin (11/9) sore. 
 
Eva menilai kondisi sosial politik saat ini masih membuat kalangan investor khawatir. "Peristiwa Atambua membuat investor takut dan worried akan kondisi dalam negeri," jelasnya. Bahkan, sebagian besar pelaku pasar telah memutuskan untuk menunggu hingga tahun depan. "Investor akan melihat apakah tahun depan Indonesia masih menjanjikan atau tidak," sambung Eva.
 
Ia pun memperkirakan pergerakan indeks sepanjang pekan ini tidak banyak mengalami perubahan. Kecenderungan yang terjadi mempelihatkan pergerakan lebih ke arah ke posisi negatif. "Pasar masih berharap ada sentimen positif yang mampu menggerakkan indeks hingga akhir tahun. Meski hal tersebut sangat sulit," katanya.
