Dosen Unpatti Inginkan Jaminan Keamanan

Puluhan dosen Universitas Pattimura (Unpatti), Ambon, yang berada di Manado menginginkan jaminan keamanan untuk kelancaran proses belajar mengajar. "Belajar-mengajar kini sedang dipersiapkan lagi. Kami perlu jaminan keamanan dan rumah bagi dosen yang akan mengajar," kata Dr. Ronald Titahelu, Dekan Fakultas Hukum Unpatti, ketika ditemui TEMPO Interaktif, Senin (11/9) sore, di Manado. 
 
Seperti diketahui, selain rumah-rumah dosen yang sudah hancur, kampus Unpatti di Poka, bagian pinggiran kota Ambon terbakar dan rusak berat. "Untuk belajar mengajar akan menggunakan kampus alternatif dalam kota. Dan kantor universitas juga dipersiapkan dalam kota," ujar Ronald. Direncanakan, pada 1 Oktober mendatang, proses belajar mengajar sudah bisa dimulai. 
 
Meski suasana belum kondusif, namun pendaftaran mahasiswa baru tetap berjalan. "Jumlahnya memang tidak banyak," ujarnya. Akhir Agustus lalu, sedikitnya 38 dosen Unpatti yang ada di Manado mengadakan pertemuan. Diantara tenaga pengajar ini ada yang sudah mulai mengajar di Universitas Sam Ratulangi (Unsrat) Manado. 
 
Menurut Pembantu Rektor Bidang Administrasi Umum Unsrat Manado, Prof Bernat Tulung, ada sepuluh tenaga pengajar Unpatti yang sementara ini mengajar di Unsrat. "Mereka ditugaskan sementara, sesuai edaran Dirjen Pendidikan," kata Bernat ketika dihubungi TI, Senin (11/9) malam. "Kalau kondisi di Ambon sudah aman, mereka bisa kembali lagi," ujarnya.
 
 
Sementara ini, dosen Unpatti yang mengajar di Unsrat belum merima gaji. "Kalau data lengkap, akan diajukan ke KPN (Kantor Perbendaharaan Negara)," kata Bernat. Di Unsrat, dosen Unpatti ini akan mengajar satu semester. Secara tertulis, mereka telah mengajukan keinginan mengajar sejak Agustus lalu.
