Pekerja Batam Akan Lakukan Aksi Mogok

Rencana pemerintah yang akan menaikkan harga BBM sebesar 12,5% pada Oktober 2000 mendapat tantangan dari puluhan ribu pekerja di Batam. Kenaikan harga BBM itu dinilai akan memicu kenaikan harga sembilan bahan pokok di Batam yang selama ini telah tinggi. "Keresahan yang ada di masyarakat itu ditimbulkan oleh isu pemerintah sendiri. Padahal bila pemerintah bijak, mereka harus melihat kesengsaraan rakyat saat ini," kata Ketua F-SPSI ( Federasi Serikat Pekerja Seluruh Indonesia) Batam, Netty Herawati, kepada TEMPO Interaktif di Batam, Senin (11/9) siang. 
 
Menurut Netty, masih banyak pekerja yang kekurangan nutrisi. Bahkan untuk makan, dengan upah pokok Rp.425.000/ bulan saja masih kurang. Sebab, biaya hidup di Batam sangat tinggi dibanding daerah lain di tanah air. Upah sebesar itu sendiri masih berpijak pada keadaan masa lalu, dengan ketentuan 80% dari kebutuhan hidup minimum. Padahal, "Kini telah ada kenaikan harga beberapa kali," kata Netty yang tegas menolak kenaikan harga BBM itu.
 
Hingga kini, menurut Netty, tidak kurang 76 perusahaan telah menjadi anggota F-SPSI yang menghimpun sekitar 60-an ribu pekerja dari berbagai kawasan industri di Batam. Sehingga bila pemerintah pusat ngotot menaikkan harga BBM, maka tak tertutup kemungkinan mogok massal di Batam. Untuk itu, FSPSI mewanti-wanti tindakan brutal pekerja dengan mengeluarkan imbauan kepada semua isntansi terkait agar tidak melakukan tindakan yang dapat merugikan.
 
Selain itu, Netty juga melihat, hingga saat ini tidak ada jaminan dari pemerintah bahwa naiknya harga BBM tidak akan berakibat naiknya harga barang dan kebutuhan pokok. "Belum naik saja, pedagang sudah ancang-ancang menaikkan harga," ujar salah seorang pemrakarsa aksi massal penolakan PPN dan PPnBM di Batam beberapa waktu lalu.
 
Kepala Kantor Departemen Tenaga Kerja Batam, Drs. Sulaiman Yusuf belum bersedia memberikan komentar soal akan adanya aksi mogok massal pekerja tersebut. "Saya belum mengetahui rencana itu," katanya melalui ponselnya.
