Forum 124 Dukung Pemeriksaan Sutiyoso

Sekitar 20 anggota Forum Keluarga Kerukunan 124 (FKK 124) korban Peristiwa 27 Juli, sejak pukul 09.00 WIB, Senin (11/9), datang di Kantor Pusat Polisi Militer (Puspom) TNI, Jakarta, untuk mengikuti pemeriksaan terhadap mantan Pangdam Jaya, Letjen (Purn) Sutiyoso. Kepada TEMPO Interaktif, Koordinator FKK 124, M Natsir, menjelaskan maksud kedatangan mereka sebagai bentuk dukungan kepada Tim Penyidikan Koneksitas agar tidak ragu-ragu dalam menyelesaikan Kasus 27 juli.
 
Pasalnya, menurut Natsir, Sutiyoso yang jelas-jelas terlibat, hingga saat ini belum juga dijadikan tersangka "Makanya, kami ingin melihat pemeriksaan terhadap Sutiyoso, karena menurut kami, siapapun yang bersalah harus diseret ke pengadilan" kata Natsir .
 
Ia menambahkan, FKK 124 sangatlah tidak setuju, bahkan akan menentang tim koneksitas, jika pada akhirnya yang dituntut bersalah atas Kasus 27 Juli ini hanya prajurit-prajurit rendah yang sama sekali tidak punya kepentingan apapun ketika itu. Jika hal tersebut sampai terjadi, kata Natsir, mereka akan membawa persoalan ini kepada Amnesti Internasional. Hal tersebut dapat dilakukan, tambahnya, karena hingga saat ini mereka masih tercatat sebagai korban kekerasan yang mendapat perhatian dari lembaga tersebut.
 
Sementara itu, hingga pukul 11.00, Sutiyoso belum juga tiba di Puspom TNI, padahal rencana pemeriksaannya dijadwalkan mulai pukul 10.00. Kuasa hukum Sutiyoso, Indra Sahnun Lubis yang tiba di Kantor Puspom TNI sekitar 10.30, membantah dugaan kalau Sutiyoso akan mangkir dari panggilan yang pertama ini. "Pasti datang, saya duluan, beliau menyusul sebentar lagi" ujar Indra sambil beranjak menuju tempat pemeriksaan, Lantai II Gedung Utama Puspom TNI, Jakarta.
