Aparat TNI Tewas Dibacok

Tiga anggota TNI dari Koramil Kecamatan Kuala, Aceh Barat, Minggu (10/9), dibacok oleh tiga orang tak dikenal. Akibatnya, Serka Jufri tewas ditempat, sedang dua rekannya, Serda Khairul Azmi dan Serka Zuhaimi, berhasil menyelematkan diri meskipun mengalami luka serius. Insiden itu juga dilaporkan mencederai seorang pedagang kaki lima bernama Agus Cahyono, 18, akibat terkena tembakan senjata api. 
 
Drama pembacokan yang terjadi di tengah pasar itu terjadi saat Serka Jufri dan rekan-rekannya sedang berbelanja di Pasar Simpang Peut. Sejumlah saksi mata mengaku mengenal pelaku, namun tidak berani mengungkapkannya karena pertimbangan keselamatan diri. Pelaku berhasil membawa kabur sepucuk senjata laras panjang jenis M-16. 
 
Sejumlah saksi mata menyebutkan, saat itu korban baru saja keluar dari warung kopi, menonton pertandingan tinju yang disiarkan televisi. Saat korban baru 50 meter memasuki komplek pasar, tiba-tiba datang sekelompok orang dan langsung membacok korban. Korban terjatuh dan berusaha memberi perlawanan, namun usaha korban gagal karena pembacok terus menghujamkan parangnya bertubi-tubi. Setelah pelaku kabur, masyarakat yang menyaksikan peristiwa berdarah itu nekad memberi pertolongan secara beramai-ramai dan mengangkutnya ke RSU Cut Nyak Dhien Meulaboh.
 
Kapolres Aceh Barat, Superintendent Her Aris Sumarman, mengaku kesal atas aksi pembacokan itu, dan menegaskan bahwa tindakan itu tidak bisa ditolerir. "Kita tidak senang terhadap aksi itu karena sangat mengganggu kondisi yang mulai kondusidf di masyarakat. Kami pasti memburu mereka," tegasnya.
