Jeda Kemanusiaan Aceh Diperpanjang

Jeda Kemanusiaan Aceh akan diperpanjang untuk kedua kalinya. "Kami tidak akan memberlakukan darurat sipil di Aceh. Karena itulah, Jeda Kemanusiaan akan diperpanjang untuk kedua kalinya. Persoalan Aceh akan tetap dibahas dan ditindaklanjuti," ujar Menhankam, Prof DR M. Mahfud MD usai seminar FKPPI di Hotel Danau Toba Internasional, Medan, Senin (11/9). Ia menegaskan, persoalan Aceh harus diselesaikan tuntas dalam perpanjangan Jeda tahap kedua ini. "Jangan lagi ada korban sia-sia dari kedua belah pihak, baik masyarakat atau petugas," katanya. 
 
Mengenai soal Tragedi Atambua, ia mengatakan, hal itu bukanlah semata-mata kesalahan Indonesia. Ia pun menyesalkan kecenderungan dunia internasional menyalahkan Indonesia dan membenarkan PBB. Padahal, PBB sendiri kerap ingkar janji. Banyak agenda PBB yang diabaikan. "Contohnya kasus lepasnya Tim-Tim dari Indonesia. Jadi dunia Internasional jangan hanya menuding Indonesia saja," tukasnya tanpa merinci lebih lanjut.
