RRI Masuk Situs Internet

Peringatan Hari Radio sekaligus Ulang Tahun ke-55 Radio Republik Indonesia (RRI) yang diselenggarakan di Auditorium RRI Jalan Medan Merdeka Barat, Jakarta Pusat, Senin (11/9), terjadi dua peristiwa penting, yaitu masuknya RRI ke jaringan internet serta akan digunakannya jaringan satelit Asiastar dalam siaran nasional dan internasional mereka. Kepastian tersebut dikatakan Direktur Utama Perusahaan Jawatan (Perjan) RRI , Drs Suryanta Saleh MM, saat mengawali pembukaan peringatan tersebut Acara peringatan HUT RRI itu sendiri disiarkan secara sentral ke seluruh nusantara melalui jaringan 52 stasiun penyiaran dan 430 pemancar.
 
Suryanto mengatakan, dalam peringatan HUT yang terjadi di akhir abad ke-20 ini, radio pemerintah ini menghadapi tantangan berat. Di awal statusnya sebagai perusahaan jawatan yang berkedudukan di bawah Departemen Keuangan (Depkeu), RRI dituntut menjadi lembaga penyiaran yang netral, mandiri, dan independen. 
 
Penggunaan teknologi penyiaran yang canggih, menurut Suryanto, juga telah dioperasikan di hampir seluruh stasiun penyiaran mereka. Untuk memperkuat frekuensi siar, baik di dalam mau pun di luar negeri, RRI akan menggunakan jaringan satelit Asiastar milik perusahan teknologi informasi World Space. Biaya yang dikeluarkan untuk penyewaan transpoder itu, kata Suryanto sekitar US$ 75 ribu/tahun. 
 
Sementara itu, peresmian masuknya RRI ke dalam situs internet dilakukan oleh Sekjen Departemen Keuangan (Depkeu), Nur Fuad. Kini RRI dapat diakses melalui situs http://www.rrionline.com.
