298 Ribu Hektare Hutan Untuk Perambah

Pemda Lampung kini menyiapkan 298 ribu hektare hutan akupasi untuk dijadikan areal hutan kemasyarakatan (HKm) bagi para perambah. Hutan yang tersebar di seluruh kabupaten di provinsi Lampung itu, menurut Kakanwil Kehutanan Lampung, Syamsuddin Rahmad, bakal mampu menampung 200 ribu kepala keluarga (KK). "Pencadangan itu merupakan kebijakan Pemda untuk memberi kesejahteraan bagi para perambah, sekaligus untuk memberdayakan fungsi hutan," ujarnya kepada TEMPO Interaktif, di ruang kerjanya, Bandar Lampung, Senin (11/9). 
 
Dalam konsep HKm, masyarakat boleh mengambil manfaat tanpa harus merusak. Mereka diberi hak pengelolaan, tapi lahan tetap dimiliki negara. "Saat ini, sudah lima surat keputusan HKm dikeluarkan menteri kehutanan. Sedang 71 usulan HKm yang diajukan oleh kelompok masyarakat sedang dalam proses studi kelayakan," katanya. Ia yakin konsep ini dapat membantu usaha pelestarian hutan yang sedang digalakkan pemerintah. 
 
Perambah hutan, menurut Syamsuddin sudah menjadi masalah yang kompleks. Meski sepertiga wilayah Lampung-1,1 hektare-masih berupa hutan, sebagian besar sudah rusak parah, terutama akibat perambahan. "Banyak hutan lindung disulap jadi perkebunan kopi. Kondisi ini makin didukung harga kopi Lampung yang sangat laris di pasaran internasional. Padahal, 60 persen kopi yang dijual itu berasal dari hutan lindung," paparnya. 
 
Syamsudding pun merinci kerusakan hutan di Lampung selama ini. Taman nasional sudah mengalami kerusakan sampai 40 persen, hutan lindung 60 persen, dan hutan produksi 70 persen. Tapi jumlah itu diduga semakin bertambah pada masa reformasi ini. "Euforia reformasi membuat masyarakat merasa bebas membabat hutan, dan menjarah hasil bumi di dalamnya," ungkapnya. 
 
Selama ini, upaya untuk mengurangi jumlah perambah selalu menemui kegagalan. Kebun-kebun kopi di tengah hutan lindung ketika dibabat pemerintah malah menimbulkan kemarahan masyarakat. Sementara itu, reboisasi lahan kosong dan tidak produktif seluas 150 ribu hektare pun gagal. Para perambah malah mencabuti pohon kayu yang ditanam.
