Isolasi Pelabuhan Yos Sudarso Dibuka

Masuknya Kapal Motor (KM) Rinjani pada pukul 14.00 WIT hari ini (11/9) di Pelabuhan Yos Sudarso menandai dibukanya kembali isolasi pelabuhan-pelabuhan Ambon yang sudah berlangsung selama satu bulan, sejak 10 Agustus lalu. Kapal yang bertolak dari Surabaya tiga hari lalu itu menurunkan sekitar 940 penumpang yang akan menuju Ambon.
 
Rencananya, berdasarkan perintah penguasa darurat sipil, kapal milik PT Pelni itu berlabuh di dermaga Irian Halong, Ambon. Namun, setelah mendapat jaminan keamanan dari Majelis Ulama Indonesia (MUI) dan Sekretariat Bersama (Sekber) Umat Islam Maluku, kapal yang sebagian besar penumpangnya berasal dari "kelompok putih" itu akhirnya merapat di dermaga Yos Sudarso. 
 
Meski demikian, proses penurunan penumpang kapal tetap diawasi secara ketat oleh petugas kemanan dari TNI AD dan TNI AL. Saking hati-hatinya, KM Rinjani itu harus melalui pemeriksaan awal di perairan Teluk Tanjungalang. Pemeriksaan itu dilakukan dua unit pasukan khusus TNI AL berjumlah 24 orang. 
 
Kepada pers, Penguasa Darurat Sipil, Gubernur Saleh Latuconsina, menyatakan, pendaratan dan pemeriksaan sudah berjalan cukup tertib. Untuk kapal-kapal berikutnya, pemeriksaan akan disesuaikan dengan situasi dan kondisi yang ada. Sementara Komandan Pangkalan Angkatan Laut (Danlanal), Didi Setiadi, menjelaskan, meski lancar, pemeriksaan harus ditingkatkan lagi. Sebab, masih ditemukan 21 butir peluru SS-1, sebilah pisau, dan satu buah pistol rakitan.
