Gagal Temukan Kerangka Utuh, Penggalian Dihentikan

Penggalian kerangka mayat korban Kasus Tanjungpriok 12 September 1984 di Kramat Ganceng, Pondok Rangon, Jakarta Timur, dihentikan Senin (11/9) siang. Ketua Tim Tindak Lanjut Hasil Komisi Pemeriksa dan Penyelidik Pelanggarang Hak Asasi Manusia (KP3T), Mayjen (Pol) Koesparmono Irsan, menghentikan penggalian setelah tim dokter tidak berhasil menemukan kerangka korban, selain delapan gigi dan sebagian tulang rahang.
 
"Penghentian ini karena gigi dan rahang yang ditemukan diperkirakan bukan berasal dari korban Tanjungpriok. Saksi juga menguatkan bahwa penemuan koin logam Belanda pada kerangka mayat yang digali menunjukkan mayat sudah sangat lama," ujar Koesparmono di lokasi kuburan. 
 
Keterangan Koesparmono ini sesuai dengan kesaksian Andi Ontel (82), petugas pemandian jenazah. Andi mengatakan, telah menjadi kebiasaan masyarakat di daerah itu pada zaman penjajahan meletakkan koin Belanda di tangan mayat saat dikuburkan. Kebiasaan tersebut masih berlanjut setelah Indonesia merdeka. Tapi koin yang diletakkan diubah menjadi emas atau perak.
 
Pengakuan Andi ini membuat tim dokter ragu bahwa delapan gigi yang ditemukan berasal dari korban Priok. Apalagi, tim dokter juga tidak menemukan kerangka anggota tubuh lainnya. Untuk itu, Koesparmono memutuskan untuk menurunkan jumlah penggali yang lebih besar, sekitar 30 penggali, besok (12/9). 
 
Salah seorang anggota Tim Forensik dari Fakultas Kedokteran UI, Djaja Surya Atmadja SpF, PhD, menyatakan bahwa penemuan gigi mayat tanpa kerangka lain menunjukkan kondisi kehancuran yang sangat parah. Bagian gigi diakui sebagai bagian yang paling kuat dari tulang. Ini artinya, kemungkinan besar bagian-bagian tubuh lainnya telah hancur terurai bersama tanah. 
 
Menurut Djaja, kemungkinan penyebab hancurnya kerangka mayat adalah kondisi tanah yang gembur yang menyebabkan air mudah meresap. Akibatnya, tulang menjadi lembab yang mempercepat kehancurannya. Saat ini, lanjut Djaja, tim forensik terus berupaya menggali titik-titik lainnya. Diharapkan bagian tubuh lainnya dapat segera ditemukan. 
 
Pengamatan TEMPO Interaktif terhadap kondisi kuburan memperkuat dugaan yang disampaikan tim penggali bahwa penggalian di Kramat Ganceng lebih berat dibandingkan di Mengkok, Sukapura. Kuburan yang terletak di tanah wakaf ini tidak tertata baik. Menurut keterangan warga setempat, warga yang meninggal dikuburkan dengan bebas. Bahkan beberapa diantaranya tidak menggunakan nisan. Selain itu, adakalanya kuburan lama yang dinilai tidak terawat ditimpa dengan kuburan baru.
