BPPN Jual Aset Eks BBO dan BBKU

Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN) berhasil menjual aset properti eks Bank Beku Operasi (BBO) dan Bank Beku Kegiatan Usaha (BBKU) dengan total nilai Rp 86,7 milyar. Dalam lelang properti yang berlangsung hari ini, Senin (11/9), Departement Head Control Financial AMC BPPN, Horas Pardede, menegaskan sebenarnya BPPN menargetkan nilai penjualan masikmal Rp 116,6 milyar dan minimal Rp 81,6 milyar. "Berarti BPPN berhasil mencapai 6 persen lebih dari limit terendah. Ini juga berarti BPPN kurang 26 persen dari harga target tertinggi," kata Pardede kepada pers di Jakarta. 
 
Properti yang berhasil dijual BPPN adalah ruko eks Bank Ficorinvest senilai Rp 2 milyar, ruko eks Bank Aken Rp 150 juta, ruko eks Bank BCD Rp 560 juta, tanah eks Bank Umum Nasional Rp 40 milyar dan tanah eks Bank Aspac Rp 44 milyar. Dari total delapan properti yang ditawarkan, tiga properti tidak laku. Yaitu, rumah eks Bank Arya, rumah eks BDNI dan tanah eks Bank Umum Nasional
 
Pailitkan Debitur 
 
Selain berhasil menjual aset-aset tersebut, BPPN juga diketahui berhasil mempailitkan para debitur non kooperatif di bawah obligor Ongko Group. Mereka adalah: PT Indoland pada 6 September, PT Citra Mahkota Abadi (5/9), PT Landasan Terus Santosa (1/9). Selain ketiga debitur itu, pada 20 September mendatang, BPPN rencananya akan mempailitkan PT Mustika Niaga Tama Nusantara. AMC Group Head BPPN, Tb. A. Adi R Faiz, menyatakan ada kemungkinan BPPN akan mengajukan special audit atas ke-4 perusahaan tersebut. "Untuk melihat apa benar ada aliran dana ke debitur tersebut," ujarnya. 
 
Sejauh ini, lanjut dia, dana pinjaman yang diperoleh Ongko's Paper Company tidak jelas penggunaannya. Selain juga tidak ada analisa kredit yang layak serta informasi, seperti laporan keuangan, yang sangat terbatas. "Sehingga secara komersial, kecil kemungkinannya dapat direstrukturisasi," tukasnya. Jika nanti ditemukan adanya pelanggaran hukum oleh direksi, komisaris ataupun pemegang saham, BPPN akan menindaklanjuti secara hukum. 
 
 Rincian hutang ke-4 perusahaan tersebut adalah PT Indoland senilai Rp 265,63 milyar, PT Citra Mahkota Abadi Rp 306,96 milyar, PT Landasan Terus Santosa Rp 349,77 milyar dan PT Mustika Niaga Tama Nusantara Rp 177,5 milyar.
