Gus Dur Tetap Ingin Pergi Ke Irak

Presiden Abdurrahman Wahid menegaskan dirinya tetap akan pergi ke Baghdad, Irak, untuk bertemu dengan Presiden Irak, Saddam Husein, meskipun pemerintah Amerika Serikat (AS) pernah menyatakan keberatan terhadap rencana lawatannya itu. Demikian dikatakan Gus Dur dalam perjalanan pulang kembali ke tanah air dari kunjungannya menghadiri KTT Milenium di Markas PBB di New York dan pemeriksaan kesehatan di RS John Hopkins, Baltimore, AS, Minggu (10/9).
 
Dalam pertemuannya nanti, kata Gus Dur, salah satu materi yang akan dibicarakannya dengan Presiden Irak adalah kemungkinan untuk membebaskan sekitar 600 orang Kuwait yang hingga saat ini masih ditahan pemerintah Irak. Ia menambahkan, keinginannya pergi ke Irak itu semata-mata untuk membantu menyelesaikan persoalan dengan baik dan tidak semakin berlarut-larut. "Bagaimana kita mau berunding, kalau bertemu saja tidak boleh," kata Gus Dur. 
 
Seperti diketahui hingga saat ini, pemerintah AS masih memberlakukan embargo terhadap Irak, setelah negara tersebut melakukan invansi penyerangan ke Kuwait pada tahun 1990, yang kemudian dikenal sebagai peristiwa Perang Teluk.
 
Gus Dur dalam kesempatan itu juga meminta agar pemerintah AS segera mencabut embargonya terhadap Irak yang telah diberlakukan selama lebih kurang 10 tahun. Menurut dia, akibat embargo tersebut, hingga saat ini banyak masyarakat Irak yang meninggal karena kelaparan dan kekurangan obat. "Kita tidak boleh membiarkan rakyat Irak terus menjadi korban," kata Gus Dur.
