Harus Dibuktikan Dana Yayasan Adalah Milik Negara

Dalam kasus KKN mantan Presiden Soeharto harus dilihat apakah statusnya sebagai Ketua Yayasan benar-benar sesuai. Karena, bila keuangan yayasan termasuk keuangan negara, Soeharto baru dapat dituduh menyelewengkan dana negara. Jika tidak, Soeharto tidak bisa dibilang merugikan negara. Demikian Suyatna, mantan Deputi BPKP selama 10 tahun yang juga Pakar Akuntan Forensik Audit di gedung MPR/DPR, Jakarta, Senin (11/9) malam.
 
Jika negara memberi kewenangan penuh kepada yayasan untuk menghimpun dana-dana dari masyarakat, menurut Suyatna itu artinya keuangan yayasan adalah juga keuangan negara. Namun hal ini harus dapat dibuktikan dengan baik oleh Tim Jaksa Penuntut Umum dalam dakwaannya. Sebaliknya, bila di dalam dakwaan Soeharto didudukkan sebagai Presiden yang memerintahkan agar BUMN-BUMN menyisihkan sedikit labanya untuk membantu yayasan yang diketuai dirinya, tidak disangsikan lagi bahwa dana yang disisihkan itu bagian keuangan negara. Dan jaksa pun tidak perlu repot-repot mengeluarkan argumen.
 
Pengertian penyalahgunaan keuangan dari kacamata seorang akuntan, kata dia tidak cukup berdasarkan UU atau hukum posistif saja. Tapi juga harus dilihat apakah pelaksanannya bertentangan dengan ketentuan atau peraturan tentang pengelolaan keuangan. Pelanggaran atas aturan-aturan tersebut bagi seorang akuntan dapat dikategorikan melawan hukum atau penyalahgunaan wewenang. Jadi, Presiden dalam menetapkan peraturan yang menyangkut keuangan negara harus dapat menunjuk secara jelas UU yang dipakai untuk mengatur Keppres yang ia keluarkan. Karena sebagai Presiden, Soeharto harus mengeluarkan wewenang yang mencerminkan rasa keadilan masyarakat luas serta memberi asas manfaat bagi kepentingan umum. 
 
Sementara itu, Dimyati Hartono, Pakar Hukum dan Anggota Komisi II DPR RI, mengatakan, dalam penanganan kasus-kasus korupsi di Indonesia, khususnya kasus Soeharto dan kroni-kroninya, sepertinya ada sebuah skenario besar yang secara politis ditujukan untuk menyelamatkan para pelaku korupsi itu. Upaya penyelamatan itu terlihat dari cara penanganan kasus-kasus itu. 
 
Ia pun mencontohkan kasus Joko Tjandra. Ia heran mengapa yang dlihat hanya dari jenis kasusnya yang perdata. Padahal, pokok persoalannya bukan sekadar itu. "Di situlah konteks KKN-nya," tukas Dimyati. Ia pun melihat kesamaannya dengan kasus Soeharto. Yang diangkat hanyalah Soeharto sebagai Ketua Yayasan, bukan Presiden. "Ini usaha mengecilkan pelaku-pelaku korupsi agar tidak terbongkar," ujarnya. Menurut dia, hal ini adalah ulah para desainer politik yang mencoba mengecilkan konteks permasalahan. Mereka adalah para kroni Soeharto atau yang dikenal juga sebagai kelompok pro status quo.
