Jaksa Penuntut Beberkan Kesalahan Sumaryono

Kol. (Purn) Sumaryono, tersangka utama pengedaran uang palsu, tampak tenang saat memasuki ruang sidang utama Pengadilan Negeri (PN) Surabaya, Senin (11/9) siang. Ia tampil rapi dengan kopiah, kemeja lengan panjang berwarna biru muda dan celana panjang biru tua. Dalam sidang yang diketuai Hirman Purwanasuma SH, Ketua Tim Jaksa Penuntut Umum, Donny Kadnezar SH, yang juga Kepala Seksi Tindak Pidana Khusus Kejaksaan Negeri Surabaya, membeberkan kesalahan mantan Manajer Tim Piala Thomas Cup Indonesia itu. 
 
Dalam penjelasannya, Donny mengatakan, keterlibatan Sumaryono dimulai tanggal 3 Maret lalu. Ia mengadakan pertemuan dengan Miyun Hadi Suwito-terdakwa lainnya yang diadili secara terpisah-di kediamannya. Ketika itu, Sumaryono meminta Miyun mencari orang yang bisa menyempurnakan pencetakan uang palsu. Ia pun memperlihatkan tiga lembaran besar yang masing-masing lembarnya terdiri dari empat lembar uang pecahan Rp 50 ribu bergambar Soeharto. Selanjutnya, Miyun menghubungi Kol (Purn) Slamet Hardjo Semito-kini juga terdakwa. Slamet kemudian menyempurnakan cetakan dengan memasang benang pengaman, nomor dan huruf kode seri, hingga huruf dan logo BI.
 
Tiga hari kemudian, uang palsu yang sudah disempurnakan itu ditunjukkan kepada Sumaryono. Namun, Sumaryono belum puas dengan kualitas cetakan yang dinilai belum sempurna betul. Miyun pun bernegosiasi dengan Slamet di kafe milik Sumaryono di kawasan Bintaro Jaya. Pertemuan kali itu sekaligus membahas pembayaran mereka. Disepakati, Slamet akan mendapat bagian 30 persen dan Miyun 10 persen dari jumlah uang yang berhasil dicetak. Setelah kualitasnya ditingkatkan, uang palsu senilai Rp 4.287.800.000 dicetak. Bukti yang memberatkan lagi adalah pengakuan Herna Kusnadji, supir pribadi Sumaryono. Herna mengaku telah mengantarkan uang palsu setengah jadi itu ke tempat Slamet. 
 
Karena itulah, Donny yakin dapat menjerat Sumaryono. Kepada TEMPO Interaktif, ia menegaskan sudah memiliki cukup 'modal' untuk membuktikan dakwaannya. Namun, Sumaryono membantah semua tuduhan itu. Ketika ditanya soal sejumlah saksi yang memberatkannya, ia hanya berkata, "Itu hak jaksa." Ia pun memandang hal ini musibah. Selama ini, ia berusaha tabah. Apalagi teman-temannya sesama pensiunan perwira TNI sering memberi dukungan moral. "Mereka meminta agar saya tabah," ujarnya.
