Tuntut Ganti Rugi, 18 Warga Tertembak Peluru Karet

Delapan warga Desa Aiagadang, Kabupaten Pasaman, Sumatera Barat, luka berat dan terkapar di Simpang Ampek Lubuaksikapiang akibat tertembak peluru karet pasukan Brimob, Sabtu (9/9) lalu. Ke-10 warga lainnya luka-luka ringan, sementara seratusan warga melarikan diri ke hutan. Mereka takut dikejar aparat. Sementara lima warga ditangkap polisi karena diduga sebagai dalang penggerak kerusuhan.
 
Aksi penembakan ini berawal dari aksi protes penduduk Aiagadang-sekitar 150 km dari Padang-kepada pihak manajemen PT Anam Koto yang mengelola perkebunan sawit di Aiagadang. Sekitar 700 warga berbondong-bondong mendatangi kantor perkebunan yang menggarap sekitar 1.000 hektare lahan itu. Namun, ketika menuju komplek perkantoran, mereka dihalangi pasukan Brimob. Karena tidak bisa memasuki arena perkantoran, beberapa tokoh masyarakat pun melakukan orasi. Mereka menuntut agar PT Anam Koto mengganti rugi tanah ulayat mereka yang dipakai untuk perkebunan. Mereka pun menuntut agar Bupati Pasaman baru, Baharuddin R, hadir di sana. 
 
Warga ingin menagih janji kepada Bupati. Karena satu bulan sebelumnya, mereka pernah mendatangi bupati lama untuk tuntutan yang sama. Bupati Taufik Martha ketika itu berjanji akan menuntaskan masalah ini. Namun karena tidak sabar kedatangan Bupati, massa menjadi beringas. Mereka berteriak-teriak akan membakar perkebunan. Saat itulah sekitar 200 anggota Brimob melepaskan tembakan peluru karet dan gas air mata. Massa yang juga terdiri dari perempuan dan anak-anak lari tunggang langgang. Korban pun berjatuhan. 
 
Kepada wartawan, Kapolda Sum-bar, Brigjen (Pol) Drs Didy Kusumayadi menyatakan tindakan aparat itu sudah sesuai prosedur. Tembakan terpaksa dilepaskan karena para pengunjuk rasa dinilai sudah membahayakan perusahaan dan aparat di lapangan. Apalagi, diantara para pengunjuk rasa ada yang membawa parang dan dirigen berisi minyak tanah. Sementara Bupati Pasaman, Baharuddin R, mengaku peristiwa itu karena ia datang terlambat ke lokasi.
