Hakim Bisa Bentuk Tim Dokter Baru

Majelis hakim yang menangani peradilan Soeharto harus berani membentuk tim dokter baru untuk melakukan pemeriksaan ulang. Jika mungkin, tim dokter tersebut melibatkan dokter-dokter asing. Hal itu tidak akan melanggar sistem peradilan Indonesia, karena akan sama seperti menghadirkan saksi ahli asing di pengadilan. Ini disampaikan praktisi hukum, Todung Mulya Lubis, saat ditemui wartawan usai mendampingi Internasional Crisis Organisation (ICO) menghadap Presiden Abdurrahman Wahid di Istana Merdeka, Jakarta, Senin (11/9) siang. 
 
Todung berpendapat demikian, karena ia memperkirakan tanggal 14 September nanti, saat digelarnya peradilan kedua terhadap mantan Presiden Soeharto, majelis hakim kemungkinan tidak akan memperoleh penjelasan memuaskan soal kesehatan terdakwa. Baik dari tim dokter Soeharto sendiri maupun dari tim dokter RSCM yang ditunjuk Kejakgung. 
 
Mantan ketua YLBHI ini berpendapat, masih ada masalah yang tidak jelas, apakah Soeharto bisa hadir atau tidak di pengadilan. Menurut dia, surat keterangan dokter yang disampaikan tim dokter Soeharto hanya menyatakan Soeharto tidak bisa hadir di pengadilan. Di surat itu, kata Todung, dijelaskan bahwa sejak Juli 1998 Soeharto telah tiga kali terserang stroke dan masih memiliki ancaman berikutnya, di samping masalah kesehatan seorang yang berusia lanjut, seperti hipertensi dan sebagainya. "Apakah Soeharto secara absolut tidak bisa dihadirkan, tim Soeharto tidak menyatakan itu," ujarnya. Karenanya, majelis hakim harus berani membuat terobosan hukum untuk menjawab pertanyaan itu.
 
Mengenai usulannya akan tim dokter baru untuk melakukan pemeriksaan ulang atas Soeharto, Todung menilai, hal tersebut bisa menjadi alternatif baru. "Hukum acara pidana kita kurang lengkap atau tidak bisa menjawab pertanyaan mengenai ketidak hadiran seseorang karena sakit atau pura-pura sakit," tegasnya.
