Polisi Menemukan Lima Bom, Selain Tiga yang Meledak

Polisi menemukan lima bom yang diduga masih aktif di sekitar lokasi pengeboman di Jl. Cikoko Barat III No. 23 Rt 05 RW 05 Pancoran, Jakarta Selatan, Selasa (19/6) siang. Hal ini dikatakan oleh Kepala Satuan Reserse (Kasatserse) Polres Jakarta Selatan, Komisaris (Pol) Napoleon Bonaparte kepada pers setelah lokasi disisir dan di sterilkan oleh tim gegana Mabes Polri dan tim Puslabfor Polri. Sehingga secara keseluruhan bom yang ditemukan berjumlah delapan buah. Tiga diantaranya sudah meledak pagi hari tadi. 

Menurut Napoleon, bom yang ditemukan di lokasi kejadian, rumah No 23 milik Amiruddin Siregar semuanya ada di kamar A6, yang dihuni Edi yang mengaku mahasiswa dan kini dinyatakan sebagai buronan. "Belum bisa disampaikan di sini asal dia dari mana dan mahasiswa apa," tutur Napoleon sambil tersenyum. 

Hingga siang hari, kata Napoleon, di luar tiga yang meledak, bom yang ditemukan di kamar A6 berjumlah tiga buah. Satu bom lain terlempar di rumah yang tepat berada di sebelah kiri TKP, yaitu Jl. Cikoko Barat IV No. 64 RT 05 RW 05. Rumah tersebut milik Cilombo Simatupang, 30 tahun. Sedangkan satu lagi ditemukan di reruntuhan rumah Amiruddin. 

Menurut Napoleon, saat ini benda yang diduga bom itu, sedang diamankan di tempat khusus oleh Puslabfor Polri untuk diketahui aktif tidaknya. Jenis bom tersebut merupakan bom berkekuatan besar, tetapi belum dipastikan tipenya apakah terbuat dari TNT (Tri Nitro Toluen) atau dari jenis yang lain. Bom tersebut tidak meledak karena syarat untuk meledak kurang lengkap, seperti tidak adanya detonator. 

Napoleon menduga penyebab ledakan ini karena kecelakaan biasa, dan lokasi kejadian bukan merupakan tempat perakitan, tetapi diduga sebagai tempat penyimpanan. Semua bom yang ditemukan itu, tambah dia, berbentuk pipa burukuran 10-15 cm, dengan diameter 5 cm. 

Lima bom itu ditemukan menyusul tiga kali ledakan bom di rumah indekos milik Amirudin Siregar pukul 04.15 WIB, Selasa (19/6). Ledakan terdengar sampai radius 1-2 kilometer dan merusakkan rumah berlantai dua yang memiliki 33 kamar itu. Rumah itu dihuni tiga puluhan orang dalam 27 kamar dari 33 kamar yang ada. Rata-rata mereka bekerja di bank, mahasiswa, tiga orang anggota polisi dan satu orang dari TNI. Akibat dari ledakan itu 5 orang luka-luka yaitu Leonardus Sitorus, Agus, Mimin, M. Sirait dan Simson yang terluka parah. Mereka dibawa ke Rumah Sakit Tebet, Jakarta Selatan. 

Sebelumnya, polisi menemukan sejenis bom tanam dengan ketebalan besi 2 cm. Pada saat polisi melakukan penyisiran sekitar pkl.11.00 WIB ditemukan satu bom aktif di ruang utama TKP. Menurut warga, polisi tiba di TKP sekitar pukul 4.30 WIB dari Polsek Tebet dan disusul dari Polda Metro Jaya. Setengah jam kemudian tim gegana dari Brimob Polda Metro Jaya tiba. Pada pkl.8.00 WIB, rumah warga yang berada dalam jarak 100 meter dari lokasi kejadian dikosongkan oleh polisi untuk mencari bom yang masih aktif. Polisi menemukan dua bom aktif di Jl. Cikoko Barat IV No.64 RT.05 RW.05 yang dihuni oleh warga pendatang penghuni tempat kos dan pembantu rumah tangga.

