Indonesia dan Thailand Kerjasama Penghindaran Pajak Berganda

Indonesia dan Thailand sepakati untuk mengadakan kerjasama penghindaran pajak berganda. Itu adalah langkah konkrit dari Protocol Relating to Economic, Trade, and Tourism, perjanjian kerjasama RI-Thailand, hasil kunjungan Presiden Abdurrahman Wahid ke Thailand, Mei Lalu. Demikian diungkapkan Menteri Luar Negeri Alwi Shihab dalam siaran persnya di Jakarta, Selasa (19/6). 

Kerjasama bidang pajak tersebut ditandatangani Alwi serta Menteri Luar Negeri Thailand dalam sidang Komisi Bersama Thailand-RI yang berlangsung di Bangkok, 14-17 Mei 2001 lalu. Perjanjian kerjasama penghindaran pajak berganda itu diterapkan dalam konteks kerjasama bilateral bidang ekonomi dan perdagangan. Dengan kerja sama itu, para pengusaha kedua negara tidak dikenakan pajak secara bersamaan di dua negara saat melakukan ekspor atau impor. "Perjanjian ini akan memungkinkan diciptakannya iklim bisnis yang lebih kondusif bagi sektor swasta kedua negara," harap Alwi. 

Selain masalah pajak, sidang komisi bersama tingkat menteri luar negeri tersebut membahas implementasi tujuh bidang kerjasama yang telah disepakati dalam protokol tersebut. "Kita upayakan tindak lanjut bidang ekonomi dan perdagangan, perikanan, minyak dan gas, kedirgantaraan, pariwisata, karet alam, dan pembangunan teknologi informasi," Alwi menjelaskan. 

Sidang komisi bersama itu juga mengajak pengusaha yang tergabung dalam kamar dagang dan industri kedua negara. Mereka akan menangani langsung proyek di bidang kedirgantaraan, perikanan dan penyulingan minyak. Penandatanganan kerjasama antar pengusaha sektor swasta tersebut telah dilakukan pada Sabtu (16/6) lalu disaksikan oleh Menlu kedua negara. 

Komisi Bersama merupakan forum pertemuan pejabat tinggi guna membicarakan kerjasama bilateral di bidang ekonomi dan perdagangan. Pertemuan komisi yang telah berlangsung ke 4 kalinya ini sengaja mengikutsertakan pihak swasta agar dapat langsung berpartisipasi dalam upaya peningkatan pemasukan modal asing bagi kedua negara.

