Kenaikan Tarif Angkutan Tidak Bisa Dihindari

Ketua DPR Akbar Tandjung menyatakan, kebijakan pemerintah untuk menaikan tarif angkutan umum sudah tidak bisa dihindarkan lagi. Namun demikian, pihaknya meminta kepada pemerintah agar penyesuaian harga angkutan darat, laut dan udara harus melalui sistem perhitungan secara objektif. Kebijakan tersebut, jangan sampai menimbulkan konflik sosial di masyarakat yang memakan korban jiwa. Demikian dikatakan Akbar di di ruang kerjanya Gedung Nusantara III Kompleks MPR/DPR, Jakarta, Selasa Siang (19/6).

Menurut dia, pemerintah harus segera mensosialisasikan latar belakang kenaikan harga bahan bakar minyak (BBM). Sehingga masyarakat dapat memahami dan menerima keputusan pemerintah kenapa menaikkan harga BBM yang akan berdampak pada kenaikan tarif angkutan. Dia menyambut baik rencana memberikan kompensasi secara langsung bagi kepentingan marayakat ekonomi lemah. Jadi, meskipun terdapat kebijakan kenaikan tarif, masyarakat dapat merasakan langsung salah satu program pemerintah. 

Tandjung menyesalkan adanya aksi-aksi pemogokan yang dilakukan sebagian masyarakat menentang kenaikan harga BBM dan rencana tarif angkutan. Dia mengimbau agar masyarakat dapat menahan diri dan tidak terpancing upaya provokasi. "Pemerintah perlu mencarikan alternatif untuk memecahkan masalah ini," tambah Ketua Umum DPP Partai Golkar ini.

