Pemeriksaan Akbar, Arifin dan Halid Demi Tertib Hukum

Presiden Abdurrahman Wahid menyerahkan sepenuhnya wewenang proses hukum terhadap Ketua DPR Akbar Tandjung, Ketua F-PDIP DPR Arifin Panigoro dan anggota DPR Nurdin Halid kepada Kejaksaan Agung. "Gus Dur tidak akan campur tangan kecuali mendorong agar Jaksa Agung bekerja dengan baik. Tidak ada manuver hukum, tidak ada politik hukum," kata Juru Bicara Presiden, Yahya Ch. Staquf di Istana Merdeka, Jakarta, kemarin kepada wartawan. 

Presiden pun, lanjut dia, tak menutup kemungkinan dirinya menjadi objek pemeriksaan. "(Presiden) Sangat siap (diperiksa)," tandas Yahya. Bahkan, lanjut dia, seperti yang diceritakan Lopa sendiri saat beliau diangkat, saksinya adalah Tuhan saat Presiden mengatakan, jika ada keluarga atau orang yang dianggap dekat dengan Presiden melanggar hukum, agar jangan ragu-ragu untuk langsung diperiksa dan diproses secara hukum. 

Sejauh yang ia ketahui, lanjut Yahya, belum ada lagi nama anggota DPR yang ijin pemeriksaannya ditandatangani Presiden. Ia pun membantah anggapan bahwa pemeriksaan ketiga anggota DPR tersebut berhubungan dengan Sidang Istimewa MPR yang rencananya akan digelar 1 Agustus mendatang. "Itu semata-mata pelaksanaan dari mandat (MPR untuk Presiden) untuk melaksanakan penertiban hukum," tegas Yahya.

