Rachmawati Tolak Pengamanan Satgas PDIP

Ketua Umum Peringatan 100 Tahun Bung Karno Pusat, Racmawati, menolak pengamanan Satgas PDIP. Itu terjadi ketika Rachmawati turun dari KA Eksekutif Gajayana pada Selasa pagi (20/6). Saat itu, sejumlah panitia penjemput membawa puluhan Satgas PDIP untuk mengamankan putri sulung Bung Karno itu. Namun Rachmawati langsung menolak kehadiran pasukan berbaju hitam merah dengan baret merah itu dengan halus. 

"Mbak Rachma mengatakan, jika kedatangannya memang harus dikawal, ia meminta pengawalan dari aparat kepolisian saja. Ya sudah, akhirnya Satgas PDIP terpaksa kami suruh kembali, dan kami langsung kontak pihak Polres Blitar untuk mengawal beliau ke Hotel Lestari," kata Soetardjo yang ikut menjemput rombongan Rachmawati di stasiun KA Blitar. 

Selain mengikuti rangkaian acara yang telah dijadwalkan, rencananya Rabu (21/6), Rachmawati akan berziarah ke makam ayahnya, makam pahlawan kota Blitar dan melakukan peletakan batu pertama pembangunan gedung perpustakaan Bung Karno di Jalan Mayjend Sungkono Blitar. 

Berdasarkan agenda acara panitia, Selasa malam (20/6) di alun-alun kota Blitar akan dipergelarkan pertunjukan seni Kiai Kanjeng pimpinan Emha Ainun Najib. Sementara pada hari Rabu (21/6) diadakan acara sema'an Al Qur'an sejak pukul 05.00 wib. Pada pukul 14.00, seluruh tokoh-tokoh agama mengadakan doa bersama demi persatuan dan kesatuan bangsa. 

Kemudian pukul 18.00 wib dilakukan tahlilan dan pembacaan surat Yasin dipimpin KH Yusuf Hasyim pengsuh pondok pesantren Tebuireng Jombang di Istana Gebang (rumah bekas tempat tinggal BK) di Jalan Sultan Agung. Malam harinya, sekitar pukul 19.00, Presiden Gus Dur dijadwalkan memberi pidato sambutan Peringatan 100 tahun BK di alun-alun kota Blitar. 

Setelah itu dilanjutkan dengan ceramah agama oleh KH Cholil Bisri dari Rembang Jawa tengah. Usai ceramah agama, dipergelarkan opera riwayat hidup singkat BK diselingi dengan pertunjukan Paduan Suara Mahasiswa Universitas Bung Karno. 

