Polda Metro Memeriksa 29 orang

Polda Metro Jaya saat ini sedang memeriksa 29 orang penghuni tempat kos milik Amri Siregar (pegawai pajak), di Jl. Cikoko Barat III No. 23 Pengadegan, Pancoran, Jakarta Selatan. Mereka diperiksa sehubungan dengan meledaknya bom Selasa (19/6) sekitar pukul 04.30 WIB di tempat itu. Hal tersebut disampaikan Kadispen Polda Metro Jaya Kombes Anton Bahrul Alam di Mapolda, Jakarta. 

Anton menjelaskan, bom yang meledak tiga kali berturut-turut itu diduga berasal dari salah satu kamar dari 33 kamar. Sehari-hari, kamar yang terletak di tengah rumah berlantai dua itu ditempati oleh Edi, yang diduga pemilik bom tersebut. Menurut keterangan saksi, Anton melanjutkan, Edi yang dinyatakan buron, sudah seminggu tidak berada di tempat tersebut. 

Anton menduga kemungkinan ledakan bom itu merupakan senjata makan tuan. "Mungkin bom tersebut akan diledakkan di tempat lain," ujar dia. Namun, sebelum sempat diledakkan sudah meledak. Sampai saat ini Anton belum menerima laporan Puslabfor dan gegana tentang jenis bom tersebut. Tetapi diperkirakan jenis yang memiliki daya ledak tinggi (high explosive). 

Akibat ledakan bom tersebut lima orang harus dirawat di RS Tebet, tiga orang menderita luka berat yaitu Simson Saragih (pegawai Pemda), Manafir Sirait (pegawai swasta), dan Agus Mulyono. Sementara dua orang lain telah diperkenankan meninggalkan RS yaitu Leonardo (pegawai Pemda), dan Hari Sulaiman. 

Berkaitan dengan peledakan bom di tempat kos tersebut, Kadispen mengimbau pemilik kos-kosan untuk melakukan pengecekan terlebih dahulu terhadap calon penyewanya. Dan dilaporkan ke RT/RW dalam waktu 1 kali 24 jam. Hal ini dilakukan karena jika terjadi sesuatu seperti ledakan bom, pemilik kos-kosan ikut bertanggung jawab karena kejadiannya berlangsung di tempat miliknya. 

Dua puluh sembilan orang yang diperiksa berkaitan dengan kasus peledakan bom tersebut Monik Rara, Fani, Prayogi, Kaswanto, Rustandi, Kartubi, Ani Sumantri, pengurus tempat kos, Darmono, Mimin, Harun Sulaiman, Arifin Gunawan, Agung Bayu S, Ponco, Franklin Sudiharto, Priambodo, Neson Sitompul, Made Ari Kusumawati, Yurizal, Tati Srihartiningsih, Anton Hariadi, Fajar Siregar, Pranowo, Resi A., Beny Kasmara, Puji Mahfudi, FX. Parasian Simamora, Mirni Fiskasari, Amri Siregar (pemilik), dan Heni. 

