Gus Dur dan Megawati Dipastikan Hadiri Haul Bung Karno

Presiden KH Abdurrahman Wahid dan Wapres Megawati Soekarnoputri dipastikan akan hadir pada acara haul dan peringatan 100 tahun Bung Karno di Blitar, Rabu (21/6). Namun, kehadiran dua pemimpin ke kota Proklamator ini tidak secara bersamaan, melainkan sendiri-sendiri. "Kepastian kedatangan Gus Dur dan Mbak Mega kami 

terima langsung dari Sekneg Jakarta, tadi pagi," kata Koordinator Humas Panitia Haul dan Peringatan 100 tahun BK, Drs Sutardjo, Pd, Mpd kepada wartawan, di Press Room di Jalan Jenderal Sudirman, Blitar, Selasa (20/6). 

Menurut Sutardjo, diperkirakan Gus Dur akan memasuki kota Blitar Rabu sore sekitar pukul 17.00 wib, setelah selesai mengadakan kunjungan kerja ke Pasuruan untuk melihat sisa-sisa kerusuhan pasca Sidang Paripurna DPR beberapa waktu lalu. Sebelum memberi sambutan pada acara pengajian akbar yang akan diberikan oleh KH Cholil Bisri dari Rembang di alun-alun kota Blitar, Gus Dur akan transit di pendopo Kabupaten Blitar. 

Sementara, rombongan Megawati dari Jakarta tidak langsung menuju kota Blitar tapi transit di kota Malang pada Rabu sore sekitar pukul 15.00 wib. Di Malang, Megawati akan beristirahat di Hotel Tugu. "Baru pada pukul 19.00 Wib, Mbak Mega memasuki kota Blitar, singgah di rumah dinas Walikota Blitar," tutur Sutardjo. 

Amin dan Akbar juga akan hadir. Namun kepastian kedatangan Ketua MPR dan Ketua DPR ini masih belum jelas, meskipun sudah ada pernyataan langsung dari mereka soal kedatangannya di Blitar. "Bahkan kepastian kedatangan mereka telah kami terima beberapa hari lalu," tegas Sutardjo. Saat ini sejumlah tokoh-tokoh PDIP, dikabarkan telah sampai di Blitar, diantaranya Soetjipto dan Pramono Anung.

