Kuasa Hukum Partai Golkar Menggugat RO Tambunan

Kuasa Hukum Partai Golkar akan menggungat secara pidana dan perdata salah seorang kuasa hukum LSM Anti Orde Baru, RO Tambunan. Tambunan dianggap telah menyerang secara individu salah satu kuasa hukum Partai Golkar, OC. Kaligis. Hal ini dikatakan oleh kuasa hukum Partai Golkar Ruhut Sitompul dalam persidangan gugatan pembubaran Partai Golkar oleh LSM Anti Orde Baru yang digelar di gedung Mahkamah Agung, Jakarta, Selasa (19/6). 

Pada sidang sebelumnya, Tambunan mengatakan OC Kaligis sebagai salah satu kuasa hukum Partai Golkar menerima dana dari Bank Bali. Namun saat itu RO Tambunan tidak menyebutkan berapa jumlah dana tersebut. 

Kaligis menyangkal tuduhan itu karena tidak pernah menangani kasus Bank Bali. " Oleh karena itu OC kaligis tidak pernah menerima fee dari Bank Bali dan ini adalah sebuah fitnah yang disampaikan oleh saudara RO Tambunan. Sama sekali hal ini tidak ada kaitannya dengan materi gugatan," kata Ruhut Sitompul. 

Gugatan itu, kata Kaligis, akan disampaikan setelah sidang gugatan pembubaran Partai Golkar ini selesai. Menurutnya, tuduhan itu menandakan adanya pesanan-pesanan dari orang atau pihak tertentu untuk menyudutkannya karena kuasa hukum Partai Golkar. Namun Kaligis tidak menjelaskan pihak mana yang ia maksud. " Pada saatnya nanti akan saya buka semuanya," kata Kaligis. 

Sementara itu rekan RO Tambunan, Erick S. Faat enggan menanggapi rencana gugatan dari kuasa hukum Partai Golkar sebab gugatan itu diajukan secara pribadi kepada RO Tambunan, bukan kepada kuasa hukum LSM Anti Orde Baru. Namun Erick mempertanyakan mengapa rencana gugatan itu disampaikan pada saat sidang gugatan pembubaran Partai Golkar masih berlangsung. Menurut dia hal itu dilakukan untuk mengaburkan persoalan atau materi yang diperkarakan dalam kasus pembubaran Partai Golkar.

