Mukernas Rekomendasikan F-KB Kembali ke DPR/MPR

Musyawarah Kerja Nasional Partai Kebangkitan Bangsa dalam salah satu butir rekomendasinya meminta anggotanya di DPR/MPR untuk kembali bertugas seperti sediakala. Selanjutnya Mukernas ini juga menilai bahwa pergantian kekuasaan yang terjadi sebagai sunatullah (kehendak Tuhan). Dari fakta politik tersebut diharapkan bisa menjadi motivasi untuk intropeksi dalam mencapai hari esok yang lebih baik. 

Demikian disampaikan Ketua Fraksi Kebangkitan Bangsa MPR KH Yusuf Muhammad di Hotel Sari Pan Pasifik, Rabu (15/8) dini hari. Mukernas yang akan ditutup hari ini menghasilkan sembilan butir taudziah (rekomendasi). 

Rekomendasi terdiri dari tiga hal, yaitu internal, eksternal, dan internal-eksternal. Secara internal PKB menyerukan kepada anggotanya di DPR/MPR untuk bekerja kembali di Senayan. Hal ini, menurut Gus Yus, sesuai dengan semangat untuk melaksanaan amanat konstitusi. Sedangkan secara eksternal musyawarah kerja ini mengimbau pada kekuatan sosial politik untuk membudayakan kehidupan politik yang berdasarkan akhlakul karimah. 

Imbauan juga diserukan kepada seluruh komponen bangsa untuk menyelesaikan krisis konstitusi dan meminta untuk mempercepat amandemen UUD 1945. Di samping itu mereka menyerukan juga kepada pemerintah, TNI, dan Polri untuk kembali kepada jati dirinya. "Tidak menggunakan pendekatan represif tetapi lebih mengedepankan pendekatan yang persuasif," ujar Arifin Junaedy yang mendampingi Yusuf. 

Sedangkan rekomendasi di bidang politik, mereka mendukung segala kebijakan yang diambil DPP PKB. Dukungan tersebut mengarah kepada disiplin organisasi. "Ini berhubungan dengan pemberhentian sementara terhadap Saudara Matori," ujar Sofyan Chudori yang ikut membacakan hasil Mukernas. 

Langkah tersebut sesuai dengan AD/ART. Mukernas juga mendukung keputusan DPP yang menetapkan Alwi Shihab sebagai pejabat sementara ketua umum, untuk selanjutnya, DPP PKB harus segera menindaklanjuti dengan menetapkan ketua umum PKB secara definitif. 

Ke depan, Mukernas menginginkan PKB mengambil posisi sebagai partai advokatif yang menekankan perjuangan membela kepentingan dan kesejahteraan rakyat. Untuk itu partai berbasis masa NU ini, harus senantiasa kritis terhadap kebijakan pemerintah. Kerja sama dengan kekuatan yang ada di masyarakat juga perlu dilakukan PKB antara lain dengan mahasiswa, buruh, petani, dan lain-lain.

