Gubernur Sutiyoso Diminta Bertanggung Jawab

Gubernur DKI Jakarta Sutiyoso diminta bertanggung jawab atas bentrokan yang terjadi antara ratusan penarik becak dengan aparat Ketentraman dan Ketertiban (Tramtib) Pemda DKI Jakarta, Selasa (14/8). Koordinator Urban Poor Consorsium (UPC), Wardah Hafid menegaskan hal itu kepada reporter Tempo News Room melalui telepon di Jakarta, Rabu (15/8). 

"Gubernur Sutiyoso harus bertanggung jawab atas bentrokan itu, karena sebelumnya ada usaha-usaha mengancam para pemilik becak dari protokol jalan hingga ke rumah-rumah tukang becak. Kalau terjadi kerusuhan, Pemda DKI yang harus bertanggung jawab," katanya. 

Wardah menepis tudingan bahwa pihak LSM terlibat dalam aksi pengerahan massa menolak penggarukan becak di Jakarta. Warga pemilik dan pengemudi becak, katanya, wajar marah atas sikap represif aparat Pemda yang gemar merebut secara paksa. "Saya bukan provokatornya, tetapi aparat pemda itu, makanya Gubernur harus bertanggung jawab atas kebijakan yang ditempuh," katanya sengit. 

Akibat bentrokan itu, seorang petugas Tramtib tewas. Mat Sani (60) petugas Tramtib Keluran Petamburan itu ditangkap masa dan dihajar hingga tewas. Karena itu dia mendesak agar dana miliaran rupiah yang dikeluarkan untuk menertibkan penarik becak dialihkan. Misalnya untuk menginventarisasi mana saja wilayah di Jakarta ini yang bisa dilalui becak dan kendaraan roda tiga lainnya. 

"Saya yakin penarik becak mau bicara baik-baik satu meja dengan pihak Pemda mengenai masa depan mata pencaharian mereka. Misalnya bagaimana [seandainya] becak resmi dijadikan kendaraan alternatif warga Jakarta karena terbukti bebas polusi udara. Lagipula apa alasannya becak menjadi penyebab kesemerautan kota? Kendaraan bermotor roda empat di jalan tol meski tanpa becak saja bisa macet dan semrawut," tandasnya.

