Akbar Harapkan Mega Segera Keluarkan Keppres Pergantian Anggota DPR

Ketua DPR Akbar Tanjung mengharapkan Presiden Megawati mengeluarkan Keputusan Presiden pemberhentian sepuluh anggota DPR yang kini duduk dalam Kabinet Gotong Royong dalam satu minggu ini. Harapan itu dikemukakan Akbar usai menghadiri acara penyerahan tanda kehormatan Bintang Mahaputera dan Bintang Jasa di Istana Negara, Jakarta, Rabu (15/8) pagi. 

Menurut Akbar, semakin cepat keputusan itu dikeluarkan, akan semakin mempermudah kinerja DPR sebagai lembaga legislatif. "Dengan demikian, tidak perlu ada kevakuman yang terlalu lama. Karena DPR memiliki tugas dan pekerjaan yang harus segera diselesaikan. Apalagi kita akan segera memasuki masa sidang pertama periode tahun 2001-2002 besok pagi," tutur dia. 

Dewan, kata Akbar, telah bertekad untuk mempergunakan rapat dalam masa sidang tersebut semaksimal mungkin untuk menyelesaikan berbagai rancangan undang-undang yang menumpuk. Ia mengakui, hingga kini belum ada jawaban secara resmi dari Presiden Megawati. "Nanti akan saya ingatkan kepada saudara Bambang Kesowo, Mensesneg, agar permohonan DPR dapat segera diproses oleh beliau," dia menjelaskan. 

Akbar optimis bahwa Keppres tersebut tidak akan memakan waktu lama dan target sekitar satu minggu dapat dipenuhi oleh Presiden. "Saya kira tidak ada alasan untuk tidak bisa memenuhinya. Karena pemberhentian itu hanya meliputi aspek administratif oleh Presiden dan bisa dikerjakan oleh staf setneg," imbuhnya. 

DPR menyerahkan kepada partai politik masing-masing untuk memproses para pengganti anggotanya yang diberhentikan. Dengan demikian, semakin cepat keputusan itu dipenuhi, maka masing-masing parpol dapat segera mengisi kekosongan itu.

