Jabatan Ini Amanah dan Tanggung jawab yang Berat

Pengangkatannya sebagai Jaksa Agung bagi Muhammad Abdur Rahman merupakan tugas yang berarti amanah dan tanggung jawab yang berat. Ia merasa harus mempertanggungjawabkan kepada Tuhan dan presiden. "Perasaan saya ini amanah, tanggung jawab yang berat, yang harus dipertanggungjawabkan kepada Tuhan dan Presiden," kata Abdurrahman, seusai pelantikan dirinya sebagai Jaksa Agung, di Istana Negara, Rabu (15/8). 

Mantan Jaksa Agung Muda bidang Pidana Umum ini akan memprioritaskan apa yang telah dimulai oleh pendahulunya, Almarhum Baharuddin Lopa. "Tapi kita juga jangan terpaku pada masalah-masalah KKN, masih ada masalah HAM, lingkungan hidup, ilegal loggin dan masalah lainnya yang harus diselesaikan," ujar dia. 

Ketika ditanya tentang ketegasannya dalam menyelesaikan kasus-kasus yang disebutkannya, Rahman menjawab, "sambil berjalan, sambil dilihatlah!" Ia juga enggan berkomentar tentang kasus yang berhubungan dengan politik. "Makanya, kita lihat saja nanti."

