Senayan adalah Rumah Kita

Ketua F-KB MPR KH. Yusuf Muhamad menilai pernyataan Ketua DPR Akbar Tanjung bahwa PKB harus kulonuwun apabila ingin kembali ke DPR adalah tidak tepat. "Tidak ada kompentensinya Pak Akbar mengungkapkan hal itu," ujar tokoh PKB yang biasa dipanggil Gus Yus ini usai Paripurna Mukernas PKB di Hotel Sari Pan Pasifik Jakarta Rabu (15/8) dini hari. 

Gus Yus menambahkan bahwa apabila anggota F-KB ke Senayan adalah hak untuk menjalankan amanah konstituen. "Senayan adalah rumah kita, kita tidak pernah pergi karena itu tidak perlu kembali, bahkan kita akan datang dengan tema baru dan semangat perjuangan baru," kata dia. 

Keputusan PKB untuk kembali ke DPR juga dinilai Yusuf tidak bertentangan dengan dukungan PKB terhadap dekrit. Menurutnya apa yang terjadi di dalam proses politik merupakan tarik menarik yang wajar. Perbedaan pendapat adalah hal yang biasa di dalam kehidupan demokrasi. "Itu bagian dari proses politik dan kita bertemu dengan apa yang terjadi saat ini," katanya. 

Namun dia menilai bahwa pernyataan PKB yang menganggap pergantian kepemimpian sebagai fakta politik berbeda dengan sikap yang diambil Matori Abdul Djalil. Sebab PKB menganggap pergantian kepemimpinan sebagai bagian dari proses politik. Meski begitu PKB memandang masih ada sejumlah masalah yang berkaitan dengan konstitusi. 

"Itu yang harus diselesaikan untuk kepentingan ke depan," ujarnya. Oleh karenanya PKB protes terhadap suasana di mana terjadi pemaknaan ganda terhadap konstitusi. Sayangnya penyelesaian hanya menggunakan pendekatan mayoritas minoritas.

