Mantan Menteri dan Anggota F-TNI/Polri Akan Bergabung ke PKB

Empat mantan menteri Kabinet Persatuan Nasional dan empat anggota DPR dari F-TNI/Polri berniat bergabung bersama Partai Kebangkitan Bangsa (PKB). Sejak awal, kata Sekertaris Dewan Syuro Arifin Junaidi di hadapan beberapa wartawan di Hotel Sari Pan Pasific Jakarta, Rabu (15/8) siang, mereka menanyakan bagaimana prosedur menjadi anggota PKB.

Keinginan para mantan menteri tersebut diterima dengan baik oleh PKB. Namun, belum ditentukan di posisi apa mereka akan ditempatkan, di dalam struktur atau non struktur organisasi atau ditempatkan di dalam Dewan Pakar. Keempat mantan menteri tersebut adalah Mahfud MD, Marzuki Usman, AS Hikam dan Al Hilal Hamdi 

Arifin juga mengungkapkan ada empat orang anggota Fraksi TNI/Polri yang berniat pula menjadi anggota PKB. Tetapi, ia menolak menyebutkan keempat orang tersebut. "Keempat orang tersebut ada dari Fraksi TNI/Polri. Mereka berniat menjadi anggota PKB setelah mereka tidak aktif di kemiliteran," kata Arifin 

Sementara itu, Ketua Dewan Syuro PKB Abdurrahman Wahid mengundang mantan menteri anggota kabinetnya. Menteri tersebut antara lain mantan Menteri Pertahanan Mahfud MD, Mantan Menteri Kehutanan Marzuki Usman, Mantan Menristek AS Hikam dan Menakertrans Al Hilal Hamdi. Pertemuan antara Gus Dur dengan para mantan menterinya berlangsung seusai Mukernas PKB di Hotel Sari Pan Pasific. 

Menurut Arifin, keempat orang tersebut diundang Gus Dur untuk membicarakan soal PKB. Tapi yang tampak pada acara itu hanya Marzuki Usman dan AS Hikam. Arifin Junaedi yang ketika itu menghampiri wartawan, tampak sibuk menelpon para mantan menteri itu untuk segera datang. "Ayo cepat datang sudah ditunggu Gus Dur sejak tadi," kata Arifin kepada mantan menteri yang bersangkutan melalui telepon. Arifin tetap acuh meski pembicaraannya tersebut terdengar oleh wartawan.

