Pemda DKI Teruskan Penertiban Becak

Pemerintah DKI Jakarta memutuskan tetap akan melakukan operasi penertiban becak di seluruh wilayah. Upaya penghapusan becak di jalan-jalan ibukota ini sejauh ini dianggap masih didukung oleh sebagian besar masyarakat. Demikian ditegaskan Abdul Kahfi, Wakil Gubernur DKI bidang Pemerintahan usai rapat yang membahas masalah penertiban becak di Ibukota, di Balaikota Gubernur DKI, Rabu sore (15/8). 

Rapat yang dipimpin oleh Abdul Kahfi itu juga dihadiri Kepala Pusat Komando Pengendalian Operasi (Kapuskodalops) Polda Metro Jaya Komisaris Besar Polisi Nono Supriyono, para Walikota di kelima wilayah DKI, dan jajaran keamanan dan ketertiban. Rapat yang berlangsung sekitar tiga jam itu membahas masalah becak setelah operasi penertiban becak kemarin berbuntut kerusuhan dan menelan satu orang korban, Sani - petugas Hansip Kelurahan Petamburan. 

Kahfi mengatakan Pemda belum akan merubah model penertiban yang dilakukan petugas Trantib sekarang. Dia menyatakan bahwa kejadian kemarin sehingga jatuh korban akibat kurang diantisipasinya kondisi lapangan. Ia mengidentifikasikan adanya aktor intelektual dalam kerusuhan antara tukang becak dan trantib. Karena itu ke depan kita meminta agar setiap wilayah dapat merencanakan operasi penertiban dengan baik sehingga kondisi di lapangan dapat diantisipasi baik personil, perlengkapan, dan upaya persuasifnya. "Mudah-mudahan operasi yang akan datang bisa dipersipakan dengan baik," kata Kahfi. 

Menurut Kahfi saat ini di Jakarta terdapat sekitar enam ribuan becak. Pihak Pemda sendiri sudah menertibkan 484 kendaraan roda tiga yang memang sudah dilarang di Ibukota. Sekitar 95 persen tukang becak diduga adalah pendatang dari luar kota atau tidak memiliki KTP DKI. Karena itu Pemda juga akan mengupayakan profesi lain atau memulangkan penarik becak ke kampung halaman sebagai solusi. Sedangkan koordinasi dengan pihak keamanan, Polisi dan TNI, Kahfi menjelaskan kalau bisa aparat yang membantu (back-up) dapat ikut memberi peringatan, mengamankan pengangkutan, serta mejaga tempat penertiban. 

Nono Supriyono yang ikut dalam rapat menjawab bahwa pihak kepolisian selalu siap untuk memdukung operasi trantib Pemda. Pihak kepolisian juga bersedia mengerahkan tambahan personil ataupun perlengkapan apabila itu diperlukan. "Terserah pihak pemda, kita mendukung dan siap berkoordinasi," kata dia yang juga menyatakan bahwa kondisi sekarang masih cukup kondusif untuk operasi trantib. 

Nono tidak menjawab tegas ketika wartawan menanyakan apakah ada yang akan diperiksa sehubungan dengan kerusuhan kemarin. Pihaknya, kata dia, akan memeriksa siapa saja yang sengaja memprovokasi terjadinya kerusuhan, tetapi itu harus ada saksi yang kuat. Dia juga tidak menjawab secara jelas kabar akan diperiksanya beberapa orang dari LSM, salah satunya Wardah Hafidz dari UPC (Urban Poor Consorcium).

