Polda Metro Akan Periksa Artis Teman Dekat Tommy

Polda Metro Jaya akan memanggil beberapa artis yang dekat dengan buronan Tommy Soeharto. Kapolda Metro Jaya Irjen Pol. Sofjan Jacoeb menduga Tommy telah bersembunyi dan bermalam di rumah para artis tersebut. 

"Pokoknya semua artis yang diperkirakan Tommy bermalam di situ akan kita panggil dan kita ambil keterangannya. Nanti tunggu saja bintang filmnya datang," ujar Kapolda di Balai Pertemuan Polda Metro Jaya pada acara Wisuda Purnabakti Polda Metro Jaya, Rabu (15/8) siang. Artis yang akan dipanggil untuk diperiksa Jumat besok (17/8) adalah Yenny Rahman dan Maya Rumantir. 

Sementara soal pemeriksaan terhadap Soeharto menurut Kapolda, pihaknya masih melihat kondisi pemeriksaan. "Kalau memang ada disebut dalam pemeriksaan akan kita panggil. Yang penting kita all out. Kita akan berusaha semaksimal mungkin. Kita mohon doa anak bangsa," ujarnya. 

Kapolda yakin, Tommy masih berada di Jakarta. Namun, ia mengakui, mencarinya tidak gampang. Ia mengaku tidak tahu tentang kabar bahwa Tommy bersembunyi di rumah kakak sulungnya, Siti Hardiyanti Rukmana. Kapolda hanya mengatakan akan mengecek hal tersebut. 

Kapolda juga menambahkan, bahwa dana yang ditawarkan pengusaha melalui Polda terus bertambah dari yang semula Rp 500 juta. Namun ia tidak merinci jumlah yang pasti. Keikutsertaan para pengusaha, kata Kapolda, mengingatkannya pada masyarakat Amerika Serikat dan Inggris. Pengusaha di negara-negara maju kerap turut memberikan bantuan kepada aparat kepolisian dengan membuat sayembara untuk mencari buronan. Ia tersenyum ketika ditanya tentang isu Tommy menawarkan sekian miliar untuk menangkap Kapolda seraya mengatakan, "jawabnya ketawa saja" ujarnya.

