Otonomi Khusus Jangan Menghilangkan Keistimewaan Aceh

Menteri Dalam Negeri Hari Sabarno mengingatkan agar pelaksanaan otonomi khusus di Daerah Istimewa Aceh jangan sampai menghilangkan keistimewaan propinsi tersebut. Ia khawatir, euforia berlebihan dalam pelaksanaan undang-undang otonomi khusus itu akan melunturkan ciri khas propinsi Serambi Mekah itu. "Walaupun undang-undang ini akan segera diberlakukan, namun tentunya diperlukan suatu proses sosialisasi bagi masyarakat Aceh," kata Hari seusai penganugerahan Tanda Kehormatan Bintang Mahaputera dan Bintang Jasa di Istana Negara Jakarta, Rabu (15/8). 

Menurut Sabarno, Undang-Undang Otonomi Khusus Aceh dibuat agar berbagai peraturan yang mengatur kehidupan masyarakat Aceh dikaitkan dengan masalah sosio-kultural dan sosio-religius yang menjadi ciri khas Aceh. Masyarakat harus betul-betul paham substansi undang-undang otonomi khusus itu pasal demi pasal. "Selain itu Pemda maupun DPRD juga membutuhkan waktu untuk menyusun peraturan-peraturan daerah yang sesuai dengan kedua aspek itu tadi," dia menambahkan. 

Hari membenarkan bahwa Keputusan Presiden mengenai diberlakukannya Undang-Undang Otonomi Khusus Aceh telah ditandatangani oleh Presiden. Namun dia sendiri belum mengetahui kapan pelaksanaan UU Otonomi Khusus itu, karena secara resmi belum disampaikan kepadanya oleh Presiden. "Saya kira dalam pertemuan dengan tokoh-tokoh dan ulama-ulama Aceh, akan dikemukakan pula mengenai hal tersebut," kata Sabarno.

