Menyenangkan Sekaligus Was-was

Menteri Pertanian Bungaran Saragih mengaku senang sekaligus was-was dengan menguatnya nilai rupiah terhadap dolar. Menurutnya penguatan itu menunjukkan kepercayaan kepada kabinet baru. 

"Penguatan ini juga membantu sektor usaha, khususnya yang membutuhkan bahan-bahan dari luar negeri, dan yang punya hutang dalam dolar," kata Menteri Pertanian kepada wartawan ketika akan memasuki ruang kerjanya di Departemen Pertanian, Jakarta, Rabu (15/8). Untuk sektor pertanian, menguatnya rupiah itu menjadi tantangan karena justru akan mempersulit pengusaha untuk mengekspor produk dalam negeri seperti daging dan beras. Padahal, komoditi itu menjadi andalan Indonesia selama ini.

Konsekuensi lainnya dari penguatan nilai tukar rupiah ini adalah membanjirnya hasil-hasil pertanian impor yang masuk ke dalam negeri. "Tapi saya pikir karena itu adalah kekuatan pasar, tidak perlu ditangisi," kata dia. 

Menurut Bungaran, satu-satunya jalan untuk keluar dari masalah itu adalah dengan meningkatkan produktifitas dari sistem agribisnis. Dengan meningkatnya produktifitas, maka biaya produksi bisa menurun. Dengan demikian, kata Bungaran, tidak terlalu kesulitan untuk mengekspor kembali dan menghadapi (persaingan) barang-barang impor. Dalam keadaan yang demikian, yang perlu dikonsentrasikan dalam bidang agribisnis ini adalah produk unggulan yang memiliki daya kompetitif dan komperatif. "Kita harus menang di sana (persaingan barang impor dan barang dalam negeri). Itulah jalan keluarnya," lanjut dia. 

Tentang harga dasar gabah (HDG), Bungaran mengatakan bahwa sampai saat ini belum ada perubahan. "Bulan oktober akan ada kegiatan baru dan itu sekarang sedang kita diskusikan, jadi belum ada keputusannya soal itu, dan ini akan kita bawa ke dewan bidang ketahanan pangan," tandas dia.

