Rahman Tepat Sebagai Jaksa Agung

Ketua DPR Akbar Tandjung menilai, kebijakan Presiden Megawati menetapkan Muhammad Abdul Rahman sebagai Jaksa Agung adalah pilihan yang tepat. "Saya kira ini adalah pilihan yang baik, karena mengangkat orang dalam," kata Akbar seusai menghadiri penganugerahan tanda kehormatan Bintang Mahaputra dan Bintang Jasa di Istana Negara, Jakarta, rabu (15/8) pagi. 

Menurut Akbar, ini sekaligus memberikan suatu harapan bagi pejabat-oejabat karir di lingkungan Kejaksaan Agung. "Bilamana orang itu berprestasi baik, maka beliau bisa mendapat posisi tertinggi di Kejaksaan Agung," tutur dia. Akbar mengatakan, DPR telah menelusuri rentang karir Rahman. Ia memiliki latara belakang karir di lingkungan Kejaksaan Agung dari jabatan yang paling bawah hingga posisi tertinggi. 

Seperti diketahui, MA Rahman pernah menjabat sebagai Jaksa Agung Muda Bidang Pidana Umum dan Kepala Kejaksaan Tinggi Jawa Timur, serta menjadi Kepala Kejaksaan Tinggi Aceh. Jabatan yang kini disandangnya sebelum menjadi Jaksa Agung adalah Staf Ahli Jaksa Agung. 

Sebagai Ketua Umum Partai Golkar, partainya sama sekali tidak merasa kecewa dengan keputusan tersebut. Akbar menyangkal bahwa keputusan Presiden Megawati itu adalah jalan tengah untuk mengatasi tarik menarik antara partai politik yang memperebutkan posisi Jaksa Agung. "Saya sekali lagi mengatakan bahwa, terus terang saja, tarik menarik itu kok tidak ada. Jadi sama sekali itu adalah keputusan Presiden," dia menegaskan. 

Akbar bersikukuh pada pendapatnya bahwa pemilihan Rahman sebagai Jaksa Agung semata-mata atas penilaian pengalamannya. Dia pun menolak anggapan bahwa pemilihan tersebut didasarkan atas kedekatan calon Jaksa Agung itu dengan Taufik Kiemas, suami Presiden Megawati.

