Mabes Polri Periksa Empat  Teman Dekat Tommy

Direktorat Serse Mabes Polri memeriksa Indra Hasan, salah seorang teman dekat buronan Hutomo Mandalaputra alias Tommy Soeharto, Rabu (15/8). Ia diperiksa sejak pukul 08.00 WIB dan belum selesai diperiksa hingga pukul 18.00 dalam kasus penembakan Hakim Agung Syafiuddin Kartasasmita.

Di sela-sela pemeriksaannya, Indra yang didampingi pengacaranya Syarif Ali mengatakan kepada wartawan, ia dimintai keterangan oleh polisi tentang sejauh mana hubungannya dengan Tommy. Indra mengaku, hubungannya dengan Tommy hanya sebatas hubungan rekan kerja. Hubungan mereka mulai pada waktu mereka sama-sama terlibat dalam penanggulangan bencana alam Flores dan Lampung tahun 1992-1994, kemudian dilanjutkan dalam Tim Penunjang Inpres Desa Tertinggal (IDT) pengembangan Kawasan Timur Indonesia (KTI) pada tahun 1997-1998. 

Indra mengaku terakhir bertemu Tommy pada September 2000. "Waktu itu saya mengikuti pengajian di rumah Tommy, setelah itu tidak ada pertemuan lagi," kata dia. 

Indra mengaku mengenal istri kedua almarhum Hakim Agung Syafiuddin, Iwah Setyawati pada peringatan ulang tahun Iwah tahun 1999. Bahkan, rumah yang ditempati Indra di Jalan Jatiwaringin adalah rumah yang dibeli dari Iwah. 

Selain Indra Hasan, pada waktu dan tempat yang sama, berlangsung pula pemeriksaan terhadap tiga orang teman dekat Tommy lainnya, yaitu Dion Hardy, penasehat spiritual Tommy, Sulaiman Al Jabri, seorang pria keturunan warga negara Yaman, yang berbisnis ban di Sawah Besar, dan Iwah Setiawati yang ketika itu didampingi dua anaknya. 

Dion Hardi hingga saat ini masih diperiksa secara intensif oleh petugas di Mabes Polri, sedangkan Iwah sudah meninggalkan Mabes pada pukul 14.00 disusul Sulaiman pada pukul 16.15. Sulaiman yang didampingi pengacaranya Elza Syarif sewaktu dicegat wartawan menolak memberikan komentar. Sulaiman yang berperawakan kurus tinggi dan berambut putih dan berkemeja putih berlalu begitu saja menuju mobilnya meninggalkan para wartawan yang menunggu lama.

