Turunnya Nilai Dolar AS Menguntungkan

Deputi Direktur Bank Indonesia, Miranda Goeltom, mengatakan bahwa turunnya nilai tukar dolar terhadap rupiah harus dilihat sebagai hal yang menguntungkan. "Jangan lupa, utang luar negeri Indonesia masih banyak," kata Miranda usai mengikuti acara penganugerahan tanda penghargaan Bintang Mahaputra dan Bintang Jasa di Istana Negara, Jakarta, Rabu (15/8). 

Itu dikatakan Miranda menjawab kekhawatiran sejumlah pihak, terutama pengusaha, atas penguatan rupiah. Ia mengatakan, harus dibedakan pengusaha mana yang khawatir terhadap nilai rupiah itu. Mungkin untuk mereka yang menggunakan tenaga kerja, apalagi mesin-mesin, tentu akan merasakan pemasukannya berkurang. "Namun bagi mereka yang memiliki import content tinggi, penguatan rupiah jelas akan sangat menguntungkan," kata dia. 

Saat ini import content berbagai produk di Indonesia masih cukup banyak, kemampuan untuk meningkatkan efesiensi juga masih terbatas, apalagi meningkatkan skill pekerja. Jadi penguatan nilai rupiah harus dilihat secara menyeluruh. "Saya tidak over worried kok mengenai penguatan rupiah," ungkap Miranda.

