Perdagangan Sepi , IHSG Terkoreksi 5,491 Poin

Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) di Bursa Efek Jakarta pada penutupan perdagangan sesi kedua, Rabu (15/8) sore mengalami koreksi. Indeks terkoreksi sebanyak 5,491 poin atau 1,24% dan jatuh ke posisi 436,406. Hal yang sama terjadi pada indeks LQ 45 yang turun 1,613 poin ke posisi 88,511 serta indeks JII (Jakarta Islamic Indeks) yang terkoreksi 0,983 poin ke posisi 65,726. 

Perdagangan yang berlangsung di lantai bursa hari ini relatif sepi. Perdagangan hanya terjadi sebanyak 10.539 kali transaksi dengan jumlah saham yang diperdagangkan sebanyak 293,321 juta lembar saham. Nilai total perdagangan di pasar reguler sendiri hanya mencapai Rp 311,357 miliar. Selain itu, tercatat 42 saham naik, 84 saham turun dan 241 saham lainnya stagnan. 

Saham-saham yang mengalami kenaikan dan berhasil mencetak laba diantaranya adalah Bayer Indonesia SB Tbk yang naik Rp 350 menjadi Rp 4.500, Surya Hidup Satwa Tbk naik Rp 150 menjadi Rp 1.450, Davomas Abadi Tbk naik Rp 70 menjadi Rp 270, Unggul Indah Cahaya Tbk naik Rp 50 menjadi Rp 1.300 dan Siantar TOP Tbk naik Rp 50 menjadi Rp 1.375. Sedangkan saham-saham yang turun sebagian besar ditempati oleh saham-saham unggulan seperti Indosat Tbk yang turun Rp 450 menjadi Rp 9.450, Gudang Garam Tbk turun Rp 350 menjadi Rp 11.850, Astra International Tbk turun Rp 100 menjadi Rp 2.475 dan Telekomunikasi Indonesia Tbk turun Rp 50 menjadi Rp 2.950. 

Sementara itu, nilai tukar rupiah terhadap dolar AS sampai dengan sore ini berada pada posisi Rp 8.700 per dolar AS. 

Menurut Haryajid Ramelan, analis dari Rifan Financindo Securitas, turunnya indeks disebabkan beberapa faktor. Satu diantaranya adalah kekhawatiran pasar akan jatuh temponya hutang pemerintah Indonesia sebesar US$ 1 miliar. "Hutang Indonesia yang akan jatuh tempo memberikan imbas negatif bagi perdagangan di bursa dan juga pasar uang," katanya. 

Selain itu, dia juga melihat dari sektor emiten yang mempengaruhi adalah turunnya harga saham Indosat dan Gudang Garam. "Penguatan rupiah menyebabkan keuntungan Indosat yang bergantung pada dolar AS menjadi berkurang, sehingga saham tersebut banyak dilepas oleh investor. Penurunan saham Indosat ini ikut berpengaruh terhadap penurunan indeks secara keseluruhan," katanya. 

Haryajid juga menduga ada berita negatif tentang Gudang Garam yang mengakibatkan saham tersebut juga banyak dilepas sehingga harganya ikut turun. Ketika ditanya isi berita negatif tersebut, Haryajid mengaku tidak mengetahui persis berita tersebut. "Selain itu, saham Astra International yang beberapa hari sebelumnya mengalami penguatan sekarang terkena aksi profit taking juga menjadi salah satu penyebab turunnya indeks," tuturnya. 

Untuk perdagangan ke depan, Haryajid mengkhawatirkan para investor masih akan melakukan aksi profit taking. "Kemungkinan pada perdagangan besok indeks akan melemah sampai posisi 430 atau jika menguat sampai 442," katanya menambahkan.

