Pelaku Pengeboman Kedutaan Malaysia Divonis 15 tahun

Iwan Setiawan alias Husein bin Soeripto terdakwa perkara pelemparan bom di Kedutaan Malaysia, Jakarta divonis 15 tahun penjara oleh majelis hakim pimpinan Sofyan Royan dalam persidangan di Pengadilan Negeri Jakarta Selatan, Rabu (15/8) siang. Dua rekannya, Saifan Nurdin alias Ipan dan M. Mudin, masing-masing divonis 12 tahun 6 bulan. Mereka dinyatakan terbukti melawan hukum karena membawa dan menggunakan bahan peledak. Mereka diyakini melanggar pasal 1 ayat 1 UU Darurat nomor 12 tahun 1951. 

Keputusan majelis hakim ini lebih ringan dari tuntutan Jaksa Penuntut Umum yang meminta pengadilan menghukum Iwan selama 17 tahun penjara, sedangkan Saifan dan Mudin, masing-masing 14 tahun. 

Majelis hakim mempersilakan terdakwa dan tim penasehat hukumnya untuk mengajukan banding dalam waktu tujuh hari. Penasehat hukum terdakwa juga belum memutuskan langkah yang akan diambilnya, menerima putusan pengadilan atau akan mengajukan banding. 

Usai sidang perkara tersebut, Iwan Setiawan kembali mengikuti sidang perkara membawa granat dari Bandung ke Jakarta untuk diledakkan di kedutaan Malaysia. Dalam sidang ini Iwan menerima hukuman selama enam tahun penjara dari tuntutan jaksa selama tujuh tahun. Dengan demikian, Iwan harus menjalani pidana selama 21 tahun. 

Bersamaan dengan sidang tersebut, di ruang sidang yang lain berlangsung pula sidang dengan acara pembacaan nota pembelaan Tengku Ismuhadi Jafar. Ismuhadi menjadi terdakwa perkara peledakan gedung Bursa Efek Jakarta. Dalam pembelaannya, Tengku Ismadi bersikukuh tidak bersalah dan merasa bahwa dirinya dijadikan kambing hitam dalam kasus itu. 

Petugas keamanan terlihat berjaga-jaga dan memenuhi ruang sidang selama para terdakwa menjalani proses persidangan. Ketatnya penjagaan ini sudah terlihat ketika terdakwa belum tiba di Pengadilan Negeri Jakarta Selatan. 

Sejumlah pengunjung dan wartawan yang hendak memasuki ruang pengadilan diperiksa dengan pelacak logam. Petugas juga memeriksa tas-tas pengunjung pengadilan.

