Gus Dur Tolak Pengunduran Diri Ryaas Rasyid

Presiden Abdurrahman Wahid menolak permintaan mundur Menteri Pendayagunaan Aparatur Negara Ryaas Rasyid sampai ada konsultasi dengan Wakil Presiden Megawati Soekarnoputri. Hal itu ditegaskan Juru Bicara Kepresidenan Wimar Witoelar dalam jumpa pers di Wisma Negara Jakarta, Rabu (3/1) siang.
 
Menurut Wimar, Presiden sendiri telah menyatakan menerima surat pengunduran diri Ryaas. Saat ini, Presiden sedang merancang draft jawabannya. Bila memungkinkan, jawaban tersebut akan segera dikirimkan pada hari ini. 
 
Mengenai alasan untuk berkonsultasi dengan Wapres, menurut Wimar, karena telah ada komitmen bersama bahwa sedapat mungkin tidak ada perubahan dalam kabinet. Kalaupun terpaksa dilakukan, tentu atas dasar konsultasi bersama lagi. Di samping itu, menurut Wimar, adalah hak prerogatif Presiden untuk melibatkan Wakilnya dalam pengambilan keputusan-keputusan yang penting tentang kabinetnya. 
 
Mengenai konsultasi dengan Wapres, Gus Dur mengatakan harus dilakukan dengan tatap muka, tidak bisa melalui telepon atau email , sebab memang banyak hal yang perlu dibicarakan secara mendalam. Wapres sendiri akan kembali dari perjalan umrohnya tanggal 9 Januari mendatang.
 
Saat ditanya, apakah dengan penolakan pengunduran diri ini berarti Presiden akan mengkompromikan visinya dengan Ryaas, terutama soal otonomi daerah, Wimar menegaskan kompromi itu tidak akan terjadi. Wimar mengatakan, visi Presiden adalah visi nasional yang tidak bisa diubah begitu saja. Kalaupun ada kemungkinan berbagi visi, itu harus dilakukan dengan orang di luar pemerintah, yaitu masyarakat. "Bukan dengan orang-orang yang berada dalam jajaran kabinet," kata Wimar.
 
Sementara itu, soal kekhawatiran bahwa pengunduran diri Ryaas akan memicu menteri-menteri lain ikut mundur, Wimar mengatakan, hal itu tidak menjadi alasan utama penolakan pengunduran diri Ryaas.
