Arus Balik Masih Banjiri Pelabuhan Bakauheni

Hingga hari ini, Rabu (3/1), arus balik penumpang dari Sumatera menuju Jawa dan sebaliknya masih membanjiri Pelabuhan Penyeberangan Bakauheni, Lampung. Ribuan calon penumpang nampak mengantre di empat loket penjualan tiket penyeberangan. Dari ke-4 loket itu, loket karcis kapal cepat tampak lebih dijejali calon penumpang.
 
Dari pemantauan TEMPO Interaktif di lapangan, lonjakan penumpang terjadi sejak Senin (1/1) lalu. Berdasarkan data PT Angkutan Sungai Danau dan Penyeberangan (ASDP) Cabang Bakauheni, pada Senin tercatat 55 ribu penumpang dan 4.353 unit kendaraan. Kepala PT ASDP, Hamdie Armia, mengatakan, arus balik sudah mencapai puncaknya pada hari itu. Tapi, ternyata, ledakan penumpang masih terjadi kemarin, Selasa (2/1), yang mencapai 60 ribu penumpang. 
 
Melihat kondisi tersebut, Hamdie kepada TI hari ini memperkirakan, lonjakan penumpang masih akan terus berlanjut hingga H + 7. Namun, ia optimistis pihaknya akan dapat mengangkut semua penumpang. "Kami sudah mengantisipasi dengan menyiapkan ribuan bus yang akan mengantar penumpang ke tujuannya masing-masing," ujarnya. 
 
Sementara itu, arus balik juga masih memadati Terminal Induk Rajabasa, Bandar Lampung. Bahkan, kemarin sempat terjadi penumpukan penumpang selama beberapa jam. Ketika itu, semua bus, temasuk bus-bus cadangan, sudah keburu diberangkatkan ke Bakauheni. Akibatnya, banyak angkutan kota, taksi, dan bahkan mobil pribadi dicarter penumpang menuju Bakauheni yang berjarak 90 kilometer dari teminal itu.
