Sidang Pertama Gugatan Siti Farikha Cs Ditunda

Sidang pertama gugatan Siti Farikha Cs (Siti Farikha, H Masnuh dan Aris Junaidi) terhadap Ketua DPR Akbar Tanjung dan Panitia Khusus Penyalahgunaan Dana Yanatera Bulog DPR di Pengadilan Negeri (PN) Jakarta Pusat, Rabu (3/1), ditunda karena para tergugat tidak hadir di persidangan. Ketua Majelis Hakim yang menyidangkan perkara itu, Bambang Sriwulan SH, menjelaskan bahwa pihak tergugat sudah berkirim surat resmi ke PN Jakarta Pusat tentang penundaan persidangan karena sedang dalam masa reses DPR. 
 
Surat DPR itu bernomor HK.00/6072/DPR-RI/2000 tertanggal 21 Desember 2000 dan ditandatangani oleh Karo Humas dan Hukum DPR Suwardjo kepada PN Jakarta Pusat.
Namun demikian, disebutkan pula dalam surat itu bahwa para tergugat bersedia menghadiri sidang berikutnya setelah masa reses berakhir. 
 
Berdasarkan surat tersebut, majelis hakim yang beranggotakan Iskandar SH dan Marni Emmy SH itu kemudian memutuskan menunda sidang hingga Kamis (11/1) mendatang. 
Atas penundaan itu, kuasa hukum Siti Farikha Cs, Indra Sahnun Lubis SH, mengatakan bahwa seharusnya pihak tergugat hadir di persidangan. "Mungkin para tergugat tidak bisa hadir secara langsung, tetapi mereka seharusnya bisa mewakilkannya kepada kuasa hukumnya," kata dia sebagaimana dikutip Antara.

Soal materi gugatan mereka, Indra menyatakan belum bisa menjelaskan isinya kepada publik. Alasannya, materi gugatan belum dibacakan di persidangan. 
 
Sidang pertama kasus gugatan itu menempatkan Ketua DPR Akbar Tandjung sebagai tergugat I dan Ketua Panitia Khusus Dana Yanatera Bulog DPR Bachtiar Chamzah sebagai tergugat II.
