Polda Jabar Kejar Tersangka Baru

Polisi Daerah (Polda) Jawa Barat (Jabar) saat ini tengah mengejar seorang tersangka baru dalam kasus pemboman di malam Natal di Jabar. Demikian Kapolda Jabar, Irjen Polisi Yun Mulyana, di sela-sela pertemuan antara pejabat teras kepolisian dengan Kapolri dan Menko Polsoskam Susilo Bambang Yudhoyono di Mako Mabes Polri, Jakarta, Rabu (3/1) siang.
 
Dengan bertambahnya satu tersangka baru tersebut, ini artinya sudah ada tiga tersangka yang masuk daftar pencarian orang (DPO) wilayah Polda Jabar. Dua tersangka lainnya bernama Aceng dan Iqbal. Sementara soal identitas tersangka baru itu, Yun menolak memberi keterangan. "Itu demi kelancaran pencarian," ujar Yun beralasan.
 
Selain adanya tersangka baru, menurut Yun, dari pemeriksaan terhadap saksi dan tersangka di Bandung dapat simpulkan adanya korelasi antara peledakan bom di Sukabumi, Bandung, dan Pangandaran. Meski demikian, ia tidak menyebutkan faktor-faktor apa yang menyebabkan polisi sampai pada kesimpulan tersebut. 
 
Yun beralasan, kejelasan bentuk korelasi itu baru bisa terungkap setelah polisi berhasil menangkap ketiga buronan tersebut. "Jadi masih ada missing link mengenai hubungan antara ketiga ledakan tersebut," tuturnya. 
 
Perihal pemeriksaan terhadap dua tersangka lainnya, Roni dan Agus Kusmawan, dikatakan sudah selesai hari ini. Berkas perkara rencananya akan segera diserahkan ke Kejaksaan Negeri setempat. Sedangkan mengenai kemungkinan adanya hubungan antara ledakan bom di Jabar dengan wilayah lainnya belum dapat diketahui. Sebab, sejauh ini, belum ada koordinasi antara Polda-Polda dalam pengusutan.
 
Untuk itu, lanjut dia, dalam pertemuan antara pejabat kepolisian hari ini, sekaligus akan dibahas tentang penyelidikan kasus pemboman di berbagai wilayah tersebut. Ini juga untuk melihat ada tidaknya keterkaitan antara masing-masing insiden peledakan itu. 
 
Sampai berita ini diturunkan, pertemuan antara Kapolri dengan pejabat-pejabat teras Kepolisian masih berlangsung. Menko Polsoskam sendiri telah lebih dulu meninggalkan pertemuan sekitar pukul 14.00 WIB.
