Calon Kuat Gubernur Sulteng Dituduh Terlibat PKI

Calon kuat Gubernur Sulawesi Tengah (Sulteng) dari Partai Golkar, Prof. Aminuddin Ponulele MS, kembali diterpa isu. Setelah sempat dituduh melalukan plagiat terhadap karya Dirjen Mentamben Prof. Surna, Aminuddin kini dituduh pernah terlibat PKI gaya baru. 
 
Tuduhan ini berdasakan isi dokumen Danrem 132/Tadulako pada tahun 1975 yang tersebar luas di masyarakat. Disebutkan bahwa Danren 321 ketika itu, Kolonel (Art) M Roesli, telah mengeluarkan surat perintah penangkapan dan penahanan terhadap Aminuddin yang saat itu menjadi dosen IKIP Ujungpandang cabang Palu. Aminuddin diketahui menyimpan sejumlah buku Marxis, seperti Das Kapital jilid I sampai III. 
 
 
Dokumen itu juga menyatakan bahwa saat diperiksa pada 20-23 September 1975 di markas Korem 132/Tadulako, Aminuddin mengaku mempelajari ajaran Marxisme sejak tahun 1961. Ia pun mengakui, buku-buku Das Kapital itu mengandung ajaran komunis. "Atas tindakan ini, saya jelas telah melakukan tindakan yang salah. Untuk itu, saya mengakui kesalahan saya," kata Aminuddin dalam dokumen tersebut.
 
Namun, selain mengakui kesalahannya, dalam dokumen itu, Aminuddin juga menegaskan bahwa ajaran komunis sulit diterapkan dalam bangsa Indonesia. Sebab, pandangan komunisme menafikan hal-hal yang berada di luar jangkauan akal manusia. Pandangan ini jelas bertentangan dengan jiwa religius masyarakat Indonesia. 
Ketika hal ini dikonfirmasikan kepada Danrem 132/Tadulako saat ini, Hamdan Z Nasution, ia membenarkan soal isi dokumen itu. Ia juga mengakui, Aminuddin pernah diperiksa berkaitan dengan ajaran komunisme. Namun, Hamdan sendiri mengaku tidak tahu apakah Aminuddin pernah ditahan atau tidak. 
 
Ia hanya menjelaskan bahwa Aminuddin sudah dibebaskan dari tuduhan terlibat PKI. Pembebasan itu berdasarkan skep (Surat Keputusan) yang ditandatangani Sudomo selaku Pangkopkamtib. Surat bernomor K-105/KOPKAM/II/1978 itu menyebutkan bahwa tidak ada cukup bukti untuk menyatakan Aminuddin terlibat dalam PKI gaya baru. "Jadi namanya sudah direhabilitir," ujar Hamdan. 
 
Aminuddin sendiri belum berhasil dikonfirmasi TEMPO Interaktif mengenai tuduhan ini. Sementara itu, pembahasan tata tertib pemilihan gubernur kemarin sempat mengalami dead lock . Sebagian fraksi menghendaki pemilihan gubernur pada 9 Januari berlangsung terbuka atau menggunakan sistem voting langsung. Namun, sebagian fraksi lain menolak usulan itu. Fraksi PDI-P bahkan mengancam akan walk out bila usulan itu disetujui.
