Polisi Malang Ringkus Remaja Pembawa Bom

Reserse Polresta Malang meringkus seorang remaja tanggung, Firdaus (18), yang diketahui membawa bom penghancur terumbu karang yang biasa digunakan nelayan. Penangkapan berlangsung di depan Musium Brawijaya, Jalan Ijen, Malang, Minggu (31/12) pukul 23.45 WIB, atau lima belas menit menjelang pergantian tahun. Selain bom buatan Jerman dengan merk Comet GmBH tersebut, polisi juga menyita alat pemancar isyarat merk Paracet MK 3 buatan Inggris.
 
Firdaus diringkus bersama seorang temannya yang berstatus sebagai saksi. "Sampai saat ini, Firdaus masih kami periksa," ujar Kapolresta Malang, Superintendent Nicolaus Eko Riwayanto, ketika dimintai konfirmasi Selasa (2/1) malam. Dari pengakuan Firdaus, terungkap adanya empat buah bom sejenis yang dibawa empat orang lain.
 
Dugaan sementara polisi, pelajar SMU itu akan meledakkan bom tersebut pada pukul 24.00, tepat saat pergantian tahun. Untuk itu, terlebih dulu, ia menyulut alat pemancar isyarat sebagai pertanda kepada teman-temannya yang lain. Seperti diketahui, depan Musium Brawijaya selama ini dikenal sebagai tempat mangkal anak-anak muda di Malang. Saat malam tahun baru, suasana di sana sedemikian ramai. Kalau pun Firdaus ingin meledakkan bom, polisi mensinyalir sasarannya adalah kerumunan massa.
 
Hingga kini polisi belum mengungkap motif dan latarbelakang Firdaus membawa bom tersebut. Semula petugas reserse berpakaian preman yang bertugas di depan Musium Brawijaya tidak menggubris Firdaus Cs yang saat itu bermain-main mercon. Namun, kecurigaan segera muncul ketika sedang terlibat dorong-dorongan dengan teman-temannya. Polisi yang mencurigai kemudian mendekati. Namun, belum sampai terpegang, sejumlah teman Firdaus keburu melarikan diri. 
 
Firdaus sendiri ditangkap bersama temannya. Dari tas yang dia dibawa, polisi menemukan bom berkekuatan dahsyat tersebut. Penangkapan Firdaus kian menggenapi isu-isu peledakan bom yang malam itu dikirim penelepon gelap ke Hotel Rice dan Pertokoan Alfa di Malang.
