PLN Tidak Akan Melakukan Pemadaman Bergilir di Jawa

PT Perusahaan Listrik Negara (PLN) tidak akan melakukan pemadaman bergilir di Pulau Jawa pada tahun 2001. Demikian disampaikan Direktur Utama PLN Kuntoro Mangkusuburoto di sela-sela acara pelantikan direksi baru Pertamina di Departemen Energi dan Sumber Daya Mineral, Jakarta, Rabu (3/1) siang. 
 
Pernyataan ini menanggapi berita di sebuah harian nasional kemarin (2/1) bahwa beberapa wilayah di Pulau Jawa akan mengalami pemadaman listrik secara bergilir di tahun 2001. Hal ini disebabkan belum terpasangnya jaringan Gardu Induk Tegangan Ekstra Tinggi (GITET) Kediri berkapasitas 500 kilovolt (KV).
 
Menurut Direktur Operasi PLN Tunggono, sebagaimana dikutip harian tersebut, daerah-daerah yang mengalami pemadaman bergilir ialah Jawa Barat bagian Selatan. Daerah ini akan kekurangan daya 10 MW (megawatt). Sementara Jawa Tengah akan kekurangan 48 MW, Jawa Timur (Surabaya bagian timur, Madiun dan Kediri) defisit 92 MW. Disebutkan, hal ini terjadi karena belum terpasangnya GITET Kediri sehingga tidak bisa dialirkan ke Jawa Tengah dan Barat. Padahal, jaringan listrik di kedua daerah itu sudah sangat padat. 
 
Menanggapi pemberitaan itu, Kuntoro menegaskan bahwa persoalan jaringan listrik belum merupakan hal yang sensitif pada tahun 2001. Masalah ini baru menjadi sensitif pada 2003. Untuk itu, ia berharap, pembangungan transmisi dapat segera dilakukan untuk mengatasi dampak yang akan timbul.
 
"Kalau kami tidak ambil langkah segera melakukan pembangunan transmisi, maka dampaknya pada tahun 2003, kita tak akan punya jaringan untuk mengalirkan listrik dari Jawa Timur ke Jawa Barat," jelasnya. 
 
Terkait soal pemadaman bergilir, lanjut Kuntoro, hal yang berbeda terjadi untuk daerah di luar Jawa. Untuk di luar Jawa, pemadaman bergilir telah banyak dilakukan. Diantaranya, di Sumatera Selatan, Bengkulu, Sulawesi Tengah, Kalimantan Barat, Nusa Tenggara, Ambon, dan beberapa daerah lainnya. 
 
Untuk mengatasi masalah ini, Kuntoro mengatakan pentingnya membangun pembangkit-pembangkit listrik baru. Namun, soal pembangkit listrik ini, ia sendiri tidak mau banyak berkomentar. "Tanya mereka (pemerintah) dong. Bicara PLTA (Pembangkit Listrik Tenaga Air) Musi sampai sekarang belum ada jawaban," ujarnya.
