Berkas Perkara Tersangka Diserahkan ke Kejaksaan

Tim Penyidik Polwiltabes Bandung hari ini, Rabu (3/1), menyerahkan berkas perkara dua tersangka peledakan bom di Jalan Terusan Jakarta 43-45, Bandung, pada malam Natal (24/12). Keduanya adalah Roni Miliar (21) dan Agus Kurniawan (23). Mereka sendiri merupakan dua dari enam korban ledakan yang berhasil diselamatkan. Empat korban lainnya tewas seketika di lokasi kejadian dengan kondisi tubuh tercabik-cabik. 
 
Kuasa hukum mereka, M. Farhat Abbas SH, mengatakan, setelah diperiksa secara intensif sejak 26 Desember (tanggal keduanya resmi dijadikan tersangka), berkas pemeriksaan mereka kini sudah bisa dilimpahkan ke Kejaksaan Negeri Bandung. 
 
Dalam berkas perkara itu, kata Farhat, disebutkan bahwa Roni dan Agus dituduh melanggar undang-undang (UU) darurat nomor 12 tahun 1951, pasal 1, dengan ancaman hukuman penjara seumur hidup atau hukuman mati. Keduanya juga terkena pasal 187 KUHP jungto pasal 55 dan 56 KUHP tentang kejahatan yang mengancam keamanan negara dan ketertiban umum, dengan ancaman penjara maksimal 20 tahun.
 
Saat pemeriksaan, kedua tersangka mengaku merakit bom berdasarkan perintah Iqbal (38) yang menjadi pemimpin dalam kelompok pengajian di kediaman H. Aceng Suhari (51) tersebut. Agus yang merupakan kelompok jemaah kelompok pengajian itu tertarik dengan tawaran tersebut karena diiming-imingi imbalan Rp 300.000. 
 
Imbalan itu cukup menggiurkan bagi Agus yang sehari-harinya bekerja sebagai pedagang ayam potong. Sebagai pedagang ayam, jumlah itu cukup besar ketimbang penghasilannya sehari-hari. Sementara Roni, seorang lulusan SMU, mengaku terlibat dalam perakitan bom itu karena diajak Agus. Dan, seperti Agus, ia juga diiming-imingi imbalan Rp 300 ribu. Namun, tragisnya, bom-bom rakitan itu keburu meledak.
 
Sampai saat ini, Iqbal dan Aceng masih dalam pencarian polisi dan sudah masuk ke dalam Daftar Pencarian Orang (DPO). Untuk mempercepat proses penangkapan kedua buronan itu, polisi telah menyebarkan luaskan foto mereka. Masyarakat luas diharapkan bisa membantu menemukan Iqbal dan Aceng. 
 
Sementara itu, sebelumnya, Kapolda Jabar, Irjen Polisi Yun Mulyana, menyatakan bahwa aksi peledakan di Bandung berkaitan dengan aksi serupa di Pangandaran, Ciamis. Kesimpulan ini diperoleh berdasarkan keterangan Agus dan Roni. 
 
"Dari keterangan mereka, kami menganalisa bahwa otak dari kejahatan ini adalah Enjang Bastian Lesmana (meninggal seketika dalam peledakan di Bandung). Ia memberikan instruksi kepada Iqbal (masih buron) untuk melakukan peledakan di Bandung dan Holil (juga masih buron) untuk melakukan peledakan di Pangandaran," papar Kapolda. 
 
Ketika itu, Dedi Mulyadi dan Yoyo, membawa bahan peledak dari Ciamis ke Pangandaran dengan mengendarai Vespa. Namun naas, bahan peledak tersebut meledak di tengah perjalanan. Yoyo pun tewas seketika, sementara Dedi luka berat. 
 
Kepada polisi, Dedi mengaku disuruh Holil, seorang warga Ciamis, untuk membawa bom tersebut ke Pangandaran. Bom itu rencananya akan diledakan di obyek wisata Pangandaran. Holil sendiri sampai saat ini masih dalam pencarian Polda Jabar.
