Soedrajad Diperiksa soal Dana BI ke Indover Bank

Direktur Penyidikan Bachtiar Fachry Nasution menyatakan pemeriksaan terhadap mantan Gubernur Bank Indonesia (BI), Sudrajad Djiwandono, berkaitan dengan rush yang terjadi di Belanda sebelum tahun 1997. Rush itu berhubungan dengan pengucuran dana BI ke Indover Bank di Belanda. Demikian Bachtiar kepada pers di Gedung Bundar, Kejaksaan Agung, Jakarta, Rabu (3/1) sore.
 
Lebih lanjut, Bachtiar menjelaskan, pemeriksaan kali ini berkaitan dengan jabatan Sudrajad sebagai Gubernur BI pada 1993-1998. Karena itu, ia duga mengetahui tentang pengucuran dana tersebut. Namun, berbeda dengan keterangan Bachtiar, Sudrajat selepas pemeriksaan kepada pers mengatakan ia diperiksa sebagai atas tersangka Sidharta SP, Dirut Indover Bank di Belanda saat itu, dan Permadi Gandasubrata, Dirut Indover Bank di Hongkong. 
 
Ketika ditanya mengenai kucuran dana BI saat terjadi rush di Belanda, Sudrajat enggan menjawab. "Saya tidak hapal tentang angka-angka," elaknya. Ia hanya mengatakan, dana Indover sebesar US$ 1 miliar disalurkan kepada para nasabahnya. Selain itu, sebagian dana tersebut juga dipakai untuk pembangunan di Indonesia Timur. 
 
Sementara mengenai keterlibatannya dalam pengucuran dana itu, ia membantah. "Tidak. Saya tidak terlibat," tukasnya. Menurut dia, dirinya tidak bertanggung jawab terhadap penyaluran dana tersebut. Sebab, penyaluran dana itu sudah ditangani sendiri oleh direktur Indover Bank yang menerima. 
 
Pemeriksaan Sudrajad hari ini berlangsung selama sembilan jam oleh Jaksa Penyidik Budiman Raharjo dan Ferry Wibisono. Rencananya, Soedrajat akan kembali diperiksa tentang penyelewengan dana BLBI sebesar Rp 114,8 triliun kepada 48 bank.
