MUI Imbau Elit Politik Hentikan Pertikaian

Majelis Ulama Indonesia (MUI) mengimbau elit politik untuk segera menghentikan pertikaian di antara mereka, karena hal itu memiliki pengaruh buruk kepada masyarakat lapisan bawah. "Dalam bahasa agama, agar mereka mengatakan yang baik-baik saja, atau kalau tidak bisa, lebih baik diam," kata Sekretaris Umum MUI, Dien Syamsuddin usai bertemu Presiden Abdurrahman Wahid di Istana Merdeka, Jakarta, Rabu (3/1) pagi.
 
Atas dasar imbauan tersebut, MUI pada 8 Januari mendatang akan mengadakan acara halal bihalal dan mengundang para tokoh bangsa sebagai pribadi, bukan sebagai pimpinan nasional. Mereka yang akan diundang adalah Gus Dur, Amien Rais, Akbar Tanjung, dan Megawati Sukarnoputri. Secara informal, kecuali Megawati, tokoh-tokoh tersebut telah menyatakan bersedia hadir. Sementara untuk Megawati, MUI masih menunggu konfirmasi karena masih dalam perjalanan keluar negeri.
 
Sementara itu, mulai 9 Januari nanti, MUI akan melaksanakan Silahturahmi Nasional yang dilakukan bekerja sama dengan Dewan Harian Nasional Angkatan 45. Pertemuan dilatarbelakangi kesadaran tentang peran sejarah ulama dan pejuang 45 dalam menegakkan kemerdekaan. Diharapkan pertemuan itu dapat menghasilkan rumusan jalan keluar bagi kesulitan yang dihadapi bangsa Indonesia. Rencananya, Gus Dur sendiri akan membuka Silahturahmi Nasional tersebut.
