15 Menteri dalam Kabinet Pelangi Bush

Presiden terpilih Amerika Serikat, George W. Bush, dalam waktu kurang dari satu bulan berhasil menuntaskan kabinetnya dengan mengikutsertakan tokoh dari partai oposisi Norman Mineta sebagai Menteri Perhubungan. Demikian dilaporkan Kantor Berita Antara, Rabu (3/1). 
 
Kabinet Pelangi Bush cukup ramping dengan hanya 15 menteri, termasuk dua menteri kulit hitam Afrika-Amerika, dua Hispanik, satu Asia-Amerika, satu Arab-Amerika, empat wanita dan satu dari Partai Demokrat. Dengan merekrut Mineta yang keturunan Jepang, Bush mengakhiri perdebatan apakah ia akan memasukan unsur oposisi dalam kabinetnya atau tidak.
 
"Adalah sangat penting untuk menyampaikan pesan bahwa pemerintahan baru ini mengakui bakat dan kemampuan orang tanpa melihat latar belakang politiknya," kata Bush ketika mengumumkan tiga menteri terakhir di kabinetnya. Ketiga menteri itu adalah Norman Mineta (69) sebagai Menteri Perhubungan, Senator Spencer Abraham (48) yang kalah dalam pemilihan di Michigan sebagai Menteri Pertambangan dan komentator politik konservatif Linda Chavez (53) sebagai Menteri Perburuhan. 
 
Mineta sebelumnya melapor kepada Presiden Bill Clinton dan Wapres Al Gore bahwa kubu Bush memintanya duduk di kabinet. Clinton dan Gore pun mengizinkan Mineta membantu Bush. Mineta sendiri menegaskan dirinya tidak "meloncat pagar" dengan menerima tawaran Bush. 
 
"Saya seorang demokrat karatan. Saya bangga dengan Partai Demokrat. Saya terhormat bisa mengabdi di kabinet Clinton sebagai Menteri Perdagangan. Tapi masa kampanye telah berlalu. Kini masanya pemerintahan baru," kata Mineta.
 
 
Setelah penunjukan 15 menteri baru ini, Bush masih harus mengisi tiga jabatan penting setingkat menteri. Yaitu, Ketua Dewan Pusat Intelijen CIA, Dubes AS untuk PBB dan Perwakilan Dagang AS. Kemungkinan, Bush akan tetap mempertahankan George Tenet, Direktur CIA sekarang. Sementara calon perwakilan tetap AS di PBB untuk menggantikan Dubes Richard Holbrooke disebut-sebut nama Lee Hamilton, anggota Kongres AS dari India. 
 
Susunan lengkap kabinet Bush sebagai berikut:
 1. Menteri Pertanian: Ann Veneman, mantan Direktur Pertanian California.
 2. Jaksa Agung: Senator John Ashcroft dari Missouri.
 3. Menteri Perdagangan: Don Evans, Ketua Tim Kampanye Bush.
 4. Menteri Pertahanan: Donald Rumsfeld, mantan Menhan pada pemerintahan Ford.
 5. Menteri Pendidikan: Rod Paige, Penilik Sekolah dari Houston.
 6. Menteri Pertambangan: Senator Spencer Abraham dari Michigan.
 7. Menteri Kesehatan: Tommy Thomson, Gubernur Wisconsin.
 8. Menteri Perumahan: Mel Martinez, Bupati Orange County, Florida.
 9. Menteri Dalam Negeri: Gale Norton, mantan Jaksa Agung Colorado.
 10. Menteri Perburuhan: Linda Chavez, mantan Komisioner Hak Sipil AS.
 11. Menteri Luar Negeri: Collin Powell, mantan Kepala Staf Gabungan Militer AS.
 12. Menteri Perhubungan: Norman Mineta, Menteri Perdagangan sekarang ini.
 13. Menteri Keuangan: Paul O'Neill, Presdir perusahaan raksasa alumunium Alcoa.
 14. Menteri Urusan Veteran: Anthony Prinicipi.
15. Penasehat Keamanan Nasional: Condoleeza Rice.
