Pemerintah Bentuk Tim Penyidik Gabungan

Untuk membantu polisi mengungkap kasus peledakan bom di malam Natal, pemerintah memutuskan membentuk sebuah tim penyidik gabungan. Tim gabungan itu diketuai oleh Kapolri dengan Kabakin sebagai wakilnya. Anggota tim akan terdiri dari unsur-unsur Bakin, BAIS, Depdagri, Kejaksaan, serta dari kepolisian sendiri. Demikian pernyataan Menko Polsoskam Susilo Bambang Yudhoyono usai acara evaluasi dan pengarahan bagi pejabat teras Polri di Markas Komando (Mako) Mabes Polri, Jakarta, Rabu (3/1).
 
Pembentukan tim gabungan tersebut merupakan salah satu bukti bahwa pemerintah beserta segenap aparatnya bersungguh-sungguh dalam mengusut dan melakukan penyelidikan terhadap aksi brutal tersebut. "Dan perlu saya tegaskan, tidak ada toleransi bagi para pelaku," ujar Susilo.
 
Lebih jauh Susilo mengatakan, antara kasus hukum yang terjadi selama ini, baik itu teror atau kejahatan, termasuk peledakan bom, bahkan lenyapnya Tommy Suharto, memiliki saling keterkaitan sehingga perlu ditangani secara terpadu. Ia mengatakan, itu semua merupakan persoalan keamanan dan ketertiban yang harus diselesaikan oleh pemerintah.
