Direksi Baru Persiapkan Pertamina Jadi PT

Direksi Baru Pertamina diharapkan dapat mempersiapkan Pertamina dalam masa transisi dari posisinya sebagai perusahaan yang dilindungi negara menjadi sebuah perseroan terbatas (PT) murni yang harus berkompetisi dengan perusahaan lainnya. Demikian disampaikan Menteri Energi dan Sumber Daya Mineral Purnomo Yusgiantoro saat memberi sambutan pada pelantikan Direksi Pertamina di Departemen Energi dan SDM, Jakarta, Rabu (3/1) siang.
 
"Transisi Pertamina dari organisasi lama menjadi perseroan terbatas diharapkan sudah selesai dalam tahun 2003. Jadi tidak ada lagi Pertamina seperti sekarang ini, tetapi murni perseroan terbatas," ujar Purnomo.
 
Selain soal transisi ke bentuk PT, menurut Purnomo, dalam UU Migas yang diharapkan selesai tahun ini, hal lain yang perlu dicermati adalah transisi dalam rangka persaingan pasar terbuka. Transisi tersebut akan memakan waktu lebih lama karena menyangkut harga bahan bakar minyak (BBM).
 
Sementara itu, Direktur Utama Pertamina Ir. Baihaki H. Hakim dalam keterangannya menyatakan bahwa manajemen baru Pertamina merupakan manajemen transisi untuk mempersiapkan Pertamina mencapai Visi Pertamina 2010. Baihaki menjelaskan, ia akan terus melakukan restrukturisasi di Pertamina di mana pada Kamis (4/1) akan ditetapkan pula pejabat-pejabat baru untuk jajaran eselon dua dan tiga.
 
Sebagai fokus utama Pertamina, kata Baihaki, adalah pembenahan sektor hulu dan hilir perusahaan tersebut. Di sektor hulu, Pertamina akan memfokuskan pada peningkatan cadangan minyak dan gas serta peningkatan produksi dengan mengembangkan ladang-ladang minyak di Sumatera Selatan. Di sektor hilir, lanjut Baihaki, Pertamina akan memfokuskan pada pengadaan BBM sehubungan peningkatan konsumsi.
 
Baihaki juga menyoroti masalah utama yang dihadapi Pertamina saat ini, yaitu perubahan kultur. Hal ini, menurut dia, karena di kemudian hari Pertamina akan sama dengan perusahaan lain yang semula safety player menjadi perusahaan yang risk taker . Untuk itu, ia menekankan pentingnya peran Direktur Pengembangan sebagai piranti lunak perusahaan minyak milik negara ini.
 
Pergantian direksi Pertamina sendiri dilakukan berdasarkan Keputusan Presiden Republik Indonesia Nomor 313/M tahun 2000. Empat anggota direksi lama Pertamina tetap menjabat sebagai direktur, yaitu Ir. Baihaki H. Hakim tetap sebagai Direktur Utama, Ir. Gator Karyoso Wiroyudo yang semula menjabat Direktur Eksplorasi dan Produksi menjadi Direktur Hulu, Ir Ariffi Nawawi yang semula menjadi Direktur Pengolahan menjadi Direktur Hilir, dan Dr. Ainun Naim tetap sebagai Direktur Keuangan.
 
Dalam struktur baru Pertamina tiga direktorat lama dihapus, yaitu Direktorat Pembekalan dan Pemasaran Dalam Negeri, Direktorat Perkapalan, Kebandaran dan Komunikasi, serta Direktorat Umum. Sementara dua direktorat baru muncul, yaitu Direktorat Pengembangan dengan direkturnya Ir. Effendi Situmorang dan Direktorat Manajemen Production Sharing dengan direkturnya Ir. Iin Arifin Takhyan, ME.
