Isu Otonomi Daerah Terlalu Dipolitisir

Isu otonomi daerah (Otda) di tingkat pusat terlalu dipolitisir. Banyak orang yang tidak paham mengenai masalah ini, tapi terus berkomentar. Akibatnya, hanya merugikan kesiapan pelaksanaan Otda itu sendiri. Demikian Mendagri Soerjadi Soedirdja, Rabu (3/1) siang, usai bertemu Presiden Abdurrahman Wahid (Gus Dur) di Istana Merdeka, Jakarta.
 
Mendagri juga menjelaskan, terlepas dari kekurangannya, daerah sebenarnya sudah siap melaksanakan Otda. Sebab, Otda telah lama menjadi cita-cita dan keinginan daerah. Dalam memperlancar pelaksanaan Otda, pemerintah pusat akan tetap memberikan pengarahan. Untuk itu, pemerintah pusat akan mengelaborasi UU No. 2/1999 dan UU No. 25/1999 dalam bentuk petunjuk teknis yang sifatnya lebih detil. 
 
 
Sejauh ini, lanjut dia, sudah ada beberapa Peraturan Pemerintah (PP) yang dikeluarkan. Pada masa kementerian Otda masih berdiri sendiri sudah dikeluarkan PP No. 25/2000. Sedangkan sejak kementrian itu digabung dengan kementrian Dalam Negeri, sudah dihasilkan 16 PP. Selain itu, PP lain yang menyangkut pelaksanaan Otda sedang disiapkan, diantaranya, oleh Departemen Kelautan, Pertambangan, dan Kehutanan. Sebagian dari rancangan PP itu sudah masuk ke sekretaris kabinet untuk disahkan presiden menjadi PP.
 
 
Pada kesempatan itu, Mendagri juga menepis kabar adanya perbedaan visi antara dirinya dengan Menteri PAN Ryaas Rasyid tentang Otda. "Saya hanya menjabarkan UU No. 22. Itu kan misi politik, jangan main-main dengan itu," ujarnya. Padahal, seperti diberitakan, salah satu alasan pengunduran diri Ryaas adalah karena adanya perbedaan tajam dalam soal Otda. Ketika terus didesak, Soerjadi hanya meminta wartawan menanyakan hal ini langsung ke Ryaas. Ia pun segera bergegas masuk ke dalam mobil, meninggalkan para wartawan.
