"Jangan Bangunkan Macan Tidur"

Menyusul rencana penyerbuan ribuan Banser ke Jakarta pada pertengahan Januari 2001, Ketua PWNU Jatim, Ali Maschan Moesa, mengultimatum kekuatan-kekuatan yang berseberangan dengan Presiden Abdurrahman Wahid (Gus Dur) tidak membuat ulah. Misalnya, dengan menggelar demo besar-besaran untuk menurunkan kepala pemerintahan. 
 
"Saya mengingatkan mereka yang berlawanan dengan Gus Dur, jangan nggugah macan turu (membangunkan macan tidur, red)," ancam Ali, Selasa (2/1) di Surabaya. Ia pun menengaskan bahwa NU akan menghadapi segala gerakan yang dinilai menabrak konstitusi tersebut.
 
Menurut dia, Gus Dur terpilih Presiden secara konstitusional. Oleh karena itu, pergantian Gus Dur juga mesti secara konstitusional. "Soal berhasil tidaknya pemerintahan Gus Dur, itu dinilai dalam kurun lima tahun masa pemerintahan," tegasnya. Untuk itu, lanjut dia, NU Jawa Timur berpendapat, Gus Dur harus dipertahankan hingga 2004. "Ini tidak bisa ditawar lagi," tegasnya lagi. 
 
Ia kemudian menambahkan, NU sebenarnya tidak ingin melakukan gerakan massa. "Tapi, kalau keadaan terpaksa, mau bagaimana lagi," tuturnya. Aksi Banser NU ini, kata dia, sesungguhnya hanyalah reaksi dari gerakan-gerakan massa serupa dari kelompok yang ingin menjatuhkan Gus Dur. 
 
Ali mendapat info bahwa kelompok anti Gus Dur itu akan menduduki gedung MPR/DPR pada pertengahan Januari. Nah, berdasarkan info yang kemudian disosialisasikan ke seluruh jajaran NU Jawa Timur, diputuskan bahwa NU Jawa Timur juga akan melakukan pengerahan massa. 
 
Untuk itu, Ketua GP Ansor Jatim, MH Rofiq, menegaskan bahwa anak-anak muda NU, seperti Banser, sudah tidak sabar membela Gus Dur. Kunjungan mereka (Banser NU) ke Jakarta nantinya sekaligus untuk mengikuti apel yang digelar PMII, organisasi mahasiswa di bawah payung NU pada pertengahan Januari nanti. 
 
Selain pengerahan massa, menurut Ali, santri-santri pondok pesantren di seluruh Jawa akan menyampaikan aspirasi mereka ke DPRD setempat. Namun, ia berjanji pihaknya akan menahan diri jika kekuatan kontra Gus Dur bersikap sama. "Kalau mereka (kekuatan anti Gus Dur) cooling down , kami juga akan begitu," katanya.
