Jumlah Penduduk Indonesia 203,46 Juta Orang

Jumlah penduduk Indonesia sesuai dengan Sensus Penduduk (SP) 2000 mencapai 203,46 juta orang. Dari jumlah itu, 101,64 juta laki-laki dan 101,81 juta perempuan. Besarnya jumlah penduduk itu termasuk 3.233.160 penduduk yang tidak bertempat tinggal tetap,
seperti tuna wisma, awak kapal, penghuni perahu/rumah apung, pengungsi dan masyarakat terpencil.
 
"Jumlah penduduk tersebut masih bersifat sementara mengingat masih terdapat beberapa daerah yang belum terdata sehingga belum tercacah. Diharapkan dalam waktu secepatnya angka pasti jumlah penduduk bisa dipublikasikan," kata Kepala BPS Soedarti Surbakti,
di Jakarta, seperti dikutip dari Antara, Rabu (3/1).
 
SP 2000 yang merupakan sensus penduduk ke-15 di Indonesia telah dilaksanakan sejak Juni 2000. Berbeda dari sensus penduduk sebelumnya, SP 2000 dilaksanakan dengan "pencacahan lengkap" untuk semua pertanyaan. Sehingga, data dapat digunakan untuk menyusun statistik wilayah-wilayah kecil.
 
Menurut Soedarti, dalam pelaksanaan SP 2000, ditemui beberapa kendala yang mempengaruhi hasil SP 2000. "Ini yang menjadikan alasan utama mengapa jumlah penduduk yang diumumkan sekarang masih bersifat sementara," ujarnya. Beberapa kendala itu, antara lain, masalah keamanan. 
 
Sejumlah provinsi di Indonesia, seperti di Kabupaten Aceh Utara, Pidie, Aceh Timur, Sambas, Poso, Maluku Tengah, Kodya Ambon, dan Jayawijaya, sampai saat ini tingkat keamanannya masih rawan. Akibatnya, pencacahan tidak dapat dilakukan secara menyeluruh atau bahkan tidak dapat dilaksanakan sama sekali.
 
Alasan lain adalah nuansa demokratisasi dewasa ini yang memberi peluang meningkatnya toleransi tidak menjawab pertanyaan yang ada. Selain juga masih ada sejumlah warga yang menolak atau sulit ditemui. "Namun demikian, dari 492.929 blok sensus yang ada di seluruh Indonesia, sebesar 98,85 persen telah selesai diolah/dicacah dan untuk wilayah yang belum/tidak bisa dicacah telah dilakukan estimasi jumlah penduduk oleh masing-masing BPS propinsi yang bersangkutan," paparnya. 
 
Laju pertumbuhan penduduk Indonesia per tahun untuk periode 1990-2000 sebesar 1,35 persen. Angka ini jauh lebih rendah dari periode 1980-1990 yang hanya 1,97 persen. "Laju pertumbuhan penduduk per provinsi sangat beragam di mana ada yang rendah dan tinggi," ungkap Soedarti. 
 
Ditemukan, beberapa provinsi mengalami penurunan laju pertumbuhan penduduk yang cukup tinggi. Bahkan, menunjukkan angka pertumbuhan di bawah satu persen. Ini terjadi di Sumbar, DKI Jakarta, Jateng, Jatim, dan Maluku. Namun, berbeda dengan provinsi-provinsi lain, penurunan laju pertumbuhan penduduk di Maluku lebih disebabkan oleh kerusuhan yang berkepanjangan. 
 
Provinsi dengan laju pertumbuhan penduduk tertinggi adalah Riau sebesar 3,79 persen per tahun. Ini dikarenakan Riau merupakan provinsi yang menjadi daerah tujuan migran dari provinsi lain di Sumatera. Satu-satunya provinsi yang mengalami kenaikan laju pertumbuhan penduduk adalah Nusa Tenggara Timur dari 1,79 persen per tahun pada periode 1980-1990 menjadi 1,92 persen per tahun pada periode
1990-2000. "Kenaikan ini disebabkan oleh besarnya arus pengungsi Timtim di
wilayah penampungan pengungsi di perbatasan Atambua," katanya.
 
Jawa terpadat 
 
Sama halnya dengan hasil SP 1990, untuk SP 2000 sebagian besar penduduk Indonesia tinggal di Pulau Jawa. Yaitu, 59,19 persen dari total penduduk Indonesia. Selebihnya, 20,97 persen penduduk tinggal di Pulau Sumatera, 5,28 persen di Pulau Kalimantan, 7,10 persen di Pulau Sulawesi dan 7,36 persen di pulau lain (Bali, NTB, NTT, Irja, dan Maluku).
 
Kepadatan penduduk Indonesia per kilometer persegi adalah 106 orang atau lebih tinggi dari 1990 (93 orang). Kepadatan penduduk per kilometer persegi di Pulau Jawa masih tetap tertinggi, yaitu 946 orang. Sementara Pulau Sumatera 88 orang, Pulau Kalimantan 20 orang, Pulau Sulawesi 75 orang dan pulau lainnya 26 orang. Provinsi-provinsi lain di luar Pulau Jawa mempunyai kepadatan penduduk lebih rendah dari Propinsi Jawa Timur.
