Sjafrie Sjamsuddin Kapuspen  TNI  yang Kontroversial

Siapa yang tak kenal dengan Sjafrie Sjamsuddin, jenderal berwajah tampan yang sempat menghilang selama beberapa tahun dan didera sejumlah kasus yang terkait dengan pelanggaran HAM. Di awal kemunculannya sebagai Panglima Kodam Jaya pada 1997, Syafrie menarik perhatian kaum wanita, tidak terkecuali ibu-ibu. Wajahnya tampan dan terlihat muda dibanding usianya itu membuat orang terkesan ditambah dengan gaya bicaranya yang luwes dan lemah lembut untuk ukuran seorang tentara. Sebuah penilaian awal yang bagus kendati mengaburkan fakta. 

Pria kelahiran, Ujungpandang, Sulawesi Selatan 30 Oktober 1952, ini lulus Akademi Militer tahun 1974. Ia lahir dan dibesarkan di lingkungan militer. Ayahnya Sjamsuddin pernah menjadi Komandan Komando Militer Kota Besar (KMKB) Makassar. Selepas lulus Akmil pada 1974 dia langsung bergabung dengan Komando Pasukan Khsusus (Kopassus). Di Pasukan elite TNI AD ini dia menjabat sebagai Komandan Kompi (Danki) III Grup I Para Komando yang bermarkas di Serang, Provinsi Banten. Tak lama kemudian Perwira Intel Grup I, hingga Komandan Kesatuan Pelaksana Pengawal Pribadi Presiden dengan pangkat Letnan Satu. 

Ia kemudian menjadi Wakil Komandan Detasemen Tempur (Denpur) 13 Grup I, Wakil Komandan Denpur 12 Grup I, Wakil Komandan Batalyon I Grup I. Dia juga pernah menjabat sebagai Komandan Batalyon Grup I, Wakil Asisten Operasi Komandan Kopassus, Komandan Grup A Pasukan Pengaman Presiden pada 1993. Pada 1995-1996, Syafrie memegang jabatan teritorial sebagai Komandan Resor Militer 061/Suryakencana, Bogor. Karirnya terbilang cepat bersinar di angkatannya. Hanya Letjen TNI Prabowo Subianto, yang juga rekan seangkatannya di Akmil dan Kopassus yang mempu menyainginya. 

Tak lama setelah Prabowo dilantik menjadi Komandan Jenderal Kopassus, Sjafrie pada 15 September 1997 dilantik menjadi Panglima Kodam Jaya menggantikan bosnya, Sutiyoso yang diangkat menjadi Gubernur DKI. Sebelum menjadi orang nomor satu dijajaran Kodam, Sjafrie sebelumnya sempat memegang posisi di Jakarta, yakni sebagai Kepala Staf Garnisun (Kasgar) I Ibu Kota pada 1996 dan Kepala Staf Kodam Jaya 1996-1997. Syafrie merupakan Pangdam yang usianya paling muda saat itu. 

Sebagai perwira yang cerdas, sejumlah kursus dan pelatihan dilalauinya dengan mudah. Sjafrie, diantaranya pernah mengikuti Kursus Dasar Kecabangan (1975), Para Komando (1975), Kursus Perwira Intel (1977), Jump Master (1977), Airbone and Path Finder (1981), Freefall (1983), Kursus Lanjutan Infantri (1985), Terrorism in Low Intensity Conflict (1986), Kursus Perwira Intelijen dan Strategi (1986), dan Sekolah Staf Komando Angkatan Darat (1988). Ia juga pernah mengambil S-2 dan merampungkannya pada tahun 1993 dengan gelar MBA. 

Ayah dari dua orang anak, Mohamad Benriyadin dan Nita hasil perkawinannya dengan Etty Sudiyati, ini tidak pernah bermimpi bahwa karirnya sebagai Pangdam Jaya akan berakhir dengan cepat. Peristiwa kerusuhan Mei 1998 merupakan bukti dari kekerasan yang dilakukan oleh militer dalam menyelesaikan masalah yang ada dan Syafrie menjadi bagian dari peristiwa itu. Peran Syafrie memang besar, karena sebagai orang yang paling bertanggung jawab terhadap keamanan di ibukota dia tidak mampu meredam kerusuhan yang terjadi dan akhirnya menggunakan cara-cara militer untuk meredamnya. 

Cara-cara ini sendiri dinilai ampuh dalam meredam kerusuhan walaupun harus mengorbankan banyak nyawa baik dari kalangan sipil maupun dari kalangan ABRI sendiri, CNN mencatat ada sekitar 110 orang yang tewas dalam kebakaran di sebuah pusat perbelanjaan dan banyak lagi korban yang tidak tercatat. Jendral Wiranto yang kala itu menjabat sebagai Panglima ABRI memang memerintahkan Syafrie untuk mengirim pasukan untuk mengendalikan kerusuhan yang mulai menyebar. 

Menurut Asiaweek, Syafrie memang mengirim pasukan ke jalanan, tapi dia tidak membekali mereka dengan perintah penuh untuk menumpas kerusuhan, tidak mengirim mereka ke tempat-tempat yang seharusnya sangat membutuhkan, bahkan tidak memberi perintah yang jelas. Buntut dari peristiwa itu adalah pada tanggal 25 Juni 1998, Syafrie dimutasikan ke Markas Besar Cilangkap menjabat sebagai Asisten Teritorial Kepala Staf Umum (Aster Kasum) ABRI. Sedangkan Prabowo sendiri akhirnya dipecat dari jabatannya sebagai Panglima Kostrad dan pergi ke Yordania untuk berbisnis di sana. 

Daftar hitam dari hidup Syafrie sebenarnya bukan hanya peristiwa kerusuhan tahun 1998. Perwira yang mumpuni di bidang intelijen ini diduga terkait dengan peristiwa pembantaian demonstran di pekuburan Santa Cruz , Timor Timur pada 12 November 1991. Saat itu Sjafrie menjabat sebagai Komandan Satgas Kopassus di sana dengan pangkat Kolonel. Selain itu Syafrie bukan orang asing di Timor Timur.

Jenderal jangkung ini pernah mengikuti operasi tempur Nanggala X Timtim (1976), dan Candraca XV Timtim (1984). Akibatnya namanya disebut sebagai masuk dalam daftar perwira TNI yang melakukan pelanggaran HAM berat dan tercacata di Komnas Ham dan Komisi Tinggi HAM PBB. Pada 1999, Syafrie disinyalir telah memimpin "pasukan siluman" yang berkeliaran di Aceh untuk menebar teror di Aceh, unit ini dikenal dengan nama tim Elang. 

Tahun 1999 selain memimpin tim Elang, Syafrie ditarik ke Timor Timur menggantikan Mayjen Zacky Anwar Makarim untuk menjadi kepala tim intelijen di sana. Penggantian dari Zacky ke Syafrie memang kehendak Wiranto yang tak lagi menghendaki kekerasan di Timor Timur yang sejak semula memang hendak diciptakan TNI. Terakhir Syafrie menjabat sebagai Staf Ahli Mentri Pertahanan, Deputi Menteri Koordinator Polkam Bidang Keamanan Nasional dan Koordinator Staf Ahli Panglima TNI.

