Pengusaha Malaysia Tetap Ingin Pekerja Indonesia

Pekerja asing non Indonesia bisa membuat Malaysia menjadi tempat mahal bagi investor asing. Karena itu Presiden Federasi Pengusaha Malaysia (MEF), Jaafar Carrim, seperti dikutip harian The Star edisi Sabtu (16/2), meminta pemerintahan Malaysia mempertimbangkan kembali kebijakan membatasi pekerja asing asal Indonesia. 

Jaafar mengatakan pekerja Indonesia lebih murah biaya perjalanan, gaji, dan akomodasinya dibanding pekerja dari negara lain.

"Kita telah melihat beberapa investor asing menutup pabriknya di Malaysia dan merelokasikan di Cina, Vietnam, dan Myanmar karena kekurangan tenaga kerja dan naiknya upah buruh," kata Jaafar.

Ia mengatakan pemerintah Indonesia tidak menetapkan gaji minimal bagi para pekerjanya, kecuali untuk bidang pembantu rumah tangga. 

Sebaliknya, negara yang menyediakan tenaga kerja seperti Turkmenistan, Uzbekistan, dan Kazakstan meminta upah minimal 800 ringgit (sekitar Rp 2,25 juta) perbulan. Ini belum termasuk biaya transportasi yang lebih mahal.

