Elian Gonzalez Pulang Ke Kuba

Dengan lambaian tangan dan senyum malu-malu, Elian Gonzalez, Rabu (28/6) waktu setempat, meninggalkan Amerika Serikat (AS), dan mengakhiri tujuh bulan perseteruan dan kontroversi mengenai siapa yang berhak atas perwalian bocah berumur enam tahun asal Kuba itu. Bocah yang menyukai tokoh kartun Batman itu bertolak menuju Kuba dari Bandara Dulles, Washington, bersama ayahnya, Juan Miguel Gonzalez, serta ibu tirinya, Nerci.

"Saya betul-betul bahagia bisa kembali ke Tanah Air. Karena gembiranya, saya kehabisan kata-kata untuk melukiskan perasaan saya," kata Miguel Gonzalez melalui penerjemahnya, seperti dilaporkan Antara dari New York. Ia membopong anak lelakinya itu dan menaiki tangga pesawat sewaan yang membawa mereka dalam penerbangan tiga jam ke Havana. Kepulangan Elian tersebut hanya 4,5 jam setelah Mahkamah Agung AS menolak permintaan sanak keluarga si bocah yang tinggal di Miami agar Elian bisa tetap tinggal di Amerika. "Perseteruan hukum (mengenai Elian) sudah berakhir," ujar Gregory Craig, pengacara yang mewakili ayah Elian.

Elian Gonzalez selama tujuh bulan terakhir ini menjadi sorotan media massa Amerika Serikat dan dunia karena menjadi bukti masih adanya sisa-sisa Perang Dingin yang mengakibatkan tidak harmonisnya hubungan AS dengan Cuba. Elian ditemukan di tengah laut setelah kapal yang membawa sejumlah imigran Kuba yang hendak mengadu nasib di Amerika tenggelam akibat diterjang badai. Ibunya, pacar Ibunya dan sembilan orang lainnya tewas dalam musibah itu. Hanya Elian yang selamat saat ditemukan penjaga pantai AS.

Setelah itu muncul perdebatan mengenai siapa yang berhak menjadi wali bocah itu. Sanak keluarga Elian yang sudah menjadi warga negara AS bersumpah tidak akan mengembalikan Elian ke negara komunis Kuba dan hidup bersama ayahnya di Havana. Namun Mahkamah Agung AS menolak permintaan keluarga Elian, sehingga akhirnya bocah ini harus pulang kembali ke Tanah Airnya.

Pemerintah Kuba melakukan penyambutan kedatangan Elian dengan sederhana. Presiden Fidel Castro mengajak rakyatnya untuk membiarkan Elian untuk menjalani kembali kehidupan normalnya di Cuba.

