Kapal Pengungsi Maluku Tenggelam

Anggota tim SAR dari Manado, Satuan Polisi Perairan, dan Penjaga laut-Pantai, masih melakukan pencarian atas tenggelamnya kapal motor (KM) Cahaya Bahari di perairan Sangihe Talaud, Sulawesi Utara. Diperkirakan kapal yang mengangkut 492 orang pengungsi asal Tobelo dan Galela, Maluku Utara, tenggelam pada titik arah timur sekitar 50 mil laut dari Pulau Tabulandang. Demikian informasi yang berhasil dihimpun TEMPO Interaktif hari ini, Kamis (29/6) malam, masih bersama Tim SAR yang sedang melakukan pencairan.

Berdasarkan informasi yang berhasil dihimpun, diperkirakan KM Cahaya Bahari mengalami musibah sekitar pukul 08.00 WITA akibat kerusakan kamar mesin. Informasi terakhir dari kapal itu diperoleh pada pukul 11.45 oleh KM Karya Baru. Sampai berita ini diturunkan, Tim SAR belum menemukan satupun korban dan bangkai KM Cahaya Bahari. 

KM Cahaya Bahari berangkat dari Pelabuhan Tobelo pukul 13.00, Rabu (28/6), dengan tujuan Manado, Sulawesi Utara. Dijadwalkan kapal tersebut tiba di Manado pukul 13.00 Kamis ini.

