Lahirnya Aliansi Papua, Riau dan Aceh

Keinginan masyarakat Aceh, Papua dan Riau untuk lepas dari penindasan politik, ekonomi, sosiaL budaya dan HAM belum ditanggapi secara proporsional oleh pemerintah Indonesia. Karenanya, masyarakat ketiga kawasan itu, membentuk aliansi untuk saling mendukung perjuangan kemerdekaan masing-masing daerah. Demikian sebagian isi Deklarasi Pekanbaru, yang diikrarkan bersama dalam seminar 'Prospek Masa Depan Riau, Aceh dan Papua' di Pekanbaru, Kamis (29/6). 

Dalam seminar yang dihadiri tokoh-tokoh perjuangan kemerdekaan Riau, Papua dan Aceh itu, juga disepakati perlunya sebuah kekuatan bersama untuk menggalang kekuatan demi cita-cita kemerdekaan. Deklarasi yang dituangkan dalam dua lembar kertas itu, ditanda tangani oleh masing masing wakil ketiga daerah: Prof Tabrani Rab, Bustaman Halimy, Fauzi Kadir SH MS dan Andi Yusran MS mewakili Riau; Faisal Putra, Deronie dan Azmi mewakili Aceh. Sementara Papua diwakili oleh Johannes, Jan Pieter Waspakrik dan Drs Michael Menufandu MA. 

Menurut para penandatangan deklarasi, yang dibacakan dengan bersemangat itu, aliansi ini berkekuatan moral dan merupakan pengikat satu dengan yang lain, untuk saling membantu dalam memperjuangan diri lepas dari Negara Kesatuan Republik Indonesia. 

Adanya aliansi ini, menurut wakil Aceh, Faisal Putra, adalah sebuah langkah maju dari perjuangan kemerdekaan Aceh, Riau dan Papua. Dengan demikian, untuk selanjutnya mereka akan bersatu menuju kemerdekaan masing-masing wilayah. "Khusus untuk Riau dan Aceh, tentu akan semakin mempertegas ke arah Sumatera Merdeka," ujar Faisal Putra, utusan dari Aceh kepada TEMPO Interaktif. 

Faisal juga berpendapat, adanya deklarasi Pekanbaru ini, diharapkan adanya asimilasi konkret yang menyangkut cara-cara yang ditempuh masing-masing kawasan. Khusus untuk Aceh dan Riau, menurut Faisal, bentuknya bisa saja dalam bentuk dukungan nyata. Kalau selama ini Riau lebih menitik beratkan diplomasi dan Aceh dengan perlawanan, maka nantinya kedua model ini akan saling dipadu. "Saya pikir ini langkah maju. Tinggal bagaimana menjalankan saja," ujar Faisal, yang juga Sekjen Persatuan Perlawanan Rakyat Aceh (PPRA). 

Sementara dalam pandangan wakil Papua, Pieter VAN, Ketua Lembaga Adat Papua ini menilai, dengan adanya aliansi yang tertuang dalam Deklarasi Pekanbaru ini, diharapkan kesadaran politik masyarakat Papua akan muncul. "Jadi kami merasa tidak sendiri dalam perjuangan ini. Ini penting, mengingat masyarakat kami yang memang masih rendah pengetahuan dan kesadaran politiknya," ujar Pieter. 

Di tempat terpisah, Ketua DPRD Riau, Drh Chaidir, menganggap pihaknya harus memandang deklarasi itu sebagai bagian dari dinamika politik di era reformasi ini. "Jadi, ya silakan saja, kalau itu hanya sebatas wacana, saya pikir tak ada salahnya. Dan kalau soal sikap rakyat Riau, saya pikir sampai sekarang DPRD Riau tetap konsekwen dengan Indonesia," jelas Chaidir kepada TEMPO Interaktif.

