"Cuak" Ditemukan Tewas

Seorang lagi warga masyarakat di Aceh menjadi korban aksi penggorokan oleh sekelompok orang tak dikenal. Abdul Hamid, 40, warga Desa Tanoh Anoe, Kecamatan Idi Rayeuk, Aceh Timur, ditemukan tewas dengan luka bacok di Jalan Kuala, depan stadion sepakbola Idi Rayeuk kemarin (28/6). Selama ini, Abdul juga dikenal luas sebagai Tenaga Pembantu Operasi (TPO) atau "cuak" bagi aparat keamanan setempat, khususnya Koramil. 

Jasad korban ditemukan masyarakat kemarin siang, sekitar pukul 12.50 WIB, tergeletak bersimbah darah di depan stadion Idi Rayeuk. Saat itu, tidak satu anggota masyarakat pun berani menolong korban. "Kami bukan tak mau menolong, tapi kami tidak tahu siapa yang bunuh dia. Ini masalah politik. Salah-salah, kami yang jadi sasaran," tutur salah seorang masyarakat setempat.

Menurut keterangan tim medis Puskesmas Idi Rayeuk, korban diperkirakan meninggal di tempat. Korban menderita bekas bacokan di kepala, dahi pecah, dan beberapa gigi copot. Pada leher bagian kiri terlihat lubang memanjang bekas terkena benda tajam. 

Sementara itu, Rabu malam, Kapolres Aceh Timur Letkol (Pol) Abdullah Hayati kepada TEMPO Interaktif mengatakan, korban baru saja pulang dari Kuala. Namun malang, ketika tiba di stadion, ia dihadang dua orang bersenjata tajam. Mereka kemudian membacok korban hingga tewas. Aparat yang datang kemudian ke lokasi hanya menemukan korban tergeletak tak bernyawa.

