Penjualan Jasa VOIP Langgar Aturan

Penjualan jasa VOIP ( Voice Over Internet Protocol ) atau penggunaan suara dalam jaringan internet dipandang sebagai pelanggaran. "Menurut UU yang ada, jasa suara melalui jaringan telekomunikasi masih dipercayakan kepada BUMN," ujar Dirjen Pos dan Telekomunikasi Departemen Perhubungan Sasmito Dirdjo dalam acara Konferensi dan Pameran Teknologi Telekomunikasi, Media dan Informasi 2000 (INTELMIT 2000) di Jakarta Convention Center hari ini.

Menurut Sasmito, jasa VOIP merupakan bagian integral dari jasa internet. Oleh karena itu, para penyedia jasa internet diizinkan menyelenggarakan jasa VOIP sebagai bagian dari jasa yang mereka tawarkan. Namun, perdagangan jasa VOIP secara terpisah tidak diperbolehkan. Hal ini diungkapkan Sasmito mensinyalir adanya pihak-pihak yang menjual jasa VOIP tanpa izin kepada para pelanggan umum. 

Sedangkan soal kebijakan tarif yang sedang dibahas Pokja yang dipimpinnya, Sasmito mengatakan, sampai saat ini pihaknya belum selesai berunding dengan DPR untuk

membahas kenaikan tarif di bidang telekomunikasi. Bagi pemerintah, semakin cepat dicapai kesepakatan akan semakin baik untuk menggerakkan pembangungan telekomunikasi di Indonesia. "Rencananya tahun ini akan dinaikkan. Kalau menurut LoI seharusnya bulan Maret sudah siap," ujarnya lagi. 

Selain itu, ia juga menegaskan, dalam RUU Telekomunikasi yang baru pemerintah ingin mempercepat berakhirnya hak eksklusif Telkom dan Indosat. "Kita ingin mendorong Telkom dan Indosat untuk berkompetisi karena kompetisi itu bukan sesuatu yang bisa datang begitu saja. Jadi dengan bisa berjalan baik mereka diberi kesempatan untuk belajar," paparnya.

Dalam rangka mempersiapkan UU bidang informasi teknologi, rencananya pada tanggal 12 Juli depan akan diadakan seminar cyber law yang merupakan titik awal untuk mempersiapkan perangkat UU di bidang information teknologi.

