Pertumbuhan Ekonomi 2001 Hanya 4,5 Persen

Pertumbuhan ekonomi pada tahun 2001 diasumsikan hanya mencapai 4-4,5 persen. Hal ini sejalan dengan perkiraan pertumbuhan ekonomi jangka menengah sebesar 5-6 persen. Juga dengan membaiknya investasi akibat pulihnya kepercayaan investor asing kepada Indonesia. Selain itu, dari sisi eksternal, impor yang meningkat jauh lebih tinggi dibanding nilai ekspor yang akan memberikan kontribusi negatif terhadap pertumbuhan ekonomi. Proyeksi yang agak mengkhawatirkan ini disampaikan Anwar Nasution, Deputi Senior Bank Indonesia, kepada anggota Komisi IX DPR dalam acara rapat dengar pendapat, di gedung MPR/DPR, Kamis (29/6). 

"Laju inflasi IHK pada tahun 2001 diperkirakan masih berkisar pada 5-7 persen. Rata-rata suku bunga SBI pada tahun 2001 diperkirakan secara konservatif mencapai 10-12 persen tanpa menutup kemungkinan turun sampai kebawah 10 persen," kata Anwar melanjutkan proyeksi BI tentang kondisi perekonomian tahun depan. 

Dalam kaitannya dengan program restrukturisasi perbankan, pihak BI mencatat beberapa hal. Berkenaan dengan rekapitalisasi 26 bank selama tahun 1999/2000, hingga Mei lalu, telah dilakukan penerbitan obligasi pemerintah sebesar Rp 321,44 triliun. "Gabungan antara injeksi modal, pengambilalihan kredit bermasalah dan perbaikan ekonomi telah mulai memperbaiki kondisi keuangan bank-bank yang mengikuti program rekapitalisasi," kata Anwar menjelaskan. 

Masih terkait dengan dunia perbankan nasional, sejak tahun 1999 juga telah dilakukan penilaian fit and proper test terhadap 937 orang pengurus dari 2 bank BUMN, 74 bank kategori A, 2 bank swasta peserta rekapitalisasi, 1 BTO dan 14 BPD. Dari tes itu, 543 orang dinyatakan lulus, 285 lulus bersyarat dan 109 tidak lulus. 

Sementara itu, sebagai upaya untuk meningkatkan penanganan tindak pidana di bidang perbankan, Unit Khusus Investigasi Perbankan (UKIP) Bank Indonesia bersama Kejaksaan Agung dan Kepolisian Republik Indonesia secara berkala melakukan pertemuan untuk membahas kasus dugaan tindak pidana yang terjadi pada bank. "Sampai dengan akhir April 2000, UKIP telah melaporkan kasus dugaan tindak pidana bidang perbankan di 13 bank untuk dilakukan penyidikan lebih lanjut," kata Anwar tanpa merinci jumlah kasus yang sudah dilaporkan. Namun menurut salah seorang sumber di BI, jumlah yang dilaporkan sekitar 36 kasus.

