Australia Berlakukan Sistem Pajak Baru

Menjelang pemberlakuan GST ( Goods and Services Taxes ), sebuah sistem pajak baru, tanggal 1 Juli depan, PM Australia John Howard makin kehilangan pamor. Apalagi selain masalah rekonsiliasi dengan penduduk asli yang belum juga mencapai kata sepakat, Howard telah mengisyaratkan kenaikan BBM. 

Dalam laporan televisi ABC semalam (29/6), Howard menjamin pemberlakuan pajak baru ini lebih baik dibandingkan yang lama. Sistem baru ini pun dinilai lebih adil karena kesempatan untuk menyembunyikan pajak semakin tipis. Selain itu, ditegaskan, pemerintah telah memikirkan hal ini dengan matang sebelum mengeluarkan keputusan. 

Namun, berbagai kalangan menilai pajak baru ini lebih banyak menyusahkan orang tidak mampu. Misalnya saja, sewa rumah atau makanan mewah tidak terkena pajak. Tapi untuk karavan, aktifitas mencari dana sekolah negeri, dan juga keperluan sehari-hari malah dikenakan pajak. Dan karena sistem pajak baru ini, kantor pajak pun telah memberikan ancang-ancang bahwa sekitar 8,5 juta penduduk Australia akan terlambat memperoleh pengembalian pajak mereka. Para pembayar pajak setiap tahunnya memang mengirimkan dokumen lengkap soal pengeluaran dan penerimaan mereka sekitar bulan Juli sampai Oktober untuk memperoleh pengembalian sisa pajak. Selain itu, hampir sebagian besar pusat penjualan dan pelayakan tutup hari Jumat (30/6) besok karena harus menyiapkan daftar harga baru. 

Sementara itu, sebuah jajak pendapat di The Australian pada bulan Mei dan Juni menunjukkan popularitas Howard semakin turun. Dukungan untuk Howard bahkan turun ke tingkat terendah sejak pemilihan. Dibandingkan dengan lawan terberatnya, Kim Beazley dari Partai Buruh, Howard hanya memperoleh 38 persen, sementara Beazley memperoleh 40 persen.

