Warga Kebon Manggis Lempari Hotel Mega Matra

Warga daerah Kebon Manggis Jakarta Timur menyerbu Hotel Mega Matra dengan aksi lempar-lempar botol dan batu,  Jumat  (9/2). Kejadian ini dipicu oleh kejadian pekan sebelumnya, Sabtu (3/2), yang mengakibatkan seorang korban tewas. 
 
Awal kejadian, menurut Kapolsek Matraman, Ajun Komisaris Polisi Unggul BT, anak-anak Kebon Manggis yang sedang bermain ke Hotel Mega Matra di diskotek dangdutnya, minum-minum hingga mabuk. Oleh keamanan hotel, mereka disuruh keluar, namun justru kemudian terjadi keributan. Selain itu, pemicu kemarahan warga, menurut Unggul, karena pihak holeh melibatkan Polisi Militer. 
 
Aksi penyerbuan warga Kebon Manggis itu terjadi mulai pukul 18.00 WIB. Polisi sempat menembakkan gas air mata ke arah warga yang terus melakukan aksinya. Situasi baru dapat dipulihkan sekitar pukul 20.00 dengan diturunkannya satu SSK dari kepolisian Polres Jakarta Timur.
