Kota Poso Kembali Memanas

Situasi Kota Poso kembali memanas menyusul aksi balas membalas serangan antar warga yang terjadi dua hari ini. Terakhir kota Poso diguncang amarah massa yang mengamuk di Pasar Sentral kota ini, Jumat (9/2) sekitar pukul 08.00 WITA. Amuk massa ini mengakibatkan Adrianus M (37), seorang warga Desa Betania, Kecamatan Poso Pesisir, babak belur dihajar massa. Selain menghajar Adrianus, massa yang beringas juga sempat membakar sebuah toko. 
 
Untung aparat keamanan dari Polres Poso cepat turun tangan, sehingga korban masih bisa diselamatkan dan kebakaran tidak sempat meluas. Adrianus dilarikan RSU Undata Palu karena luka memar di bagian kepala. 
 
Pengeroyokan terhadap Adrianus berawal ketika seorang warga di pasar itu mengenali korban pernah terlibat dalam pembakaran rumah warga muslim di Kota Poso, Mei 2000. Massa yang sudah memanas akibat aksi saling serang dua hari sebelumnya, langsung menghajar Adrianus yang sedang belanja di pasar tersebut. 
 
Akibat peristiwa yang terjadi tiga hari berturut-turut ini terjadi eskalasi ketegangan di Poso. Kapolres Poso, Ajun Komisaris Besar Polisi (AKBP) Djasman Baso Opu, langsung memerintahkan aparatnya agar menindak semua perusuh tanpa pengecualian. 
 
Sementara itu Gubernur Sulawesi Tengah telah pula mengintruksikan kepada Bupati Poso untuk mengadakan razia atau sweeping KTP di wilayah kewenangannya.
