Taufik Hidayat Tidak Targetkan Juara di All England

Pebulutangkis nasional, Taufik Hidayat, menyatakan gembira karena pelatihnya Mulyo Handoyo akhirnya kembali masuk jadi pelatih pelatnas hingga Juni 2001. "Saya gembira, tentu saja," kata dia, kepada TEMPO Interaktif, Sabtu (10/2).
 
Namun berlainan dengan alasan dia saat memprotes pemutusan kontrak PSSI terhadap Mulyo-karena akan mempengaruhi persiapan dia ke All England-, sekarang Taufik justru menyatakan tidak mentargetkan juara di All England. "Seperti kata Pak Mulyo, All England bukan target saya, tapi kejuaraan dunia," kata dia. Di dua All England sebelumnya, Taufik sempat masuk final.

Seperti diketahui, pencoretan Mulyo Handoyo sebagai pelatih putra pelatnas memang sempat berlarut-larut. Pencoretan ini diprotes Taufik dengan alasan akan mempengaruhi persiapan dia ke All England. Hal ini kemudian membuat Ketua Umum PBSI, Soebagyo HS, berkompromi dan menyatakan akan memasukan Mulyo hingga All England usai. Sayang kompromi ini ditolak Mulyo dengan alasan tawaran itu tidak menjanjikan kepastian bagi dirinya.
 
Namun, kemudian PBSI mengalah dan menawarkan Mulyo untuk melatih Taufik hingga Juni 2001, sampai kejuaraan dunia. Mulyo pun menerima tawaran itu. "Saya sudah dihubungi Pak Mulyo. Katanya akan masuk mulai Senin besok," kata Taufik.
 
Sekretaris Jenderal PB PBSI Leo Wiranata, yang dihubungi secara terpisah, menyatakan, konsep kontrak baru antara PBSI dan Mulyo kini sudah ada di tangannya. Dalam kontrak itu dikatakan Mulyo akan menangani Taufik hingga 15 Juni 2001. "Kontrak ini tinggal memintakan persetujuan dari Ketua Umum," kata dia.
