Masyarakat Sasak Rangkul Warga Tionghoa Lombok

Ketua Majelis Adat Sasak Lombok H Lalu Azhar yang juga Wakil Gubernur Nusa Tenggara Barat (NTB) meminta warga keturunan Tionghoa Lombok untuk tidak risau menghadapi masalah etnis yang belakangan ini mencuat di daerah itu. Sejak kerusuhan sosial 17 Januari tahun lalu, warga keturunan Tionghoa sering menjadi sasaran teror orang-orang yang tidak bertanggung jawab.
 
Azhar mengemukakan hal ini di depan 100-an warga keturunan Tionghoa Lombok yang tergabung dalam Yayasan Bhakti Mulya pimpinan Tjahya Setiawan di Aula Persahabatan Vihara Bodhi Dharma, Matarm,  Jumat  (9/2) malam. Hadir dalam acara tersebut Kakanwil Departemen Agama NTB H Muchyibudin Abas, para pemuka Adat Sasak Lalu Ratmadji, Lalu Ratnati, Bupati Lombok Barat H Iskandar, maupun yang mewakili kalangan intelektual muda seperti Prof Dr Ir Mansyur Ma'shum dan para pemuda Sasak.
 
Wakil Gebernur NTB menyampaikan ini sehubungan, beredarnya selebaran gelap yang bernada ancaman terhadap warga keturunan Tionghoa sebulan terkahir. Isi selebaran menyebutkan, warga tionghoa itu akan diusir dari Lombok karena menguasai perekonomian di sana.
 
Pada sambutannya, Azhar menyayangkan, bahwa di saat pemerintah dan bangsa mencari pemecahan masalah krisis, ternyata masih ada yang larut dalam emosi berlebihan. "Cara-cara kekerasan tidak menyelesaikan masalah, bahkan memancing timbulnya masalah baru," ucapnya.
 
Pesan moral yang ingin disampaikannya melalui pertemuan itu, kata Azhar, adalah agar warga keturunan Tionghoa Lombok mengukuhkan tali persaudaraan dengan masyarakat setempat supaya lebih harmonis. "Agar ada kebersamaan di masa sulit ini, membuang sikap mementingkan diri sendiri. Jangan melihat untung ruginya," ujarnya.
