Warga Sekitar Merapi Ikut Mendukung Gus Dur

Dukungan buat Gus Dur juga datang dari masyarakat sekitar Merapi. Jumat (9/2), mereka yang menamakan diri Kawah Merapi (Komunitas Arus Bawah Merah Putih) menggelar doa bersama dan pesta seni di Desa Krinjing, Magelang-sekitar enam kilometer dari puncak Merapi. Mereka percaya bahwa peningkatan aktifitas Merapi merupakan simbol bergolaknya situasi politik negeri ini. 
 
"Kami percaya, bergolaknya kembali Merapi belakangan ini merupakan peringatan dari Sang Akaryo Jagad , sekaligus bahasa alam untuk penyadaran kita semua," ujar Sutanto, pemrakarsa acara yang dihadiri sekitar 300 orang yang berasal dari berbagai elemen masyarakat sekitar Merapi, seperti komunitas petani, buruh, pelajar, agamawan, dan budayawan. 
 
Dalam acara itu, sempat dibacakan empat pernyataan sikap Kawah Merapi. Pertama, menolak Sidang Istimewa MPR. Kedua, bubarkan Golkar. Ketiga, pertahankan pemerintahan konstitusional sampai 2004, dan terakhir, kembalikan uang rakyat kepada rakyat.
 
Menurut Sutanto, kegiatan ini didorong rasa prihatin terhadap kondisi bangsa dan negara, serta terhadap sikap para elit politik yang saling berebutan kekuasaan atas nama rakyat. "Padahal kalau mereka memutuskan sesuatu, rakyat tidak pernah diajak bicara," timpal Arisworo Sutomo, budayawan dari Borobudur.
 
Dengan digelarnya acara ini, suasana meriah mewarnai desa ini. Selain masyarakat sekitar Merapi, penjual makanan juga berdatangan dari berbagai daerah. Sebuah gunung-gunungan yang terbuat dari bambu yang diberi rumbai daun kelapa tampak berdiri tegak. Bagian puncaknya dihiasi dua buah kelapa utuh, sementara di bagian bawahnya tampak hiasan wortel, kentang dan ubi jalar yang direnteng mengelilingi 'gunung'. 
 
Sebuah spanduk putih bertuliskan "Berkah Merapi Menolak Bencana Nasional"
terbentang di dinding pagar sebuah rumah, melatarbelakangi gunung buatan itu. Di
sepanjang jalan tempat 'perhelatan' juga banyak spanduk-spanduk yang bertuliskan
antara lain "Pertahankan Pemerintahan Konstitusional sampai 2004", "Waspadai
DPR", "Magma Alam Merapi"
