Lava Mengalir, Warga Tunggu Sirine

Lava panas Gunung Merapi yang meluncur di Kali Sat belum mencapai pemukiman penduduk. Namun, masyarakat sekitar sudah bersiap-siap mengungsi. Begitu sirine berbunyi, warga akan segera menyelamatkan diri. Sementara, di Kecamatan Dukuh, aparat kepolisian dari Polres Magelang bersiaga untuk membantu penyelamatan, sedangkan Rumah Sakit Muntilan menyediakan ambulans.
 
Menurut Kepala Balai Penyelidikan dan Pengembangan Teknologi Kegunungapian Syamsul Rizal, Sabtu (10/2), sampai saat ini, endapan lahar yang keluar dari puncak Gunung Merapi masih terus terjadi. Volume kubah lava diperkirakan lebih dari 1meter kubik. Artinya, awan panas masih akan terjadi dalam waktu 1-2 hari mendatang.
 
Rizal menambahkan, jarak luncur lava terpanjang sejauh 6,5 km ke arah Kali Sat. Sampai berita ini dilaporkan, puncak Merapi masih tertutup kabut. Sementara angin yang berhembus cukup kencang mengakibatkan hujan abu bergerak ke arah Solo, Wonogiri dan Sukoharjo.
 
Diinformasikan, awan panas dari puncak Merapi mulai terjadi pukul 03.00-04.00 WIB. Kemudian, kubah lava mulai runtuh ke arah kali Sat dan Lamat. Beberapa menit kemudian, awan makin panas dan muncul cendawan awan panas setinggi 1,9 km.
