Ketinggalan 0-2, Indonesia Belum Putus Harapan

Kalah dua kosong di hari pertama dalam pertandingan Davis Cup Zona Asia Oceania Grup I melawan Uzbekistan, Indonesia masih belum putus harapan. Partai ganda pada Sabtu (10/1) akan menjadi pertaruhan. Dan tim Indonesia masih melihat ada peluang untuk menang di partai ini.
 
"Kesempatan tetap ada. Double kan lain dengan single . Asal kita mampu mengantisipasi service lawan, peluang kita memang masih terbuka," kata Sulistyo Wibowo, salah satu pemain ganda tim Davis Indonesia, di Lapangan Tenis Kemayoran, Jakarta, Jumat (9/2).
 
Sulistyo mengatakan, pasangan dirinya dengan Bonit Wiryawan memang belum pernah bertemu pasangan Uzbekistan yang akan turun besok, Oleg Ogorodov dan Dimitry Tomashevich. Tapi dengan Tomashevich yang berpasangan dengan Vadim Kutsenko, pasangan Indonesia ini pernah bertemu. "Hasilnya kita belum pernah kalah dari mereka," tegas dia.
 
Untuk pertandingan besok, Sulistyo mengaku tantangannya cukup berat. Dari segi servis misalnya, pemain lawan memiliki servis yang keras. Sementara diakuinya, servis mereka tidak sekeras pemain lawan. "Tapi sekali lagi, asal kita mampu menahan servis mereka, peluang kita tetap terbuka lebar," kata dia.
 
Kapten Tim Indonesia, Tintus Wibowo, mengatakan bahwa target untuk ganda besok memang mau tak mau harus memang. Dengan kemenangan ini, maka otomatis peluang untuk Indonesia berjuang di hari ketiga masih terbuka lebar. "Ya kita mau tak mau harus menang," kata dia.
 
Kapten Tim Uzbekistan, Abdukhamid Makhkamov, juga mentargetkan hasil tak jauh berbeda. "Hari ini kita sudah main bagus. Untuk besok, kita harapkan juga demikian. Dan kita sudah siap untuk itu," kata dia.
 
Oleg Ogorodov, salah satu pemain ganda Uzbekistan mengatakan, dirinya tidak terlalu lelah meski sudah bermain di tunggal hari ini. "Kemanangan saya cukup cepat dan tidak terlalu menguras tenaga. Jadi secara fisik saya sangat siap untuk besok," kata dia.
