PRD Bantah Provokasi Aksi Massa di Jatim

Partai Rakyat Demokratik (PRD) membantah tuduhan Menteri Pertahanan (Menhan) Mahfud MD, bahwa mereka telah memprovokasi massa pengunjuk rasa di Jawa Timur. Aksi massa itu mengakibatkan perusakan sejumlah kantor Partai Golkar di daerah tersebut. 
 
"Pernyataan Menhan adalah manipulasi, ity imajinasi dia saja," kata Ketua Umum Komite Pimpinan Pusat (KPP) PRD, Budiman Sudjatmiko, kepada wartawan di Kantor KPP PRD, Jakarta, Sabtu (10/2).
 
Manfud sehari sebelumnya mengatakan, dirinya mempunyai data keterlibatan PRD dalam aksi perusakan di jawa Timur itu. Dan, menurut dia, aksi massa didanai 14 LSM dari luar negeri. Ia mengaku, data tersebut sudah diserahkannya kepada Ketua DPR Akbar Tanjung.
 
Pihak PRD, kata Budiman, siap memberikan bukti-bukti bahwa PRD benar-benar tidak terlibat dalam aksi massa itu. Bukti-bukti yang dikatakan Menhan itu hanyalah berupa pernyataan-pernyataan tertulis dan proposal politik yang diterima sejumlah kelompok-kelompok prodemokrasi. "Atau, bisa tanyakan kepada Pak Hasyim Muzadi (Ketua PBNU, red)," kata dia.
 
Selain itu, Budiman juga menantang Mahfud, Akbar Tanjung, dan Mahadi Sinambela untuk berdebat di depan publik bila ada media massa yang memfasilitasi. Melalui debat itu, lanjutnya, dapat dibuktikan benar tidaknya tuduhan kepada PRD selama ini.
 
Seperti diberitakan kemarin, PRD telah mengadukan tuduhan Partai Golkar bahwa mereka telah memprovokasi aksi massa di Jawa Timur. Pengaduan itu dilakukan setelah ada tuduhan yang dilontarkan Ketua Umum DPP Partai Golkar Akbar Tanjung dan Ketua DPP Golkar Mahadi Sinambela.
 
Budiman sendiri mengatakan bisa memahami kemarahan massa yang berujung pada perusakkan sejumlah kantor Partai Golkar di Jawa Timur. Sebab, Partai ini merupakan mesin Orde Baru yang sejak jatuhnya rezim Soeharto belum pernah diproses secara hukum.
 
Menurut Budiman, dalam pemerintahan, Mahfud berperan untuk membenturkan kelompok-kelompok prodemokrasi yang berniat membersihkan kekuatan Orde Baru di parlemen dan birokrasi. Tujuannya untuk memecah sinergi antara PKB, NU, PRD, dan kelompok prodemokrasi lainnya. "Saya dapat informasi itu dari individu-individu," kata dia.
 
Ia mengaku tidak heran dengan tindakan Mahfud, yang berasal dari Partai Amanat Nasional (PAN) itu. Apalagi, PAN sejak awal telah memerankan diri sebagai partai oposisi terhadap pemerintahan Presiden Abdurrahman Wahid. "Sebagai menteri, seharusnya Mahfud memberi informasi kepada Presiden, bukan kepada Akbar Tandjung. Ini bagian dari adu domba itu," ujar Budiman.
 
Menurut Budiman, proses hukum yang ditempuh PRD mengenai tuduhan Partai Golkar terhadap mereka terus berjalan. Setelah dirinya diperiksa sebagai saksi pelapor di Mabes Polri, para saksi lain dari PRD menyusul akan diperiksa.
