Nyat Kadir Gantikan Nazief sebagai Walikota Batam

Sidang Paripurna Khusus DPRD Kotamadya Batam menetapkan pasangan Nyat Kadir dan Asman Abrur sebagai Walikota dan Wakil Walikota Batam setelah melalui pemilihan di Gedung Beringan, Sekupang Batam, Sabtu (10/2).
 
Nyat Kadir dan Asman Abrur berhasil meraih 19 suara, sedangkan Nazief Soesila Dharma hanya mendapat 11 suara dari 30 anggota DPRD Kotamadya Batam. Dengan demikian jabatan Wali Kota Care Taker yang selama ini dijabat Nazief Soesila Dharma berakhir.
 
Sidang yang dibuka Ketua DPRD Kota Batam sekitar pukul 10.30 WIB memang tampak tenang. Pihak keamanan lengkap dengan senjata dan alat pelindung diri berjaga-jaga di sekitar gedung tempat sidang berlangsung. Pemeriksaan bagi para undangan termasuk wartawan cukup ketat. "Jangan terjadi seperti pemilihan Bupati di Tanjung Pinang," ujar seoran petugas kepada TEMPO Interkaktif.
