Lagi, Dua Mayat Tak Dikenal Ditemukan di Langsa

Masyarakat kota Langsa, Aceh Timur, kembali digemparkan oleh temuan dua mayat tanpa identitas, Jumat (9/2). Mayat yang dipenuhi bekas luka penyiksaan itu ditemukan warga setempat persis di bawah jembatan Desa Beurandeh, Kecamatan Langsa Timur, Aceh Timur. Kedua jenazah itu ditemukan sekitar pukul 08.00 WIB, namun ketika itu tidak ada warga yang berani mengevakuasinya. Barulah, setelah petugas medis dari Rumah Sakit Umum Langsa tiba di lokasi, sejumlah warga ikut membantu mengevakuasi jenazah tersebut. 
 
Hingga Jumat malam, kedua korban yang ditemukan tanpa busana itu masih berada di ruang mayat RSU Langsa. Belum ada keluarga yang mengambil dan mengakui mereka sebagai kerabatnya. 
 
Kondisi kedua jenazah itu sendiri sangat menggenaskan. Di sekujur tubuh mereka, terlihat luka memar dan lebam. Leher keduanya terlihat seperti disayat benda tajam, sementara di bagian perut tampak beberapa liang tusukan. 
 
Puluhan masyarakat Langsa yang datang untuk melihat kedua mayat tersebut, mengaku tidak mengenali mereka. Kedua mayat itu diperkirakan berusia 40 dan 24 tahun, bertubuh kecil dengan tinggi sekitar 155 meter. 

Berdasarkan keterangan yang dihimpun dari petugas rumah sakit, pihak rumah sakit akan mengebumikan mereka jika dalam tempo 2x24 jam tidak ada keluarga korban yang datang mengambil mereka.
