Berkas Pansus Hanya Menjadi Keterangan Awal

DPR tidak pernah berharap berkas Pansus Bulog dan Brunei dapat digunakan di pengadilan. "Kami (DPR) memang tidak pernah berangan-angan bahwa berkas itu bisa digunakan di pengadilan," kata Alvin Lie, Wakil Ketua Pansus Bulog dan Brunei, di Hotel Menara Paninsula, Jakarta, usai mengisi acara talk show obrolan Merdeka, Sabtu (10/2). 
 
Alvin menjelaskan, hal itu sesuai dengan UU nomor 6 tahun 1954 pasal 25 yang menyebutkan bahwa segala keterangan yang diberikan kepada panitia angket tidak dapat dipergunakan sebagai bukti dalam peradilan terhadap saksi ataupun yang memberikan keterangan. 
 
Selain itu, Alvin juga mengatakan bahwa apa yang dilakukan oleh Pansus DPR berbeda dengan proses yang akan dilakukan oleh kejaksaan. "Kalau sudah sampai di Kejaksaan, itu artinya mereka akan melanjutkan sampai proses peradilan," ujar anggota Fraksi Reformasi itu. Namun, lanjut dia, pihak Kejaksaan dan kepolisian dapat menjadikan berkas itu sebagai petunjuk awal. 
 
Sementara itu, Jaksa Agung Marzuki Darusman di Istana Negara, Jumat (9/2), mengatakan bahwa hasil penyidikan Pansus belum bisa dijadikan sebagai bahan pembuktian. Sebab, berkas tersebut masih berstatus keterangan dan masukan bagi Kejaksaan Agung. 
 
Saat ini, lanjut Marzuki, pihaknya sedang menyiapkan langkah-langkah teknis untuk melaksanakan penyidikan terhadap kesimpulan DPR. Penyidikan itu akan berupa pemanggilan terhadap para saksi dan anggota Pansus DPR. 
 
Alvin sendiri telah menyatakan bersedia datang. "Karena ini suatu laporan masyarakat, dan kami sebagai perwakilan rakyat, maka kami harus bersedia," kata Alvin.
