GAM Serang Polsek, 3 Polisi dan 4 Warga Luka

Empat warga sipil serta tiga polisi organik dan BKO mengalami luka-luka menyusul penyerangan GAM terhadap Mapolsek Seunudon, Aceh Utara, Sabtu (10/2) pukul 05.15 WIB. Penyerangan yang dilakukan menjelang subuh tersebut mengejutkan warga yang bertempat tinggal di sekitar Mapolsek yang terletak di pinggir Jalan Medan-Banda Aceh. Bahkan, suara letusan senjata terdengar sampai radius dua kilometer, karena pihak GAM menggunakan berbagai jenis senjata api. 
 
Kapolres Aceh Utara Ajun Komisaris Besar (Pol) Drs Wanto Sumardi SH mengungkapkan, para korban di pihak polisi masing-masing Brigadir Kepala Adi Suryono (30), Brigtu Mustafa Laili (26), dan Brigtu Agus Purnomo (26). Dua nama terakhir merupakan anggota non-organik yang di-BKO-kan di Polsek setempat. Ketiga korban masih mendapat perawatan intensif di RS Kesrem Lhokseumawe.
 
Sementara di pihak masyarakat, korban yang mengalami luka adalah seorang nenek bernama Khadijah (50), suami istri M Amin (26) dan Jamianah (19), serta seorang pelajar SD Itawati (10). Para korban dirawat di RSUD Cut Meutia Lhokseumawe. 
 
Menurut Kapolres, penyerangan sekelompok lelaki bersenjata yang disebutnya sebagai anggota GAM, dilakukan dengan senjata GLM, granat tangan, bom molotov, SS1, AK-47, dan magson. "Serangan berasal dari arah barat dan selatan," ungkapnya. 
 
Di lokasi kejadian saat dilakukan penyisiran, aparat menemukan sekitar 1.000 butir selongsong peluru jenis Avtomat Kalashnikova (AK) seri 47 dan butir peluru jenis SS1. Selaian itu, juga ditemukan 41 butir peluru yang tidak meledak masing-masing jenis AK-47 22 butir, SS1 sejumlah 13 butir, dan magson enam butir. Aparat juga menemukan selongsong GLM, pengaman GLM, serta tiga bom molotov. Temuan barang bukti tersebut sudah menggambarkan dahsyatnya pertempuran yang terjadi selama satu jam lebih itu. 
 
Menurut warga setempat, serangan terhadap Mapolsek Seunuddon juga menimbulkan ketakutan bagi masyarakat setempat. "Salat subuh berjamaah di Masjid Senuddon yang hanya berjarak 100 meter," ungkap seorang warga. 
 
Kapolres mengatakan, penyerangan itu juga mengakibatkan terjadinya kerusakan Mapolsek serta asrama polisi. "Kami sangat menyesalkan tindakan itu. Semoga dengan kejadian ini, terbuka mata masyarakat mengenai perilaku GAM yang sering mengganggu ketenangan masyarakat dan aparat," kata Kapolres.
