Pengungsi di Sul-Ut Akan Dipulangkan Bertahap

Sekitar 40 ribu pengungsi asal Maluku Utara, Maluku dan Poso Sulawesi Tengah akan dipulangkan pemerintah daerah Sulawesi Utara (Sul-Ut) secara bertahap. "Dewan (DPRD Sul-Ut, Red) sudah bicara keras dan mendesak pemerintah segera memulangkan pengungsi yang ada di sini," kata Gubernur Sul-Ut A.J Sondakh, Sabtu (10/2) di Manado.
 
Menurut Sondakh, selain masalah pengungsi asal daerah kerusuhan, pemerintah daerah saat ini dihadapkan dengan penanganan korban bencana alam. "Namun, bagi pengungsi Pemda akan tetap membantu upaya-upaya kemanusiaan," ujarnya. Itu sebabnya, Pemda segera mengagendakan pemulangan pengungsi ini baik yang tinggal di penampungan pemerintah dan rumah-rumah keluarga. 
 
Ketua DPRD Sul-Ut Syachrial Damopolii mengatakan, para pengungsi ini jangan terlalu lama menetap di Sul-Ut. "Pemda harus membicarakan masalah itu dengan pemerintah pusat," kata Syachrial kepada TEMPO Interaktif. Pengungsi mulai masuk ke Sul-Ut sejak akhir tahun 1999 lalu. Bahkan, sampai akhir Desember 2000 pengungsi Maluku Utara masih mendatangi Pelabuhan Bitung. Mereka tersebar di Manado, Bitung, Minahasa, Sangir Talaud, Bolaang Mongondow dan Gorontalo. 
 
Pemulangan ini untuk menjaga hal-hal yang tidak diinginkan. Apalagi, kata Syachrial, telah ditemukan senjata-senjata rakitan yang beredar di masyarakat itu karena mereka belajar merakit senjata dari pengungsi. "Ini sangat berbahaya," tegas Syachrial. Di sisi lain, masih banyak masyarakat Sul-Ut yang lebih susah dari pengungsi. "Dalam waktu dua bulan, pengungsi ini sudah harus dipulangkan," katanya. 
 
Sementara itu, DPRD Sul-Ut juga menyesalkan dan mengecam tindakan anarkis yang dilakukan massa di Jawa Timur. "Dewan minta pemerintah pusat menghentikan tindakan anarkis itu," kata Syachrial. Bagi warga Sul-Ut sendiri Syachrial mengharapkan, agar jangan terpancing dan mengikuti tindak anarkis seperti yang terjadi di daerah lain. "Kalau melakukan unjuk rasa silakan. Tapi, jangan anarkis," ujarnya. 
