Karateka Mega Bersaudara Gagal Perkuat SEA Games

Harapan dua Karateka bersaudara, Fitria Mega dan Merani Mega, untuk memperkuat tim SEA Games XXI di Malaysia akhirnya pupus sudah. Nama keduanya tidak tercantum dalam daftar karateka yang terpilih mengikuti seleksi tim inti SEA Games XXI yang mulai berlangsung Sabtu (10/2) di Sidoarjo, Jawa Timur. 
 
Kepastian tidak masuknya Mega bersaudara ini juga dibenarkan Sekum PB FORKI (Pengurs Besar Federasi Olahraga Karate-do Indoneisia), Drs Hendardji SH. "Memang keduanya sudah pasti tidak ikut," katanya kepada TEMPO Interaktif melalui telepon. Bahkan, setelah seleksi ini, PB Forki tidak akan merekrut atlet baru untuk SEA Games. 
 
Menurut Hendarji, PB Forki sebelumnya sempat mengupayakan agar kedua atlet yang terbelit persoalan perguruan ini bisa ikut serta. Tapi, upaya PB ini tampaknya tidak seiring dengan upaya Mega Bersaudara. "Mereka tidak berusaha mencabut surat pengunduran diri mereka dari Inkai. Dengan keluar dari Inklai, sesuai AD/ART, mereka memang tidak bisa ikut SEA Games." 
 
AD/ART yang dimaksud Hendardji adalah AD/ART PB Forki. Di dalamnya disebutkan bahwa atlet yang tidak memiliki perguruan (ada 25 perguruan di bawah Forki), otomatis tidak menjadi anggota Forki. Sementara atlet yang baru pindah perguruan, juga tidak bisa ikut turnamen selama tiga tahun.
 
Mega bersaudara saat ini memang tidak punya perguruan. Ini terjadi setelah mereka mengundurkan diri dari Inkai karena terlibat masalah jajaran pengurusnya. Padahal, keduanya adalah atlet potensial yang dimiliki Indonesia. Di PON XV, ketika bermain di nomor Kata bersama Wulandari, ketiganya berhasil merebut medali emas.
 
Untuk persiapan SEA Games sendiri, atlet yang terpilih akan digembleng di Sidoarjo, Surabaya, mulai Sabtu ini sampai akhir bulan Mei. Setelah mereka akan ditempa di Jakarta. "Kami harapkan atlet-atlet ini bisa mewujudkan prestasi di SEA Games. Paling tidak menyamai perolehan medali di SEA Games lalu, yakni 7 emas," kata dia.
