226 Pohon di Observatorium Bosscha Tumbang

Sebanyak 226 pohon pinus, cemara dan damar di kawasan obsevatorium Bosscha, Lembang, Bandung, Jumat (9/2) dini hari tumbang akibat hujan dan angin besar yang terjadi di Bandung sejak Selasa. Dari 226 pohon yang tumbang tersebut, 172 pohon di antaranya pohon berada di dalam halaman Observatorium. Sedangkan 54 pohon lainnya berada di lokasi jalan besar menuju Observatorium.
 
Penasihat Ilmiah Observatorium Bosscha, Prof Dr Bambang Hidayat, mengatakan bahwa pohon yang tumbang itu tidak ada yang mengenai instrumen Observatorium, hanya ada yang mengenai bangunan, itu pun hanya di bagian dapurnya saja. "Pada dasarnya tidak ada kerusakan substansial. Karena ketika di tanam pun sudah diperhitungkan hingga resiko tumbang" kata Guru Besar Astronomi ITB itu.
 
Meski begitu, beberapa saluran listrik dan telepon di Observatorium sempat terputus karena kena tumbangan pohon. Bahkan beberapa rumah penduduk di sekitar kawasan itu sambungan telepon dan listriknya masih terganggu sampai Sabtu ini.
 
Kawasan Observatorium itu kini menjadi lebih terang. Padahal untuk melakukan observasi diperlukan kondisi lingkungan yang gelap. Bambang sendiri belum bisa menjelaskan dampak yang terjadi akibat kejadian ini. Kejadian ini, menurut dia, merupakan yang pertama kali sejak dia bekerja di sana dari 1954.
