Andrian Terjungkal di Tangan Vadim

Meski sempat melakukan perlawanan cukup sengit, tunggal kedua Indonesia, Adrian A Raturandang, akhirnya ditumbangkan pemain Uzbekistan, Vadim Kutsenko, dalam partai kedua pertandingan hari pertama babak kualifikasi Davis Cup Zona Asia Oceania grup I, Jumat (9/2). Andrian sempat mencuri satu set sebelum akhirnya kalah dengan skor 2-6, 7-4, 4-6, dan 2-6.
 
Dengan kekalahan Andrian, maka pupuslah harapan Indonesia untuk meraih angka di hari pertama. Sebelumnya, pemain Indonesia lainnya, Suwandi, kalah dari Oleg Ogorodov, sehingga pada hari pertama total skor 2-0 untuk Uzbekistan. 
 
Pada hari kedua besok akan dipertandingkan partai ganda, yakni Bonit Wiryawan dan Sulistiyo Wibowo melawan Oleg Ogorodov dan Dmitry Tomashevic. Sedangkan pada hari Minggu, Suwandi dan Adrian akan kembali turun di partai tunggal, tapi dengan bertukar lawan.
 
Partai antara Andrian vs Vadim, kembali menjadi bukti bahwa stamina pemain Indonesia masih kalah jauh dengan pemain lawan. Bila dalam partai sebelumnya Suwandi sempat muntah, maka dalam partai ini Andrian harus dirawat dokter pada set keempat game ke 5. Padahal di set ini dia sudah memimpin 3-2. Menurut dokter pertandingan, Dangsina Moeloek, otot Adrian ketarik meski tidak sampai kram. Adrian akhirnya memang bisa melanjurkan pertandingan, namun penampilannya tampak turun tajam. 
 
Pada set pertama, Adrian yang memiliki peringkat 1093 ATF ini harus mengakui ketangguhan Vadim yang berperingkat 201. Dia kalah 2-6. Namun pada set kedua, Adrian bangkit. Dengan perolehan angka ketat dan saling susul-menyusul, Adrian mampu memenangkan set ini dengan skor 7-4. Sayang kemenangan serupa gagal dia capai di set ketiga. Di set ini dia kalah 4-6. 
 
Di set keempat, meski sempat ketinggalan, Adrian mampu menyamakan kedudukan. Bahkan kemudian sempat mengungguli lawan dengan game 3-2. Namun saat meraih keunggulan ini, Adrian harus dirawat dokter. Meski bisa bermain kembali, namun dia akhirnya harus mengakui keunggulan lawannya.
 
Ditemui seusai pertandingan, Adrian menyatakan masalah kakinya memang persoalan lama. Dia sudah lama mengalami cedera. Tapi, menurut dia, bukan itu yang menjadi persoalan utamanya. Kekalahannya terjadi karena lawan memang terlalu kuat. "Di samping itu, persiapan saya memang sangat mepet. Saya baru masuk tim Davis ini kurang dari seminggu," kata dia.
 
Kapten tim Uzbekistan, Abdulkhamid Makhkamov, menyatakan puas dengan hasil yang diraih timnya. Namun, dia mengakui, persoalan cuaca sempat menganggu pemainnya. Soalnya setelah tiba di Indonesia 29 Januari lalu, cuaca biasanya hujan. Tapi hari ini ternyata panas menyengat.
