Pemerintah Pusat Jamin Gaji PNS Sulawesi Utara

Pemerintah pusat tetap menjamin gaji 11 ribu pegawai negeri sipil (PNS) di Sulawesi Utara (Sul-Ut) sampai akhir tahun 2001. "Meski DAU (Dana Alokasi Umum) belum direvisi, Direktorat Jenderal Anggaran Departemen Keuangan menjanjikan tambahan DAU untuk gaji pegawai," kata Gubernur Sulawesi Utara AJ Sondakh, seusai rapat
paripurna DPRD membahas RAPBD menjadi Peraturan Daerah, di Gedung DPRD Sulawesi Utara di Manado, Sabtu (10/2). 

Sondakh berharap, para PNS tetap bekerja dengan tenang dan meningkatkan kualitas moral serta pelayanannya bagi masyarakat. "Tak perlu resah dan khawatir dengan
gaji," kata dia.

Dalam rapat paripurna Dewan itu, Sondakh mengatakan, Pemda telah mangajukan RAPBD Sul-Ut sebanyak Rp 168 miliar. Ternyata, kata dia, setelah melalui pembahasan dana anggaran membengkak menjadi Rp 174 miliar. "Tambahan (sekitar) Rp 7 miliar untuk anggaran pembangunan," ujarnya.
 
Gubernur juga berharap agar target setiap instansi untuk mencapai Pendapatan
Asli daerah (PAD) yang ditetapkan, tidak sampai membebani masyarakat. "Tapi,
kalau target PAD tak terpenuhi, instansi bisa saja dilikuidasi," ujar Sondakh.
Karena itu, ia juga mengingatkan agar setiap instansi melakukan penghematan
sesuai kebutuhan. "Kalau ada dana yang tidak terpakai, harus dikembalikan.
Misalnya biaya-biaya perjalanan," kata dia.
 
Khusus untuk dana Olahraga yang tak dimasukkan ke dalam RAPBD Sul-Ut tahun 2001, menurut Sondakh, hal itu akan ditumbuhkan melalui partisipasi masyarakat. "Dana olahraga memang tak harus masuk APBD. Diharapkan langsung dari masyarakat
dan sponsor," ujarnya.
 
Sementara itu, menanggapi larangan dari Bank Indonesia kepada pemerintah daerah mencari pinjaman ke luar negeri, menurut Sondakh, ini menunjukkan pusat masih membatasi kewenangan daerah. Padahal, undang-undang telah memberikan kelonggaran kepada daerah untuk mencari pinjaman luar negeri. "Undang-undang bilang boleh, pusat malah belum mengizinkan," kata Sondakh. Untuk itu, kata dia, pemerintah pusat perlu memberi keteladanan agar tetap menjaga negara kesatuan.
