Akankah Andi Lala Bertahan di Persija?

Laga antara Persija melawan Persib yang akan berlangsung di Bandung, Minggu (11/2), mempunyai arti tersendiri bagi Pelatih Persija, Andi Lala. Partai ini adalah partai yang akan menentukan apakah ia akan tetap melatih di Persija atau harus hengkang.
 
Ini akibat prestasi buruk tim Persija dalam dua pertandingan. Tim ini ditahan imbang 0-0 oleh PSPS (Persatuan Sepak Bola Pekanbaru dan Sekitarnya) saat bermain di kandang sendiri dan dihajar 1-0 oleh Persita. Hal ini kemudian mendorong para pendukung tim mendesak agar Andi diganti. Pengelola klub pun rupanya tanggap. Tapi mereka masih memberikan toleransi kepada Andi dengan memberi kesempatan terakhir di Bandung. Jika Persija gagal lagi, hampir pasti Andi akan didepak. 
 
Ketika dimintai tanggapan tetang hal ini, Andi enggan berkomentar. Ia hanya mengatakan, timnya siap melawan Persib. Namun, ia mengakui tantangan melawan Persib cukup berat, apalagi penampilan Persija masih terkesan labil. "Sedangkan kubu Persib justru grafik prestasinya sedang menanjak," katanya kepada TEMPO Interaktif melalui telepon, Sabtu (10/2). 
 
Persib yang dimotori para pemain muda, di luar dugaan memang memperlihatkan prestasi luar biasa di Ligina VII ini. Dari enam kali pertandingan, tim ini tercatat hanya sekali kalah, sekali seri dan empat kali memang. Sedangkan Persija, dua kali kalah, dua kali seri, dan dua kali menang.
 
Namun, prestasi gemilang Persib itu tidak membuat Manajer Persija, Irawan Ajidarmo, gentar. Dihubungi per telepon, dia yakin tim Macan Kemayoran akan mampu mencuri angka, meski bermain di kandang lawan. Ini juga dikuatkan oleh catatan sejarah: selama bertanding di Stadion Siliwangi, Persija belum pernah bertekuk lutut. "Soal bobotoh Bandung, tidak perlu kami cemaskan. Bila ada yang tak wajar, akan terpantau jelas karena siaran ini ditayangkan langsung oleh RCTI," katanya. 
 
Selain partai Persib vs persija, sejumlah juga akan dipertanding besok, yakni Jakarta FC vs Persikota di Jakarta, PSPS vs PSDS di Pekanbaru, Persikabo vs PSBL di Bogor, Persita vs Pesikab di Tangerang, dan PSP vs Persiraja di Padang.
 
Sedangkan di wilayah Timur akan dipertandingkan: Persma vs Persebaya di Manado, PSM vs Petrokimia di Makassar, Arema vs PKT di Malang, Gelora vs Pusam di Sidoarjo, Barito vs Persijap di Banjarmain, dan Pelita vs Persema di Solo.
