Gus Dur Akui Bertemu Sapuan

Presiden Abdurrahman Wahid mengakui, dirinya pernah bertemu dengan Wakil Ka Bulog non-aktif, Ir Sapuan. Pengakuan tersebut disampaikan Gus Dur kepada tim penyidik Kepolisian ketika menjalani pemeriksaan selama tiga jam di Istana Presiden, Jumat (23/6) malam. Kapolri, Jend Rusdiharjo, menyampaikan hal tersebut kepada wartawan di sela-sela Sertijab Gubernur PTIK di Jakarta, Senin (26/6) pagi. Meski demikian, dengan alasan etika kerahasiaan, Rusdiharjo enggan memberi penjelasan lebih lanjut mengenai jalannya pemeriksaan tesebut. 

Seperti diketahui, pada hari Jumat lalu, Gus Dur akhirnya dimintai keterangan oleh kepolisian dalam kaitan penyelewengan dana Yanatera Bulog sebesar Rp 35 miliar. Pemeriksaan itu sendiri dua hari lebih cepat dari jadwal yang direncanakan Polisi, yakni hari ini, Senin (26/6). Meski demikian, Kadispen Polri, Brigjend Dadang Garnida, hari Sabtu (24/6), menolak mengatakan pemeriksaan tersebut mendadak. Menurut Dadang, sejak Gur Dur menyampaikan kesanggupannya untuk dimintai keterangan, penyidik telah siap. Kebetulan Gur Dur punya waktu hari Jumat, sehingga diputuskan pemeriksaan dilakukan pada hari itu.

Di samping soal pemeriksaan Gus Dur, dalam kesempatan yang sama, Kapolri juga menjelaskan tentang penahan Maya Firanti Noor (23), istri dari cucu mantan presiden Soeharto, Ari Sigit. Menurut Kapolri, penahanan tersebut adalah hal biasa. "Karena kita teemukan indikasi tindak pidana, ya kita tahan," ujar Rusdiharjo enteng. Dia juga menegaskan, tidak akan ada campur tangan pihak luar dalam perkara Maya. "Polisi akan memperhatikan jika ada pihak-pihak tertentu yang berusaha untuk mecampuri," tandas Kapolri.

