Persentase Kredit Macet Turun Drastis

Besarnya kredit kredit macet atau sering disebut Non Performing Loan (NPL) saat ini turun menjadi 32 persen dari total kredit perbankan senilai Rp 270 triliun. NPL memang sempat mencapai 69 persen ketika krisis ekonomi memuncak pada tahun 1997. Namun, diakhir tahun ini, diharapkan besarnya kredit macet tersebut dapat ditekan hingga 25 persen. Dan diakhir tahun 2001 nanti ditargetkan hanya tinggal 5 persen saja. Deputi Gubernur Bank Indonesia, Subarjo Djoyosumarto, menegaskan hal ini kepada pers usai berbicara di acara "Jubilee ke-25, Islamic Development Bank," di Balai Sidang Senayan, Jakarta, Senin (26/6). 

Subarjo mengatakan, target 5 persen itu bisa dicapai jika pemulihan ekonomi di Indonesia berjalan dengan baik dan target pertumbuhan ekonomi sebesar 4 persen di tahun 2000 ini bisa terwujud. "Kalau NPL bisa turun sampai 5 persen bagus sekali. Soalnya sebelum tahun 1997, prosentase kita rata-rata 13 persen," katanya. "Dan di negara yang ekonominya normal pun, rata-rata NPL-nya 5 persen," ujarnya menambahkan.

Lebih lanjut, mengenai pelaksanaan restrukturisasi perbankan, ia mengaku optimis bisa diselesaikan bulan September mendatang. "Karena target September itu sendiri sebenarnya sudah mundur setahun," katanya. Lagipula, hanya tinggal beberapa bank saja yang rekapnya belum tuntas. "Tinggal tahap penyelesaiannya saja," ujarnya lagi.

Dalam kesempatan itu, ia juga mengakui, hingga saat ini, masih ada tujuh bank yang nilai CAR-nya belum mencapai 4 persen. Namun ia menolak merinci nama-nama bank itu. Hanya ia mengatakan, ke-7 bank itu diberikan waktu sampai akhir bulan Juli depan. "Karena bank-bank tersebut belum go public , jadi kami mengharap pemiliknya yang segera menyetor tambahan dana. Dan untungnya mereka sudah commit untuk melakukan itu," katanya menjelaskan sikap para pemilik bank.

