Mahasiswa Jangan Sok Pintar

Presiden Abdurrahman Wahid dengan keras mengatakan, masyarakat, terlebih para mahasiswa, harus memiliki kesabaran dalam menyaksikan bangsa ini bergerak menunaikan agenda reformasi yang semuanya membutuhkan proses dan waktu. Hal ini diungkapkan Gus Dur di kampus UI Depok, Senin (26/6) siang, menjawab pertanyaan mahasiswa mengenai pemerintah Gus Dur yang dianggap belum menunaikan satu pun agenda reformasi dan tidak berbeda dari pemerintahan Soeharto.

Dengan nada agak tersinggung Gus Dur menukas pertanyaan itu, "Mahasiswa jangan mengajari, seperti yang paling pintar dunia! Beri kesempatan yang fair agar reformasi hukum bisa berjalan." Gus Dur lalu menjelaskan, reformasi yang diinginkan oleh segenap bangsa tidak terlepas dari reformasi di dalam dan di luar hukum. Sehingga, tidak bisa dilepaskan dari prinsip-prinsip hukum itu sendiri. Gus Dur mencontohkan, proses mengadili para tersangka koruptor tidaklah mudah, terutama dalam menemukan bukti-bukti hukumnya. "Orang-orang pada nyalahin Jaksa Agung. Padahal, Jaksa Agung kalau ngobrol sama saya sudah seperti mau menangis saja," tandasnya.

Menurut Gus Dur, idealisme itu penting tapi yang lebih penting adalah masyarakat harus berani melihat realitas yang sebenarnya. "Saya tidak mau diberi limit waktu. Atau bahkan dinilai dengan penilaian yang tidak fair , apalagi kalau penilaian itu didasarkan oleh isu-isu yang berkembang," ujar presiden dengan nada sedikit tinggi. Gus Dur menyangkal berbagai isu yang mengatakan, dirinya dibisiki oleh teman-teman dekat dan putrinya Yeni. "Bahwa semua memberi pendapat itu benar. Tetapi kesimpulan tetap pada saya. Dan keputusan yang saya ambil selalu berdasarkan kepentingan orang banyak," tegasnya.

