Bunga Bank Masih Jadi Polemik

  Perbedaan pendapat tentang boleh tidaknya menerima bunga bank hingga saat ini masih terus menjadi pertentangan yang ramai di kalangan umat Islam. Presiden Abdurrahman Wahid membenarkan masih adanya pertentangan itu saat berbicara dalam peringatan 25 tahun Bank Pembangunan Islam (IDB) di Jakarta Convention Center, Jakarta, Senin (26/6) pagi. 

 Gus Dur lantas mengisahkan, ketika dirinya belajar di pesantren dan sekolah di Mesir pada tahun 1960, pertentangan soal bunga bank itu mengerucut pada dua pendapat. Ada pihak yang memperbolehkan umat Islam menerima bunga bank atau yang dikenal dengan istilah riba, asalkan penerimaan itu disesuaikan dengan kondisi bank bersangkutan. Menurut Gus Dur, pendapat itu juga menekankan, bunga bank bisa diterima apabila produktifitas bank lebih besar dari bunga yang diterimakan kepada nasabah. Sementara itu, pihak yang berpendapat bunga bank tidak boleh, memberi catatan, apabila umat Islam menerima bunga bank itu secara langsung. "Kalau cuma mau terima bunganya saja, itu jelas tidak fair . Dalam prinsip Islam, dua pihak yang bekerja sama harus sama-sama untung atau menerima kerugian secara bersama pula," katanya

 Presiden selanjutnya mengharapkan, pertentangan menegnai boleh dan tidaknya umat Islam menerima bunga bank itu terus digulirkan, sehingga suatu saat bisa dicapai kesepakatan. "Kan dalam hadist ada yang mengatakan, perbedaan itu rahmat," katanya. Gus Dur juga meminta IDB untuk ikut merumuskan soal bunga bank atau riba ini.

 Pada kesempatan sama, Gubernutr IDB untuk Indonesia, yang juga Menteri Keuangan, Bambang Sudibyo, mengatakan, kehadiran IDB di Indonesia sangatlah penting artinya untuk mengatasi berbagai kesulitan ekonomi. Menurut Bambang, IDB sejauh ini telah memberikan bantuan sebesar US$ 500 juta dalam pengembangan program-program pembangunan Indonesia. Dana tsb tersebar dalam 14 proyek pembangunan, antara lain untuk proyek irigasi, pendidikan, Bulog, industri kimia maupun pertanian. 

 Bambang menambahkan, bantuan IDB itu merupakan bantuan terbesar ke-4 yang diterima Indonesia untuk pembangunan, setelah bantuan dari Bank Dunia, Bank Pembangunan Asia, serta Pemerintah Jepang. Menkeu mengharapkan, untuk selanjutnya IDB dapat bekerja secara sinergis dengan bank-bank domestik yang ada di Indonesia. (Oman Sukmana) 

