Rumah Kayu Buat Bengkulu

  Pengamat ekonomi politik dari Universitas Bengkulu (Unib) Budiarto Marsul mengatakan konstruksi bangunan yang terbaik untuk daerah rawan gempa seperti Bengkulu adalah rumah kayu. "Masyarakat Bengkulu tidak perlu mengikuti gaya rumah beton ala Jakarta," katanya.

 Buktinya, lanjut pembantu dekan III Unib itu, rumah dengan konstruksi betonlah yang banyak hancur. Sedangkan rumah kayu tidak ada yang rubuh. Tetapi bila tetap ngotot menggunakan bahan beton, maka konstruksi bangunan harus menggunakan bahan bangunan tahan gempa. Artinya, warga juga harus mengeluarkan biaya yang lebih mahal.

 Hal senada dikemukakan Pembantu Dekan I Fakultas Teknik Unib, Sujendro. "Sekarang ini membangun rumah harus tahan gempa, dengan stik konstruksi yang berpenulangan liat. Jika tidak, bila terjadi beban lebih, bangunan akan patah," katanya. "Sebenarnya pasangan batu bata di Bengkulu sangat kokoh, namun ketika batanya habis akibat geseran gempa, bangunan tersebut akan patah," tambahnya. (Fadilasari) 

