Indonesia Tak Siap Jeda Kemanusiaan

Peutua Chik Majelis Syarikat Rayeuk Persatuan Rakyat Aceh (PRA), Teuku Kamaruzzaman SH, menilai, Pemerintah RI tidak siap menghadapi Joint of Understanding (JoU) tentang Jeda Kemanusiaan yang sedang berlangsung di Aceh saat ini. Dia menambahkan, ketidaksiapan itu bisa dilihat dari kurangnya koordinasi antar Instansi pemerintah, baik dalam hubungannya dengan aksi kemanusiaan, maupun dalam hal modalitas keamanan. "Kesannya, TNI dan Polri selama sosialisasi jeda kamanusiaan jalan sendiri-sendiri," tambah Pon Man, panggilan akrab Teuku Kamaruzzaman, kepada TEMPO Interaktif di Banda Aceh, Senin (26/6) pagi. 

Menurut Pon Man, selain aparat, kelemahan koordinasi juga terjadi antar instansi pemerintah. Malah banyak Instansi pemerintah yang tidak memahami jeda kemanusiaan. "Kalau kita tanya pegawai pemerintah soal jeda, banyak yang sama sekali tak paham," kata Pon Man yang juga Juru Bicara Komite Bersama Aksi Kemanusiaan (KBAK) mewakili unsur GAM ini. "Kalau pegawai pemerintah saja tidak ngerti, bagaimana dengan rakyatnya?" tanyanya.

Teuku Kamaruzzaman juga melihat adanya ketidakpastian dalam hal implimentasi jeda kemanusiaan. Menurut dia, apa dialami oleh Usman Ishak, 53, warga Desa Babah Buloh, Kecamatan Sawang, Aceh Utara, sebagai korban penembakan pasukan TNI dari Linud 100/PS, 12 Juni lalu, merupakan korban dari ketidakpastian itu. 

Ketidak seriusan pemerintah dalam melaksanakan jeda kemanusiaan membuat Pon Man prihatin. Dia mencontohkan, masih terjadinya tindak kekerasan selama jeda kemanusiaan ini efektif diberlakukan 2 Juni lalu, membuktikan masih ada pihak yang tidak menghormati keputusan yang telah disepakati kedua pihak. "Ini bukti RI tidak serius dalam menyelesaikan Aceh," kata Pon Man. Padahal, jeda kemanusiaan ini merupakan peluang pemerintah untuk membangun kepercayaan rakyat terhadap negara dalam menyelesaikan konflik di Aceh.

