Sulitnya Mewujudkan Jeda

  Damai di bumi Aceh tampaknya bukan sesuatu yang mudah terwujud. Untuk waktu yang lama pertentangan antara Indonesia dan Gerakan Aceh Merdeka (GAM) mungkin belum bisa dihentikan. Buktinya, meski kesepakatan gencatan senjata -sering disebut sebagai Jeda Kemanusiaan -  antara Indonesia dan GAM telah diteken di Jenewa, Swiss, 12 Mei lalu, pelaksanaannya di lapangan terbukti masih seret. 

 Sabtu dua pekan lalu, misalnya, Komite Bersama Modalitas Keamanan (KBMK)  -  sebuah forum bersama GAM dan Indonesia yang mengatur aspek keamanan Jeda Kemanusiaan  -  gagal menyetujui sebagian kesepakatan rincian dari perundingan Swiss. 

 TEMPO edisi 17, Senin (26/6), melaporkan, pihak GAM, dalam debat yang sengit selama dua pekan di Hotel Kuala Tripa Banda-aceh, berkeras agar operasi keamanan oleh TNI, seperti razia dan penyisiran, dihentikan. Persoalannya, operasi aparat itu dianggap sebagai salah satu biang keladi kekerasan. Tidak bisa dibedakannya pasukan GAM dengan penduduk menjadikan militer sering khilaf: bogem mentah dan sepakan sepatu lars kerap mendarat di tubuh penduduk tanpa pandang bulu. Selain itu banyaknya pasukan non-organik TNI di Aceh juga dipandang sebagai penyebab kekerasan. 

 Tapi Indonesia membantah. Menurut Ketua Delegasi Indonesia, Kolonel (Pol) Ridwan Karim, operasi militer yang akan digelar TNI di era Jeda Kemanusiaan ini adalah razia biasa dan bukan penyisiran. "Ini merupakan fungsi polisional jadi merupakan tugas normal polisi," katanya. 

 Selain itu Indonesia juga berkeras tidak akan menarik pasukan apapun dari Aceh. Menurut Ridwan, Aceh adalah wilayah Indonesia yang sah. "Tidak ada satu jengkal pun tanah dalam wilayah RI termasuk Aceh yang haram dimasuki TNI atau polisi," katanya. Karena argumen itu pulalah TNI menolak menarik tentara dari kawasan industri strategis di Lhoksemauwe. GAM sebaliknya menuduh bahwa pos penjagaan industri strategis tadi sering digunakan sebagai pos operasi militer. 

 Sejauh ini penyelesaian kebuntuan itu akan dikembalikan kepada "Forum Bersama" yang berkedudukan di Jenewa Swiss dan beranggotakan perwakilan GAM, Indonesia dan mediator konflik, Henry Dunant Centre. "Forum Bersama sedang mengkaji apakah kesepakatan Komite Modalitas Keamanan itu sesuai dengan kesepakatan Buvois atau tidak," kata Hassan Wirajuda, Duta Besar/Perwalian Tetap Indonesia untuk PBB yang mewakili Indonesia di Forum Bersama tersebut. (Arif Zulkifli, J. Kamal Farza, Bambang Soedjiartono, Tomi Lebang) 

