Indonesia Harus Dibantu

Indonesia, menurut George Soros, adalah salah satu dari tiga wilayah dunia yang harus mendapatkan prioritas bantuan masyarakat internasional. "Pemerintahan demokratis di Indonesia harus dibantu agar tragedi Yugoslavia tak terulang," katanya saat memberikan sambutan pada acara pembukaan Forum Demokrasi Dunia di Warsawa, Polandia, Minggu (25/6).

Adapun takyat Peru dianggap Soros membutuhkan dukungan kembali sistem demokrasinya, sedangkan warga kawasan lembah Farghana perlu diberdayakan untuk melawan kegiatan mafia narkotika yang merambah ke kawasan Asia Tengah.

"Banyak kesamaan keadaan antara Indonesia dan Yugoslavia," kata Soros kepada TEMPO Interaktif. Jendati demikian, pimpinan perusahaan pengelola megadana Soros Fund Management LCC ini memiliki harapan, Indonesia akan berhasil mengatasai ancaman disintegrasi nasionalnya. "Perbedaan utama Yugoslavia dan Indonesia adalah Anda mempunyai presiden yang demokratis dan berjuang demi masyarakat majemuk, sedangkan Yugoslavia dipimpin Milosevic, seorang diktator yang rasis," katanya.

Selain mengimbau masyarakat dunia untuk mendukung proses demokrasi di Indonesia, milyarder yang dikenal gemar memebrikan derma sosial ini menyatakan, lembaga nirlaba Open Society Institute yang dipimpinnya sedang membantu Indonesia dalam membangun sistem supremasi hukumnya.

Soros merupakan salah satu sponsor utama berlangsungnya acara Forum Demokrasi Dunia, 25-27 Juni 2000. Ratusan Aktifis gerakan pro-demokrasi dari berbagai organisasi swadaya masyarakat di lebih seratus negara hadir untuk menggalang kerjasama, termasuk dengan ratusan perwakilan pemerintah yang menghadiri acara seminar tentang demokrasi yang diadakan pemerintah Polandia, 27-28 Juni 2000. Kedua acara yang berlangsung secara paralel ini diadakan dalam rangka memperingati 20 tahun berdirinya organisasi Sodaritas dan dibuka oelh Perdana Menteri Polandia, Jerzy Buzek. Presiden Abdurrahman Wahid yang diundang sebagai tamu kehormatan, namun berhalangan hadir, mengutus Jaksa Agung, Marzuki Darusman, sebagai wakil pemerintah Indonesia.

