Ada Aparat Ikut Serang Galela

Ini kesaksian korban kerusuhan Maluku soal penyerangan Senin pekan lalu, di Desa Duma, Kecamatan Galela, Halmahera Tengah, Provinsi Maluku Utara. Diantara ribuan penyerang kelompok putih itu, ada aparat keamanan (tentara, Red) yang ikut terlibat dan membantu pihak yang bertikai. "Kami kenal yang menembak itu aparat. Mereka mengenakan pakaian dinas lengkap, tapi dilapisi jubah, pakaian jihad," kata Imelda Selong, keluarga korban luka parah yang kini dirawat di Rumah Sakit Umum Pusat (RSUP) Manado, Senin (26/6) siang kepada TEMPO Interaktif.

Sementara itu, Semuel Kukus, 42 tahun, korban luka parah di RSUP Manado, mengatakan, komandan pengendalian huru-hara di Maluku Utara harus diusut. "Masa ada aparat, bisa terjadi penyerangan," katanya. Aparat ini, selama lima jam, menyerang di Desa Duma, Senin (19/6). "Lalu, mereka masuk lagi pukul 14.00 untuk pengamanan," kata Imelda lagi. 

Imelda adalah adik Sutarsih Selong, 29 tahun, yang mengalami luka parah di bagian wajah sebelah kiri. "Sebutir peluru ada di pipi kiri kakak saya," kata Imelda. Ketika ditemui TEMPO Interaktifdi ruangan Irina A klas B, Sutarsih hanya bisa menatap saja. Sebagian wajahnya, termasuk mulut, masih dibaluti perban. Sampai Senin (26/6) sore, peluru itu belum dikeluarkan tim medis RSUP Manado.

Menurut Welly Lapian, Wakil Direktur Bagian Umum/Kabag Sekretariat RSUP Manado, kegiatan operasi korban Kerusuhan Maluku harus direncanakan lebih dahulu. "Kalau obat-obatannya tidak masalah," katanya. Sementara itu, Apner Ewi, 35 tahun, salah satu korban luka parah, tidak tertolong lagi jiwanya. Apner meninggal Minggu (25/6) dini hari, sekitar pukul 01.50 WITA, di RSUP Manado.

