Matahari Bersinar Untuk Portugal

Musim panas seperti tak meninggalkan jejak di Amsterdam pada hari pertandingan perempatfinal antara Portugal dan Turki digelar, Sabtu (24/6) malam. Matahari sangat pemalu. Bukan mendung saja yang datang, pula hujan dan angin dingin yang menusuk.

Namun apalah artinya hal sepele ini bagi pendukung dua kesebelasan? Suara nyanyian, tambur, dan teriakan sudah bergaung di Centraal Station, tempat sebagian besar berdatangan. Dengan wajah penuh cat warna-warni mereka terlihat sangat bersemangat. Bila saling berpapasan, mereka menyerukan nama negaranya masing-masing sekuat tenaga. Untunglah adu kencang suara ini hanya berakhir di situ.

Mungkin karena mereka sadar, ini hanya sepakbola. Boleh jadi pula, karena ada spanduk bertuliskan : 'meeting fans is meeting friends'. Namun, tak tertutup kemungkinan mereka jeri melihat polisi-polisi Belanda yang mirip raksasa dengan kuda mereka yang tingginya dua meter itu.

Tram, bus, dan metro yang menuju Stadion Arena di kawasan baru di selatan Amsterdam segera saja disesaki para fans. Yang istimewa adalah para pendukung Turki, karena sebagian dari mereka adalah pekerja kelas bawah yang sehari-hari mencari nafkah di Negara Tulip ini. Bila biasanya mereka berjalan dengan tunduk, tidak untuk hari itu. Dagu-dagu terangkat, dan mata menyalang. Siapa yang tidak bangga negaranya menembus babak perempat final Piala Eropa? Selain kaus tim nasional, seragam klub Galatasary jadi pilihan utama pakaian mereka. Nomor paling favorit tentulah sembilan dengan nama penyerang Hakan Sukur di belakangnya.

Tiga jam sebelum pertandingan, di seputar stadion sudah berdatangan para pendukung. Ada dua kelompok fans yang berbaur dan minum bir bersama sembari menonton hiburan dari pemusik. Sebagian ngelencer ke pasar di kawasan Biljmer yang terletak sekitar setengah kilometer untuk cari pengganjal perut. Di daerah yang mayoritas dihuni warga kulit hitam ini, kemeriahan Euro 2000 juga terasa kental.

Dua jam sebelum pertandingan, pintu-pintu sudah dibuka. Namun sebagian besar pendukung lebih suka bergerombol di luar. Di bagian selatan, ada satu lagu pop Turki berirama menghentak yang meraung dari tumpukan pengeras suara. Tak terbendung lagi, setiap kali lagu mencapai bait: Turkiye! , semua fans menjerit. Di sisi utara, para pendukung Portugal yang jumlahnya setengah dari fans Turki terlihat anteng. Paling-paling mereka main tambur dan alat tiup.

Satu jam sebelum kick-off, gairah sudah menyala. Musik berirama lantai dansa menyalak keras, artis-artis pendukung acara seperti badut dan penyanyi sudah bergiliran tampil. Namun sambutan meriah adalah ketika para pemain melakukan pemanasan. Karena fans Turki lebih banyak, suara fans Portugal saat mengelu-elukan pemainnya tertelan.

Matahari mulai terik ketika akhirnya bola pertama bergulir pada pukul enam sore. Namun segera saja, sinar cerah ini jadi "milik" Portugal. Betapa tidak, menit ke-29, pemain belakang Turki Alphay Ozalan dikartumerahkan setelah secara ngawur memukul Fernando Couto. Kesialan berlanjut ketika menit ke-44 Nuno Gomes lepas dari pengawasan pemain belakang Turki. Bola matang dari Figo tak disiakan penyerang berambut gondrong ini untuk merobek gawang Turki.

Semenit kemudian, Turki punya peluang emas untuk membuat skor imbang. Fernando Couto membuat kesalahan dengan mengganjal Arif Erdem di kotak penalti. Arif sendiri yang mengambil kesempatan tendangan dua belas pas ini. Beberapa pendukung Turki yang duduk di sekitar TEMPO malah menutup mata melihat Arif berancang-ancang. Mungkin itu satu firasat. Terbukti, tendangan Arif lurus saja dan mampu dibendung Vitor Baia-kapten Portugal yang pernah dinobatkan sebagai kiper terseksi di Eropa.

Babak kedua permainan Turki makin tak terpola. Sementara itu, Figo dan Rui Costa makin merajalela. Mereka mengiris-iris lapangan sesuka hati. Hasilnya pada menit ke-56, Nuno kembali mencetak gol setelah umpan, yang lagi-lagi, dari Figo.

Bila pendukung Portugal makin bersemangat, pendukung Turki kian kecut. Teriakan: Turkiye! , makin sepi. Segelintir fans yang frustasi mulai berulah. Namun kebanyakan cukup puas dengan hanya pada memaki keputusan wasit dan penjaga garis yang dianggap merugikan Turki.

Seharusnya, Portugal bisa menambah keunggulan dua atau tiga gol lagi. Namun pemain Portugal tampak tergesa. Setelah Rui Costa ditarik, permainan anak-anak asuhan Humberto Coelho ini sedikit mengendur. Wajar, mereka harus menyimpan tenaga untuk semifinal. Seperti kata Figo usai pertandingan, "Yang penting, kami harus sampai ke final, dan itu yang kami lakukan dengan datang ke sini."

Pelatih Turki Mustafa Denizli tak terlihat terlalu terpukul. Masalahnya, tim ini telah berhasil meraih tiga "kemenangan": mencetak gol, menang, dan menembus perempatfinal. "Dalam Euro 1996, mencetak gol pun kami tak sanggup. Jadi, saya rasa, tim ini layak diberi penghargaan," ujar Mustafa.

Berangsur-angsur Stadion Arena mulai sepi. Para fans kembali menyesaki tram dan metro. Di metro nomor 54 yang mengangkut kembali ke Centraal Station, fans Turki saling meledek untuk menghibur diri. Setelah ngobrol singkat dengan TEMPO dan tahu asal negaranya, langsung saja satu fans Turki berseru: "aku cinta padamu". Sayang, hanya tiga kata itu saja yang ia tahu dari bahasa Melayu. Tapi bukankah indah bila setiap fans yang kesebelasannya kalah bisa mengucap cinta pada orang asing?

Di pusat Amsterdam, dua kelompok fans bertemu lagi. Semua ketegangan sudah menguap. Semua sibuk untuk urusan yang tak kalah penting: makan malam. Di satu kafe, dua kelompok fans ini gayeng duduk bersama menonton partai Italia-Romania di Brussel lewat televisi. Mereka yang tadi "bermusuhan", kini duduk satu meja mendukung kesebelasan yang sama.

Pukul sebelas malam. Matahari tenggelam. Amsterdam mulai sepi. Para pendukung Portugal masih melanjutkan pesta. Mereka layak untuk begitu. Hari ini, matahari berpihak pada mereka.

