Raul Gagal, Spanyol Tersisih

  Pemain depan Spanyol, Raul Gonzalez, berdiri gamang di daerah pinalti Prancis. Hampir tidak percaya. Tendangan kaki kanannya melambung tinggi di atas mistar gawang kanan Febian Barthez. Penalti kedua pun sia-sia. Padahal, pertandingan tinggal tersisa beberapa menit lagi. Spanyol masih ketinggalan 1-2 dari Prancis. Ketika peluit panjang berbunyi, apa boleh buat, Spanyol kalah. Mereka gagal mengulang sukses ketika menjebol gawang Yugoslavia dua kali berturut-turut dua menit menjelang pertandingan terakhir  - bermula dari sebuah penalti. 

 Dan Spanyol pun terdepak dari putaran final tunamen sepak bola paling bergengsi di Eropa, Euro 2000. Pelatihan Spanyol, Jose Antonio Camacho, terlihat sulit menerima kenyataan tersebut. Menurut dia, mereka hanya lagi sial. "Kami telah bermain sebaik mungkin dan mencoba memenangkan pertandingan," ujar Camacho seperti dikutip Reuters . Dia menambahkan, sebenarnya mereka akan merasa sangat bangga jika dapat memukul Prancis, sang juara dunia.

 Pertandingan Prancis-Spanyol, yang berlangsung Senin (26/6) dinihari waktu Jakarta, sesungguhnya berjalan alot. Prancis unggul lebih dulu pada menit 32, setelah tendangan playmaker sekaligus kaptem tim Prancis, Zinedine Zidane, dari luar garis 16 berhasil merobek gawang Jose Canizares. Spanyol kemudian menyamakan kedudukan melalui kaki Gaizka Mendieta, dari titik penalti pada menit 37. Ini penalti pertama Spanyol, setelah Lilian Thuram menjatuhkan Pedro Munitis di kotak penalti. Satu menit sebelum babak pertama berakhir, Youri Djorkaeff kembali membuat Prancis unggul. Ia memanfaatkan dengan baik umpan menyilang dari Thuram. Spanyol kemudian mendapat kesempatan untuk menyamakan posisi, beberapa menit menjelang babak kedua berakhir. Namun seperti disebut dimuka, Raul gagal, dan Spanyol pun harus angkat koper.

 Youri Djorkaeff, sang penentu kemenangan Prancis mengatakan, pertandingan melawan Spanyol merupakan salah satu pertandingan paling alot yang pernah ia ikuti selama karier internasionalnya. Menurut Youri, mereka sama sekali tidak menduga pemain Spanyol memiliki stamina yang luar biasa. "Ketika mereka mendapatkan penalti (pada menit terakhir) saya sudah mengira kami akan memainkan babak tambahan," ujarnya.

 Mengenai Portugal yang akan mereka hadapi di semifinal nanti, Youri mengatakan, Portugal lebih berbahaya dari Spanyol, tapi tidak berarti mereka tidak akan mampu mengalahkannya. Ini sama dengan pendapat kapten Prancis, Zidane. Menurut dia, tim Prancis dalam putaran final Euro 2000 ini jauh lebih kuat dari dua tahun lalu, ketika mereka barhasil merebut piala dunia. "Sekarang kami memiliki beberapa pemain depan yang sangat baik," tegas Zidane. (Philipus Parera) 

 Pertandingan Semifinal: Kamis (29/6), Prancis Vs Portugal, Italia Vs Belanda.

