Gelar Perkara 27 Juli di DPR Tertutup

Rapat gelar perkara Kasus 27 Juli antara pimpinan DPR dan petinggi militer yang dilakukan tertutup telah mengakibatkan kekecewaan anggota Tim Pembela Demokrasi Indonesia Perjuangan (TPDI-P) yang dilarang masuk ke dalam ruang rapat tersebut. Rapat gelar perkara itu sendiri dilakukan hari ini, Senin (26/6), sejak pukul 15.00 WIB di Gedung MPR/DPR Senayan, Jakarta, antara pimpinan DPR, Komisi I dan II, dan pejabat militer. 

Trimedia Panjaitan, salah seorang anggota TPDI-P menilai, tertutupnya rapat tersebut karena adanya kompromi-kompromi politik yang dilakukan antar-pihak pimpinan DPR dan petinggi militer. Sebagaimana telah diketahui, Kasus 27 Juli adalaj kasus pengambil alihan kantor DPP PDI Jalan Diponegoro Jakarta, yang terjadi pada 27 Juli 1996 dan hingga saat ini pengusutannya belum tuntas. Pihak TPDI-P sendiri meminta agar kasus tersebut diusut tuntas, termasuk adanya dugaan keterlibatan anggota TNI/Polri. 

Namun hingga kini belum ada satu orang pun anggota TNI/Polri yang dituntut keterlibatannya dalam kasus ini. "Ini jelas suatu konspirasi politik baru. Yang saya keceawa, yang pimpin rapat justru Soetarjo Suryaguritno dan Amin Aryoso yang notabenenya adalah anggota PDI-P," kata Trimedia. 

Trimedia dengan tegas menekankan, tertutupnya rapat tersebut membuat anggota TPDI semakin hilang kepercayaannya dengan keberadaan anggota DPR atau PDI-P yang sekarang. "Sebenarnya, apalagi yang mau mereka tutupi. Kan Soerjadi maupun Yorris sudah berbicara. Kami kecewa dengan keadaan ini," kata Trimedia.

