Ekspor Pasir Akan Dihitung Nyata

Mulai 10 Oktober 2000, Pemda Kepulauan Riau, melalui Dinas Pendapatan Daerah (Dispenda), akan memberlakukan kebijakan volume nyata untuk penghitungan pajak daerah dalam penambangan pasir darat. Kebijakan ini ditempuh menyusul rendahnya pendapatan asli daerah (PAD) dari sektor ekspor pasir darat dalam semester I tahun 2000. Hal ini dikemukakan Ka Dispenda Kep Riau, Drs. Mursal, di sela-sela pertemuan dengan Himpunan Pengusaha Eksportir Pasir (Hipaperi) di Pekanbaru, Senin (9/10) pagi. 

Menurut Mursal, estimasi volume 900 M3 per 180 peet telah menyebabkan kerugian Pemda Kepulauan Riau mencapai sekitar 50 persen dari volume nyata. Mursal menyebut, dengan kemajuan teknologi pengangkutan penambangan dalam tahun-tahun belakangan ini, memungkinkan volume nyata daya angkut mencapai 1.500 hingga 1.800 meter kubik meski panjang kapal tetap 180 peet. "Jadi muatan bertambah, tapi pajak daerah tetap dihitung dengan aturan lama. Ini sangat merugikan daerah dan yang diuntungkan hanya pengusaha dan negara tujuan ekspor," ujar Mursal.

Sebagai gambaran hitungan kerugian daerah, menurut Mursal, rata-rata produksi pasir darat setiap hari mencapai 1000 kapal angkut ukuran 180 peet. Jika dengan hitungan lama, volume nyatanya adalah 900 ribu meter kubik. Padahal, jika dihitung dengan sistem volume nyata, dengan perkiraan loosing minimal 500 meter kubik untuk setiap kapal, maka pajak yang hilang minimal mencapai 500 ribu meter kubik. Dalam hitungan uang, jika dihitung dengan ketentuan Sin$ 6,3 untuk setiap kubik, daerah dirugikan sekitar Sin$ 3 juta atau sekira Rp 13 miliar setiap harinya (dengan kurs Rp 4400 /Sin$). 

"Ini bukan angka muluk-muluk. Ini angka nyata. Jadi, dengan kebijakan baru ini, kita berharap ada penambahan PAD sekitar 245 persen," ujar Mursal kepada TEMPO 

Interaktif. 

Kebijakan ini tampaknya bakal disetujui para pengusaha pasir darat di Riau. Setidaknya, seperti yang disebutkan Ir. Ficky ZZ, Ketua Hipepari, bahwa pengusaha akan mendukung kebijakan itu dengan syarat, pemerintah harus menertibkan soal obral Surat Izin Penambangan Daeerah (SIPD) kepada orang atau kelompok tertentu. 

Soalnya, menurut Ficky, dengan diberikannya puluhan SPID kepada orang tertentu saja, pada akhirnya akan melemahkan persaingan harga jual di Singapura. "Jika ada monopoli seperti itu, mana lah mungkin kebijakan ini dapat dukungan. Mau makan apa pengusaha yang lain. Bukankah pemberian over izin SIPD itu pada akhirnya membuat harga ekspor bakal rendah. Apalagi pajak ekspor mencapai Sin$ 4 per kubik," ujar Fick.

