KSAD dan KSAL Baru Dilantik Siang Ini

Letnan Jenderal TNI Endriartono Sutarto dan Laksamana Madya TNI Indroko Satrowiryoto akan dilantik sebagai Kepala Staf TNI AD (KSAD) dan Kepala Staf TNI AL (KSAL) hari ini, Senin (9/10). Dipastikan pelantikan kedua penjabat baru militer tersebut akan dipimpin langsung oleh Presiden Abdurrahman Wahid di Istana Negara Jakarta, pukul 14.00 WIB. Demikian dikatakan Sekretaris Kabinet, Marsilam Simanjuntak, kepada wartawan di Istana Negara, Jakarta. 

Dalam keterangannya, Marsilam memastikan bahwa tidak akan ada pergantian pejabat militer dalam waktu dekat ini setelah pelantikan KSAD dan KSAL baru. "Jabatan Wakasad dan Wakasal akan dirangkap oleh kedua pejabat baru," ujarnya. Ia juga membantah adanya tarik menarik kepentingan antara Presiden dan internal TNI sehubungan dengan pembatalan pengumuman yang akan dilakukan oleh Sekretaris Militer, Marsekal Muda TNI Budi Santoso, pada hari Minggu (8/10). 

Marsilam juga membantah kabar keinginan Presiden untuk mempertahankan Letnan Jenderal TNI Agus Wirahadikusumah untuk menjabat KSAD. "Pergantian ini tidak ada keanehan dan bukan karena masalah Agus Wirahadikusumah," ujarnya. Surat pergantian pejabat militer itu sendiri sudah ditandatangani Presiden Wahid pada hari Sabtu (7/10) pukul 15.00.

