DPP PDI-P Akan Bahas Kasusnya

Dewan Pimpinan Pusat (DPP) PDI-P akhirnya akan mengambil langkah atas kasus Wali Kota Bitung Milton Kansil. Ketua DPC PDI-P Bitung ini, 20 tahun silam, pernah terjerat kasus pidana. Sesuatu yang tidak diperkenankan bagi jabatan kepala daerah. "Besok, Selasa (10/10), DPP akan membahas kasus ini," kata Ketua DPD PDI-P Sulawesi Utara, Freddy H. Sualang kepada sejumlah wartawan di Manado, Senin (9/10). Dijelaskannya, pembahasan DPP ini didasarkan atas dua fakta: surat Ketua Pengadilan Negeri Jakarta Utara dan pengakuan Milton Kansil sendiri. 

Seperti diberitakan, Ketua PN Jakarta Utara, Suwardi SH, akhir September lalu menyurati Gubernur Sul-Ut tentang hukuman yang dijatuhkan kepada Milton Kansil. Surat KPN Jakut itu sendiri adalah jawaban atas surat Wagub Sul-Ut. Disebutkan, 

setelah diteliti dalam register yang ada di kepaniteraan PN Jakut, Milton Kansil terjerat perkara no: 015/PID/B/1980/PN.JKT.UT. Milton telah diputus hukuman kurungan sembilan bulan potong tahanan dan denda Rp. 150 ribu. Namun, menurut pengakuan Milton, dirinya hanya dihukum percobaan dan bukan hukuman penjara. 

"Berdasarkan fakta pengakuan hukuman percobaan ini menjadi dasar pembahasan partai. Sebagai kader partai, Milton harus tunduk pada partai," kata Freddy yang juga Wakil Gubernur Sul-Ut. Dia menandaskan, konsekuensinya bila tidak lagi di partai, jabatan Wali kota pun harus ditinggalkan, "Karena (Milton, red) dicalonkan PDI-P." 

Menurut Freddy, surat Ketua PN Jakut itu sudah memiliki kekuatan hukum. Sabtu pekan lalu, rapat pimpinan Dewan dan Fraksi yang membahas kasus Milton Kansil, masih terbentur dengan bukti lengkap salinan putusan. "Kalau DPRD Bitung masih menunggu amar putusan itu sah-sah saja," katanya. 

Lebih lanjut Freddy kembali mengatakan posisinya sebagai Wagub dan Ketua DPD PDIP. "Sebagai Wagub tugas saya melakukan pengawasan kinerja Wali Kota dan 

Bupati. Kebetulan juga yang bersangkutan (Milton, red) ketua DPC PDI-P. Hal yang wajar bila kami melakukan klarifikasi," ujar Freddy. 

Sementara itu, Pengadilan Tinggi Manado belum memperoleh amar putusan dari PN Jakut. Berkas dua puluh tahun lalu itu masih belum ditemukan di PN Jakut.

