Pemuka Agama Diimbau Bantu Jernihkan Masalah

Kapolda Irian Jaya (Irja), Brigjen (Pol) Drs. S. Y. Wenas, dan Pamdam XVII/Cenderawasih, Mayjen TNI Alberd Ingkiriwang, mengimbau tokoh-tokoh agama membantu mengatasi kasus Wamena berdarah pada 6-7 Oktober lalu. Dalam pertemuan di Mapolda Jayapura, Senin (9/10), para tokoh agama diminta membantu memberikan penjelasan yang tidak memancing emosi masyarakat. Maksudnya, agar masalah ini tidak merembet ke daerah lain. 

Ketua Sinode Gereja Kristen Injili Irja, Pdt Herman Saud, STh, seusai pertemuan mengatakan, pertemuan itu hanya membahas cara penyelesaian kasus Wamena berdarah. Dikatakan, korban kasus Wamena adalah warga masyarakat dari berbagai golongan agama. Sehingga, perlu diupayakan jalan keluar terbaik untuk mengatasi masalah itu, terutama untuk menghindari konflik ini meluas ke daerah lain. 

Sementara itu, sebagai buntut kasus Wamena itu, ratusan warga Kabupaten Jayawija melakukan pawai damai menuntut satuan Brimob dan TNI ditarik dari Wamena. Dengan menggunakan 12 truk, para pengunjuk rasa melakukan pawai dari Sentani ke Jayapura-sekitar 45 kilometer. Semula para demonstran itu akan mengantar karangan bunga sebagai tanda rasa duka cita kepada pihak aparat dan Pemda setempat. Namun, tanpa alasan yang jelas, mereka membatalkan niat itu. Untuk mencegah hal-hal yang tidak diinginkan telah dikerahkan tiga regu Brimob.

