DPR Sesalkan Kejadian Wamena

Ketua DPR, Akbar Tandjung, menyesalkan terjadinya peristiwa Wamena, Irian Jaya, yang mengakibatkan timbulnya korban jiwa dari kalangan penduduk pendatang yang tidak bersalah. Menurut dia, di dalam negara Republik Indonesia selain bendera Merah Putih, masyarakat tidak diperkenankan mengibarkan bendera yang menjadi simbol suatu negara. Demikian dikatakan Akbar kepada pers di Gedung MPR/DPR, Jakarta, Senin (9/10) pagi. 

Seperti diketahui pada hari Jumat (6/10) hingga Sabtu (7/10) terjadi kerusuhan massa di Wamena menyusul diturunkannya secara paksa bendera 'Bintang Kejora' oleh aparat keamanan. Kerusuhan mengakibatkan 30 orang meninggal dan 41 orang mengalami luka, serta puluhan warga saat ini dalam pemeriksaan yang pihak berwajib.

Menurut Akbar, pengibaran bendera yang menjadi simbol suatu negara selain Merah Putih adalah suatu pelanggaran. Untuk itu tindakan yang dilakukan aparat keamanan dengan menurunkan bendera 'Bintang Kejora' sudah benar. Ketua DPR juga menyesalkan atas sikap pemerintahan, khususnya Presiden Abdurrahman Wahid, yang memperbolehkan dikibarkannya bendera lain selain Merah Putih di Papua. "Masalah tesebut yang kini menjadi penyebab kekacauan di sana," ujarnya. Ia meminta kepada aparat keamanan untuk tetap menjaga negara kesatuan dan simbol negara RI.

Sementara Ketua Komisi I DPR, Yasril Ananta Baharudin, mengatakan bahwa pemerintah tidak perlu melakukan negosiasi berkaitan dengan peristiwa Wamena. Jika hal itu dilakukan, sambungnya, hanya akan menimbulkan kerusuhan serupa di daerah lain. Pemerintah, khususnya aparat keamanan, tetap harus bertindak tegas berkaitan dengan upaya pengibaran bendera yang menjadi simbol negara selain Merah Putih. "Orang lain saja, seperti Eurico Gueteres, rela mati untuk mempertahankan Merah Putih, mengapa kita semua tidak," ujarnya.

