Ikadin Protes Penangkapan Guterres

Beberapa pengacara yang tergabung dalam Ikatan Advokad Indonesia (Ikadin), Senin (9/10), mendatangi Mabes Polri untuk menyampaikan ketidaksetujuan atas penangkapan dan penahanan Eurico Guterres. Menurut Ikadin, polisi - dalam tindakan tersebut - telah mempolitisir hukum. Bahkan mereka beranggapan, pengenaan pasal 160 KUHP tentang penghasutan terhadap Eurico, tidak memiliki dasar hukum yang kuat.

"Kalau Eurico dituduh menghasut, tunjukan dong apa yang telah dia lakukan," ujar salah seorang wakil Ikadin, Petrus Bala Pattyona. Karena, menurut Pattyona, kalau Guterres dituduh menghasut, siapa yang dihasut? Mengapa pula Guterres menjadi tersangka, sementara orang yang katanya dihasut Guterres, tidak ada satu pun yang dijadikan tersangka. Dengan demikian, ia beranggapan, ada permainan politik di balik penangkapan dan penahanan Guterres.

Bukan itu saja. Petrus dalam kesempatan itu juga mempertanyakan posisi hukum aparat kepolisian ketika terjadi 'perampasan' senjata tersebut. Ketika itu, mereka sama sekali tidak melakukan perlawanan, malah seolah-olah membiarkan hal itu terjadi. "Nah, mereka-mereka ini bagaimana? Kalau mengikuti hukum yang berlaku, mereka juga seharusnya dikenai status tersangka karena sengaja membiarkan sebuah kejahatan terjadi di depan mata," ujar Petrus lagi.

Ikadin, jelas Petrus, sebenarnya tidak akan bereaksi seperti ini jika polisi mengikuti prosedur hukum yang benar dan memisahkan secara tegas penyelesaikan politik dan penyelesaian hukumnya. "Kalau caranya seperti ini, kapan kita bisa menegakkan hukum secara benar di tanah air ini," ujar Petrus. 

Petrus dan teman-teman juga sempat bertemu pula dengan Guterres dan Kakorserse Mabes Polri, Inspektur Jenderal Engkesman R Hillep. Sebelum meninggalkan Korserse Mabes Polri, Petrus menegaskan akan berusaha menyampaikan keberatan tersebut secara langsung kepada Kapolri. Mereka juga - dalam waktu dekat - akan mendatangi DPR untuk menyampaikan aspirasi mereka mengenai hal tersebut.

