TNI Masih Lakukan Razia Senjata

Pasukan Brimob yang dikirim ke Pulau Saparua, Kecamatan Pulau Saparua, Maluku Tengah, diminta jangan dulu memasuki Desa Sirisori Amalatu, sebelum pelaksanaan razia senjata oleh aparat TNI berakhir. "Sebaiknya aparat dari kesatuan Brimob yang berjumlah 40 orang jangan dulu masuk ke Desa Sirisori Amalatu sebelum aparat TNI yang berjumlah 192 orang melakukan sweeping (razia senjata, red) di seluruh desa di Pulau Saparua," kata Staf Ahli Bidang Pemerintahan pada Darurat Sipil Maluku, Drs A Soukotta, kepada ANTARA, Senin (9/10). 

Camat Saparua, Drs. Felix Leunura, sendiri menhendaki agar pasukan Brimob secepatnya ditempatkan ke desa tersebut. Namun, dia diminta bersabar menunggu selesainya sweeping senjata yang akan dilakukan selama empat hari mendatang. Pasukan Brimob sendiri, menurut Soukotta, kini berada di Kota Saparua. Sedangkan hasil sweeping yang dilakukan sejak Minggu (8/10) hingga Senin (9/10) belum dilaporkan. 

Sementara data korban jiwa maupun harta benda, lanjut dia, berjumlah 340 unit rumah di Desa Sirisori Amalatu termasuk rumah ibadah dengan rincian: 193 rumah ditambah gereja dibakar pada kerusuhan sejak Sabtu (7/10) hingga Minggu (8/10). Sementara 147 unit lainnya terbakar sejak penyerangan pertama tanggal 21 September. Untunglah tidak ada korban jiwa dalam insiden ini, hanya tiga orang yang mengalami luka-luka.

