Tommy dan Ricardo Dikenakan Cekal

Terpidana kasus korupsi tukar guling gudang Bulog dengan PT Goro Batara Sakti, Hutomo Mandala Putra dan Ricardo Gelael, secara resmi dikenakan cekal selama satu tahun oleh Kejaksaan Agung. Hal ini dilakukan sebagai upaya untuk mencegah kedua terpidana bepergian ke luar negeri. Demikian dikatakan Kepala Pusat Penerangan Hukum Kejaksaan Agung, Yushar Yahya, kepada wartawan di Gedung Kejaksaan Agung Jakarta, Senin (9/10) siang. 

Perintah pencekalan untuk Tommy Soeharto, panggilan akrab Hutomo, dituangkan dalam surat Kep.123/d/dp.II/10/2000, sedangkan untuk Ricardo dengan surat Kep.124/d/dp.II/10/2000. Kedua surat ditandatangani Jaksa Agung Muda Intelijen, Yusuf Kertanegara pada 7 Oktober lalu. Dijelaskan oleh Yushar, alasan pencekalan selama satu tahun dilakukan sebagai upaya agar kedua terpidana tersebut tidak berpegerian ke luar negeri dan untuk kepentingan eksekusi. Selain itu, kedua orang tersebut masih dalam urusan kejaksaan dalam kasus korupsi. "Jadi bagaimana akan kita eksekusi jika kedua terpidana tersebut tidak berada di Jakarta, kan repot," ujarnya. 

Sampai saat ini, menurut Yushar, Kejaksaan belum menerima Keppres atas permintaan grasi kedua terpidana tersebut. Keppres paling cepat dikelurakan dua bulan. Namun keputusan tersebut tergantung dari presiden. "Bisa saja kurang dari dua bulan sudah dikeluarkan," katanya.

