Anggota Milisi Minta Guterres Dibebaskan

Sekitar 30-an mantan anggota milisi pro-integrasi Timor Timur, sejak pagi hingga pukul 12.40 WIB mengunjungi Eurico Guterres, di Mabes Polri Jakarta, Senin (9/10). Kepada mantan anak buahnya tersebut, Guterres meminta agar memberikan dia kesempatan menyelesaikan proses hukum yang sedang dia jalani. "Saya minta kalian pulang dan menunggu di rumah masing-masing sampai keadilan tiba," ujar Guterres di ruang pertemuan, lantai satu, Gedung Korserse Mabes Polri, Jakarta.

Pertemuan yang berlangsung sekitar dua jam tersebut diliputi suasana yang agak emosional. Para pendukung Guterres mati-matian bertahan agar bekas komanannya itu segera dibebaskan. "Kami akan tetap di sini sampai Eurico dibebaskan," ujar salah seorang pengikut setia Guterres, M Munawir Ali. Mengaku sebagai pengikut setia, Ali menegaskan, dirinya tidak rela jika Guterres diadili dengan tuntutan pelanggaran HAM. Apalagi, dengan tuduhan membakar rumah Manuel Carascalao, yang bagi mereka adalah pengkhianat.

Pendukung Guterres lainnya, Achmad Zaini -mengaku sebagai mahasiswa Universitas Muslim Indonesia Ujungpandang- dalam kesempatan tersebut menyerahkan sebuah bendera Merah-Putih kepada polisi yang saat itu diwakili oleh Kakorserse, Inspektur Jenderal Engkesman R Hillep, dan Kadispen, Brigjen Saleh Saaf. Penyerahan bendera tersebut merupakan simbolisasi bahwa mereka tidak akan membela Merah-Putih lagi hingga Guterres dibebaskan. 

Aksi penyerahan Merah-Putih tersebut membuat Guterres dan para pengikutnya sempat tenggelam dalam kesedihan. Itu terjadi ketika Guterres berusaha mencegah Zaini. "Jangan serahkan Merah-Putih. Merah-Putih tidak bersalah," teriak Guterres serak yang langsung disambut isak tangis para pengikutnya. Meski demikian, Zaini tetap bersikeras. "Kami akan mengambil kembali benderanya setelah Eurico dibebaskan," ujar Zaini. 

Selain menyerahkan bendera, para pngikut Guterres juga melakukan upacara simbolis lainnya. Tiga orang dari mereka menorehkan darah di atas selembar kain putih sebagai tanda kesetiaan.

Menanggapi tuntutan dan aksi pendukung Guterres, Engkesman dalam kesempatan itu menegaskan bahwa dia tidak menjanjikan apa-apa. "Tapi saya akan meneruskan apa yang kita bicarakan hari ini kepada pimpinan," ujar Engkesman. Namun, khusus tuntutan agar Guterres tidak dituntut sebagai pelanggar HAM, Engkesman menegaskan, itu tuntutan yang salah alamat. Karena, yang menetapkan Guterres sebagai tersangka dalam kasus pelanggaran HAM berat di Timor Timur adalah Kejaksaan Agung.

Atas desakan Guterres dan upaya persuasive dari pihak polisi, mantan anggota milisi yang tadinya bermaksud untuk bertahan di Korserse, akhirnya mau kembali ke tempat tinggal masing-masing.

