Israel Akan Hadiri Konferensi Antarparlemen

Anggota parlemen Israel dipastikan akan hadir pada Konferensi Antarparlemen (IPU) ke 104 di Jakarta, 15-21 Oktober ini. Kedatangan anggota perlemen dari negara Yahudi tersebut merupakan kebijakan IPU dan Indonesia hanya sebagai fasilitator pertemuan. Hal tersebut dikatakan Ketua DPR, Akbar Tandjung, kepada wartawan usai memberi penjelasan mengenai pelaksanaan IPU di Jakarta di Gedung MPR/DPR, Jakarta, Senin (9/10) pagi. 

Dalam penjelasannya, Akbar mengatakan, Indonesia tidak bisa menentang kehadiran kedatangan anggota parlemen Israel. Karena hal tersebut sudah menjadi klausul IPU. "Indonesia hanya menyediakan tempat untuk konferensi, mengenai siapa saja yang datang itu merupakan kewenangan IPU," ujarnya.

Pada kesempatan tersebut dijelaskan pula, Indonesia akan kedatangan sebanyak 1.200 anggota delegasi dari 114 negara yang akan hadir dalam IPU ke 104. Menurut Akbar, 107 dari 114 negara akan diwakili langsung oleh ketua parlemen dan wakilnya. Ia juga mengatakan, konferensi tersebut akan dijadikan momentum untuk membuktikan kepada dunia, bahwa kondisi keamanan dan stabilistas di Indonesia tidak seperti yang digambarkan oleh banyak media massa, terutama media asing.

Menurut Akbar, ada dua topik utama yang akan menjadi pembahasan. Pertama, Komisi II IPU yang membidangi parlemem, hukum dan HAM yang akan membahas pencegahan kudeta terhadap pemerintahan yang dipilih secara demokratis. Serta penentangan terhadap kebebasan masyarakat dalam menyampaikan pedapat melalui hak pilih secara langsung. Selain itu, dalam komisi ini juga akan dibahas mengenai pelanggaraan berat HAM terhadap anggota parlemen. Sedangkan pada Komisi III yang membidangi masalah ekonomi dan sosial, akan dibahas mengenai pembiyaan pembangunan dan paradigma baru di bidang ekonomi sosial dalam rangka pengentasan kemiskinan. 

Keputusan Indonesia sebagai tuan rumah penyelenggaran konferensi ke 104 tersebut telah disetujui pada Konferensi IPU ke 103 di Moskwa, Rusia, 1998. Akbar juga menjelaskan, biaya akan digunakan adalah sebesar Rp 17 miliar, di mana sebanyak Rp 2 miliar digunakan untuk persiapan. "Seluruh biaya ditanggung pemerintah Indonesia," ujarnya. Konferensi akan berlangsung mulai 15 Oktober hingga 21 Oktober dan akan dibuka oleh Presiden Abdurrahman Wahid di Gedung Nusantara DPR.

