Soeharto Bisa Diadili Lewat Peradilan Ad Hoc

Bekas Presiden Soeharto bisa diadili lewat peradilan nasional Ad Hoc, apabila RUU Peradilan Ad Hoc telah disahkan. Demikian ungkap Ifdhal Kasim SH, Direktur Eksekutif Lembaga Studi dan Advokasi Masyarakat (ELSAM), Senin (9/10), usai seminar "Mahkamah Pidana Internasional dan Keikutsertaan Indonesia" yang diselenggarakan PUSHAM UII bersama ELSAM di kampus UII Yogyakarta. 

Dalam bulan ini, lanjut Ifdhal, RUU Itu akan disahkan. "Dengan UU ini, apabila memang ada fakta pelanggaran HAM, Soeharto dapat diadili," tegasnya. Melalui UU ini, masyarakat dapat mengadukan pelanggaran HAM Soeharto kepada Komnas HAM. Lalu, Komnas akan meneruskannya ke Kejaksaan Agung (Kejagung). Setelah itu, barulah Peradilan Ad Hoc dapat dilaksanakan.

Mengapa Soeharto bisa diadili lewat peradilan ad hoc? Karena, kata Ifdhal, dalam peradilan itu Soeharto bisa diadili secara in absentia . Jadi, Soeharto tidak lagi bisa mengelak dengan alasan kesehatan. Untuk itulah, sejak beberapa waktu lalu, Elsam bersama LSM-LSM lainnya berusaha mengumpulkan fakta-fakta tentang pelanggaran HAM Soeharto.

Sementara itu, menurut Prof Dr Romli Atmasasmita SH. L.LM, Soeharto bisa diseret ke Mahkamah Internasional (MI) apabila ada fakta tentang keterlibatan Soeharto dalam pelanggaran HAM di Indonesia. Hal ini juga dibenarkan Ifdhal. Namun, ia mengingatkan, untuk MI dibutuhkan proses yang cukup panjang. Karena itu, ia cenderung menaruh harapan kepada UU Ad Hoc yang akan segera disahkan.

