Saparua Bergolak, Ratusan Rumah Dibakar

Pulau Saparua di Maluku Tengah kembali bergolak dengan terjadinya bentrokan antar warga, menyusul gempuran yang dilakukan gerombolan perusuh bersenjata otomatis sejak Sabtu (7/10) hingga Minggu (8/10) dinihari. Aksi perusuh dilakukan dari dua arah, dari darat dan dari arah laut dengan menggunakan speed boat . Sementara dari darat, serbuan dari arah Desa Sirisori Islam ke Desa Sirosi Amalatu.

Dalam bentrokan itu, delapan warga dilaporkan tertembak dan seorang di antaranya tewas. Korban tewas adalah Yoseph Lekahena, warga Desa Ulath, seorang nelayan yang kebetulan berada di dekat lokasi bentrokan. Selain korban jiwa, dilaporkan pula sekitar 140 rumah penduduk dan sebuah rumah ibadah hangus terbakar.

Staf Ahli Penguasa Darurat Sipil Maluku, John Tomasso, yang dimintai konfirmasi TEMPO Interaktif, Minggu (8/10), menyebutkan bahwa pertikaian itu merupakan bagian dari rentetan dari bentrokan yang terjadi sebelumnya sejak 21 September antar beberapa desa di daerah itu. Dari bentrokan sebelumnya sudah tercatat, sembilan warga tewas dan sekitar 150 rumah penduduk rata dengan tanah.

Dalam penyerangan itu, disebutkan dilakukan dengan model gaya serbuan militer. Selain dilakukan dengan model serbuan dua arah, serangan juga menggunakan granat dan lundser.

Ribuan warga desa di sekitar lokasi bentrokan dilaporkan melakukan pengungsian ke kota Saparua. Sementara itu untuk menyekat kelompok yang bertikai, saat ini hanya terdapat aparat keamanan berupa satu kompi TNI dari Yonif 403 Kostrad dan satu peleton Brimob. Hingga berita ini diturunkan, belum ada laporan kemungkinan tambahan pasukan keamanan untuk mengendalikan situasi.

