Polisi Tangkap Dua Tersangka

Polisi berhasil menangkap dua tersangka kasus peledakan bom di Depok. Salah seorang diantaranya anggota tentara yang masih aktif berdinas. Informasi ini disampaikan oleh Kepala Direktorat Reserse Polda Metro Jaya, Komisaris Besar Adang Rochjana, dalam percakapan per telepon kepada Tempo Interaktif, Minggu (20/5) malam.

Para tersangka ini adalah Ucok, seorang anggota tentara aktif yang berpangkat sersan, dan Irwan, seorang mahasiswa perguruan tinggi di Jakarta. Adang menjelaskan kalau jajarannya melakukan penangkapan mereka pada Sabtu kemarin. "Kami memiliki bukti cukup untuk menangkap mereka," ujarnya. Misalnya, senjata rakitan dan amunisi.

Aparat berhasil mencokok dua orang tersangka ini setelah menelusuri sejumlah barang bukti dan keterangan para saksi. Salah seorang saksi, Hesti, tak lain adalah putri dari Ade Achmad, pemilik rumah di Jalan Mangga Nomor 79, Depok, yang menjadi sasaran kiriman paket bom pada Kamis (10/5) silam. 

Kepala Polres Depok, Ajun Komisaris Besar Amhar Azeth, membenarkan kabar tertangkapnya dua tersangka peledakan bom di Depok tersebut. Amhar menuturkan hingga kini dua tersangka masih berada dalam tahanan Polres Depok.

