Menlu dan MenkehTidak Hadiri Rapat Tim Tujuh

Rapat tim tujuh yang berlangsung di Kantor Menteri koordinator Politik, Sosial dan Keamanan (Menko Polsoskam) berlangsung tanpa dihadiri oleh Menteri Luar Negeri dan Menteri Kehakiman dan HAM. Kabarnya, Menteri Luar Negeri Alwi Shihab sedang tidak berada di tanah air. Rapat yang berlangsung dari pukul 11.00, Minggu (20/5) dihadiri empat Menteri dan Jaksa Agung. 

Namun, sekitar pukul 13.20, Mensospolkam Susilo Bambang Yudoyono, mendadak meninggalkan rapat dan menuju ke Istana. Menteri Dalam Negeri Soerjadi Soedirdja dan Jaksa Agung, Marzuki Darusman menyusul kemudian. Begitu pula Menteri Pertahanan Mahfud MD, dan Menteri Koordinator Perekonomian Rizal Ramli, berangkat ke Medan Merdeka Utara. 

Setelah kepergian para Menteri, Duta Besar Singapura, Edward Ling, datang ke Kantor Menkopolsoskam karena sudah janji akan ketemu Susilo. Akhirnya Dubes Singapura itu pun pulang kembali. 

Hingga berita ini diturunkan belum ada penjelasan resmi mengenai materi pertemuan tim tujuh itu. Seperti diketahui tim tujuh terdiri dari Menkopolsoskam, Menko Perekonomian, Menhan, Mendagri, Menlu, Menkeh dan HAM, dan Jaksa Agung. 

Sementara itu, sidang kabinet rencananya akan digelar di Kantor Menkopolsoskam pukul 15.00 nanti. Keterangan yang diperoleh Tempo, sidang kabinet akan dipimpin oleh Menkopolsoskam Susilo Bambang Yudhoyono. Presiden Wahid kabarnya tidak akan menghadiri sidang kabinet dan akan berangkat ke Kroya siang ini untuk berziarah.

