Pangkostrad: Apel Kostrad Bukan Unjuk Kekuatan

Apel Kesetiaan Prajurit Kostrad bukan untuk unjuk kekuatan. Apel itu adalah salah satu upaya untuk menunjukkan kesetiaan kesatuan yang dipimpinnya terhadap negara Republik Indonesia. Ikrar itu adalah penjabaran dari kebijakan pimpinan TNI AD. "Apel kesatuan ini bukan mengada-ada dan tidak ada maksud-maksud tertentu, seperti unjuk kekuatan atau menunjukan kepada hal-hal yang negaif," kata Pangkostrad Letjen Ryamizard Ryacudu dalam Apel Kesetiaan Prajurit Kostrad di Markas Komando Strategis Angakatan Darat (Makostrad), Jalan Merdeka Timur 3, Jakarta Pusat, Minggu (20/5). Ikrar itu, kata Ryamizard, dilaksanakan oleh seluruh Kotama-Kotama AD, termasuk Kostrad.

Ryamizard sangat menyesalkan jika apel itu dihubungkan dengan isu seputar dikeluarkannya dekrit Presiden. "Terlalu naif apabila apel ini dikaitkan dengan perseteruan politik. Ingat, kita tidak berpolitik dan tidak ikut-ikutan dalam politik praktis. Politik tentara adalah politik negara, artinya hanya semata-mata untuk kepentingan negara ini agar bangsa dan negara ini tidak pecah dan porak poranda, " tegas Pangkostrad. Ia menambahkan bahwa apel yang sama dilaksanakan juga oleh seluruh Kotama-Kotama Angakatan Darat di seluruh Indonesia. "Itu menunjukan kekompakan di seluruh jajaran TNI Angakatan Darat dan (menunjukan) eratnya hubungan antara pemimpin dengan prajurit," sambung dia. 

Diakui Pangkostrad, bahwa pada masa lalu TNI sempat terseret dalam dunia politik. Sekarang, TNI telah mengambil posisi yang tegas untuk tidak berpolitik maupun terseret dalam percaturan politik negara ini. "Dekrit, itu urusannya pimpinan angkatan darat yang mempunyai kebijaksanaan itu, (termasuk) masalah politik. Kotama ke bawah hanya mengamankan kebijaksanaan-kebjikasanaan dari pimpinan. Baik itu pimpinan yang tertinggi nasional, TNI, Angakatan Darat, dan ke bawah," tandasnya.

