Warga Gelar Aksi Seribu Tangan Dukung Gus Dur

Sejumlah warga pendukung Presiden Wahid yang tergabung dalam "Gerakan Masyarakat Pembela Reformasi" (GEMPAR) Pamekasan, Jawa Timur, Minggu (20/5), menggelar aksi mengumpulkan seribu tanda tangan guna mendukung duet Gus Dur-Megawati hingga 2004. 

Simpatisan GEMPAR tampak menggelar aksinya di pusat kota Pamekasan, tepatnya di bundaran Taman Monumen Arek Lancor. Mereka mengajak warga kota untuk menandatangani kain putih berukuran 100 meter x 90 sentimeter sebagai pernyataan dukungan tersebut. 

Koordinator GEMPAR H. Makmun Tamim menjelaskan, aksi penggalangan tanda tangan itu merupakan hari pertama dari tujuh hari yang direncanakan. Panitia telah menyiapkan ratusan meter kain putih yang akan disebarkan di berbagai lokasi strategis di kota Pamekasan. "Kalau sudah selesai, kami akan membawa kain dukungan itu ke Jakarta pada 29 Mei mendatang untuk menyampaikannya pada wakil rakyat di sana melalui aksi di bundaran HI," katanya. 

Di sisi kiri kain untuk penggalangan tanda tangan itu bertuliskan "Gempar Menuntut: 1. Gagalkan SI, 2. Bubarkan Parlemen, 3. Pertahankan duet Gus Dur-Megawati s/d 2004." "Kami minta maaf jika perjalanan Bapak dan Ibu terganggu, kami hanya minta kesediaan tanda tangan bagi Bapak dan Ibu yang mendukung duet Gus Dur-Megawati sampai 2004," kata salah seorang panitia. 

Aksi yang membuat polisi setempat tampak sibuk mengatur kelancaran arus lalu lintas itu berakhir sekitar pukul 13.30 Wib karena kain putih itu terisi penuh. Kemudian para simpatisan GEMPAR menggulung kain dan berkeliling kota.

