Mega Dipaksa Batal ke Malang

Megawati Soekarnoputri memilih berjaga di Jakarta sekaligus membatalkan rencana kehadirannya di Lapangan Rampal Malang untuk menutup HUT ke-28 PDI Perjuangan, Minggu (20/5). Keputusan itu diambil setelah Wakil Presiden menerima informasi kegentingan politik, diantaranya kabar mengenai langkah-langkah politik mengejutkan dari Presiden Abdurrahman Wahid. 

"Terjadinya perkembangan situasi politik, dan berkaitan tanggung jawab saya sebagai Wakil Presiden yang mengharuskan saya tetap di Jakarta, dengan sangat menyesal saya tidak bisa ke Malang," ujar Megawati Soekarnoputri kepada ratusan ribu massanya. Pernyataan itu disampaikan dua kali, melalui pesan tertulis yang dibacakan Sekjen DPP PDI Perjuangan Sutjipto serta sambutan Mega sendiri lewat teleconference. 

Pembatalan Mega itu terlihat sejak Sabtu malam. Saat itu Paspampres telah ditarik dari Malang, juga pasukan pengaman lain. Begitu pula di Blitar, tempat Mega berencana nyekar ke makam Bung Karno. Sorenya, Megawati batal ke Bali dan mewakilkan Sekjen DPP PDIP Sutjipto. 

Sutjipto menjelaskan, informasi politik itu masuk ke Megawati ketika berada di Singapura. Ia tidak menjelaskan detil informasi itu. "Ada seseorang yang memberitahu akan terjadi begini... begini," ujarnya. Namun, dugaan kuat info itu berkait kabar Presiden Wahid akan memutuskan dekrit pembubaran parlemen. Dan, skenario itu dimulai dengan mencopot petinggi militer untuk mendapatkan dukungan dari kekuatan tentara.

Sutjipto mengakui petinggi PDI Perjuangan memandang serius skenario pembubaran DPR itu. Bukan sekadar kabar burung. "Kelihatannya begitu," ujar Sutjipto soal rencana tersebut. "Karena itu, Ibu Mega memutuskan tetap berada di Jakarta." Tujuan dari keputusan tersebut agar Wakil Presiden dapat memantau serta dilibatkan dalam proses pengambilan keputusan. 

Karena itu, Sutjipto punya keyakinan kuat ada upaya 'memaksa' Megawati untuk membatalkan acara di Malang. Itu pula yang dia sampaikan kepada kerumunan wartawan di lokasi acara. Namun, kepada massa PDIP, Sutjipto menegaskan ketidakhadiran Ibu Mega itu sebagai bentuk pengorbanan dari warga PDIP. "Kita masih harus prihatin, korban perasaan, sabar, sabar!" teriaknya menggelegar.

