Rapat Menteri Belum Temukan Solusi Memuaskan

Rapat Paripurna Tingkat Menteri di Kantor Menteri Koordinator Bidang Politik, Sosial dan Keamanan (Menkopolsoskam), Minggu (20/5), tidak dapat menyimpulkan solusi yang memuaskan. "Tampaknya tak ada satupun opsi yang tidak problematik," ungkap Yudhoyono melalui pernyataan tertulisnya yang dibacakan DeputiV/Bidang Inkohumas Polsoskam, I Wayan Karya, di Kantor Menko Polsoskam, Jakarta, Minggu (20/5) petang. Ia menambahkan, diharapkan bangsa Indonesia dapat menemukan sebuah solusi damai yang paling kecil resiko dan harga yang harus dibayar.

Rapat paripurna menteri itu - bukan sidang kabinet seperti diberitakan sebelumnya membicarakan pemikiran dan rekomendasi Tim Tujuh, yang akan disampaikan kepada Presiden dan Wakil Presiden. Rekomendasi tersebut memuat kerangka solusi atas permasalahan politik yang dihadapi Indonesia dewasa ini. Hasil pembicaraan dalam rapat itu akan dilaporkan lebih lanjut kepada Presiden Abdurrahman Wahid dan Wakil Presiden Megawati Soekarnoputri. 

Dalam pembicaraan tersebut, lanjut Menko, telah dibahas beberapa faktor, guna menemukan solusi yang komprehensif, realistik dan visibel. Beberapa faktor tersebut antara lain aspek konstitusi, aspek politik, aspek manajemen pemerintahan, serta aspek lingkungan politik nasional dan internasional. Tapi faktor-faktor itu tidak dirinci lebih lanjut. Menko menekankan bahwa selain memenuhi instruksi Presiden dan Wapres, pemikiran dan rekomendasi para menteri itu juga merupakan kontribusi pemerintah untuk memecahkan permasalahan politik nasional yang cukup serius saat ini. 

Rapat yang berlangsung selama kurang lebih dua setengah jam, sejak pukul 15.00 WIB, sebelumnya dipahami pers sebagai sidang kabinet. Karena itu, puluhan wartawan sempat kecewa karena tidak seorang menteri pun bersedia memberikan keterangan resmi seperti biasanya. Wartawan harus puas dengan keterangan tertulis Menkopolsoskam, yang tidak bersedia tampil di hadapan pers, dan tanpa tanya jawab pula. 

Bahkan Sekretaris Kabinet, Marsilam Simanjuntak, yang turut hadir tidak bersedia memberikan penjelasan kepada pers. Ia juga mengelak menjelaskan alasan ketidakhadiran Presiden dan Wakil Presiden. "Rapat ini memang tidak direncanakan sebelumnya," argumennya. "Ini bukan sidang kabinet, tetapi rapat lengkap tingkat menteri. Dilaksanakan di sini (kantor polsoskam) agar lebih praktis. Soal materi rapat silakan tanyakan pada Bapak Menkopolsoskam," ujar Marsilam berulang-ulang kepada wartawan yang mengepungnya. 

Menteri Pertahanan Mahfud MD pun tidak bersedia memberikan penjelasan. Panglima TNI, Laksamana Widodo AS, dengan lantang menyatakan, "saya tidak mau bicara apa-apa. Saya hanya mau mengatakan satu hal, tanyakan saja pada Bapak Menkopolsoskam Susilo Bambang Yudhoyono." 

Menurut catatan Kantor Menteri Polsoskam, seperti yang diutarakan Wayan Karya, ada empat menteri yang tidak hadir dalam sidang tersebut, yakni Menteri Pertanian Bungaran Saragih, Menteri Tenaga Kerja dan Transmigrasi Al Hilal Hamdi, Menteri Kesehatan dan Kesejahteraan Sosial Ahmad Sujudi, dan Menteri Luar Negeri Alwi Shihab. Selain itu Sekretaris Presiden dan Sekretaris Militer Presiden juga tidak hadir dalam Rapat Paripurna Tingkat Menteri itu.

