Dana Keamanan Sidang Tahunan MPR Belum Cair

Meski Sidang Tahunan (ST) MPR sudah berjalan enam hari, dana pengamanan untuk Polda Metro Jaya belum juga cair. "Terpaksa kami menggunakan dana dari anggaran rutin Polda," kata Kepala Dinas Dinas Penerangan Polda Metro Jaya Kombes Pol. Anton Bahrul Alam menjawab pertanyaan wartawan di ruang kerjanya, Jakarta, Selasa (6/11) siang. 
 
Belum cairnya dana pengamanan, kata Anton, karena dana yang diajukan melalui Mabes Polri masih tertahan di Departemen Keuangan. Dana pengamanan tersebut merupakan dana yang berasal dari angaran negara yang perlu persetujuan dari Menteri Keuangan. 
 
Setiap harinya Polda harus merogoh koceknya untuk biaya makan dan uang saku tidak kurang dari Rp110 juta. Dana sebesar itu untuk membiayai aparat keamanan sebanyak 5660 personil. Hingga hari keenam pengamanan Sidang Tahunan MPR dalam situasi aman. Polda Metro Jaya mengerahkan aparat gabungan dari seluruh unsur sebanyak 5660 personil. Penebalan pasukan akan terjadi bila situasi keamanan dinilai rawan atau krisis. 
 
Dalam situasi aman ST MPR secara keseluruhan dibutuhkan dana sebesar 900 juta hingga Rp 1 miliar. Dana tersebut akan membengkak dua hingga tiga kali lipat jika situasi dalam keamanan gawat waspada dua. Sedangkan dalam situasi krisis yang membutuhkan personil tidak kurang dari 41.511 dibutuhkan dana sebesar Rp 4 miliar hingga Rp 6 miliar.
