PT KAI Gelar Sayembara Penangkap Calo

PT Kereta Api Indonesia (KAI) mengadakan sayembara berhadiah bagi pelapor calo tiket kereta api. Hadiah pun akan dinaikkan dari tahun lalu. Tidak besar tapi terbilang lumayan. "Tahun lalu Rp 200 ribu untuk setiap orang yang meringkus calo tiket. Sekarang naik jadi Rp 225.000," ujar Zainal Abidin, Kepala Humas PT KAI kawasan Jabotabek, kepada Tempo News Room , Selasa (6/11). 
 
Prosedurnya tidak sulit yakni sejauh warga masyarakat bisa meringkus calo-calo yang mengail keuntungan di atas kepentingan calon penumpang kereta. Calo yang ditangkap itu kemudian diajukan ke petugas PT KAI. "Tahun lalu ada beberapa yang berhasil menangkap. Hadiah sayembara pun kami berikan," ujar Zainal.
 
Sayembara itu untuk mengantisipasi suburnya calo tiket menjelang Hari Raya Idul Fitri, Natal dan Tahun Baru. Tapi, selain itu, PT KAI juga akan memperbaiki sistem antrian di loket pembelian tiket. Pembelian juga akan dibatasi, maksimal empat kursi dan dicetak di satu lembar tiket. "Ini untuk mencegah calo menjual kembali secara eceran" kata Zainal. 
 
Menghadapi Idul Fitri, PT KAI menambah gerbong kereta. Selain itu, mengoperasikan kereta api sapu jagat untuk mengangkut sisa-sisa penumpang. Pemberangkatan sejumlah kereta di Jakarta akan dipindah ke Stasiun Senen, yakni KA Senja Utama, Fajar Utama, dan Jayabaya Selatan serta KA Senja Utama jurusan Semarang. Tujuan pemindahan, mencegah penumpukan calon penumpang di Stasiun Gambir. 
 
Sementara itu, Yayasan Lembaga Konsumen Indonesia (YLKI) mengritik ketidakpedulian PT KAI berkait maraknya calo menjelang Idul Fitri dan Natal. Pengaduan masyarakat ke YLKI acapkali meningkat pada hari-hari besar tersebut. "Biasanya mulai H-7, para calo memperdagangkan karcis kereta ke konsumen," kata Sekretaris Eksekutif YLKI, Retno Widiastuti.
