Inggris Akan Tingkatkan Kerjasama Ekonomi dengan Indonesia

Pemerintah Inggris masih akan terus meningkatkan kerjasama ekonomi, khususnya di sektor minyak dan gas bumi. Rencananya dalam waktu dekat, perusahaan minyak Inggris, Beyond Petroleum (BP), dulu British Petroleum sebelum bergabung dengan Arco, akan menambah investasi sebesar US$ 3 miliar di ladang gas Tanggu, Manokwari, Papua. 
 
"Sebelumnya BP juga sudah menanamkan sebesar US$ 11 miliar di ladang gas tersebut," kata Menteri Perindustrian dan Energi Kerajaan Inggris, Brian Wilson, didampingi Duta Besar Kerajaan Inggris untuk Indonesia, Richard Gozney, usai bertemu Wakil Presiden Hamzah Haz di Istana Wapres Jakarta, Selasa (6/11). 
 
Menurut Brian Inggris masih akan terus mengembangkan investasi di Indonesia. Inggris sendiri merupakan negara dengan nilai investasi terbesar di bidang Migas (minyak dan gas) di Indonesia. Dalam pembicaraan dengan Wapres Brian sempat menyampaikan masukan tentang liberalisasi pasar Migas. Sejauh ini, negara-negara maju, termasuk Inggris, sudah melakukan liberalisasi pasaran Migas. 
 
Sementara itu, Wakil Presiden menyatakan agar investasi dapat dilakukan secara luas, tidak hanya di sektor Migas. Hamzah juga meminta agar pemerintah Inggris dapat juga meluaskan usahanya di bidang pertanian dan masalah kelautan. "Saya pikir ini hal yang melegakan untuk di bawah kembali ke London," kata Brian. 
 
Mengenai masalah keamanan di Indonesia, sejauh ini dia menilai masih cukup kondusif. Kondisi itu juga tidak menjadi hambatan yang berarti dalam penanaman investasi, termasuk rencana penambahan modal BP di Papua.
