Wapres Desak Amerika-Inggris Hiraukan Sikap Indonesia

Wakil Presiden Hamzah Haz mendesak Amerika Serikat dan Inggris menghiraukan peringatan dan sikap politik pemerintah Indonesia berkait serbuan militer terhadap Afganistan yang diklaim kedua negara tersebut sebagai perang menumpas terorisme.
 
Desakan itu disampaikan Hamzah dalam pertemuan dengan Duta Besar Amerika Serikat dan Inggris, kemarin di Jakarta, yang juga diikuti Menteri Menteri Perindustrian dan Energi Inggris. "Saya katakan pada mereka, perhatikan statemen yang disampaikan Presiden Megawati dalam Sidang Tahunan MPR kemarin," ujar Hamzah kepada wartawan di Jakarta, Selasa (6/11).
 
Kendati demikian, Wapres tidak bisa memperkirakan respon pemerintah kedua negara tersebut, termasuk kemungkinan diabaikannya desakan tadi. "Saya pikir ya itu dululah," ujar Hamzah sembari menuju mobil dinasnya.
 
Seperti diketahui, dalam pidato Presiden Megawati Soekarnoputri di forum Sidang Tahunan MPR 2001, Jumat (2/11), pemerintah Indobesia menegaskan komitmennya terhadap anti-terorisme. "Yang terlibat terorisme harus dihadapkan ke pengadilan," ujarnya. Kendati demikian, presiden menambahkan, dalam memerangi terorisme wajib mencari dan menunjukkan bukti.
