Karyawan Pabrik Semen Tonasa Tolak  Put Option 

Sekitar 3000 karyawan PT Semen Tonasa dan masyarakat Pangkep, Sulawesi Selatan, menggelar aksi unjuk rasa di DPRD Propinsi Sul-Sel, Makassar Selasa, (6/11) siang. Mereka mendesak pihak dewan dalam waktu 2 kali 24 jam agar menggelar sidang pleno untuk menetapkan Semen Tonasa tidak dikuasai oleh pihak asing termasuk Cemex. Alasannya Semen Tonasa merupakan aset daerah Sul Sel yang mempunyai nilai sejarah, nilai sosiologis, nilai politis, serta kebanggaan daerah yang tidak dapat diukur dengan nilai ekonomi semata. 
 
Dalam pernyataan sikapnya mereka menyampaikan tiga tuntutan. Pertama mendesak pemerintah untuk tidak melakukan put option PT Semen Gresik. Kedua mendesak pemerintah melaksanakan spin off PT Semen Tonasa dari PT Semen Gresik. Sehingga Tonasa dikembalikan menjadi BUMN murni. Ketiga apabila sampai batas waktu enam bulan pemerintah tidak melaksanakan tuntutan tersebut maka komisaris dan direksi semen Tonasa segera diberhentikan dan sementara waktu di bawah penguasaan masyarakat Sulawesi Selatan. 
 
Ketua Delegasi Wellang Bohari yang juga Direktur Utama Tonasa Lines mengatakan penjualan Semen Tonasa melanggar pasal 33 UUD 1945. Pasalnya selaku BUMN Tonasa adalah milik negara yang harus dimanfaatkan untuk sebesar-besarnya kemakmuran rakyat. Tonasa, kata dia, bukan milik pemerintah. "Jadi pemerintah tidak berhak menjual Tonasa. Kalau put option terjadi kami akan melakukan class action ,"ancamnya. 
 
Para pengunjuk rasa menumpang sekitar 150 angkutan kota ( pete-pete ) dan mobil truk dari Pangkep menuju Makassar yang berjarak 60 kilometer. Tampak seluruh pengunjuk rasa mengenakan pengikat kepala bertuliskan spin off (pemisahan). Puluhan spanduk dan pamflet tampak mereka usung antara lain bertuliskan "Jangan biarkan Semen Tonasa jadi perahan Semen Gresik", "Put Option jalan menuju neraka". Selain menggelar orasi sekitar 30 orang perwakilan pengunjuk rasa diterima langsung oleh Wakil Ketua DPRD Sumatera Selatan, Edy Baramuli dan tim penerima aspirasi. 
 
Sementara itu Wakil Ketua DPRD Sulawesi Selatan Edy Baramuli menegaskan bahwa pada dasarnya aspirasi karyawan dan masyarakat Pangkep yang menuntut spin off juga telah menjadi sikap dewan. Tuntutan sikap resmi dewan itu kata dia, sudah disampaikan ke DPR beberapa waktu lalu. "Sudah lima kali kita mengadakan pertemuan dengan DPR RI membicarakan soal tuntutan spin off ini," ujarnya. Namun demikian soal batas waktu 2 kali 24 jam yang diberikan pengunjuk rasa agar DPRD mengeluarkan sikap resmi tentang penolakan itu tidak dapat dipenuhinya. Alasannya sebagian besar anggota DRD Sul-Sel sedang berkunjung ke luar daerah. Ia berjanji akan memasukkan aspirasi itu ke dalam rapat pleno dewan, Selasa mendatang (13/1).
