Ketua PRD Jawa Timur Mulai Diadili

Ketua KPW Partai Rakyat Demokratik (PRD) Jawa Timur Eusibius Purwadi mulai diajukan ke Pengadilan Negeri Surabaya, Selasa (6/11). Purwadi dituduh terlibat kasus selebaran bernada menghasut di Bondowoso -yang dibuat dengan pengurus PKB-23 Juli 2001. 
 
Sidang pertama dipimpin ketua majelis hakim Harwoko SH itu untuk mendengarkan pembacaan dakwaan oleh Jaksa Wilhelmus Lingitubun SH. Tapi, terjadi perdebatan sengit ketika penasihat hukum terdakwa, Trimoelja D. Soerjadi SH, mengajukan protes berkait belum diterimanya berkas dakwaan. Perdebatan berakhir ketika jaksa memberikan salinan berkas ke Trimoelja.
 
Persidangan itu disaksikan kalangan aktivis PRD. Mereka ingin memberikan dukungan terhadap Purwadi, yang sampai saat ini masih berstatus mahasiswa Fakultas Hukum Universitas Airlangga. Mereka sesekali berteriak tidak puas, seperti ketika ketua majelis hakim menjelaskan sebab kemoloran sidang selama 5 jam lebih dari jadwal semula. "Pengadilan ini masih seperti jaman Orde Baru," keluh seorang aktivis PRD. 
 
Tuduhan terhadap Purwadi bertolak dari temuan polisi terhadap sejumlah selebaran gelap di Bondowoso, dua hari setelah Presiden Abdurrahman Wahid diganti lewat Sidang Istimewa MPR. Selebaran itu berjudul, Awas Bahaya Orde Baru, Golkar, TNI-Polri Berkuasa Kembali!. Selebaran itu berisi sepuluh tuntutan: percepat pemilu, adili Golkar, TNI dan Polri, naikkan upah dan gaji 100%, pendidikan gratis sampai universitas, rumah sakit gratis, tanah dan teknologi pertanian yang murah, BUMN harus diserahkan kepada rakyat, sita harta konglomerat Orde Baru dan 
pulihkan hutang luar negeri. 
 
Selebaran tersebut kemudian digandakan sebanyak 2.000 buah dan ditempelkan di tempat-tempat umum, sekaligus untuk menyambut Kongres Rakyat Bondowoso. Purwadi ditangkap polisi di kantor KPW PRD Jawa Timur, pada Agustus lalu. Ia diancam pidana pasal 155 ayat (1) jo pasal 55 ayat (1) KUHP.
