Pemilihan Gubernur Banten Ditunda Lagi

Jadwal pemilihan Gubernur Banten (yang pertama) kembali ditunda hingga batas waktu yang tidak ditentukan. Keputusan muncul setelah pertemuan konsultasi utusan DPRD Provinsi Banten dengan Departemen Dalam Negeri (Depdagri), di Jakarta, kemarin.
 
Apa alasan penundaan itu? "Karena DPRD Banrten ingin mengakomodasi masukan-masukan dari Depdagri," ujar Wakil Ketua DPRD Banten Muslim Jamaludin kepada wartawan di Serang, Selasa (6/11). Dalam pertemuan selama empat jam itu, utusan dewan diterima Dirjen Otonomi Daerah Widodo dengan pejabat terkait di Depdagri.
 
Perihal masukan dari Depdagri, diantaranya mengubah dan menambah sejumlah pasal dalam tata tertib (tatib) pemilihan gubernur Banten. "Depdagri melihat ada beberapa pelaksanaan teknis yang belum tertuang dalam tatib. Menurut Depdagri, hal ini berpengaruh pada kelancaran proses pemlilihan gubernur," kata Jamaludin. 
 
Sebelumnya, jelas Jamaludin, Depdagri juga menerima perwakilan tokoh masyarakat Banten yang meminta agar proses pemilihan gubernur dan wakil gubernur itu di ulang. Para tokoh itu adalah Uwes Qorny, KH Bustomi, Embay Mulya Syarief, Adi Warman, Irsyad Djuwaeli dan H Farich Nachril. Mereka diterima Dirjen Pemerintahan Umum Darsono. Sedang pernyataan sikap para tokoh itu dibuat di Hotel Hilton, belum lama ini. 
 
Intinya, para tokoh menganggap cacat hukum produk tatib pemilihan gubernur yang dibuat DPRD Banten. Kalau pemilihan gubernur dan wakil guberur tetap dipaksakan, makan akan menjadi preseden buruk bagi perjalanan provinsi Banten di masa datang.
