DPRD Kalbar Bentuk Tim Anti-Narkoba

DRPD Provinsi Kalimantan Barat (Kalbar) membentuk tim anti-narkoba (narkotika dan obat-obat terlarang) untuk menyelidiki lima anggota dewan yang ditengarai sering menggunakan barang-barang haram itu. Rencananya, hasil penelusuran itu akan diserahkan ke polisi 
 
"Tim intern ini dibentuk agar anggota dewan yang memakai narkoba dan sering ke luar malam menjadi sadar atas tindakan mereka yang salah itu. Kami akan menangkap sendiri kawan-kawan kita itu jika polisi tidak berperan aktif," ujar Tommy Ria, Ketua Tim Anti-Narkoba, dari Fraksi PDI Perjuangan, kepada Tempo News Room , Selasa (6/11). 
 
Menurut Tommy, pihaknya telah mendapat laporan dari masyarakat. Langkah yang akan ditempuh yakni memantau lokasi-lokasi hiburan malam di Pontianak, yang diduga jadi sarang peredaran dan pemakaian narkoba. Sedang soal lima anggota dewan yang dicurigai itu akan segera dibahas dengan Kapolda Kalbar Brigjen Pol Nuruddin Usman. "Istri kelima anggota dewan itu akan diminta keterangan. Kemana dan apa yang dikerjakan suaminya ketika malam ke luar rumah," ujar Tommy.
