FPG dan FPDI-P Coba Kompromi dalam Amandemen

Fraksi Partai Golkar dan FPDIP, dua fraksi besar yang ada di MPR, Selasa (6/11) siang, akan mencoba kompromi dalam sistem parlemen bikameral dan pemilihan presiden langsung. 
 
Anggota FPG, Slamet Effendy Yusuf, mengatakan dalam kompromi, sistem parlemen bikameral akan menyesuaikan dengan keinginan FPG, di mana Dewan Perwakilan Daerah memiliki fungsi legislasi. Sedang dalam sistem pemilihan presiden mengikuti keinginan F-PDIP, yaitu pemilihan putaran kedua oleh MPR. 
 
Slamet mengatakan fraksinya ingin dalam sistem bikameral, fraksinya meminta Dewan Perwakilan Daerah juga punya hak legislasi. Hak ini terutama berkaitan dengan UU yang berkaitan dengan otonomi daerah, perimbangan keuangan, dan pemekaran wilayah. Sebaliknya, FPDIP tidak menginginkannya.

Sedang perbedaan mengenai pemilihan langsung presiden putaran kedua, jika putaran pertama tidak ada yang mencapai lebih dari 50 persen, FPG ingin diadakan pemilihan babak kedua dengan calon dua suara terbanyak. Sebaliknya, FPDIP ingin putaran kedua dilakukan oleh MPR. "Mungkin PDIP menerima konsep kami (GOLKAR) dan kami menerima konsep mereka," ujar Slamet. 
 
Ditambahkan oleh Slamet Effendy, perbedaan pendapat ini tidak bisa diselesaikan oleh anggota kedua fraksi yang ada di dalam komisi A dan tim perumus saja, namun harus ada lobi dan kompromi diantara keduanya.  Karena itu, katanya, apabila kedua fraksi ini belum sepakat mengenai kedua hal tersebut maka dalam pengambilan keputusan (voting) di sidang paripurna MPR nanti, tidak akan bisa mencapai angka dua per tiga. Karena, tambah Slamet, untuk amandemen UUD harus dihadiri minimal oleh dua per tiga anggota MPR dan harus disetujui oleh dua per tiganya. 
 
Dan apabila tidak dicapai kompromi antara kedua fraksi tersebut, maka bisa jadi tidak akan ada perubahan dalam UUD dan akan kembali kepda UUD yang lama. 
 
"Kalau tidak dicapai dua per tiganya, berarti tidak akan berubah dan akan mengunakan (UUD) yang lama. Jadi kalau belum dicapai kata sepakat jangan di vote sekarang," kata Slamet. 
 
Slamet juga menyatakan kemungkinan yang akan terjadi adalah, FPG akan menerima konsep FPDIP mengenai pemilihan presiden secara langsung, yaitu putaran kedua oleh MPR. 
 
Sedangkan mengenai bikameral, kata Slamet, FPDIP yang akan menerima konsep FPG. "Jadi anda menerima ini kami melepas ini, anda melepas ini dan kami menerima yang ini, ujar Slamet.  Slamet juga mencontohkan bahwa saat ini mengenai sistem pemilihan presiden secara langsung ada dua perbedaan dari kelompk FPG yang sependapat dengan FKB dan FPPP. 
 
Sedangkan yang sependapat dengan FPDIP adalah F Utusan Golongan, F TNI/POLRI dan FPBB. Jadi, tambah Slamet, apabila tidak ada kompromi diantara kedua kelompok fraksi tersebut maka bisa jadi tidak akan mencapai dua pertiga suara dalam paripurna nanti dan itu berarti UUD tidak jadi diubah.
