Indonesia Rugi Rp 40 miliar Akibat Embargo Tekstil AS

Indonesia mengalami kerugian Rp 40 miliar akibat embargo tekstil oleh Amerika Serikat (AS). "Harusnya tidak terjadi embargo karena kita dengan customer AS sudah on line ," kata Ketua Umum Asosiasi Pertekstilan Indonesia (API) Denny Soetrisno kepada pers di Hotel Millennium, Jakarta, Selasa (6/11). 
 
Denny menyarankan, pemerintah dan para pengusaha Tekstil dan Produk Tekstil (TPT) bertemu dengan perwakilan dagang AS untuk menyelesaikan persoalan embargo. Jika perlu, dibantu konsultan ahli di AS. 
 
API, kata Denny, akan membentuk tim konsultasi dan segera melakukan pembicaraan awal dengan perwakilan dagang AS. "API akan kirim tiga sampai empat orang untuk bernegosiasi," katanya. 
 
Menurut Denny resesi global yang melanda saat ini telah menimbulkan pemutusan hubungan kerja (PHK) di sektor industri. Berdasarkan informasi yang diterima Denny, PHK yang terjadi di Bandung mencapai 3000 orang dan Jawa Tengah 1200 orang. Para pekerja tersebut dirumahkan dibayar 70 persen gaji pokok tanpa tunjangan. Diperkirakan lanjut dia, PHK yang terjadi sampai tahun depan bila ekonomi dunia belum stabil akan mencapai 100.000 orang. 
 
Sementara dalam kesempatan terpisah Menteri Tenaga Kerja dan Transmigrasi Jacob Nuwawea pihak pengusaha TPT sebaiknya membicarakan kesulitan-kesulitannya pada Depnaker. Persoalan PHK yang melanda industri tekstil sebaiknya diselesaikan bersama-sama. "Saya tidak ingin ada PHK, mengatasi pengangguran yang mencapai 40 juta orang saja kapan selesainya," ujarnya. 
 
Namun, meski mengakui kondisi industri TPT mengalami kesulitan Denny bertekad industri tekstil tidak boleh berhenti. Industri TPT Indonesia harus terus bersaing dengan negara-negara lain apalagi tahun 2005 kelak, kuota tekstil akan dihapuskan. "Pembeli jadi bebas memilih yang tercepat dan termurah pelayanannya,"kata dia. 
 
Denny memaparkan ekspor TPT tahun 2001 diperkirakan mencapai $US 8 miliar. Angka ini menurun dibandingkan tahun sebelumnya yang mencapai $US 8,2 miliar. Sementara target tahun 2002 ekspor TPT mencapai $US 8 miliar, sama dengan tahun 2001.
