Tiga Alternatif untuk Pembentukan Fraksi Utusan Daerah

Komisi D MPR bersepakat menghasilkan tiga alternatif yang kini masih dibahas.
Tiga alternatif ini adalah Fraksi Utusan Daerah (FUD) dibentuk dengan seluruh anggota, F-UD Persiapan masuk menjadi anggotanya atau hanya sebagian dan pembentukan FUD tidak mempengaruhi susunan pimpinan MPR. Tiga alternatif tersebut diharapkan akan bisa dijadikan satu atau minimal dua alternatif pada pembahasan lobi untuk dibawa ke Sidang Paripurna. 
 
Ketua Komisi D dari Fraksi Kebangkitan Bangsa Said Amin Husni optimistis, tarik-menarik perlu tidaknya F-UD akan bisa dirampungkan di tim perumus." Saya melihat semangat kawan-kawan ke arah itu. Tidak ada kusut yang tidak bisa diurai," ujarnya mengumpamakan saat skorsing pembahasan F-UD di gedung Nusantara II MPR/DPR, Jakarta, Selasa (6/11). 
 
Alur pembahasan F-UD ini menurut anggota perumus dari Fraksi PDI-P Didi Supriyanto, telah dibahas di Komisi D dan akan dibahas di tim perumus. Selanjutnya, hasil pembahasan dibawa ke lobi sebelum dibahas lebih lanjut di pleno dan paripurna jika pembahasan mengalami dead lock . Dalam kesempatan itu, kata Didi, diharapkan muncul satu alternatif yang akan disepakati dalam rapat pleno. Anggota fraksi di tingkat pembahasan ini merupakan anggota tiap fraksi yang sifatnya mengikat. 
 
Amin berharap jika pembahasan FUD tetap dibawa ke paripurna, minimal ada dua alternatif untuk diputuskan. "Saya tetap optimis ini bisa diselesaikan," kata politisi berambut jabrik itu. 
 
Anggota tim perumus yang terdiri dari 23 orang dari seluruh fraksi in akan membahas tiga tema besar. Yaitu pasal 98 tentang pertanggungjawaban presiden jika MPR menolak, pasal 50 tentang Sidang Tahunan MPR dan pembentukan F-UD yang terkait dengan pasal 2 UUD 1945 dan Tap MPR II/2000. Khusus Sidang Tahunan MPR diusulkan akan dilakukan tiap 2,5 tahun sekali. Rapat akan dilanjutkan kembali pukul 14.00.
