Saya Tak meminta Gus Dur Mundur

Ketua DPR, Akbar Tandjung, kembali menegaskan bahwa dirinya tidak akan meminta Presiden Abdurrahman Wahid mengundurkan diri atau meminta dilaksanakan Sidang Istimewa (SI) MPR. Hal tersebut disampaikan Akbar dalam konferensi pers di Gedung DPR/MPR, Jakarta, Kamis (2/11) sore.

Akbar mengatakan, baik dalam kapasitas sebagai Ketua Dewan maupun sebagai Ketua Umum Partai Golkar, sikap kritis yang ia lontarkan semata-mata untuk melakukan fungsi pengawasan terhadap pemerintah. "Presiden tentu harus senantiasa dikontrol, sehingga tidak mengambil langkah-langkah yang salah," ujarnya.

Sikap kritis yang dilontarkannya ataupun oleh Ketua MPR, Amien Rais, menurut Akbar, semata-mata dilandaskan pada semangat untuk melakukan perbaikan. Meski demikian, tambahnya, dalam sistem demokrasi, permintaan mundur terhadap Gus Dur sebagaimana yang dikemukakan Amien Rais adalah hal yang lumrah.

Karena hal yang sama, menurut dia, bisa terjadi kepada siapa saja, sehingga tidak perlu ditanggapi dengan emosional. Namun Akbar menegaskan, jika tuntutan itu menjadi fenomena yang meluas, maka memang harus ditanggapi secara serius. Ia juga menyayangkan berkembangnya konflik di dalam masyarakat, terutama antara NU dan Muhammadiyah, sebagai akibat perbedaan paham antara Amien Rais dan Gus Dur.

Masyarakat, kata Akbar, seharusnya dapat memisahkan antara pandangan politik seseorang dan latar belakangnya. Menurut dia, mestinya konflik di tingkat elit tidak sampai mempengaruhi infratrusktur pemerintahan maupun masyarakat. Menanggapi permintaan agar elit dapat berlaku rukun, Akbar mengatakan, keinginan itu jelas ada. Namun, menurut dia, tidak ada yang yang bisa melarang kalau ada orang yang memiliki bobot yang patut dipertimbangkan untuk menyampaikan pendapatnya.

Kendati demikian, ia tetap menyarankan agar masing-masing pihak menahan diri. Pemerintah sebaiknya lebih mefokuskan diri untuk menyikapi aspirasi yang berkembang di masyarakat. Karena, jika pemerintah berhasil melakukan perbaikan-perbaikan, sangat tidak masuk akal kalau masih ada orang yang menuntut Gus Dur mundur.

