Mahasiswa Kembali Gelar Demo Anti-Soeharto

Menjelang eksekusi terhadap Tommy Soeharto, sejumlah mahasiswa kembali mendatangi Jl. Cendana hari ini, Kamis (2/11). Mereka tidak menuntut agar Tommy diseret ke pengadilan, tapi menuntut agar Soeharto segera diadili melalui pengadilan rakyat. Sekitar seratusan mahasiswa yang tergabung dalam Dewan Mahasiswa IAIN Jakarta membawa sebuah karangan bunga, tanda berduka-cita atas masih hidupnya Soeharto.

Para mahasiwa itu datang dengan menggunakan jaket hijau almamater mereka. Saat ini, mereka bertahan di depan Jl. Suwiryo. Dalam orasinya, para mahasiswa menuntut seluruh dosa Soeharto terhadap rakyat Indonesia harus dipertanggungjawabkan di hadapan rakyat. Menurut mereka, keputusan pengadilan yang membebaskan Soeharto sangat menyakiti rasa keadilan yang didambakan masyarakat. "Hukum harusnya diberlakukan kepada siapa saja yang bersalah. Tapi, hingga hari ini, hukum belum menyentuh diktator Soeharto," ujar seorang demonstran.

Hal ini dapat terjadi, kata mereka, karena sistem hukum yang tidak sempurna. Selain juga para pejabat hukum dan politik yang tidak punya keinginan menegakkan supremasi hukum. "Mereka semua adalah orang-orangnya Soeharto," teriak seorang demonstran lagi. Rombongan mahasiswa ini diadang Pasukan Brimob dari Polres Jakarta pusat. Namun, mereka hanya melakukan orasi secara tertib. 

Sejumlah poster dan spanduk pun diacungkan. Poster dan spanduk itu, antara lain, berbunyi: "Rakyat Bersatu Adili Soeharto," "Sita Seluruh Harta Soeharto," "Gantung Soeharto Lewat Pengadilan Rakyat". Kendati hujan turun rintik-rintik, mereka tetap bersemangat menyanyikan lagu-lagu perjuangan dan demonstrasi. Dari halaman Polsek Mentang, tampak Kapolsek Menteng Jakarta Pusat, Mayor (Pol) Waterpauw, mengawasi aksi demonstrasi itu.

