Sidang Provokator Poso Ditunda Lagi

Sidang Pengadilan terdakwa provokator Kerusuhan Poso, Drs. Agfar Patanga, yang sedianya dilaksanakan Kamis (2/11), ditunda lagi. Pasalnya, penasihat hukum terdakwa, Abdul Muthalib Rimi, SH, belum menyelesaikan berkas pledoi terdakwa. Agfar yang kini masih menjadi salah satu Kepala Bagian di Bappeda Poso itu, dituduh menghasut massa untuk membuat kerusuhan di Poso dengan menyebarkan selebaran. 

Muthalib menjelaskan, penundaan sidang itu atas permintaannya karena waktu yang diberikan untuk menyelesaikan berkas pembelaan sangat terbatas. Sebenarnya, tambahnya, pihaknya telah meminta jangka waktu penyusunan berkas selama tiga pekan, namun hakim hanya memberikan waktu 10 hari saja. "Setelah itu, kami meminta penambahan waktu selama satu minggu. Tapi, Hakim Ketua, Karel Tupu SH, hanya memberi waktu tiga hari," kata Muthalib. 

Kelambatan penyusunan pledoi tersebut, menurut Muthalib, hanya semata-mata disebabkan terbatasnya waktu penyusunan. "Bayangkan saja, jumlah saksi ada sekitar lima puluhan. Sementara penasihat hukum terdakwa hanya seorang. Maka, saya perlu waktu," ujarnya. 

Menyinggung tentang rumor tidak ditahannya Agfar selama proses peradilan, menurut dia, hal itu tidaklah benar. Sejak 9 Agustus 1999 hingga 24 April 2000, Agfar telah menjalani tahanan kota di Poso. Sebelumnya, sejak 6 Agustus 1999, selama tiga hari, Agfar menjalani tahanan di Mapolres Poso. "Jadi, tidak benar kalau ia tidak ditahan," ujarnya. Hanya saja, ketika ditanya soal tetap aktifnya Agfar sebagai Kabag di Bappeda Poso, Muthalib menolak berkomentar.

