IMF Desak Pemerintah Segera Jual Aset Perusahaan

IMF mendesak pemerintah Indonesia untuk segera menjual aset perusahaan yang dimilikinya, baik yang ada di BPPN maupun di Prakarsa Jakarta. Upaya ini dilakukan untuk membantu upaya pemulihan ekonomi yang sedang dilakukan agar berlangsung lebih cepat. 

Kepala Perwakilan IMF di Indonesia, John Dodsworth, menegaskan hal ini dalam seminar "Restrukturisasi Utang Perusahaan" di Jakarta, Kamis (2/11). Ia juga mengatakan, pemerintah harus segera menjual sebagian aset perusahaan yang dimilikinya dalam tahun ini juga, meski dengan harga yang rendah. "Meski tidak semua dan harganya tidak tinggi, tetapi itu harus segera dijual untuk mendukung recovery . Sebab, kalau tidak, tahun depan harganya akan semakin rendah," kata John seperti dikutip Antara. 

Senada dengan John, Ketua Prakarsa Jakarta, Bacelius Ruru, membenarkan pernyataan itu. Namun demikian, menurut Ruru, pemerintah Indonesia tetap harus mencari harga yang terbaik. Dan itu harus tetap dilakukan sesuai dengan kebijakan politik. Sementara Deputi Ketua BPPN, Irwan Siregar, di tempat yang sama, mengatakan, pihaknya akan tetap mengikuti target pemerintah dalam menjual aset yang ada di BPPN. "Kami tidak dalam posisi untuk menentukan kapan aset sebaiknya dijual. Karena apa yang kami lakukan hanya sesuai target yang diberikan Pemerintah," katanya. 

Hingga saat ini, berdasarkan data yang ada, total aset yang ditangani BPPN sekitar Rp 600 triliun. Tahun lalu, BPPN berhasil mendapatkan dana sekitar Rp 17 triliun. Sementara tahun ini, BPPN ditargetkan mencapai hasil sebesar Rp 18,9 triliun. Sedangkan aset yang ditangani Prakarsa Jakarta sebesar US$ 11,94 miliar. Sejak didirikan pada Desember 1998, lembaga ini berhasil merestrukturisasi utang perusahaan sebesar US$ 5,275 miliar. 

Sedangkan menanggapi melemahnya nilai rupiah beberapa hari belakangan ini, Ruru mengatakan, hal itu bisa berdampak terhadap upaya restrukturisasi utang perusahaan yang dikoordinir Prakarsa Jakarta. Tapi, sampai sejauh ini, dampak tersebut belum dirasakan. "Sejauh ini belum terlihat karena prosesnya terus berjalan. Mungkin ada dampaknya, tetapi belum kita rasakan," tandasnya.

