Jalur Selatan Lumpuh, 31 Meninggal

Selain menelan korban jiwa lebih dari 30 orang, longsor di Cilacap-daerah perbatasan Jawa Tengah dengan Jawa Barat-telah menyebabkan jalur selatan menuju barat dan timur lumpuh total. Demikian penjelasan Kapolres Ciamis, Supt. Drs. Zaenuri Lubis, kemarin (1/11) di Ciamis. Akibatnya, sampai kemarin jalur lalu lintas protokol (antar kota/provinsi) dan jalur kereta api wilayah selatan belum bisa dilalui. 

Pengendara mobil kecil, seperti sedan, minibus, atau kijang, masih mungkin diarahkan melalui jalan-jalan alternatif. Namuh, pengendara mobil besar, seperti bus atau truk, untuk sementara dialihkan ke jalur utara. Dari hasil koordinasi antara Polres Ciamis dengan Cilacap belum dapat dipastikan kelumpuhan di jalur selatan ini berakhir kapan. 

Menurut Lubis, yang juga mantan Kadispen Polda Metrojaya ini, di beberapa titik lokasi longsor masih terus diupayakan proses evakuasi terhadap ratusan korban yang tertimbun tanah dengan ketinggian rata-rata 2 meter. Diperoleh informasi korban jiwa terus bertambah menjadi 31 orang. Dan, diperkirakan, jumlah korban jiwa ini akan terus bertambah. 

Regu penolong sampai saat ini, kata Gatot Arif, pegawai Pemda setempat, masih terus berusaha menemukan korban. Mereka pun menyebar di lima titik longsor di daerah perkebunan karet Poncolimo, tepatnya di jalur Cikukun, Cukangleuleus, Kabupaten Cilacap. Jalur ini merupakan jalur terpadat antara Bandung-Yogyakarta. Dari ke-31 mayat itu, 21 mayat ditemukan Senin (30/10) lalu, sementara 10 lainnya kemarin. 

Juga dilaporkan, satu kampung di dekat Tasikmalaya dan Banyumas habis disapu banjir. Akibatnya, 13 korban tewas berasal dari desa itu. Selain itu, hujan lebat dan jalan-jalan yang rusak mengakibatkan upaya bantuan agak terhambat. Namun, Lubis menyatakan, bantuan dapat disalurkan menggunakan perahu karet dan berhasil menjangkau setidaknya 121 KK. Ketinggian air akibat banjir ini mencapai 1 meter lebih dan memporak-porandakan 4.000 rumah.

