Empat Anggota GAM Tewas Tertembak

Aparat Brimob BKO Polsek Bintang, Kabupaten Aceh Tengah, menyatakan terpaksa menembak tewas tiga anggota GBPK (GAM versi aparat) setelah terjadi kontak senjata di depan Mapolsek itu, Selasa (31/10) lalu. Insiden ini juga menewaskan seorang penduduk sipil, yang menurut polisi, terkena peluru nyasar. 

Wakasubsatgaspen Operasi Cinta Meunasah (OCM), Superintendent Yatim Suyatmo, menyebutkan, insiden itu berawal ketika empat orang berkendaraan mobil jenis Panther pick up melakukan aksi penembakan di suatu kawasan yang tidak jauh dari Mapolsek Bintang. Kemudian, mendengar suara tembakan, aparat BKO yang dalam keadaan siaga, langsung menuju lokasi. Namun, setibanya di sana, mereka ditembaki kelompok GBPK. "Kontak senjata tidak bisa dihindari karena pengendara mobil menembak duluan," ujar Suyatmo kepada TEMPO Interaktif, Rabu (1/11) malam. 

Dalam peristiwa itu tercatat empat gerilyawan GAM tewas ditembak aparat bersama seorang penduduk setempat. "Mungkin warga sipil itu terkena peluru nyasar," kata Suyatmo. Sementara TEMPO Interaktif belum berhasil mengkonfirmasikan hal ini kepada kelompok GAM. Namun dari sejumlah keterangan yang berhasi dihimpun disebutkan bahwa semua korban adalah warga sipil dan pedagang yang baru pulang dari Kota Takengon Aceh Tengah.

