Terlibat Ruilslag, Ida Bagus Oka Diperiksa Polisi

Lepas dari jabatan Gubernur, Ida Bagus Oka dililit berbagai kasus korupsi. Hari ini, Kamis (2/11), ia harus kembali menjalani pemeriksaan di Polda Bali sehubungan dengan kasus ruilslag tanah Pura Uluwatu yang didahului dengan penggelapan sertifikat tanah seluas 40 hektare. Menurut Kaditserse Polda Bali, Senior Superintendent Bambang Hendarso, Oka diperiksa dalam kasus itu sebagai saksi. Sebab, selaku Gubernur, ia lah yang memberikan rekomendasi sehingga ruilslag bisa dilakukan. 

Ruilslag itu sendiri, lanjut Bambang, berlangsung antara pihak yang mengklaim mewakili Pura dengan PT Bali Pecatu Graha (BPG) milik Tommy Soeharto. 

Pemeriksaan ini sendiri merupakan tindak lanjut penyelidikan atas pengaduan penggelapan delapan sertifikat tanah Pura Uluwatu dari Jerokuta I Gusti Ngurah Sangku terhadap Pangepon Pura, I Gusti Ngurah Winaya. Sangku melaporkan Winaya telah melakukan pengelapan tanah pura dan uang sebesar Rp 40 miliar.

"Sudah dua belas saksi yang diperiksa termasuk Pak Oka. Ada mantan bupati Badung dan Kepala BPN, juga diperiksa," jelas Bambang. Untuk melengkapi pemeriksaan kasus itu, Ditserse Polda Bali juga berencana memanggil Tommy Soeharto. Tommy akan dipanggil dalam kapasitasnya sebagai Direktur BPG. Namun, polisi masih melihat kemungkinan apakah pemeriksaan Tommy akan dilakukan di Bali atau di Jakarta. 

Selain tersangkut kasus ini, Oka kini sedang menjalani pemeriksaan di Kejati Bali dengan status sebagai tersangka. Ia ditenggarai terlibat kasus korupsi dana Yayasan Bali Dwipa (YBD), sebuah yayasan yang bergerak dalam pembinaan olahraga di Bali. Di masa kepemimpinan Oka sebagai Ketua Umum Yayasan terjadi penggelapan dana hingga mencapai Rp 1,6 miliar.

