65% Pengguna JPS RSU Kupang Palsu

Direktur Rumah Sakit Umum (RSU) Prof. Dr. WZ Johanes Kupang, dr. Husein Pancratius, mengatakan bahwa sekitar 65 % pengguna Jaringan Pengaman Sosial (JPS) di RSU itu ternyata palsu atau tidak sesuai sasaran. Hal ini menyebabkan RSU Kupang mengalami kerugian jutaan rupiah. "Rata-rata pasien yang berobat menggunakan kartu JPS adalah mereka yang memiliki kemampuan ekonomi yang cukup bagus. Mereka datang dari pegawai atau karyawan yang berkecukupan, terlihat ketika mereka berobat 

berpakaian dinas dan menggunakan kendaraan pribadi," tegas dr Husein kepada pers di Kupang, Kamis (2/11). 

Menurut Husein, dari informasi yang berhasil dikumpulkan, ada oknum aparat pemerintahan kelurahan atau desa hanya mendata keluarga miskin justru berasal dari keluarga sendiri yang ekonominya berkecukupan. Sementara ada keluarga yang seharusnya berhak memperoleh kartu JPS karena ketidak mampuannya berobat, tidak dihiraukan oleh aparat yang bersangkutan. "Data yang dimiliki RSU Kupang hanya 35 

persen pemilik kartu JPS yang benar-benar miskin dan 65% lainnya pasien palsu, dalam arti mampu," ujarnya. 

Untuk mengantisipasi hal ini sejak awal bulan ini pihaknya, kata Husein, menginstruksikan kepada petugas rumah sakit agar setiap pengunjung atau pasien yang menggunakan kartu JPS diteliti identitasnya. Apa bila terbukti pasien tersebut dari golongan mampu pihaknya akan menolak melayaninya. "Saya mengharapkan kepada Walikota Kupang dan Bupati Kupang agar memantau bawahannya, dalam hal ini aparat pemerintahan kecamatan, lurah atau kepala esa yang dengan sengaja mendata keluarga yang mampu untuk mendapatkan kartu JPS," tambah Husein.

