Petambak Diarahkan ke Konflik Horizontal

Tim Kerja Independen Penyelesaian Kasus Dipasena (TKIPKD) menilai ada upaya dari pihak perusahaan untuk mengarahkan konflik ini menjadi konflik horizontal sesama petambak. "Indikasinya jelas. Ada kelompok yang dibiayai perusahaan untuk berhadapan dengan petambak lainnya," kata Alpian, sekretaris TKIPKD kepada TEMPO Interaktif, di LBH Bandar Lampung, Rabu (1/11).

Kelompok ini, katanya, dalam berbagai kesempatan juga berunjuk rasa di berbagai tempat. Isu yang diangkat adalah kekerasan oleh para petambak lain yang berasal dari Perhimpunan Petambak Plasma Udang Windu (P3UW) PT Dipasena Cita Darmaja (PT DCD). "Selain itu, mereka selalu membalikkan tuntutan petambak dari P3UW," ujarnya. Alpian mencontohkan saat 300 petambak beberapa waktu lalu mendatangi komisi IX DPR menuntut pembatalan rekomendasi BPPN. Namun, baru-baru ini, petambak dari Tim Perjuangan Petani Tambak (TP3T) PT DCD datang ke DPR dan menuntut perealisasian pengucuran dana Rp 700 miliar itu. 

Upaya menciptakan konflik horizontal itu juga diakui para pengurus P3UW. Budi Setiko, Biro Humas P3UW, misalnya, mengungkapkan, saat rapat dengar pendapat dengan Komisi IX di Bandar Lampung beberapa waktu lalu, petambak dari TP3T dan organisasi lainnya mengadukan tindak kekerasan oleh petambak dari P3UW. Seorang petambak mengaku beras yang ia bawa dari lokasi petambakan dirampas. Ia dituduh menggunakan benur (bibit udang -red) dari perusahaan. "Kami menduga kuat si perampas adalah pihak perusahaan sendiri yang ingin memecah petambak," kata Budi. 

Terakhir, Senin (30/10) lalu, sedikitnya 10 rumah petambak TP3T dirusak. Menurut Brigjen Primanto, Wakapolda Lampung, pelakunya adalah petambak dari P3UW. "Tapi para pengurus P3UW sudah menyatakan kepada kami, tidak seorangpun anggotanya yang melakukan itu. Karena itulah, makin kuat dugaan kami petambak sengaja dipecah belah dan dihadap-hadapkan. Dengan begitu, perusahaan yang mereguk keuntungan," tambah Alpian. Dan, situasi Bumi Dipasena pun kembali tegang.

