Pansus Saling Tukar Informasi dengan Polisi

Pansus Buloggate melakukan rapat tertutup dengan jajaran kepolisian hari ini (2/11). Hadir dalam rapat itu, antara lain, Kapolda Metro Jaya, Inspektur Jendral Mulyono Sulaiman, Dirpidum Koserse Polri, Brigjen Alex Bambang Riatmojo, dan Kaditserse Polda Metro Jaya, Senior Superintendent Harry Montolalu. 

Disela-sela istirahat makan siang, kepada TEMPO Interaktif, Harry menjelaskan, rapat hari ini dipakai untuk saling tukar-menukar informasi mengenai kasus Buloggate. "Pansus ingin tahu, apa saja yang sudah diketahui oleh polisi," ujar Harry. Sebaliknya, Pansus juga menginformasikan keterangan apa saja yang telah berhasil mereka himpun. Saat ditanya informasi apa saja yang telah dipertukarkan, Harry menolak menjawab. "Ini kan rapat tertutup, saya tidak mau melanggar ketentuan yang ada," elaknya. 

Sementara anggota Pansus dari FKB, Ali Masykur Musa, mengatakan, forum ini dimaksudkan untuk mencari perimbangan informasi mengenai keterlibatan Gus Dur dalam kasus Buloggate . "Selama ini kan kita hanya mendengar dari satu sisi saja, yakni Sapuan," ujarnya. Demikian pula dengan saksi-saksi lain yang mengaku mengetahui keterlibatan Gus Dur dari Sapuan. "Itu kan baru satu versi," katanya lagi. 

Dalam pertemuan tadi, tambah Ali, pihak polisi pun menegaskan hal yang sama. Bahwa, keterlibatan Gus Dur itu hanya disebutkan oleh Sapuan. Karena itu, selain dengan polisi, Pansus berharap bisa mendapat keterangan dari Soewondo. Saat ditanya apakah Soewondo pasti hadir, ia menjawab tidak tahu. "Itu wewenang pimpinan," katanya. Ketika hal ini dikonfirmasikan kepada Harry, ia juga mengaku belum tahu. 

Menurut Harry, mengenai Soewondo, pihaknya belum menerima surat permintaan dari Pansus. Namun, ditegaskan, meski pihaknya nanti telah mengizinkan, tapi jika Soewondo menolak, pihak Polda tidak dapat memaksa. "Sebagai warga negara, Soewondo kan punya hak untuk menolak," tukasnya. 

Sampai berita ini diturunkan rapat Pansus telah dilanjutkan kembali. Selain dengan pihak kepolisian, Pansus rencananya akan mendengarkan keterangan mantan Sekretaris Negara, Bondan Gunawan.

