Dubes AS Malah Pulang ke Negaranya

Ketika kasus persona non grata masih ramai diperbincangkan, Dubes Amerika Serikat (AS) untuk Indonesia, Robert S Gelbard, lebih dahulu memilih pulang ke negerinya. Gelbard, Kamis (2/11) pagi, telah meninggalkan Jakarta menuju AS. Namun, ia pulang bukan karena ditarik Washington, melainkan untuk menghadiri perkawinan salah seorang keluarganya.

"Ia (Gelbard) sedang dalam perjalanan pulang ke AS untuk suatu acara pribadi yang sudah direncanakan jauh-jauh hari sebelumnya," kata Juru bicara Deplu AS, Richard Boucher, seperti dikutip dari Antara. Gelbard sendiri akan menghadiri resepsi pernikahan keluarga di salah satu kota di AS. Setelah itu, ia akan menuju Washington untuk berkonsultasi dengan pejabat Deplu AS. Gelbard juga akan bertemu dengan Asisten Menlu AS, Thomas Pickering, akhir pekan depan. "Baru kemudian setelah itu kembali ke posnya di Jakarta," kata pejabat Deplu AS lainnya yang tidak mau disebutkan namanya. 

Penjelasan bahwa Gelbard pulang untuk acara keluarga sekaligus menepis adanya dugaan dari beberapa kalangan di AS bahwa ia dipulangkan untuk menjaga keselamatannya. Boucher juga mengelak ketika ditanya apakah status Gelbard saat ini dalam perlindungan keamanan. Namun, ia menyatakan prihatin dengan kondisi yang berkembang di Indonesia belakangan ini, khususnya mengenai aksi sweeping terhadap warga AS di Solo. 

AS, lanjutnya, saat ini betul-betul mengharapkan polisi Indonesia dapat memberikan informasi mengenai kasus tersebut dan penanganannya. "Kami ingin polisi Indonesia membawa pelakunya ke pengadilan dan yang lebih utama adalah memberikan perlindungan keselamatan kepada warga AS dari ancaman-ancaman seperti itu," lanjutnya. Ditambahkan, melindungi jiwa, keselamatan dan keamanan warga AS di seluruh dunia merupakan tanggung jawab paling besar pemerintah AS. "Kami menganggap persoalan tersebut sangat serius, jadi Kedubes kami disana menindak-lanjutinya dengan menutup pelayanan terhadap umum," katanya lagi.

Sebelumnya, kata Boucher lagi, pihak AS juga telah merevisi peringatan kepada warganya untuk tidak berkunjung ke beberapa daerah yang sering dilanda kerusuhan seperti Aceh, Maluku, Timor Barat, Papua, Kalimantan Utara, dan Jawa. Deplu AS telah memasukkan Jawa sebagai wilayah yang perlu diwaspadai warga AS karena adanya intimidasi itu. Seperti diketahui, pada 29 Oktober lalu, beberapa kelompok yang mewakili organisasi Muslim mendatangi hotel-hotel di Solo. Mereka meminta agar seluruh warga AS yang ada di Solo meninggalkan Indonesia dalam jangka waktu 48 jam.

