Yugoslavia Menjadi Anggota PBB

Tumbangnya diktator Yugoslavia, Slobodan Milosevic, mengakibatkan negara itu tidak lagi dikucilkan oleh komunitas internasional. Setelah negara-negara barat mencabut berbagai sangsinya, kini giliran PBB menerima negara ini sebagai anggota. Secara simbolik, penerimaan keanggotaan Federasi Republik Yugoslavia itu ditandai dengan pengibaran bendera negara ini di halaman markas PBB, New York, Rabu (1/11). 

Dalam sambutannya, Sekjen PBB, Kofi Annan, mengatakan bahwa peristiwa ini merupakan tonggak sejarah dalam perjalanan panjang dan sulit negara-negara Balkan untuk menjadi wilayah yang bebas dan demokratis. "Saya berharap momentum ini akan menandai awal dari periode dimana rakyat Balkan akhirnya menggabungkan kekuatan untuk membangun kembali hidupmereka sendiri dan menggapai masa depan bersama," ujarnya seperti termuat dalam siaran pers PBB yang diterima TEMPO Interaktif di 

New York.

Sidang Umum PBB memutuskan untuk menerima Yugoslavia sebagai anggota setelah DK PBB mendukung permintaan negara tersebut menjadi anggota badan dunia ini. Dalam surat lamarannya ke PBB, Presiden baru Yugoslavia, Vojislav Kostunica, mengatakan, alasannya mengajukan keanggotaan di PBB karena negaranya sedang melakukan berbagai perubahan fundamental ke arah demokrasi.

Meskipun telah diterima sebagai anggota PBB, bukan berarti pemerintahan Kostunica sepenuhnya bebas dari beban masa lalu. Sembari memuji perkembangan yang terjadi di Yugoslavia, Presiden Sidang Umum PBB, Harri Holkeri dari Finlandia menggarisbawahi bahwa Kostunica harus bekerjasama dengan komunitas internasional untuk membawa pelaku tindak kejahatan perang ke pengadilan Internasional.

Sementara itu, utusan khusus Presiden Kostunica, Goran Svilanovic, yang berbicara setelah penerimaan negaranya di PBB mengatakan bahwa Yugoslavia yang demokratis akan memperjuangkan perdamaian dan menegakkan stabilitas. Ia juga berjanji, pihaknya akan menghormati tujuan-tujuan luhur dan prinsip-prinsip piagam PBB.

Federasi Republik Yugoslavia yang terdiri dari Serbia dan Montenegro harus melamar keanggotannya di PBB lantaran adanya resolusi Sidang Umum PBB yang dikeluarkan tahun 1992 menyusul ambruknya Federasi Republik Sosialis Yugoslavia. Dalam resolusi itu ditetapkan, negara ini tidak secara otomatis bisa melanjutkan keanggotaan bekas negara induknya itu. Pada awal tahun ini juga, tiga negara pecahan Yugoslavia, Bosnia-Herzegovina, Kroasia dan Slovenia telah diterima menjadi anggota PBB.

