Harga LPG dan Pelumas Pertamina Naik

Mulai 3 November 2000, Pertamina melakukan penyesuaian harga jual Elpiji (LPG, Liquified Petroleum Gas) ) untuk rumah tangga dan industri menjadi Rp 2100 per kg (franco konsumen). Kenaikan juga diberlakukan bagi 244 jenis minyak pelumas serta gemuk lumas.

Kenaikan ini berdasarkan Surat Keputusan Dirut Pertamina, Baihaki Hakim, tanggal 2 November 2000 No. Kpts-097/C0000/2000-S3 tentang pemberlakuan harga baru elpiji dan Surat Keputusan Direktur Pemasaran dan Pembekalan Dalam Negeri Harry Purnomo tanggal 1 November 2000 No. Kpts-109/F0000/2000-S3 tentang harga baru minyak pelumas dan gemuk lumas.

Dalam siaran pers yang diterima TEMPO Interaktif Kamis (2/11) sore, Pertamina menjelaskan alasan kenaikan harga elpiji karena meningkatnya biaya produksi untuk tetap mempertahankan kemampuan kegiatan perusahaan. Harga Rp 2.100/kg tidak berlaku di luar radius 60 km dari instalasi utama Pertamina dan SPPBE (Stasiun Pengisian dan Pengangkutan Bulk Elpiji). Untuk lokasi tersebut harganya ditambah biaya pengangkutan sesuai SK Menhub RI.

Sementara kenaikan harga minyak lumas dan gemuk lumas disebabkan bahan bakunya yang masih harus diimpor. Tingginya kenaikan harga bahan baku impor dan kebutuhan biaya yang memadai untuk menyediakan dan melayani kebutuhan pelumas menyebabkan penyesuaian harga tersebut.

Sejak April hingga September 2000 kerugian yang ditanggung Pertamina dari bisnis elpiji sudah mencapai Rp 494 miliar. Hal ini disebabkan rendahnya harga jual elpiji dalam negeri. Sejak 5 Mei 1998 harga jual elpiji ditetapkan sebesar Rp 1.500/kg sementara harga internasional berkisar antara Rp 2655/kg hingga Rp 3219/kg untuk penerimaan bulan Oktober 2000.

