Posko Satgas Papua Gagal Dibubarkan

Posko Satgas Papua di Gedung Dewan Kesenian Irian Jaya (DKIJ) yang menurut rencana dibubarkan kemarin (1/11), ternyata gagal. Sebab, rapat koordinasi antara Ketua Presidium Dewan Papua (PDP), Theys Hiyo Eluay, dengan Muspida Papua di Gedung Negera, Jayapura belum mencapai kesepakatan. "Anggota PDP tidak berada di Jayapura, sehingga pembicaraan ini, ditunda saja sampai 9 November nanti," ungkap Theys di depan Muspida Papua.

Permintaan Theys itu disetujui sehingga tekad Kapolres Jayapura untuk membubarkan Posko Satgas Papua dibatalkan. "Posko Satgas Papua tidak boleh dibubarkan dan Bendera Bintang Kejora tetap berkibar sebelum ada keputusan dari PDP dan pemerintah," ujar Theys kepada TEMPO Interaktif usai pertemuan dengan Muspida Papua.

Sementara itu, menurut pantauan TI, penduduk sipil, termasuk pendatang, sempat panik. Sebab, sikap tegas Kapolres untuk membubarkan Posko itu akan balik dilawan oleh Satgas Papua. Wakil Ketua I Komadan Satgas Papua yang juga Komandan Satgas Port Numbay, Alex Baransano, menyatakan, pihaknya tidak akan pindah atau mundur selangkah pun dari Posko Satgas Port Numbay. "Kami siap mati untuk mempertahankan Posko dan Bendera Bintang Kejora," tegasnya. 

Meski sempat panik, kondisi umumnya tetap terkendali. Aktivitas perkantoran dan toko-toko pun tetap berjalan seperti biasa. "Tapi kami tetap was-was," ungkap Ruddy, pemilik Toko Jayawijaya. Mereka was-was lantaran seruan yang dikeluarkan Dewan Musyawarah Masyarakat Koteka (Demmak), AMP Internasional serta Front Nasional Revolusi Papua Barat, bahwa mulai 1 November 2000, seluruh rakyat sipil yang berada di Jayapura diminta untuk mengungsi ke Kantor Gubernur, Kampus Uncen, Kampus STT IS Keyne dan Kampus STT Walter Post Sentani. Ini karena ada perlawanan dari Satgas Papua terhadap polisi. 

Selain itu juga diserukan agar rakyat tidak memasukan aparat TNI, Polri atau Brimob ke dalam rumah. Apabila serangan Polri atau Brimob meluas, Pasukan Koteka menyediakan tempat pengungsian bagi penduduk. Juga dikatakan agar penduduk sipil asli dan pendatang jangan takut meminta perlindungan ke tempat-tempat yang sudah ditentukan Dewan Koteka. Seruan ini dikeluarkan untuk menanggapi surat Kapolres Jayapura bahwa Satgas Papua harus segera mengosongkan Gedung DKIJ dalam waktu 3 X 24 jam terhitung 30 Oktober 2000.

Kapolres Jayapura sendiri mengeluarkan surat itu berdasarkan surat Gubernur Irianjaya tentang pengosongan Gedung DKIJ. "Kami hanya memerintahkan Satgas supaya kosongkan gedung kesenian. Gedung itu aset pemerintah dan bukan untuk posko Sargas Papua," katanya. Menurut dia, kalau satgas mau memiliki Posko, dipersilakan membuat sendiri. "Kalau tidak mau juga, kita akan mengambil dengan paksa," tegas Kapolres.

