Panitia Kongres Korban Pelanggaran HAM Ditangkap

M. Yusuf (40), Ketua Seksi Persidangan dan Perekrutan Peserta dalam Panitia Kongres Korban Pelanggaran HAM Aceh, ditangkap aparat dalam sebuah sweeping di kawasan Bagok, Kecamatan Nurussalam, Aceh Timur, kemarin (1/11) siang, sekitar pukul 11.30 WIB. Laporan yang diterima TEMPO Interaktif menyebutkan, Yusuf ditangkap ketika sedang dalam perjalanan dari Simpang Ulim ke Langsa.

Ketika itu, Korban sedang melaksanakan tugasnya sebagai panitia kongres. "Ketika diperiksa, aparat menemukan sejumlah makalah dan surat-surat yang berkaitan dengan Kongres. Kini dia ditahan di Polsek Nurussalam, Aceh Timur," kata Yusrizal, Kepala Investigasi dan Data Koalisi NGO HAM-organisasi yang bertanggung jawab atas pelaksanaan kongres tersebut.

Menurut Yusrizal, korban sempat ditanyai apa arti HAM sambil dibentak-bentak aparat. Kemudian, korban disuruh memfotokopi dokumen-dokumen yang dibawanya tersebut ke Kuta Binjei-10 kilometer dari lokasinya tertangkap-sebelum akhirnya ditahan. Sementara Kapolres Aceh Timur belum dapat dikonfirmasi. Ia sedang tidak di tempat. Sedangkan Wakapolres mengatakan belum menerima laporan atas kasus ini. 

Seperti pernah diberitakan TI, Kongres Korban Pelanggaran HAM Aceh akan dilaksanakan di Banda Aceh pada 4 - 6 Nopember 2000. Kegiatan itu diselenggarakan oleh Yusuf sendiri, yang akan diikuti sekitar 400 peserta yang mewakili ribuan korban pelanggaran HAM di seluruh Aceh. Kegiatan ini didukung puluhan LSM di Aceh, Jakarta dan luar negeri. Sementara itu, Koalisi NGO HAM Aceh merupakan penanggung jawab lokal dan sekretariat panitia kongres.

Yusrizal menyesalkan tindakan penangkapan dan penahanan itu. Tindakan itu disebutnya sebagai upaya pembungkaman keinginan berorganisasi korban pelanggaran HAM. "Ini jelas teror dan arogan. Dan kami tidak ingin korban HAM yang sudah menderita justru mendapatkan teror lagi dari aparat keamanan," katanya. Untuk itu, ia telah melaporkan kasus ini kepada Komite Modalitas Keamanan dan mitra kerja organisasinya, baik di dalam maupun luar negeri.

