Tidak Benar, Pemerintah Tidak Perhatikan Maluku

Menko Polsoskam, Susilo Bambang Yudhoyono, mengungkapkan bahwa gelar pasukan TNI di daerah-daerah konflik di Indonesia telah mencapai 50 batalyon. Dari jumlah itu, sekitar 40 persen atau 13.000 anggota telah ditempatkan di Maluku dan Maluku Utara. Oleh karena itu, tidak benar tudingan miring bahwa pemerintah selama ini tidak serius menyelesaikan pertikaian di Maluku.

"Tidak benar kalau dibilang pemerintah pusat tidak serius memperhatikan Maluku. Kami sangat intens sekali membicarakan bagaimana menyelesaikan konflik di Maluku dan Maluku Utara. Hanya saja itu tidak pernah terekspos sehingga masyarakt tidak tahu," kata Menko di Ambon, kemarin (1/11).

Lebih lanjut, Bambang-panggilan akrabnya-menyesalkan seringnya terlontar ungkapan miring yang dialamatkan pemerintah pusat terhadap keseriusan mereka menyelesaikan masalah Ambon. Tudingan miring tersebut juga pernah dilontarkan Koordinator Komisi Penyelidikan HAM dan Media Maluku, Bambang W. Soeharto dan BN Marbun. Mereka mengkritik pemerintah yang dianggap kurang serius memperhatikan masalah Maluku.

Untuk itu, lanjut Bambang, pemerintah akan menerjunkan lagi satu batalyon Brimob dan Marinir di Maluku untuk mendukung agenda kerja yang telah ditetapkan untuk menyelesaikan masalah ini. Pemerintah juga tidak akan mentolerir setiap gerakan yang masih berusaha mengobok-obok Maluku. Ditegaskan, masyarakat Maluku dan Maluku Utara sudah cukup lama menderita. Sehingga, pemerintah akan melakukan tindakan represif terhadap gerakan-gerakan yang dianggap hanya ingin melahirkan konflik baru.

