Kedubes AS Masih Tutup

Kedutaan besar Amerika Serikat (AS) masih menutup kegiatan pelayanan publiknya sampai hari ini, Kamis (2/11). Di bagian kanan pintu gerbang Kedubes tampak sebuah papan pengumuman yang menyatakan Kedubes AS menutup pelayanan visa non imigran dan imigran. 

Beberapa orang security guard tampak berjaga-jaga di depan kantor Kedubes tersebut. Seorang anggota satpam mengatakan, pelayanan publik di Kedubes tutup total. Begitu pula dengan seluruh bagian di kantor Kedubes, termasuk bagian humas. Mereka mengaku tidak mengetahui alasan masih ditutupnya Kedubes itu. Menurut mereka, cuma karyawan dan staf yang diizinkan masuk. 

Seorang karyawan Kedubes AS yang tidak mau disebut namanya, saat ditemui TEMPO interaktif, menegaskan kantor ini menolak semua tamu yang datang selama penutupan pelayanan publik ini. Sejumlah pengunjung yang ingin mengurus visa pun terpaksa pulang dengan tangan kosong. "Coba kembali besok," saran seorang petugas kepada sejumlah pengunjung. 

Tapi, ia sendiri pun belum dapat memastikan apakah kantor tersebut akan buka atau tidak. Seorang karyawan menyatakan, kemungkina Kedubes AS akan dibuka kembali Senin (6/11) depan. "Saya kurang tahu. Tapi, kalau hari Jumat, jam kerja kan singkat. Kemungkinan buka penuh hari Senin," katanya.

