Kiki Calon Wakasad Terkuat

Menjelang pengumuman Wakil Kepala Staf Angkatan Darat (Wakasad), yang rencananya akan diumumkan Jumat (3/11), nama Pangdam IX Udayana, Mayjend. Kiki Syahnakrie, semakin santer disebut sebagai calon terkuat. Ia dinilai lebih unggul dibandingkan empat calon lain yang saat ini juga tampil ke permukaan. Empat calon lainnya yang juga muncul adalah: Letjen Amir Sembiring, Letjen Ryamizard Ryacudu, Letjen Djaja Suparman dan Letjen Agus Wirahadikusumah.

"Kiki merupakan calon yang paling acceptable dibandingkan para petinggi militer lain yang juga dicalonkan, yang sebagian besar berasal dari angkatan 1970-1971," kata pengamat politik LIPI, Dr. Ikrar Nusabakti, usai lokakarya "Impunity dan Upaya Penyelesaiannya" di Hotel Akasia, Jakarta, Kamis (3/11) seperti disiarkan RRI pro2 FM . 

Kiki dibanding calon lain, dinilai Ikrar, sebagai figur yang relatif tidak memiliki masalah dengan teman-temannya di kalangan TNI AD. Ia juga dinilai tidak pernah membuat pernyataan-pernyataan politik yang memberi citra negatif kepada teman-teman se-korps, baik di AD maupun Kopassus. Meski begitu, Ikrar juga mengakui bahwa Kiki merupakan orang yang dianggap pernah terkena masalah, seperti misalnya kasus Atambua. 

Soal tudingan bahwa angkatan 1970-1971 disebut-sebut sebagai angkatan pro status quo , Ikrar dengan tegas menampiknya. "Jatuhnya Soeharto antara lain karena kelompok 1971 juga melakukan komunikasi dengan para mahasiswa yang melakukan demonstrasi. Beberapa demonstran juga mendapat dukungan dari angkatan 1971," tambahnya. Ia mengakui bahwa dalam angkatan ini ada yang menginginkan TNI tetap berpolitik. Namun, menurut dia, ada pula dari angkatan ini yang menginginkan peran teritorial TNI dikurangi, bahkan kalau perlu Kodam-Kodam dihapuskan. 

Dari sisi penguasaan medan, menurut Ikrar, kelima kandidat Wakasad mempunyai kualitas yang sama kuatnya. "Ryamizard pernah menjabat sebagai Pangdam Brawijaya, kemudian Amir Sembiring pernah menjabat Pangdam Trikora, demikian pula dengan Djaja Soeparman dan Agus WK pernah menjabat sebagai Pangdam," kata Ikrar. 

Hanya saja, lanjut Ikrar, Ryamizard pernah menegaskan bahwa dirinya tidak bersedia menduduki jabatan Wakasad dengan alasan kenaikan jabatan itu, jika terjadi padanya, terlalu cepat. Namun alasan itu, jelas Ikrar, adalah alasan klise yang dibuat oleh Ryamizard. Karena, jabatan Danjen Kostrad yang saat ini dipegangnya mempunyai posisi yang lebih strategis daripada jabatan Wakasad. 

Menurut Ikrar, saat ini yang diharapkan dari TNI AD mendatang adalah bagaimana bisa mengonsolidasikan diri untuk kemudian bisa memprofesionalkan prajurit-prajurit TNI AD. "Itu jauh lebih penting daripada membuat kubu-kubu di AD," katanya. Selanjutnya, baru kemudian TNI AD berpikir bagaimana mereka menerima supremasi sipil atas militer. Ikrar juga menegaskan, dirinya tidak mempercayai dengan doktrin-doktrin peran AD yang saat ini, seperti soal redefinisi, reposisi, dan reaktualisasi yang katanya saat ini sudah dilakukan. "Sebenarnya mereka itu sangat tidak ikhlas menerima semua itu," tukasnya.

