Otonomi Jangan Langgar Komitmen Internasional

Presiden Abdurrahman Wahid mengingatkan agar pelaksanaan otonomi daerah jangan sampai mengganggu komitmen internasional pemerintah pusat di bidang dunia usaha. Akhir-akhir ini, menurut Presiden, ada keinginan sejumlah pemerintah daerah (Pemda) untuk menguasai perusahaan-perusahaan asing yang ada di wilayahnya. Hal itu bisa jadi akan mengancam komitmen internasional pemerintah pusat yang sudah dibangun selama ini. Hal itu dikemukakan Presiden Wahid dalam penutupan Musyawarah Nasional (Munas) Pimpinan DPRD Provinsi se-Indonesia di Bina Graha, Jakarta, Kamis (2/11). 

Untuk meningkatkan pendapatan daerah, menurut Presiden, Pemda bisa mendirikan badan-badan usaha milik daerah. Namun, badan-badan tersebut tetap harus dijalankan secara kompetitif. Atau, badan-badan tersebut bekerja sama dengan perusahaan-perusahaan asing. "Segala argumen bahwa perusahaan-perusahaan asing (hanya) menguntungkan negara asing, sekarang ini tidak ada gunanya," tegas Gus Dur.

Kepada para peserta Munas, Gus Dur meminta, otonomi daerah hendaknya tidak hanya dipandang sebagai hak, melainkan juga sebagai kewajiban. Sebagai wakil rakyat, para anggota DPRD memiliki kewajiban untuk tetap mempertahankan eratnya persatuan Indonesia sebagai suatu bangsa. Untuk itu, Presiden juga mengingatkan agar anggota DPRD tidak terjebak pada keinginan "memputradaerahkan" semua jabatan di daerahnya. Kalau hanya kepala Daerah, boleh saja berasal dari putra daerah, tapi, untuk jabatan-jabatan lain lebih baik dibiarkan seperti semula. Hal itu, kata Presiden, akan menjadi salah satu perekat persatuan Bangsa Indonesia. 

Selain keseragaman bahasa, Presiden juga berpendapat, faktor pemersatu lain sebagai sebuah bangsa adalah adanya saling ketergantungan antardaerah di bidang perekonomian. Perbedaan potensi dan kekayaan alam tiap daerah bisa menjadi faktor pendorong kerjasama antardaerah. 

Namun, menurut Presiden, perbedaan itu pun bisa mendatangkan malapetaka. Itu akan terjadi jika kelebihan suatu daerah digunakan untuk menekan daerah lainnya. "Hal seperti itu dalam pergaulan internasional pun tidak bisa dibenarkan. Apalagi dalam hubungan antardaerah dalam satu negara," ujarnya. Karena itu, dalam hubungan antardaerah, seperti halnya dalam hubungan antarbangsa, Presiden menyarankan diterapkannya prinsip "hubungan bertetangga yang baik" (good neighborhood policy). 

Munas yang difasilitasi Departemen Dalam Negeri dan Otonomi Daerah ini berlangsung sejak Rabu (1/11). Munas diikuti pimpinan DPRD Tingkat I di seluruh Indonesia. Dalam penutupan Munas ini dideklarasikan pula berdirinya Asosiasi DPRD Provinsi se-Indonesia. Asosiasi ini, menurut Mendagri dan Otda, Surjadi Sudirdja, akan menjadi sarana komunikasi antar-DPRD, terutama dalam pelaksanaan Undang-Undang (UU) nomor 22 tahun 2000 tentang Otonomi Daerah dan UU nomor 25 tahun 1999 tentang Perimbangan Keuangan Pusat-Daerah.

