Persepsi Masyarakat Soal Ekonomi Masih Negatif

Walaupun indikator ekonomi makro menunjukkan kemajuan, persepsi masyarakat masih negatif. Salah satu penyebabnya adalah nilai tukar rupiah yang dikhawatirkan masih akan terus melemah. Demikian Emil Salim, Ketua DEN yang juga pakar ekonomi makro, kepada pers, dalam sebuah seminar ekonomi bertajuk "Ekonomi Pasca Orde Baru" di Universitas Gunadharma, siang (22/8) ini. 
 
"Sejak pertengahan tahun 2000, nilai tukar rupiah sudah bertengger di atas Rp 8000 per dolar. Bulan Juni kemarin malah sempat menembus angka Rp 9000 per dolar. Padahal, Juni tahun lalu berada di kisaran Rp 6700 per dolar," kata Emil menjelaskan. Itulah sebabnya, nilai rupiah masih dikhawatirkan akan terus melemah. 
 
Selain masalah nilai tukar, menurut Emil, hal-hal lain yang menimbulkan persepsi negatif masyarakat adalah IHSG, meningkatnya angka pengangguran, dan turunnya rating Indonesia dari versi Standard and Poor menjadi Selective Default . Selain juga masih dominannya faktor politik terhadap ekonomi. Padahal situasi politik sampai saat ini masih diliputi ketidakpastian. "Untuk IHSG, sampai dengan bulan Juni 2000, angkanya berada di bawah 500. Padahal Juni 1999, angka rata-ratanya 662. Dan seperti rupiah angka IHSG masih bisa terus menurun," paparnya. 
 
Dalam kesempatan itu, Emil juga memberikan beberapa analisa tentang kondisi politik di Indonesia. Ia melihat posisi eksekutif yang selama ini cenderung 'di atas' legislatif kini terbalik. "Penggunaan hak interpelasi adalah salah satu tanda hal tersebut," ujarnya. Ancaman lainnya adalah niatan Golkar dan Poros Tengah untuk mengeluarkan Tap MPR yang memungkinkan sidang tahunan menjadi menjadi sidang Istimewa. Untungnya, tukas Emil, hal ini dapat diredakan dengan kesediaan Presiden meningkatkan peranan Wapres. 
 
Dengan melihat berbagai konflik dan ketegangan yang ada saat ini, wajar kalau Emil mengatakan, siapa pun yang duduk di kabinet mendatang akan menghadapi tantangan yang sangat berat. "Mereka harus menyelesaikan pelaksanaan APBN 2000 di kuartal IV/2000. Mereka juga akan menghadapi realisasi otonomi daerah per 1 Januari 2001 dan harus mampu menggerakkan sektor perbankan saat ini," demikian Emil tentang PR kabinet baru nanti.
