Kejagung Diminta Bebaskan Syahril

Persidangan pra peradilan tersangka Gubernur Bank Indonesia (BI) non aktif, Syahril Sabirin, terhadap Kejaksaan Agung (Kejagung) digelar hari ini (22/8) di gedung Pengadilan Negeri (PN) Jakarta Selatan selama satu setengah jam. Sidang ini dipimpin oleh Hakim Ketua Roesnan Dhani Achmad ini. Syahril sendiri diwakili tim kuasa hukumnya-M. Assegaf, Abdul Hakim Nusantara, Sulistio-, sementara pihak Kejagung menghadirkan Jaksa Penuntut Umum Jan Mere, Hari Harsono, dan Joko Widodo.
 
Dalam persidangan pertama ini, tim kuasa hukum Syahril meminta agar penahanan Syahril selama ini dianggap tidak sah. Untuk itu, Kejagung diminta membatalkan surat penahanan No. Prin-74/F/FPK.1/6/2000 dan surat perpanjangan penahanan No. PP-07/P.1.5/FPK.1/07/2000. Selain itu, Kejagung juga diharapkan segera membebaskan Syahril. Namun, selain harus merehabilitasi harkat, martabat dan nama baik Syahril, Kejagung harus membayar biaya perkara. 
 
Permohonan ini dibacakan secara bergantian oleh Assefaf dan Abdul Hakim. Menurut mereka, pra peradilan ini diajukan karena alasan Kejagung untuk menahan Syahril dinilai tidak masuk akal. Karena, sebagai Gubernur BI, Syahril tidak mungkin melarikan diri seperti yang dijadikan alasan Kejagung selama ini. Selanjutnya, mereka menjelaskan kembali kronologis di balik penahanan ini. Kronologis itu sebelumnya pernah dibacakan Syahril di depan anggota DPR sebelum ditahan. Di dalam kronologis itu, Syahril mengaku telah dipaksa dan diintimidasi karena menolak mundur. Ia juga ditahan karena menolak tawaran Jaksa Agung Marzuki Darusman untuk menjadi Dubes atau Ketua DPA. 
 
Menanggapi hal ini, pihak Kejagung menegaskan, penahanan Syahril telah sesuai dengan hukum yang berlaku. Karena, menurut ketentuan KUHP, tidak ada larangan untuk menahan Syahril sebagai tersangka. Untuk itu, Kejagung menolak membatalkan penahanan Syahril ini. Sebab, penahanan itu justru mempermudah Kejagung melakukan penyitaan dokumen dan surat-surat berharga lainnya yang berkaitan dengan kasus Bank Bali. 
 
Namun, selepas persidangan, kepada wartawan, Assegaf yakin akan memenangkan pra peradilan ini. "Dari jawaban jaksa, mereka hanya menjawab secara formalitas. Bahkan tidak ada bantahan tentang adanya paksaan terhadap Syahril. Kalau tidak ada bantahan berarti kan membenarkan," ujarnya. Rencananya, sidang ini akan dilanjutkan besok, Rabu (23/8) untuk kembali mendengarkan argumen tim kuasa hukum Syahril. Sidang ini paling lama akan berlangsung selama satu minggu.
