Jaringan Telepon di Ambon Rusak Berat

PT Telkom Kandatel Ambon menderita kerugian ratusan juta rupiah akibat kasus perusakan jaringan telepon. Kasus itu masih saja terjadi, walaupun pihak Telkom telah melaporkan ke Penguasa Darurat Sipil di Maluku. Koordinator Operasi dan Pelayanan PT Telekom Ambon, Dedi Soedrajat, yang dimintai konfirmasi TEMPO Interaktif, Selasa (22/8) di Ambon, mengatakan, selain kerugian, aksi perusakan itu membuat ribuan pelanggan telepon sulit berkomunikasi.
 
Kerusakan paling serius, menurut Dedi, adalah pada jaringan telekomunikasi di Ambon. Pihaknya juga telah menghubungi Gubernur Maluku, Saleh Lattuconsina, untuk segera mengusut kejadiannya. Dedi menunjukkan keheranannya, karena lokasi aksi perusakan justru terjadi hanya sekitar beberapa meter dari pos penjagaan aparat keamanan. Ia menyontohkan pemutusan kabel telepon di kawasan Pohon Mangga, Air Salobar, hanya beberapa meter saja dari pos jaga satuan keamanan Yonif-403 Kostrad Diponegoro.
 
Namun Dedi belum berani menyimpulkan apakah aksi tersebut adalah sabotase kelompok tertentu. Walaupun memang perusakan jaringan telepon terjadi di kawasan warga tertentu, yang mengakibatkan warga lainnya yang bermusuhan dengan mereka tak bisa mengakses jaringan telepon. Diduga, aparat Yonif 403 Kostrad Diponegoro mengetahui peristiwa pemutusan kabel telepon itu. Namun, saat dimintai konfirmasi, Danyon 403 Kostrad, Mayor (Inf) Moh Zainal Arifin, membantah aparatnya terlibat kasus itu. Menurut Dedi, sedikitnya, dibutuhkan waktu dua bulan untuk memperbaiki jaringan telepon yang dirusak itu.
