Sapuan Dituntut Lima Tahun Penjara

Mantan Wakabulog, Ir. Sapuan, didakwa telah menyalahgunakan jabatan berkaitan dengan penyelewengan dana Yanatera Bulog senilai Rp 35 miliar. Untuk itu, Sapuan dituntut hukuman penjara maksimal lima tahun. Demikian dakwaan Jaksa Penuntut Umum Nulis Sembiring dalam persidangan selama satu setengah jam di Pengadilan Negeri (PN) Jakarta Selatan, Selasa (22/8) sore. 
 
Dalam dakwaannya, Jaksa Penuntut menyatakan, Sapuan telah terbukti menyalahgunakan jabatan dengan cara mempengaruhi, memaksa, dan menggunakan kekerasan untuk mencairkan dana senilai Rp 35 miliar itu. Selain itu, berdasarkan keterangan para saksi, antara lain Mulyono (Wakil Ketua Yanatera), Sapuan terbukti telah menggunakan dana tersebut dengan dalih untuk proyek kemanusiaan di Aceh. 
 
Nulis juga membeberkan kembali pertemuan antara Sapuan dengan Presiden Abdurrahman Wahid (Gus Dur) pada tanggal 7 Januari lalu. Dalam pertemuan itu, Gus Dur menanyakan tentang dana non bujeter Bulog. Sapuan menjelaskan bahwa dana non bujeter sebesar Rp 370 miliar. Namun jika Gus Dur ingin menggunakan sebaiknya mengeluarkan Keppres. 
 
Namun, pemaparan Jaksa ini malah dipertanyakan Sapuan. Kepada majelis hakim, Sapuan mempertanyakan kelegalan permintaan Gus Dur itu. "Apabila permintaan itu legal, mengapa saya yang melaksanakan tugas itu dianggap melanggar hukum? Dan kalau dianggap ilegal, kenapa yang diperkarakan saya sendiri?" ujarnya dengan nada bergetar. 
 
Ia pun kemudian menilai dakwaan yang dibuat Jaksa Penuntut terkesan mengada-ada dan tidak cermat. Jaksa dinilainya banyak membuat kesalahan. Misalnya, dalam surat dakwaan, Jaksa menyebutkan bahwa pada tahun 1998 Sapuan diperkenalkan oleh Ir. Saleh Sofyan dan Muharto kepada Suwondo. Ketika itu, Suwondo menyatakan dirinya sebagai teman dekat Presiden. Padahal, kata Sapuan, pada tahun 1998, Gus Dur belum menjadi Presiden. 
 
Namun, Sapuan tidak dapat menyelesaikan kritiknya terhadap surat dakwaan jaksa. Ia hanya sempat membaca dua halaman sebelum akhirnya terpaksa dihentikan karena kesehatannya menurun. 
 
Sementara itu, tim kuasa hukum Sapuan, M. Assegaf dan Trimedya Panjaitan, menyatakan perbuatan kliennya itu dapa dikategorikan simpan-pinjam. Untuk itu, PN Jaksel tidak berwenang untuk mengadili. "Kasus ini masuk dalam kasus perdata," ujar Assegaf. Selain itu, dakwaan jaksa seharusnya batal demi hukum karena tidak ada bukti-bukti kuat.
 
Karena kondisi kesehatan Sapuan yang menurun, Assegaf kemudian meminta agar sidang ditunda minggu depan. Sementara itu, seusai sidang, Ketua Majelis Hakim yang juga Ketua PN Jaksel, Lalu Mariyun, SH mengatakan akan mempertimbangkan permintaan kuasa hukum Sapuan soal penangguhan tahanan. "Karena dasar hukumnya kemanusiaan dan tadi kita lihat sendiri secara bersama bagaimana kondisi Sapuan. Maka permintaan tersebut akan kami pertimbangkan dalam satu minggu ini," ujarnya.
