MA Tolak Beri Keterangan

Pihak Mahkamah Agung (MA) menolak memberikan keterangan mengenai dugaan suap tiga hakim agung yang bernilai Rp 196 juta per orang. Humas MA, Hardjito, kepada TEMPO Interaktif via telepon hari ini (22/8) beralasan, MA saat ini menganut kebijakan satu pintu mengenai pemberian informasi dan keterangan kepada publik. Karena itu, ia mengaku tidak berhak memberikan keterangan mengenai masalah ini. "Silahkan tanyakan kepada Sekjen Pranowo," ujarnya menghindar. Sementara itu, Pranowo sendiri belum dapat dihubungi TI karena tidak di tempat. 
 
Seperti diberitakan TI kemarin (21/8), Ketua Tim Gabungan Pembrantasan Anti Korupsi, Andi Andojo Sutjipto, menyatakan ada tiga hakim agung yang terbukti menerima suap Rp 196 juta per orangnya. Mereka adalah M. Yahya Harapap (sudah pensiun), Ny. Marnis Kahar, dan Ny. Supraptini Suprapto. Lucunya, Supraptini ternyata lolos fit and proper test pemilihan hakim agung oleh DPR beberapa waktu lalu. 
 
Kasus bermula dari jual beli tanah seluas 7.000 meter persegi di Bandung, Jabar, pada tahun 1998. Dalam keterangannya, Andi mengatakan pelapor mengaku memberikan uang kepada ketiganya saat menjadi majelis hakim yang menyidangkan perkara itu. Sebelumnya, mereka berjanji akan memenangkan perkara itu. Tapi, ternyata, keputusan yang diambil justeru sebaliknya.
