Tidak Satupun Kebijakan Ekonomi yang Dijalankan

Pengamat ekonomi, DR Didik J. Rachbini, mengatakan dari 28 kebijakan ekonomi yang tercantum dalam APBN, sebenarnya hanya lima yang berupa prioritas jangka pendek dan mesti dituntaskan pemerintah. Sayangnya, tidak satu pun kebijakan itu yang berhasil dikonkritkan oleh pemerintahan Presiden Abdurrahman Wahid. Demikian Didik dalam sebuah seminar ekonomi di Universitas Gunadharma Jakarta, siang (22/8) ini. 
 
Ke-5 kebijakan yang dimaksud adalah penanggulangan masalah-masalah sosial seperti penyediaan obat-obatan; pemeliharaan sekaligus perbaikan fasilitas infrastruktur masyarakat, seperti jalan raya; restrukturisasi usaha-usaha kecil dan menengah; restrukturisasi perusahaan dan perbankan; dan persiapan desentralisasi atau otonomi daerah. "Khusus untuk pelaksanaan otonomi daerah, pemerintah perlu melakukan semacam rayonisasi keunggulan masing-masing daerah. Agar tidak semua perindustrian dan perdagangan terpusat di Jabotabek," paparnya. 
 
Hancurnya sistem perekonomian Indonesia saat ini, menurut Didiek tidak terlepas dari desain ekonomi yang tidak tepat di awal Orde Baru. "Desain itu tidak ada yang bisa diterapkan sama sekali," katanya. Ia pun mencontohkan UU Anti Monopoli yang sebenarnya sudah dikenal sejak belasan tahun lalu tapi tak kunjung bisa diimplementasikan. "Itu karena lingkungan bisnis kita memang tidak mendukung," tandasnya. 
 
Akibat tidak adanya desain yang dapat berjalan baik, para 'pilot ekonomi' ketika itu pun mengubah skenario dengan menggenjot angka pertumbuhan setinggi-tingginya melalui utang luar negeri. Namun, kata Didiek, skenario baru itu juga tidak tepat. "Sebenarnya di tahun 1986 sudah ada sinyal kehancuran ekonomi," ujarnya. Namun, kehancuran itu tertunda setelah ada perubahan desain pada tahun 1988. "Motor ekonomi digeser ke swasta. Itu ditandai dengan Pakto '88 yang membuka dunia perbankan seluas-luasnya," ungkap ekonom INDEF ini.
 
Namun, Didiek tidak memberi solusi yang pasti untuk menyelesaikan masalah ekonomi yang sudah mirip benang kusut. "Yang pasti menteri-menteri di kabinet nanti haruslah para teknopolitisi ulung. Yang mampu mengambil keputusan tepat dan benar," ujarnya berharap.
