Tiga Warga Sipil Tewas Tertembak

Tiga orang warga sipil meninggal dan 16 lainnya terluka, termasuk lima aparat kepolisian, dalam kerusuhan di Sorong, Irian Jaya, Selasa (22/8) sekitar pukul 08.30 WIT. Insiden terjadi saat sejumlah warga mengibarkan bendera 'Bintang Kejora' di halaman Gereja Imanuel Kampung Baru, Sorong. Ketika satu regu aparat keamanan dari Polres Sorong tiba di tempat, mereka diserang warga dengan senjata panah, yang kemudian dibalas aparat dengan melakukan penembakan. 
 
Dua dari korban tewas dikenali sebagai Mesak Imbir dan Isai Imbir, sedang seorang lagi belum diketahui identitasnya. Sementara korban yang luka, baik dari warga sipil maupun dari aparat, juga belum diketahui identitasnya.
 
Lembaga Studi dan Advokasi Hak Asasi Manusia (ELS-HAM) menyesalkan tindakan aparat keamanan yang melakukan penembakan terhadap warga sipil. Soal korban, "Kami berulangkali minta Polres Sorong memberikan identitas mereka, namun aparat setempat sangat tertutup," kata Wakil Direktur ELS-HAM Irja, Drs Aloysius Renwarin di Jayapura, Selasa siang, seperti dikutip Antara .
 
Menurut Renwarin, pihaknya mendesak aparat mempertanggungjawabkan penembakan tersebut. "Kami akan mengusut persoalan itu sampai tuntas," katanya. Pihaknya akan mengirim sebuah tim ke Sorong untuk meneliti sebab-sebab terjadinya kerusuhan itu.
