Mantan Deputi Kapolri Diperiksa

Tim penyidik koneksitas Kasus 27 Juli kembali memeriksa seorang pati Polri, yakni mantan Deputi Operasional Kapolri, Inspetur Jenderal (Purn) Mangantar Bilang Hutagalung. Kepada wartawan yang mencegatnya usai pemeriksaan, Hutagalung menegaskan tidak tahu menahu perihal penyerbuan kantor PDI tersebut. "Waktu itu saya sedang berada di Bosnia," ujar Hutagalung di Kantor Puspom TNI, Jakarta, Selasa (22/8).
 
Hutagalung yang mengenakan batik berwarna cerah tiba di Puspom TNI pukul 10.00 WIB, mengendarai Toyota Kijang warna Hijau. Setibanya di Puspom, dia langsung diperiksa antara lain oleh Kolonel CPM Wahyono hingga pukul 14.30. Menurut kuasa hukum dari Diskum Polri yang mendampinginya, Inspektur Satu W Marbun, Hutagalung dipanggil sebagai saksi berkaitan dengan kedudukannya sebagai Deputi Operasi Polri. Alasannya, sebagaimana informasi yang berkembang dari kesaksian saksi-saksi lain, kepolisian, khususnya Brimob, terlibat dalam aksi penyerbuan tersebut.
 
"Sampai saya berangkat ke Bosnia, kami tidak pernah membahas secara khusus kasus-kasus seperti itu," jawab Hutagalung ketika dimintai konfirmasi mengenai keterlibatan Brimob dalam Kasus 27 Juli. Hutagalung mengaku, sebelum berangkat ke Bosnia tanggal 21 Juli 1996, dirinya masih sempat mengikuti evaluasi peristiwa yang terjadi di seluruh Polda di Indonesia. Namun dalam rapat-rapat tersebut, tidak pernah ada pembahasan khusus mengenai PDI.
 
Ketika ditanya, kenapa sebagai Deputi Kapolri di bidang operasional sampai tidak tahu ada pengerahan pasukan Brimob, Hutagalung mengelak dengan mengatakan, pada saat itu selaku orang yang akan meninggalkan kesatuan dirinya sudah menyerahkan tugas tersebut sepenuhnya kepada pejabat yang menggantikan untuk sementara. Dia mengaku baru tahu kejadian 27 Juli setelah berada di Roma. "Itu pun bukan dilaporkan, tetapi lihat di televisi," ujarnya lagi.
 
Hingga hari ini pemeriksaan terhadap saksi-saksi maupun tersangka Kasus 27 Juli masih terus berlangsung. Kasubdispenum Mabes Polri, Senior Superintendent Saleh Saaf, yang dihubungi TEMPO Interaktif melalui telepon mengatakan, sejauh ini tersangka yang sudah ditetapkan oleh tim koneksitas belum bertambah yakni 10 orang sipil dan 12 orang dari TNI/Polri. Tersangka dari TNI tersebut adalah Mayjen ZA, Brigjen Sm, Brigjen Ab, Kolonel Hr, Kol Tt, Letkol Rd, Letkol Bp, May Js, May W, Kapt. S, Lettu Sh, dan Serma Rt. Sedangkan tersangka dari kalangan sipil tidak berbeda dari yang telah ditetapkan oleh Tim Penyidik Mabes Polri sebelumnya, yakni antara lain: Soerjadi, Yorris Raweyai, Buttu Hutapea, Fatimah Ahmad, Alex W. Siregar, dan lainnya
 
Sementara Ketua Tim Advokasi TNI untuk kasus 27 Juli, Kolonel OU Bahudin, yang dihubungi TEMPO Interaktif secara terpisah mengatakan, hingga saat ini sudah ada beberapa perwira tinggi TNI yang diperiksa tim koneksitas. Semuanya dipanggil dalam kapasitas sebagai saksi. Mereka antara lain Pangdam Brawijaya, Mayjen Sudi Silalahi yang ketika peristiwa 27 Juli menjabat sebagai sekretaris pribadi Kasospol TNI, Letjen Syarwan Hamid; mantan Direktur A BIA, Mayjen Zacky Anwar Makarim; mantan Asospol Kasospol, Mayjen Soewarno; Askomsos Mayjen Yahya W; Kasdam Diponegoro Semarang, Brigjen Joko, dan Kasdam Sriwijaya Palembang, Brigjen Anshari B. 
 
Sejauh ini, Bahudin menambahkan, pihaknya sudah menerima panggilan lain untuk pemeriksaan mantan Dirjen Sospol Depdagri, Mayjen Sutoyo NK pada hari Rabu (23/8), dan mantan KaBIA Mayjen Syamsir Siregar yang akan diperiksa Senin (28/8) mendatang. Sebagaimana yang lain, mereka juga hanya dipanggil untuk memberikan keterangan sebagai saksi. Ketika dimintai konfirmasi isu yang beredar soal beberapa Pati, misalnya Mayjen Zacky Anwar, telah menjadi tersangka, Bahudin mengatakan tidak tahu menahu. "Sebagai kuasa hukum kami berbicara apa adanya. Selama belum ada panggilan terhadap mereka sebagai tersangka, bagi kami mereka belum tersangka," tegas Bahudin.
