Tak Ada Jalan Lain, Kita Mesti Terus Berutang

Tidak ada pilihan lain. Utang luar negeri untuk menggerakkan roda perekonomian harus terus dilakukan. Tapi, hal tersebut harus dilakukan dengan tanggung jawab. Dalam arti digunakan dengan efisien dan hemat sesuai dengan tujuan yang sebenarnya. DR Hadi Susatro, Direktur Eksekutif CSIS, mengatakan hal ini dalam sebuah seminar ekonomi di Universitas Gunadharma, Jakarta, Selasa (22/8) siang. 
 
Hadi menjelaskan, selama ini utang luar negeri diperlukan untuk menutupi selisih kekurangan tabungan negara dan investasi. Selama ini, tabungan negara sudah benar-benar mengempis tanpa sokongan utang luar negeri. "Sebelum tahun 1997 sih, gap antara tabungan dan investasi rata-rata masih di bawah 3 persen. Tapi, sejak 1998, persentasenya mencapai 5-7 persen," kata Hadi. Itulah sebabnya, ia menilai saat ini bukanlah saat yang tepat untuk menghentikan utang luar negeri. 
 
Pertimbangan lainnya adalah anggaran pembangunan yang semakin lama semakin berkurang dengan bertambahnya pos pengeluaran di APBN 2000/01. Diantaranya untuk membayar bunga obligasi dan subsidi BBM. Bunga obligasi diperkirakan naik dari Rp 40 triliun menjadi Rp 70 triliun. Selain itu, jika pemerintah tidak menaikkan harga BBM, subsidi yang harus dikeluarkan naik dari Rp 20 triliun menjadi Rp 30-40 triliun. Untuk dua itu saja total pengeluaran sudah Rp 110 triliun. Jadi, dana pemerintah banyak tersedot untuk membayar kedua hal itu. "Mau tidak mau kita harus utang. Kalau tidak, yang namanya jalan atau infrastuktur lain tidak akan bisa dibangun atau perbaiki," ujar Hadi khawatir. 
 
Melihat ketatnya sumber pemasukan pemerintah, ia berharap dana yang ada tidak disia-siakan. "Misalnya hutang swasta, yang melunasi, ya swasta juga. Jangan pemerintah!" tandasnya. Sebab, saat ini, ia melihat kecenderungan pemerintah yang malah melunasi utang-utang swasta. Ia pun mencontohkan kasus Chandra Asri yang utangnya di'tomboki' pemerintah. "Sekarang ini ada banyak sekali perusahaan besar yang ingin mendapat fasilitas yang sama," sesalnya. Parahnya lagi, ia mendapat informasi, pemberian fasilitas itu malah disponsori orang dalam pemerintahan sendiri.
