Roesmanhadi Bantah Akan Diperiksa Hari Ini

Mantan Kapolri Jenderal (Pol) Roesmanhadi membantah akan diperiksa hari ini berkaitan dengan kasus korupsi di tubuh Polri. "Saya ada di rumah kok. Sama sekali tidak ada panggilan untuk pemeriksaan," ujar Roesmanhadi kepada TEMPO Interaktif melalui telepon, Selasa (22/8) pagi. Roesmanhadi mengaku pernah dimintai keterangan oleh provost dari Mabes Polri sebulan yang lalu. Ketika itu, ia memberikan jawaban secara tertulis. Tapi setelah itu belum ada panggilan untuk pemeriksaan lebih lanjut sampai hari ini. 
 
Pernyataan Roesmanhadi ini bertentangan dengan pernyataan Kapolri (Pol) Jenderal Rusdihardjo kepada wartawan kemarin. Seperti diberitakan, Kapolri di Kejaksaan Agung menjelaskan, pihaknya akan kembali Roesmanhadi dalam kasus korupsi di tubuh Mabes Polri. Selama lima tahun menjabat, Roesmanhadi diduga telah menyelewengkan dana sebesar Rp 350 miliar. 
 
Mengenai pemeriksaan ini, Kakorserse Mabes Polri, Inspektur Jenderal Chairuddin Ismail, mengaku tidak tahu menahu. "Kasus tersebut ditangani oleh provost. Saya cuma membantu dengan memberikan anak buah saya untuk ikut memeriksa," ujarnya kepada wartawan saat akan memasuki ruang kerjanya. Kasus korupsi ini, lanjut dia, berada di bawah kendali Asisten Personalia (Asper), Inspektur Jenderal Binarto. Karenanya ketika ditanya soal status Roesmanhadi dalam kasus itu, apakah saksi atau tersangka, ia pun menjawab tidak tahu. "Itu semua di bawah kendali Provost," ujarnya lagi. 
 
Sementara itu, Binarto sampai berita ini diturunkan belum berhasil ditemui.
