Meski Belum Ada Pengaduan, Polisi Terus Mengusut

Keluarga dari dari keempat aktivis Konsorsium Pembaruan Agraria (KPA) yang diduga hilang setelah melakukan aksi mogok makan di gedung MPR/DPR saat Sidang Tahunan (ST) beberapa waktu lalu belum mengajukan pengaduan resmi kepada pihak kepolisian. Hal tersebut disampaikan Kasubdispenum Mabes Polri, Senior Superintenden Saleh Saaf, di ruang kerjanya, Jakarta, Selasa (22/8).
 
Meski belum ada pengaduan, kata Saleh, pihak kepolisian telah melakukan serangkaian penyelidikan sebagai respon terhadap desas-desus yang berkembang beredar di masyarakat. Masyarakat menduga polisi lah yang menghilangkan ke-4 aktivis itu. Karena, sebelum raib, mereka dibawa aparat keamanan ke luar gedung MPR dengan ambulans polisi. 
 
Karena itulah, lanjut Saleh, Polri berkepentingan untuk membuktikan bahwa mereka tidak terlibat dalam kasus hilangnya ke-4 aktivis itu. "Dan karena ini merugikan nama baik Polri, Polri akan bekerja lebih serius," ujarnya. Sebagai langkah awal, pihak kepolisian secara proaktif telah menghubungi keluarga masing-masing aktivis tersebut. Salah satu orang tua adalah seorang perwira menengah TNI-AD. 
 
Kepada polisi, kata Saleh, ia menjelaskan bahwa putranya telah lama aktif di dalam kegiatan seperti itu. Putranya pun biasa tidak pulang atau menelepon ke rumah sampai beberapa lama. Jadi, sampai saat ini, pihak keluarga masih terus menunggu dengan harapan mereka sebenarnya tengah bergabung dengan kelompok aktivis lain.
 
Selanjutnya, Saleh menjelaskan, pihaknya telah mendapat surat dari PBHI. Surat itu menyebutkan keinginan pengurus PBHI, Munir dan kawan-kawan, bertemu dengan Kapolri besok (22/8), sekitar pukul 09.00 pagi, untuk mengadukan masalah ini. Permintaan itu pun sudah disetujui Kapolri Jenderal (Pol) Rusdihardjo. 
 
Kapolri sendiri disela-sela acara Hari Bakti Kepolisian di Mako Brimob Kelapa Dua, Depok, kemarin (21/8) telah menegaskan, polisi yang membawa ke-4 aktivis KPA itu sudah membuat berita acara. Bahwa ke-4 aktivis itu telah diturunkan atas permintaan sendiri di depan kantor Komisi Pemilihan Umum (KPU). "Itu kan berarti sudah sumpah jabatan," ujarnya. Sehingga, kalau ada pihak-pihak yang bersikeras bahwa polisi lah yang bertanggung jawab, hal itu dinilainya terlalu tendensius. Kendati begitu, jika ada pengaduan resmi, polisi akan berusaha mencari mereka dengan serius.
 
Seperti pernah diberitakan, ke-4 aktivis KPA itu dibawa dengan ambulans ke RS Kramatjati. Setelah beberapa lama mogok makan, mereka akan diperiksakan ke dokter. Namun, setelah diberi makan dan minum selama dalam perjalanan, ke-4nya mengaku sudah segar kembali. Mereka minta diturunkan di tengah jalan. Nah, menurut pengakuan petugas yang mendampingi ke-4 aktivis itu, mereka minta diturunkan di depan gedung KPU. Tapi sejak itu, mereka tidak pernah kembali ataupun terdengar kabar beritanya.
