Pansus DPR Berdialog Soal Provinsi Kepulauan Riau

Keinginan masyarakat Kepulauan Riau (Kepri) untuk menjadi provinsi tersendiri nampaknya menemui titik terang. Ini terbukti dengan datangnya Panitia Khusus (Pansus) DPR meninjau beberapa tempat di kepulauan Riau, seperti Tanjung Pinang, Tanjung Balaikarimun, dan Batam. Kedatangan tim Pansus ini merupakan tindaklanjut usulan anggota Dewan beberapa waktu lalu. 
 
"Ini merupakan pekerjaan wakil rakyat tercepat yang dilakukan selama ini," kata H.Huzrin Hood, penggagas pembentukan Provinsi Kepulauan Riau di hadapan masyarakat Batam, kemarin malam (21/8/) di Batam. Menurut dia, Pansus DPR mendukung terbentuknya provinsi baru ini untuk mempercepat pencapaian kesejahteraan masyarakat.
 
 
Warga Batam pun sangat mendukung niatan ini. Mereka bahkan meminta agar Pansus benar-benar memperjuangkan keinginan masyarakat ini. "Kami akan mem back-up Pansus DPR," ujar salah seorang pemuda berapi-api. Saat berdialog, seorang warga, Maraden Poerba, dengan lantang menanyakan waktu penyelesaian RUU Pembentukan Propinsi Kepulauan Riau. "Supaya masyarakat dapat mengetahui tindak lanjutnya," ujar Maraden yang juga anggota Partai PUDI itu.
 
Ketua Pansus, Handoyo Putro, mengatakan, keinginan untuk membentuk provinsi Kepri dinilai wajar, terutama untuk pengelolaan kekayaan laut Riau dengan baik. Handoyo pun menegaskan, mereka sangat serius pembentukan UU untuk Kepri. "Kami tidak main-main," katanya. Sementara itu, Armin Aryoso, salah seorang anggota Pansus dari PDI-P, menjelaskan, tujuan pembentukan provinsi ini demi kesejahteraan rakyat. "Karenanya akan kami perjuangkan," ujar Armin yang disambut tepuk tangan masyarakat Batam. 
 
Di tempat terpisah, anggota Pansus lainnya, Haryanto Taslam mengingatkan masyarakat Kepulauan Riau untuk tidak terpancing provokator. Karenanya, ia pun mengharapkan agar letak ibukota jangan sampai menjadi persoalan. Namun, secara historis, Tanjung Pinang disarankan menjadi ibukota Provinsi Kepri. 
 
Rencananya, pada tanggal 6 September nanti, tim Pansus ini akan bertemu Mendagri untuk membicarakan masalah ini. Karena kabarnya, Gubernur Riau Saleh Djasit enggan melepaskan Kepri menjadi provinsi sendiri. Karena dapat mengakibatkan berkurangnya pendapat daerah Riau.
