Selama Ditahanan, Sapuan Suka Menulis Puisi

Terdakwa utama kasus Bulogate, mantan Wakabulog Ir. Sapuan, mendatangi gedung Pengadilan Negeri (PN) Jakarta Selatan hari ini (22/8), sekitar pukul 10.10 WIB. Didampingi kuasa hukumnya, Trimedya Panjaitan, Sapuan tampak lebih kurus dan pucat. Matanya pun tampak berkaca-kaca. Kemudian, Sapuan yang mengenakan kemeja lengan panjang putih dan celana panjang coklat duduk dengan tenang di ruang tunggu. 
 
Sedianya, sidang pertama kasus penyelewengan dana Bulog sebesar Rp 35 miliar itu berlangsung pukul 10.00. Namun, ruang persidangan utama yang biasanya digunakan mengadili kasus-kasus besar masih dipergunakan untuk sidang pra pradilan Syahril Sabirin, Gubernur Bank Indonesia non aktif, terhadap Kejaksaan Agung. 
 
Sapuan yang hari ini kebetulan berulang tahun ke-56 hanya tersenyum dengan mata masih berkaca-kaca ketika TEMPO Interaktif mengucapkan selamat. Namun, ketika para wartawan lain mulai mengerubutinya, dengan semangat ia memamerkan kumpulan puisinya setebal 11 halaman. Puisi-puisi yang ia tulis selama mendekam di tahanan itu telah dibukukan dengan judul "Suara Hati dari Balik Jeruji. "Menurut Sapuan, bait-bait puisi itu menggambarkan ungkapan hatinya selama ini. 
 
Hingga berita ini diturunkan, Sapuan bersama kuasa hukumnya masih menunggu persidangan. Tidak tampak satupun keluarga atau kerabat dekat yang ikut mendampinginya dalam sidang pertama ini.
