Kota Medan Masih Lumpuh

Aksi mogok supir angkutan kota di Medan masih terus berlangsung hingga hari ini (22/8). Sejumlah pemilik dan supir angkutan kota masih menunggu realisasi janji pemda setempat untuk menindak para preman yang suka melakukan pungutan liar. Berdasarkan pemantauan TEMPO Interaktif, aktifitas kota Medan masih lumpuh karena sebagian masyarakat kesulitan melakukan aktifitas mereka. 
 
Banyak pelajar dan mahasiswa yang memilih pulang setelah berjam-jam menunggu angkutan kota. Kendaraan bantuan, berupa truk-truk militer atau pemda, tidak bisa memenuhi kebutuhan warga kota. Sementara itu, armada bus Damri tetap melakukan operasi dikawal ketat anggota kepolisian. Meski tampak lebih sepi, bererapa pusat perdagangan dan pasar tetap melakukan aktifitas. Namun, banyak pedagang mengeluh kerepotan mengangkut barang dagangannya.
 
Berdasarkan perhitungan Kelompok Supir dan Pemilik Angkutan Kota (Kesper), akibat aksi pemogokan itu, mereka menderita kerugian Rp 1,3 miliar. Para mahasiswa bersama warga pun sekitar pukul 11.00 tadi berunjuk rasa di depan Kantor DPRD Sumut. Mereka menuntut agar angkutan umum segera beroperasi kembali. Dan sampai berita ini diturunkan, Gubernur Sumut, T. M. Nurdin, masih terus berunding dengan wakil dari Kesper di ruang kerjanya.
