LPI Siagakan Sekitar 1500 anggotanya Sekitar Natal

Laskar Pembela Islam (LPI) tidak mengerahkan kekuatan penuh untuk berjaga-jaga di sekitar Natal dan Tahun Baru. "LPI hanya menyiapkan kekuatan sekitar 1000-1500 orang," kata Ja'far Sidiq, Sekretaris Laskar Pembela Islam (LPI) saat dihubungi Tempo News Room melalui telepon, Minggu (23/12) malam. 

Berbeda dengan saat Lebaran kemarin, LPI mengerahkan anggotanya hingga 6500 orang. Pengamanan dilakukan seminggu sebelum dan sesudah Lebaran. Menurunnya jumlah personil yang disiagakan lantaran sebagian besar anggota LPI pulang ke kampung halaman masing-masing. 

Ormas Islam lain, yaitu Laskar Jihad juga mengungkapkan tak banyak melakukan antisipasi keamanan untuk Natal nanti. "Kami menyerahkan saja kepada pihak yang memang berwenang untuk menjaga keamanan, yaitu aparat kepolisian," ujar Panglima Tinggi Laskar Jihad, Ja'far Umar Thalib. Hal yang sama juga dikatakan Sidiq. Namun, baik LPI maupun Laskar Jihad tidak akan mengabaikan jika ada permintaan bantuan dari aparat untuk masalah pengamanan tersebut. LPI siap dengan membantu selama 24 jam di posko-posko penjagaan. 

Keduanya mengaku telah menerima undangan dari pihak kepolisian. Bahkan LPI telah mengadakan pertemuan dengan pihak kepolisian. Minggu siang tdai, kata Ja'far, imam markas LPI, Tubagus Sidiq telah bertemu dengan pihak kepolisian untuk membicarakan soal pengamanan menjelang Natal. Ja'far mengaku belum mendapat laporan pertemuan itu. Besok rencananya pihak LPI akan bertemu dengan pihak Kapolda Metro Jaya untuk menindaklanjuti pembicaraan siang tadi atas undangan Kapolda. 

Hal yang sama juga diakui oleh Umar Thalib. "Tapi undangannya untuk menghadiri acara serah terima jabatan antara Kapolda lama dengan yang baru," imbuh Umar Thalib. Pihak Laskar Jihad mengaku menerima undangan beberapa Polres seperti di wilayah Jember, Sleman, dan Solo.

