Kondisi Soeharto Telah Stabil

Kondisi mantan presiden Soeharto, kata penasehat hukumnya, Juan felix Tampubolon sudah terlihat segar. Wajahnya tampak cerah. Menurut dokter, kata Tampubolon, kesehatannya mulai stabil meski masih membutuhkan perhatian serius. 

Selang untuk bantuan pernafasan dan infus sudah tidak terpasang lagi di tubuh mantan Presiden Soeharto. "Itu tidak kami lihat lagi," ujar Tampubolon kepada pers usai menjenguknya di RSPP Minggu (23/12) sekitar pukul 20.10 Wib. 

Kliennya kata Tampubolon, masih tetap beristirahat di tempat tidurnya. Soeharto mampu mendengarkan kata-kata Felix. "Saya yang berbicara dan beliau mengenal saya, tapi saya tidak berkomunikasi. Saya hanya menyampaikan satu dua hal yang umum dan tidak berkaitan dengan persoalan hukum," jelasnya.

