IHSG Pekan Depan Diperkirakan Bakal Menguat

Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) pekan depan ada kecenderungan untuk menguat, akibat masih adanya speculative investor yang berusaha memanfaatkan momen hari libur selama tiga hari di akhir tahun ini sebelum closing window Bursa Efek Jakarta. Demikian dikatakan Ahmad Subagja, analis Niaga Securities, kepada Tempo News Room, Minggu (22/12) siang. 

Kisaran indeks, menurut Ahmad, akan bergerak di level 375 hingga 385. "Ini menandakan trend penguatan masih ada, yang juga didukung oleh potensi penguatan rupiah," jelas dia. Sentimen positif itu, diperkirakan Ahmad juga akan didukung dengan potensi penguatan harga saham blue chip terutama Indosat. Selain itu, isu put option PT Semen Gresik yang belum kujung selesai hingga akhir tahun ini juga akan turut mendongkrak IHSG. 

Khusus saham Semen Gresik, ia memprediksikan harga saham akan terus bergerak fluktuatif. Sementara, saham PT Telkom yang pekan ini sempat menekan indeks, kemungkinan besar tidak akan berpengaruh banyak pada pergerakan indeks pekan depan. 

Walau kecenderungan IHSG bergerak naik, Ahmad memperkirakan, perdagangan saham di lantai bursa akan berlangsung sepi. Umumnya, investor belum akan melakukan kegiatan secara aktif kecuali speculative investor. "Transaksi tidak akan melebihi 200 milyar," kata dia. 

Melemahnya kurs rupiah akibat krisis di Argentina dan merosotnya mata uang yen lalu, sempat menekan IHSG pekan lalu. Namun keadaan dapat tertolong oleh harga saham Indosat dan Semen Gresik yang menyebabkan IHSG terangkat tipis 0,423 poin ke level 378,251 pada penutupan perdagangan akhir pekan.

