Tata dan Mamiek Menemui Tommy Setelah Lama Menunggu

Istri Tommy Soeharto, Tata dan dua anaknya bersama Mamiek, adik Tommy Soeharto akhirnya bisa menemui Tommy di ruang pemeriksaan Direktorat Reserse Polda Metro Jaya. "Tadi kami sebentar ketemu Mas Tommy," ujar Tata kepada wartawan di Mapolda Metro Jaya, Minggu (23/12) sore. 

Menurut Tata, dalam pertemuan tersebut tidak dibicarakan hal-hal khusus. Suaminya, lebih banyak berbicara dan bermain dengan anak-anaknya. Padahal, untuk bisa menemui suaminya - meski hanya sebentar  -  harus menunggu lama. "Kita nunggu agak lama untuk ketemu," ujarnya. 

Senada dengan Tata, Mamiek mengatakan bahwa mereka memang bisa bertemu dengan Tommy. "Dengan segala perjuangan kami bisa ketemu, tapi cuma sebentar. Ya kita coba, namanya juga usaha, kalau nggak diizinkan kami terima, tapi tadi diizinkan. Yang penting kita bisa ketemu, cuma kangen-kangenan saja sama anak-anak," kata Mamiek. 

Ketika ditanya apakah Pak Harto mengetahui bahwa Tommy menjadi tersangka, Mamiek mengatakan tidak mengetahuinya. Anak-anaknya tidak berani bertanya lagi lantaran Soeharto tidak lagi menanyakan Tommy. 

Saat ditanya kenapa anggota keluarga lain tidak ikut menjenguk, Mamiek menjelaskan bahwa mereka harus bergantian menjaga Pak Harto ayahnya. "Kami bergiliran jaga Bapak, lagian Mas Bambang juga lagi sakit, agak demam," kata Mamiek yang saat itu mengenakan blazer warna coklat dan rok panjang warna hitam. 

Tata dan Mamiek keluar dari ruang pemeriksaan sekitar pukul 15.15 Wib. Tata dan kedua anaknya, Dharma Mangkuluhur dan Radhayana Gayanti Utami pulang menumpang mobil Jeep Mercedez seri ML 320 warna biru tua dengan nomor polisi B 808 HT Sedangkan Mamiek menggunakan mobil KIA Carens warna ungu bernomor polisi B 8659 PS. Usai pertemuan tersebut keduanya tampak ceria.

