Tarsan Tidak Bisa Jenguk Langsung Soeharto

Pelawak kelompok Srimulat, Toto Mulyadi atau lebih akrab dipanggil "Tarsan" tidak bisa menjenguk langsung mantan Presiden Soeharto di ruangan tempatnya dirawat, Rumah Sakit Pusat Pertamina (RSPP), Minggu (23/12). Dokter yang merawat Soeharto mengatakan bahwa mantan penguasa Orde Baru itu sedang beristirahat. 

Menurut keterangan Maliki, ajudan Pak Harto yang dikutip Tarsan, kondisi Pak Harto saat ini dalam kondisi baik. Saat Tarsan menengok ke kamar 604 lantai 6 RSPP, dokter yang merawat Soeharto sedang berada di dalam ruangan. Tarsan yang datang datang ke rumah sakit itu menggunakan mobil BMW hitam bernomor polisi B 2115 sekitar pukul 10.55 WIB dan memakai pakaian serba hitam, kembali menemui wartawan sekitar pukul 11.15 WIB . 

Pelawak Srimulat bertubuh jangkung ini berencana akan kembali ke RSPP setelah magrib nanti. "Dokter menyarankan lain jam," ujarnya. Jika tidak tetap tidak diberikan izin menjeguk Soeharto, Tarsan mengaku akan berdoa untuk kesembuhan mantan Presiden tersebut.

