Kepolisian  Menyiapkan Dua Per Tiga Kekuatan Saat Natal dan Tahun Baru 2002

Kepolisian menyiapkan dua per tiga kekuatan dari masing-masing daerah untuk mengamankan perayaan Natal dan tahun baru 2002. Hal ini diungkapkan Kabag Humas Mabes Polri Irjen (Pol) Saleh Sa'af tanpa memerinci lebih lanjut banyaknya kekuatan tersebut kepada Tempo News Room Minggu (23/12) malam. Operasi yang diberi nama Operasi Lilin ini sedianya akan menjaga tempat-tempat yang dianggap strategis. Di samping gereja-gereja, Sa'af mengungkapkan bahwa polisi akan menjaga juga sentra-sentra ekonomi. 

Menanggapi kemungkinan terjadi teror seperti tahun lalu, dia mengataan bahwa Kepolisian telah melakukan langkah antisipasi. "Kita mewaspadai kelompok-kelompok yang kita curigai," katanya tanpa mau memerinci kelompok mana saja yang ia curigai. Yang jelas, lanjutnya, pihaknya telah melakukan evaluasi dari peristiwa tahun lalu. 

Seperti kita ketahui, di tahun 2000 terjadi teror bom yang mengguncang beberapa kota dan memakan korban jiwa. Kelompok-kelompok yang dicurigai tersebut, menurut Saaf, akan dipantau kegiatannya dalam hari-hari menjelang maupun saat terjadinya perayaan Natal maupun tahun baru 2002. Namun sampai saat ini, pihaknya belum menemukan indikasi ke arah tersebut. 

Sedangkan mengenai daerah-daerah rawan konflik seperti Poso dan Maluku, Kepolisian telah berusaha melakukan langkah antisipasi sesuai karakteristik masing-masing daerah. "Sasaran mereka selektif," tuturnya menjelaskan antisipasi yang dilakukan di daerah rawan konflik tersebut. Polisi telah mendata tempat-tempat mana saja yang akan dilakukan pengamanan ekstra di daerah-daerah tersebut. Namun secara personil tidak ada penambahan, yakni masih tetap dua per tiga dari kekuatan yang ada di daerah tersebut.

