Rupiah Diperkirakan Kembali Melemah Pekan Depan

Nilai tukar rupiah di pasar valutas asing (valas) diperkirakan kembali melemah pada pekan depan akibat tingginya permintaan dolar AS, baik dari kalangan swasta maupun pemerintah menjelang tutup tahun. Hal tersebut disampaikan Yoan, analis bank asing terkemuka di Indonesia, saat dihubungi oleh Tempo News Room melalui telpon, Minggu (22/12) siang. 

Yoan memprediksikan nilai tukar rupiah pekan depan akan bergerak di level Rp. 10.100 hingga Rp. 10.300 per dolar AS. "Jika sempat tembus hingga Rp. 10.500 dan tidak bisa turun lagi, kemungkinan rupiah untuk kembali menguat akan sangat kecil," ujar Yoan. 

Lebih lanjut Yoan memaparkan, kalangan pemerintah yang memerlukan dolar dalam jumlah cukup besar sebagian besar adalah Badan Usaha Milik Negara (BUMN), seperti PT Telkom Indonesia dan PLN. Sementara, untuk kalangan swasta, dia melihat para investor dalam dan luar negeri akan mencari langkah aman dengan memborong dolar karena tidak memiliki kepastian akan nilai tukar rupiah di akhir tahun. 

Bank Indonesia (BI) selaku otoritas moneter, menurut Yoan, sudah bisa melihat bahwa permintaan dollar akhir tahun akan besar. Jika persedian dolar ditekan, maka permintaan akan semakin tinggi dan mendorong terpuruknya nilai rupiah. "Karena itu, saya yakin, BI tidak akan memaksakan diri untuk intervensi, sebab pasti akan sia-sia saja," jelas dia. 

Saat disinggung mengenai keinginan pemerintah untuk memperbaiki kurs rupiah agar sesuai dengan asumsi APBN 2001 yang sebesar Rp. 9600 per dolar AS di akhir tahun, Yoan mengatakan dirinya tak yakin pemerintah bisa melakukan hal itu. "Rasanya sulit sekali. Kemungkinan rupiah menguat itu sangat kecil," tutur dia. 

Pekan lalu nilai tukar rupiah di pasar valas antar bank ditutup melemah 80 poin, dari Rp. 10.120 menjadi Rp. 10.200 per dolar AS. Melemahnya nilai tukar rupiah menurut analis pasar uang ini lebih merupakan kebiasaan transaksi menjelang akhir pekan dan akhir tahun.

