Tommy Selesai Diperiksa sebagai Saksi untuk Tersangka  Cana Hasan

Hutomo Mandala Putra alias Tommy Soeharto kembali ke selnya usai menjalani pemeriksaan sebagai saksi dalam kasus Ny Cana Hasan yang menjadi tersangka dengan tuduhan melanggar pasal 221 KUHP yaitu menyembunyikan buronan polisi. Tommy yang masuk ke ruang pemeriksaan sekitar pukul 9.30 Wib dan baru keluar sekitar pukul 17.00, Minggu (23/12) sore. 

Saat dibawa keluar, Tommy mengenakan baju kaus warna biru dengan garis putih di lengan, menyerupai baju tahanan, serta handuk kecil di punggung dengan tangan tanpa diborgol. Seperti biasa, Tommy enggan berbicara pada wartawan yang meminta komentarnya. Ia dikawal beberapa anggota penyidik dan Brimob bersenjata lengkap. Ia berjalan bergegas-gegas ketika melihat wartawan. 

Sebelum memeriksa Tommy untuk kasus tersebut, ketua tim penyidik, Komisaris Polisi Arismunandar menjelaskan kepada wartawan bahwa Tommy diperiksa sebagai saksi bagi tersangka Ny Cana, pemilik rumah di Jalan Maleo 2/9 sektor IX Bintaro, Jakarta Selatan yang menjadi tempat persembunyian Tommy terakhir sebelum ditangkap polisi. 

Berkas pemeriksaan perkara pembunuhan Hakim Agung Syafiudin Kartasasmita dan kepemilikan senjata api serta bahan peledak dengan tersangka Tommy Soeharto sudah selesai. Rencananya akan Polda Metro Jaya bersama Kejaksaan Tinggi DKI akan melakukan gelar perkara pada tanggal 26 Desember di Kantor Kejaksaan Tinggi.

