Camelia Malik (Kembali)  Jenguk Soeharto

Tepat pukul 01.00 WIB dini hari, artis penyanyi dangdut Camelia Malik meninggalkan RS Pusat Pertamina setelah sekitar lima jam membesuk mantan Presiden Soeharto, Minggu (23/12). 

Camelia yang saat itu tampak segar dalam stelan blazer dan celana panjang warna hitam, sambil berjalan bergegas dan menenteng sebuah rantang alumunium dua tingkat mengaku tidak sempat bertemu dengan mantan Presiden Soeharto. Di lantai 6 blok F RS Pusat Pertamina ini, dia hanya bertemu dan berbincang-bincang dengan puta-putri Soeharto, Tutut, Mamiek dan Sigit Soeharto. "Pak Harto sedang tidur. Kondisinya Insyaallah semakin membaik. Seluruh keluarga meminta doa." 

Artis cantik yang ayahnya merupakan teman dekat Soeharto ini mengaku kunjungannya untuk membesuk mantan orang nomor satu di Indonesia untuk yang kesekian kalinya itu tidak memiliki tendensi khusus. Saat mengakhiri pembicaraan, Camelia sempat memuji kerja wartawan yang rela bersusah payah sampai menginap mengikuti perkembangan kesehatan mantan presiden Soeharto. "Saya salut kasihan sampai tidur-tidur di situ," ujar dia sambil berlalu menuju mobil Kia Carnival biru tua yang membawanya meninggalkan RS Pusat Pertamina.

