Pendekar Bamus Betawi Jamin Keamanan Malam Natal

Ketua Pendekar Bamus Betawi Haji Ucu menjamin keamanan Jakarta pada malam Natal dan Natal 2001. Ia menghimbau kepada seluruh warga Jakarta untuk menjaga keamanan pada malam Natal itu. "Saya himbau kepada warga Jakarta agar hati-hati terhadap kelompok anti agama dan bahaya laten komunis," katanya usai bersilaturahmi ke Gereja Katedral bersama rombongan Menteri Tenaga Kerja dan Transmigrasi Yacob Nuwawea, Minggu (23/12). 

Namun, Haji Ucu tidak bersedia menyebutkan bentuk pengamanan seperti apa yang akan dilakukan bersama masyarakat Betawi. "Kami akan bersatu dengan aparat keamanan, tapi masing-masing berada di tempatnya," kata dia. Ucu menambahkan, pihaknya akan mengenakan pakaian biasa. 

Haji Ucu mengaku telah menyiapkan seluruh pendekar Betawi. Namun ia tidak menyebutkan berapa jumlahnya. "Kalau masalah jumlah tidak terbatas," kata dia. Para pendekar Betawi itu akan disiapkan di seluruh rumah ibadat yang ada di Jakarta. "Kami berjuang tanpa pamrih. Sebab, kalau bukan kita yang mengamankan Jakarta, siapa lagi?" tukasnya.

