Ketua PDIP Ngawi Lima Kali Dipindah Penculik

Selama diculik, Ketua PAC PDIP Ngawi, Jawa Timur, Yuwono Susatyo, sudah lima kali dipindah tempat. "Kepada petugas, yang berangkutan mengaku, selama 21 hari diculik, pelaku telah memindahkan dirinya selama lima kali di tempat yang berbeda. Terakhir di Purbalingga," ujar Kapolres Purbalingga, AKBP Agus Sufyan Abadi saat ditemui di kediamannya, Minggu (23/12) siang. 

Seperti diketahui, Yuwono ditemukan di daerah Purbalingga, Jawa Tengah, Sabtu (22/12). Tetapi polisi belum berhasil memperoleh keterangan siapa pelaku penculikan yang diduga bermuatan politik tersebut. Itu karena kondisi korban yang mengalami depresi berat dan takut bertemu orang. "Korban juga mengalami kesulitan berbicara," kata Kapolres. 

Agus sempat bercerita kepada polisi bahwa diperkirakan pelaku penculikan terdiri antara lima sampai enam orang dengan menggunakan kendaraan sejenis Jeep. "Hanya itu yang disampaikan korban. Karena selama dalam penculikan dan penyekepapan, korban selalu dalam keadaan tangan terikat borgol, serta mata tertutup," kata Kapolres. Selain itu, ia menambahkan, pelaku selalu menggunakan bahasa Indonesia, sehingga susah dikenali logat kedaerahannya. 

Kapolres mengaku pihaknya tidak memiliki kewenangan untuk menyelesaikan kasus ini. Karena kasus tersebut awalnya terjadi di Ngawi. "Penyelesaian selanjutnya menjadi tanggung jawab Polres Ngawi dan Polda Jatim. Kewenangan Polres Purbalingga hanya bertanggung jawab memberikan pertolongan pertama," kata dia.

