Pejabat Presiden Argentina Dilantik Minggu

Adolfo Rodriguez Saa akan disumpah sebagai pejabat Presiden Argentina, Minggu (23/12) pukul 11.30 waktu setempat atau pukul 22.30 WIB. Ini menyusul berakhirnya perdebatan panjang di Kongres Argentina pasca mundurnya Presiden Argentina Fernando de la Rua, Rabu (19/12) atau Kamis (20/12) waktu Indonesia. 

Sebelumnya, seperti dikutip kantor berita AFP, para anggota kongres sudah menunda jadwal pelantikan Rodriguez Saa. Jadwal semula adalah Sabtu malam waktu Buenos Aires. Perdebatan di kongres menyangkut berapa lama Rodriguez akan berkuasa. Partai yang berkuasa, Peronist Party, menginginkan Rodriguez memimpin pemerintahan transisi itu hingga pemilihan umum pada Maret 2002. 

Sedangkan oposisi radikal dan partai kecil lainnya di kongres menolak pemilu yang dipercepat. Para oposisi itu mau agar Rodriguez Saa menyelesaikan masa jabatan empat tahun kepresidenan yang ditinggal Ferdinand. 

Para pengambil kebijakan itu diharapkan dapat menyepakati masalah masa jabatan Rodriguez yang dimulai malam kemarin dan memutuskan pada minggu ini tepat pukul 10.00 waktu setempat atau 21.00 WIB. Rencananya pelantikan itu, ungkap pejabat setempat, berlangsung selama satu setengah jam di ibukota negara. 

Seperti diketahui Argentina diumumkan dalam keadaan darurat karena krisis ekonomi yang dahsyat. Utang yang bertumpuk membuat kondisi perekonomian negara itu terpuruk. Bahkan menjelang pergantian kekuasaan, penjarahan toko dan makanan mewarnai suasana negara latin itu.

