Kontak Senjata Berlanjut, 7 Sipil Tewas 2 TNI Cedera

Aksi pengadangan dan kontak senjata terus terjadi di Aceh Besar, Pidie dan Aceh Utara, sepanjang Sabtu dan mengakibatkan tujuh warga sipil yang diklaim sebagai anggota GAM tewas, serta dua prajurit TNI cedera. 

Aparat gabungan TNI dari Yonif 112, Yonif 303, dan 516, dilaporkan menyergap markas GAM di Desa Cot Keueng, Kecamatan Kuta Baroe, Aceh Besar, Sabtu (26/5). Dalam peristiwa itu, lima laki-laki yang diyakini aparat sebagai anggota GAM tewas ditembak. Danrem 012/Teuku Umar, selaku Komandan Sektor B Kolaops TNI, Kolonel Inf Endang Suwarya kepada pers Sabtu malam menyatakan, penyergapan itu bermula dari patroli rutin yang digelar aparat di wilayah itu. 

Menurut Endang, dua dari lima yang tewas tersebut adalah Jalaludin (26), penduduk Desa Lam Raya, dan Banta Saidi (25), warga Desa Meudaroh, Aceh Selatan. Sedangkan tiga orang lagi identitasnya belum diketahui. Soal korban ini, Tim Satgana Palang Merah Indonesia (PMI) Banda Aceh, hari Sabtu melakukan dua kali evakuasi mayat di sekitar Jalan Blang Bintang, tidak jauh dari Desa Cot Keu'eung. Evakuasi pertama, sekitar pukul 09.30 WIB, diangkat tiga mayat lelaki di perbukitan kawasan Blang- bintang. Sore harinya sekitar pukul 17.00, PMI melakukan evakuasi terhadap dua mayat, yang semuanya kemudian dibawa ke RSU Zainoel Abidin Banda Aceh.

Menurut seorang tim Satgana PMI, mayat-mayat yang masih baru itu, semula dinyatakan sebagai mayat tak dikenal. Namun, setelah keluar pernyataan resmi dari TNI, barulah diketahui kalau mereka merupakan korban penembakan dalam operasi aparat ke markas GAM Cot Keueng. "Hingga saat ini tiga jenazah lagi belum diketahui identitasnya, karena belum ada keluarga yang menjemput," kata seorang petugas PMI, di kantornya Minggu (27/5).

Menurut Danrem Endang, keberhasilan pasukannya merupakan awal yang baik dalam upaya pemulihan keamanan di Aceh. Keberhasilan yang dicapai prajurit TNI ini, menurut dia, akan lebih besar lagi apabila masyarakat berpartisipasi. "Yang dikejar dan dicari pasukan TNI adalah anggota GSBA, bukan masyarakat. Untuk itu, masyarakat jangan ragu-ragu dan takut untuk memberikan informasi tentang keberadaan dan aktivitas GSBA," pintanya. 

Selain menewaskan lima orang, pasukan TNI juga menyita dua unit mobil Kijang, satu unit mobil L-300, tiga sepeda motor Honda Win, dua pucuk pelontar GLM berikut amunisi, satu unit mesin pembuatan bom, satu pucuk AK 47, uang Rp 26.000, dan sejumlah barang bukti lainnya. "Barang bukti itu saat ini berada di Makodim 0101/ Aceh Besar," jelas Endang.

Aparat juga berhasil mengamankan satu unit mobil Kijang Nopol 183 AF dan STNK atas nama Rektor IAIN Ar- Raniry (almarhum) Prof Dr Safwan Idris MA. Selain itu, aparat juga menyita dua pelontar GLM berikut satu amunisi GLM. "Anggota GSBA yang melarikan diri, dilakukan pengejaran dan aparat berhasil menembak satu orang GSBA dan mengamankan satu pucuk senjata AK 47," tambah Danrem. 

Dengan ditemukannya mobil Kijang atas nama Prof Dr Safwan Idris MA, menurut Danrem, sedikit banyaknya telah membuka tabir kematian mantan Rektor IAIN Ar-Raniry itu. "GSBA tidak hanya membunuh rektor IAIN, akan tetapi telah merampas kendaraan yang kemudian oleh mereka digunakan untuk melakukan operasinya menyebar teror dan intimidasi kepada tokoh masyarakat dan putra-putra terbaik Aceh," kata Danrem. 

Sementara dari Kabupaten Pidie dilaporkan, terjadi kontak senjata antara TNI dan GAM, setelah pasukan TNI diadang kelompok AGAM di lintas jalan raya  Banda Aceh-Medan, persisnya di wilayah Kecamatan Panteraja, Sabtu siang. Seorang warga sipil, Hasballah (27) penduduk setempat, yang diklaim anggota AGAM tewas dalam penghadangan itu dan dua anggota TNI mengalami luka tembak. 

Endang membenarkan adanya sekitar 14 anggota AGAM melakukan pengadangan terhadap pasukan TNI pimpinan Letda Inf Zais Arpen yang sedang melakukan patroli di wilayah Panteraja itu. Aparat yang ikut laga senjata dengan kelompok GAM, berhasil menyita sepucuk pelontar GLM, peluru, sepatu PDL dua stel, dan baju warna biru yang diduga baju dinas kelompok GAM. 

Tetapi Juru Bicara AGAM Wilayah Pidie, Abu Razak, yang dihubungi Tempo via telepon mengatakan, dalam kontak senjata itu tidak ada anggotanya yang jatuh menjadi korban. Sebaliknya, GAM telah menembak mati sejumlah pasukan aparat dalam aksi tersebut. Abu Razak, juga mengutuk keras aksi Brimob yang melakukan penyisiran di kawasan Teupin Raya Kecamatan Glumpangtiga. "Pengadangan yang terus kami lakukan di hari-hari mendatang adalah sebagai pembalasan, atas kesewenangan mereka terhadap rakyat," ujar Razak.

