GRAy Koesmoertiyah Deklarasikan FPBTNI

Sekitar 1500 massa buruh, petani dan nelayan melakukan apel siaga untuk mendeklarasikan terbentuknya Front Perjuangan Buruh Tani dan Nelayan Indonesia (FPBTNI). Apel siaga dilaksanakan di lapangan bola Blok S Kebayoran Baru, Jakarta Selatan, Minggu (27/5). Dalam pendeklarasian organisasi yang memiliki lambang banteng mirip PDI-Perjuangan ini, FPBTNI berjanji siap memperjuang persoalan yang dihadapi oleh buruh, tani dan nelayan di seluruh Indonesia. Ini dikatakan oleh GRAy Koesmoertiyah, ketua umum FPBTNI, dalam pendeklarasian tersebut. 

Tujuan utama pendirian FPBTNI, menurut Koesmoertiyah, adalah untuk membebaskan kaum buruh tani dan nelayan dari segala bentuk penindasan, kebodohan, dan kemiskinan. Pada akhirnya, organisasi ini ingin mengangkat harkat dan martabat mereka sebagai warganegara Indonesia yang berdiri sama tinggi, duduk sama rendah dalam wadah negara Indonesia. 

Sebagai pembelaan terhadap buruh, FPBTNI menuntut agar semua peraturan yang merugikan buruh seperti Permenaker nomor 78/2001 dicabut, peningkatan kesejahteraan buruh dan masyarakat lingkungan, pembagian saham-saham pada perseoran-perseroan terbatas perkebunan, meminta pemerintah melindungi secara serius buruh Indonesia di luar negeri, menindak tegas perusahaan yang melanggar perlindungan buruh anak dan wanita, serta menyeret ke pengadilan dalang pembantaian buruh PT Kadera Indonesia. 

Koesmoertiyah juga menyatakan bahwa FPBTNI siap memperjuangkan hak-hak petani. "Stop praktek yang merugikan petani dan menguntungkan konglomerat. Pelaksanaan politik pertanahan harus berpihak pada petani, seperti hak ulayat, fungsi sosial dan distribusi tanah," teriak dia di atas panggung. Sedangkan untuk nelayan, FPBTNI menolak pelaksanaan otonomi daerah yang membagi-bagi laut, dan menuntut pemerintah agar menindak tegas eksploitasi buruh jermal. 

Acara pendeklarasian FPBTNI tersebut diikuti oleh massa dari berbagai daerah seperti, DKI Jakarta, Lampung, Jambi, Sumatra Selatan, Sumatra Utara, Jawa Timur, Jawa Tengah, Tani Kerawang, dan Jawa Barat. Sebagian besar peserta naik bus metromini dan sepeda motor. 

Menurut Siswoyo, seorang peserta dari Sunter Jakarta Utara, keikutsertaan dirinya dan beberapa kawan-kawannya dalam FPBTNI karena berharap organisasi ini mampu memperjuangkan nasib mereka untuk lebih sejahtera. "Mereka berjanji akan memperjuangkan nasib kami, tapi kalau untuk demo kami tidak mau. Apalagi kalau dimobilisir untuk kepentingan partai," ujar Siswono yang mengakui sebagian besar peserta adalah simpatisan PDI Perjuangan. 

Sebagai anggota, mereka akan terus memantau kinerja FPBTNI dalam memperjuangkan aspirasi buruh, petani, dan nelayan. "Kalau FPBTNI bekerjanya seperti partai yang bisanya hanya berjanji saja, yaa kita keluar," tegas dia.

