Kostrad Serahkan Peralatan Huru-hara ke Kodam Jaya

Pasukan Kostrad mulai Minggu (27/5) hanya bersenjatakan peluru tajam, sebab seluruh peluru hampa maupun peluru karet milik mereka telah diserahkan kepada Kodam Jaya, bersama dengan alat perlengkapan Penindak Huru Hara (Dakura) lainnya dalam sebuah upacara militer di Mako Kostrad, Jakarta, Minggu (27/5). 

Sekitar dua ribu paket alat Dakura, yang terdiri dari seragam, helm dan rompi PHH, tameng, pentungan, peluru hampa, peluru karet sampai gas air mata yang ditaruh dalam enam buah truk untuk diserahkan kepada Kodam Jaya. Secara simbolis, Asisten Logistik Kodam Jaya Kol. Inf. N Lubis menerima alat-alat Dakura itu dari Asisten Operasi Kostrad Kol. Inf. AY Nasution dalam upacara sekaligus apel kesiapan yang diikuti sekitar 500 personel dari tiga batalyon Kostrad, yaitu infanteri, kavaleri dan artileri medan. 

Pangkostrad Letjen Ryamizard Ryacudu yang sedianya memberikan keterangan pers membatalkan rencana itu tanpa alasan yang jelas. Pangkostrad yang tidak ikut hadir dalam upacara itu menyelinap pergi meninggalkan markasnya. 

Asops Kostrad Kol. Inf AY Nasution mengakui dengan penyerahan alat-alat itu maka Kostrad hanya akan menggunakan peluru tajam. Hal ini sesuai dengan tugas prajurit Kostrad sebagai pasukan pengamanan negara dan bukan menindak huru hara, yang sebenarnya adalah tugas kepolisian. Namun, Kostrad akan tetap siap membantu Polri bila memang diperlukan. Tetapi Kostrad hanya akan gunakan peralatan mereka sendiri dan tidak akan menggunakan alat-alat PHH lagi. 

Menurut Nasution, penyerahan perlengkapan ini tidak ada kaitannya dengan situasi keamanan nasional yang tak menentu akibat konflik elite politik. Penyerahan alat ini hanya berkaitan dengan profesionalisme prajurit yang tengah dikedepankan TNI AD, apalagi program Kostrad sekarang sudah tidak ada latihan penggunaan alat-alat PHH. 

Nasution membantah bila penyerahan alat Dakura dan apel kesiapan ini memiliki hubungan dengan pemberlakuan status siaga satu di lingkungan Kostrad, di mana seluruh prajurit Kostrad mulai dari tamtama sampai perwira tinggi, sejak beberapa waktu lalu diwajibkan mengenakan seragam tempur lengkap dengan senjata. Menurut dia, apel kesiapan seperti ini merupakan sesuatu yang biasa dilakukan. Kegiatan ini juga tidak ada kaitannya dengan apel kesetiaan yang pekan lalu digelar di Mako Kostrad. 

Sementara itu, Aslog Kodam Jaya Kol. Inf. N Lubis menyatakan bahwa pihaknya memang mengajukan permintaan alat Dakura kepada Kostrad, karena Kodam Jaya memang tengah membutuhkannya. Sekarang ini, Kodam membutuhkan lebih dari 3000 unit alat Dakura sedangkan yang mereka miliki hanya 1500 unit, itupun banyak yang sudah tidak layak pakai.

