Ada Jarak Besar antara Rakyat dan DPR

Sri Sultan Hamengku Buwono X menegaskan bahwa saat ini ada bentangan jarak yang besar antara wakil rakyat yang duduk di DPR dan rakyat pemilihnya. Kesenjangan ini mengakibatkan anggota DPR lebih mengedepankan kepentingan kelompok dibanding mendengar suara hati nurani rakyat. "Bahkan, ada sebagian masyarakat yang tidak tahu siapa wakilnya di DPR," kata Sultan HB X di sela-sela peluncuran Poster Wakil Rakyat di Bangsal Kepatihan, Pemda DIY, Yogyakarta, Minggu (27/5) siang.

Gubernur DIY ini mengkhawatirkan gagalnya agenda demokrasi akibat adanya jarak yang demikian lebar antara DPR dan rakyat pemilihnya. Ini disebabkan tidak adanya mekanisme kontrol yang ideal dari rakyat pemilih terhadap parlemen. Jika terus hal ini berlangsung, dikhawatirkan bangsa Indonesia akan mengulangi kegagalan demokrasi di tahun 50-an.

"Karena itu, kita perlu memikirkan bagaimana memberi tekanan terhadap parlemen dalam konteks mekanisme kontrol. Namun, saya perlu mengingatkan, tekanan itu harus tetap dilakukan secara santun dan tidak destruktif sekalipun dilakukan lewat jalur demonstrasi," tegas Sultan.

Atas kondisi itu, peluncuran Poster Wakil Rakyat ini dinilai Sri Sultan sebagai momen penting dalam rangka menjalin komunikasi yang lebih baik antara anggota DPR dan rakyat pemilihnya. Bila komunikasi sudah terjalin baik, nantinya DPR tidak lagi menjadi sumber sabdo (perintah, red) dan konstituens tidak hanya nyadhong dhawuh (meminta perintah/petunjuk, red). "Pada saatnya nanti kita menginginkan ada wacana dialog interaktif antara wakil rakyat dan rakyat yang diwakilinya dalam mengambil kebijakan publik. Kita berharap anggota parlemen tidak berada di menara gading," kata Sultan.

Peluncuran Poster Wakil Rakyat yang diprakarsai Lembaga Pengkajian Good Governance bekerjasama dengan STIE YKPN Yogyakarta ini merupakan pertamakalinya di Indonesia. Poster ini memuat gambar enam orang wakil rakyat dari DIY yang saat ini duduk di DPR, lengkap dengan data diri, alamat rumah, telelon/faks yang bisa dihubungi serta alamat e-mail masing-masing anggota Dewan.

