Tim Tujuh Bukan untuk Menyelamatkan Presiden

Menteri Pertahanan yang juga anggota Tim Tujuh, Moh Mahfud MD, menegaskan bahwa tim itu berkerja bukan untuk menyelamatkan jabatan Presiden Abdurrahman Wahid. Orientasi Tim Tujuh adalah untuk menyelamatkan bangsa dari berbagai persoalan pelik yang terjadi saat ini. "Ini sangat penting, karena muncul pendapat bahwa Tim Tujuh bekerja hanya untuk menyelamatkan presiden dan bukan untuk menyelesaikan masalah secara cepat," tegas Mahfud kepada wartawan sebelum membuka Turnamen Golf Piala Menhan di Merapi Golf, Cangkringan, Kabupaten Sleman, Yogyakarta, Minggu (27/5) siang.

Berdasar aspek hukum, Tim Tujuh memberi pertimbangan kepada Presiden tentang kekuatan memorandum, termasuk kaitan antara memorandum I dan II. Dari aspek politik dan keamanan, Tim Tujuh memperoleh masukan dari TNI, Polri dan Badan Intelijen yang menyatakan bahwa ada potensi sangat besar untuk terjadinya konflik horisontal manakala terjadi Sidang Istimewa MPR maupun jika ada pemberlakuan keadaan darurat. Itu sebabnya, Tim Tujuh juga memberi rekomendasi kepada Presiden Wahid untuk tidak mengeluarkan dekrit maupun memberlakukan keadaan darurat.

Menurut Mahfud, ada tiga pokok rekomendasi yang diberikan Tim Tujuh kepada Presiden dan Wakil Presiden. Ketiga rekomendasi tersebut adalah adanya pembaharuan pembagian kekuasaan antara Presiden dan Wakil Presiden, penyusunan kembali kabinet serta moratorium politik sampai tahun 2004.

Dalam hal pembaharuan pembagian kekuasaan, Tim Tujuh merekomendasikan adanya pelimpahan tugas-tugas konstitusional dari Presiden kepada Wakil Presiden. Perincian tentang pelimpahan tugas-tugas konstitusional ini ditangani oleh tim khusus yang diketuai Marsilam Simanjuntak. "Soal pelimpahan tugas-tugas konstitusional ini, saya perlu menegaskan bahwa Ibu Megawati belum menyatakan menerima, tapi beliau juga tidak menyatakan menolak. Kami masih akan melakukan pendekatan dengan Ibu Megawati," tegas Mahfud.

Sedangkan mengenai penyusunan kembali kabinet, Mahfud menegaskan bahwa Tim Tujuh merekomendasikan seluruh menteri yang ada sekarang harus diganti. Penyusunan dilakukan oleh Presiden dan Wakil Presiden dengan memasukkan orang-orang partai dan sebagian kecil dari kelompok profesional non-partisan.

"Langkah ini sekaligus untuk menjawab tudingan bahwa menteri-menteri sekarang ini ingin menyelamatkan jabatannya. Tim Tujuh memberi rekomendasi, silakan semua menteri yang ada saat ini diberhentikan. Kami tidak ingin bertahan, namun kami juga tidak berniat mundur sebelum ada kabinet baru," tegas Mahfud.

Rekomendasi ketiga adalah moratorium politik, yakni semua pihak diam dan tidak ada pertikaian politik sampai tahun 2004 atau sampai ada pemilu dan presiden baru hasil pemilu.

Menurut Mahfud, pembaharuan pembagian kekuasaan antara presiden dan wakil presiden adalah jalan kompromi yang paling realistis dan memakan ongkos sosial yang paling murah. Sebab, menurut dia, kalau sampai Gus Dur di- impeach kekhawatiran munculnya konflik horisontal akan menjadi kenyataan.

Kekhawatiran munculnya konflik horisontal ini, menurut Mahfud, bukannya tanpa alasan. Menurut dia, pemanasan ke arah konflik tersebut sudah dimulai dengan munculnya kekerasan-kekerasan politik di berbagai daerah. "Konflik ini akan meledak lebih keras bila muncul keputusan untuk meng- impeach Presiden," tegas Mahfud.

Namun, Mahfud juga mengakui, konflik juga akan muncul manakala sama sekali tidak ada perubahan pada pemerintahan Gus Dur. Itu sebabnya, ia menegaskan bahwa pembaharuan pembagian kekuasaan antara presiden dan wakil presiden adalah solusi paling realistis dengan ongkos sosial yang paling murah. Mahfud berharap, kompromi politik itu bisa tercapai sebelum 30 Mei mendatang. "Kita berdoa saja, mudah-mudahan semuanya diberi jalan lapang," harapnya.

