Semua Pihak Saling Lempar Tanggungjawab

Pihak-pihak terkait dalam penyediaan air bersih di Jakarta saling lempar tanggung jawab soal biaya pemeliharaan Tanggul Tarum Barat (Kali Malang) yang jebol beberapa hari lalu. Tiap pihak bersikukuh bahwa biaya pemeliharaan tanggul tersebut bukan tanggung jawab lembaganya. Padahal, jebolnya tanggul tersebut telah mengakibatkan langkanya pasokan air bersih bagi warga Jakarta. 

Awalnya adalah Yayasan Lembaga Konsumen Indonesia (YLKI) yang mempertanyakan biaya pemeliharaan tanggul ini. Wakil ketua YLKI, Agus Pambagio, berpendapat bahwa dana pemeliharaan Tarum Barat ada di Departemen Pemukiman dan Prasarana Wilayah (Kimpraswil). Karena itu, YLKI meminta Kimpraswil segera mengambil alih tanggung jawab dan biaya perbaikan tanggul. Sebab, jika perbaikan itu hanya dibebankan kepada pengelola, biayanya akan dibebankan kepada konsumen air di masa yang akan datang. 

Menanggapi permintaan itu, Menteri Kimpraswil, Erna Witoelar, mengatakan bahwa kewajiban memelihara sarana, seperti tanggul, berada di tangan pemerintah daerah (Pemda). "Pemerintah daerah sudah diberi dana berupa block grant , sehingga anggaran untuk memelihara fasilitas ditentukan oleh daerah tersebut," ujar Erna saat meninjau lokasi tanggul yang jebol, Sabtu (26/5). 

Pihak lain yang harus bertanggung jawab, menurut Erna, adalah Perum Jasa Tirta (PJT) II. Perusahaan ini bisa memperoleh penghasilan dari pemanfaatan tanggul. Baik dari penjualan air baku maupun air untuk pembangkit tenaga listrik. Mestinya, kata Erna, PJT bisa melakukan pemeliharaan secara mandiri.

Secara terpisah, Kepala Biro Humas Pemda Muhayat menjelaskan, pihaknya hanya membeli air baku dari Perum Jasa Tirta (PJT) II. Sementara tanggul dan segala instalasinya merupakan aset PJT II. "Jadi, pemeliharaannya pun tanggung jawab PJT," ujarnya.

Muhayat juga membantah adanya dana pemeliharaan sarana tanggul yang diserahkan pemerintah pusat melalui block grant. "Setahu saya tidak ada dana khusus untuk itu. Tapi, sekarang bukan saatnya lagi saling menyalahkan," pintanya. 

Pihak PJT sendiri tampaknya merasa terbebani jika harus menaggung biaya pemeliharaan tersebut. Pimpinan Proyek PJT II, Sri Hernowo, mengaku, paling banter, pihaknya hanya bisa menyediakan sekitar 30 persen dari biaya pemeliharaan yang tidak kurang dari Rp 136 miliar per tahun. "Kami baru menyediakan dana sekitar Rp 30-40 miliar," kata dia. 

Ketua YLKI, Indah Suksmaningsih, merasa tidak habis pikir dengan sikap saling lempar tanggung jawab itu. Sebab, menurut Indah, air bersih merupakan kebutuhan publik yang ketersediaannya harus dijamin pemerintah. "Jadi siapa yang harus bertanggung jawab jika kebutuhan seperti itu tersendat," tanya dia. 

