Polisi Bantah Pembakaran Rumah dan Tahan Empat Tersangka

Setelah memeriksa 23 saksi kerusuhan di Kabupaten Tegal (24/5), tim penyidik gabungan Polres Slawi, Polwil Pekalongan dan Polda Jateng berhasil mengindentifikasi empat tersangka pelaku perusakan rumah milik Ny Rubiatun. Ia adalah Ibunda Ketua DPD PAN Kabupaten Tegal, Johan Firdaus. Secara resmi keempat tersangka tersebut di tahan di Mapolres Slawi, mulai Sabtu (26/5) sekitar pukul 18.00 WIB. 

Keempat tersangka adalah Hadi (bukan nama sebenarnya, 38 tahun), warga Kecamatan Adi Werna; Ami (nama disamarkan, 32), Deri (nama disamarkan, 21), dan Sami (nama disamarkan, 38), ketiganya warga Kecamatan Talang. Keempat tersangka adalah anggota Laskar Diponegoro. 

Sedangkan untuk kasus pemukulan terhadap sejumlah wartawan, polisi baru bisa menentukan seorang tersangka, namun belum menyebutkan identitasnya. Demikian pernyataan Kapolwil Pekalongan, Komisaris Besar (Pol.) Rismawan, di Kabupaten Tegal, Sabtu (26/5) saat menjenguk korban kerusuhan tersebut. 

Pada hari yang sama, Polda Jateng juga menurunkan tim Labfor ke lokasi kejadian untuk menyidik kronologi amuk massa itu. Tim tersebut dipimpin Komisaris (Pol.) Rini Pudji Astuti. "Kami memisahkan kasus tersebut menjadi dua, yakni kasus perusakan terhadap rumah warga dijalan raya Banjaran-Slawi dan kasus penganiayaan terhadap sejumlah wartawan," tegas Rismawan didampingi Kapolres Slawi, Lutfhi Lubihanto. 

Kapolwil juga meluruskan adanya pemberitaan bahwa dalam kerusuhan Tegal tersebut, massa sempat membakar tiga rumah milik orang tua Ketua DPD PAN Kabupaten Tegal dan dua aktivis PAN. Menurut Kapolwil, sesuai data di lapangan, yang benar adalah: massa merusak kaca, mengeluarkan perabot ruang tamu dan sepeda motor Honda Astrea 800 milik Ny. Rubiyatun ke jalan, lalu membakarnya. 

Rismawan juga menepis kalau polisi telah melakukan pemeriksaan anggota DPRD Kabupaten Tegal dari fraksi tertentu yang diduga terlibat dalam kerusuhan. 

Johan Firdaus saat ditemui wartawan di Mapolres Slawi menyatakan, pihaknya menuntut aparat kepolisian segera menyelesaikan secara hukum pihak-pihak yang terlibat dalam kerusuhan pekan lalu itu. 

Sementara itu, sebanyak 23 wartawan yang bertugas wilayah Tegal, Minggu (27/5) sepakat membentuk Tim Pencari Fakta (TPF) guna menindaklanjuti kasus penganiayaan yang menimpa enam wartawan. Dua wartawan yang masuk dalam tim tersebut, Ali Rojihi dari harian Pos Kota dan Bambang Mujiono dari Metro TV , mengemukakan bahwa pembentukan TPF ini dimaksudkan sebagai upaya untuk  membantu pihak kepolisian mengungkapkan tuntas pelaku penganiayaan.

