10 Anggota DPR Terbaik Versi Wartawan

Sepuluh anggota DPR terpilih sebagai anggota DPR terbaik pilihan wartawan. Profil mereka dibukukan dalam "10 Anggota DPR Terbaik Pilihan Wartawan" dan diluncurkan di Gedung Pustakaloka, Nusantara IV, DPR/MPR, Jakarta, Selasa malam (8/5). Kesepuluh orang itu yaitu Ade Komarudin (F-PG), Alvin Lie Ling Piao (F-Reformasi), Bachtiar Chamsah (F-PP), Ferry Mursidan Baldan (F-PG), Hartono Mardjono (F-PBB), Hatta Rajasa (F-Reformasi), Pramono Anung (F-PDIP), Slamet Effendy Yusuf (F-PG), Sutradara Ginting (F-KKI), dan Syamsul Muarif (F-PG). 
 
Dari kesepuluh itu anggota DPR pilihan itu, tidak ada satu pun yang berasal dari F-PKB. Mereka yang terpilih memang kebanyakan yang banyak melakukan kritikan pedas terhadap presiden terutama yang ikut dalam Pansus Bruneigate dan Buloggate.Keanehan tidak adanya anggota DPR dari Fraksi PKB yang terpilih ini menurut Suradi, Ketua Pemilihan memang cukup mengagetkan juga. "Penetapan 10 anggota terbaik ini murni berdasarkan hasil penghitungan angket, bukan atas dasar pesanan atau iming-iming tertentu," kilahnya menepis anggapan miring seputar pemilihan ini. 
 
Penilaian ini memang didasarkan angket yang dibagikan kepada wartawan November 2000, di mana kasus Bulog dan Brunei masih hangat dibicarakan. Responden berjumlah 72 dari 50 media, baik koran, media online, televisi, radio, maupun tabloid.
