Bagir Manan: Itu Bagian dari Komitmen Muladi

Ketua MA terpilih, Prof Dr Bagir Manan SH, menyatakan menghormati pilihan Muladi untuk mengundurkan diri setelah tidak terpilih menjadi ketua Mahkamah Agung (MA). "Itu bagian dari komitmen beliau," kata Bagir kepada Tempo, usai pelantikan Ketua Muda Urusan Pengawasan dan Pembinaan Ny Marianna Sutadi dan Ketua Muda Urusan Lingkungan Peradilan Agama H Syamsuhadi, di gedung MA, Jakarta, Rabu (9/5). 
 
Menurut Bagir, Muladi berhak menentukan pilihan yang paling baik bagi masa depannya sendiri. Ia yakin, Muladi sudah mempertimbangkan keputusannya tersebut. Karena itu, meski merasa kehilangan atas pengunduran diri Muladi itu, MA tidak bisa memaksa seseorang yang sudah mempunyai pendirian. "Tidak ada gunananya saya menyatakan menyayangkan, karena itu komitmen beliau. Pengunduran diri Muladi sebagai Hakim Hakim, berarti Muladi betul-betul memegang komitmennya," kata dia. 
 
Kata Bagir, tak ada pembicaraan sebelumnya dengan Muladi mengenai pengunduran dirinya. Yang ada hanya pembicaraan dari hati ke hati. Bagir mengakui, MA kehilangan satu potensi atas mundurnya koleganya itu. 
 
Wakil Ketua MA, Taufiq, menyatakan bahwa MA akan berusaha supaya Muladi tidak mundur. Menurut dia MA sangat keberatan atas mundurnya Muladi. Alasannya, tenaga hakim agung di MA semakin berkurang. "Tenaganya sudah sembilan nggak ada, nanti ditambah pak Muladi, jadi sepuluh," ujarnya. 
 
Menurut Taufiq, Muladi pernah membicarakan soal pengunduran dirinya itu. Ia mengaku sempat menasehati Muladi agar jangan mengundurkan diri. "Tapi, kata Pak Muladi, saya istighomah, kalau menyatakan mundur, ya mundur," ujarnya.
