Sarapan di Kediaman Wapres Berlangsung Singkat

Pertemuan rutin informal sarapan pagi antara Presiden Abdurrahman Wahid, Wakil Presiden Megawati Sukarnoputri, dan jajaran pejabat Polkam di kediaman resmi Wakil Presiden, Jalan Teuku Umar Nomor 27 - 29, Jakarta, Rabu (9/5), berlangsung lebih singkat. Pertemuan-pertemuan serupa yang biasanya berlangsung lebih dari satu jam dan selalu berakhir sekitar pukul 09.00, kali ini berakhir pukul 08.40 WIB.
 
Presiden Wahid yang mengenakan kemeja batik dan berkopiah hitam tiba di kediaman Wapres pukul 07.50 WIB dan keluar pada pukul 08.40 WIB dengan menumpang mobil Mercedes bernomor B 1. Pejabat bidang Polkam yang hadir adalah Menko Polsoskam Susilo Bambang Yudhoyono, Menteri Pertahanan Mahfud M.D, Panglima TNI Laksamana Widodo A.S., Kapolri Jendral Surojo Bimantoro, dan Kepala Staf Angkatan Udara Marsekal Hanafie Asnan. Sedangkan Menteri Luar Negeri Alwi Shihab dan Kepala Staf Angkatan Laut Laksamana Hidroko Sastrowiryono, yang biasanya ikut hadir, dalam sarapan pagi ini berhalangan datang. 
 
Hingga sarapan pagi selesai, tidak ada keterangan resmi yang disampaikan oleh Presiden, para menteri maupun dari para petinggi TNI dan Polri. Seusai pertemuan, satu per satu para menteri dan petinggi Polri meninggalkan kediaman resmi Wapres. Diantara yang hadir, Kapolri Jendral Surojo Bimantoro tampak paling akhir meninggalkan kediaman Wapres sekitar 09.00 WIB. 
 
Seperti pejabat yang lain , Bimantoro juga tidak memberikan keterangan apapun tentang pertemuan pagi itu. Begitu pun dengan Wapres Megawati yang paling akhir meninggalkan kediamannya pada pukul 09.15 menuju kantornya di Jalan Medan Merdeka Selatan, juga tidak memberikan jawaban apapun. Wapres hanya melempar senyum dari dalam mobil Mercy B 2 yang membawanya ke kantor Wapres ketika wartawan menanyainya tentang pembicaraan di pertemuan itu.
