Ancaman Bom Bohong di Kedubes Jerman

Ancaman bom melalui telepon kembali marak. Rabu (9/5) sekitar pukul 08.15, seorang penelepon tak dikenal mengancam akan meledakan bom di Kantor Kedutaan Besar Republik Jerman, di jalan MH Thamrin, Jakarta. Menurut Sutrisno, anggota petugas satuan pengaman Kedutaan Republik Jerman, penerima yang menerima telepon mengatakan, "suara penelepon itu sepertinya suara laki-laki." 
 
Namun, kata Sutrisno, ancaman bom itu tidak membuat panik orang-orang yang berada di kantor Kedutaan itu. Pihak kedutaan sudah menduga jika ancaman itu hanya main-main sehingga tidak mengganggu aktivitas kantor. 
 
Namun, untuk berjaga-jaga, petugas kedutaan meminta sekitar dua puluh orang yang sedang antri untuk mengurus visa agar keluar dari kantor. Pihak kedutaan juga tetap melaporkan kepada aparat keamanan untuk melakukan pemeriksaan."Laporan yang kami terima sekitar pukul 08.15," ujar Kapolsek Menteng, Jakarta Pusat, Komisaris Polisi, Eki H.S yang segera melakukan penyisiran di semua bagian kantor Kedutaan setelah mendapat laporan. Setelah mendeteksi, Eki menyatakan lokasi aman dari bom. 
 
Ancaman bom ini merupakan ancaman kedua yang pernah diterima Kedubes Republik Jerman. Sebelumnya, ancaman serupa diteriman pada 29 April 2001.
