Sweeping  Buku Kiri Langgar Dua Hak Asasi Sekaligus

Aksi serta ancaman sweeping dan pembakaran buku-buku berbau kiri, merupakan bentuk pelanggaran terhadap dua hak asasi yang dipunyai manusia. Hak itu adalah hak mengeluarkan pendapat dan hak memperoleh informasi. Pernyataan itu dikemukakan Sekretaris Jenderal Komisi Nasional Hak Asasi Manusia (Komnas HAM), Asmara Nababan, ketika dihubungi Tempo di Jakarta, Rabu (9/5) malam. 
 
Menurut Asmara, aksi sweeping dan pembakaran buku itu merupakan cermin tidak tegasnya hukum yang di Indonesia. "Ini menjadi bukti adanya sekelompok orang yang bertindak dan main hakim sendiri," tegas Nababan. Karena itu, pemerintah harus bertindak terhadap aksi ini. "Itu merupakan wujud kalau pemerintah benar-benar melindungi hak-hak asasi warga negaranya," kata Nababan. 
 
Aksi sweeping dan pembakaran buku kiri, dan buku-buku lainnya, ditegaskan Asmara, tidak bisa dibiarkan walaupun aksi tersebut bersandar pada Tap MPR Nomor 25 Tahun 1966, tentang pelarangan penyebaran ajaran Marksime-Leninisme. "Tap MPR itu secara sosiologis sudah tidak jalan, karena tidak dilanjutkan dengan undang-undang. Walaupun secara legal formal ketetapan itu masih berlaku," kata Nababan. 
 
Nababan tidak melihat aksi ini sebagai gejala sosial masyarakat sebagai ketakutan akan kembali bangkitnya komunisme di Indonesia, yang meninggalkan trauma yang panjang. "Harusnya mereka (pelaku aksi sweeping ) menyalurkan aksinya itu melalui wakil-wakil di parlemen. Atau dengan melakukan perdebatan wacana, bukan dengan aksi main hakim sendiri," tegas Nababan.
 
Sejauh ini, diakui Nababan, Komnas HAM belum memperoleh pengaduan dari pihak-pihak yang merasa dirugikan dengan aksi ini, semisal penerbit, penulis atau masyarakat sebagai pembaca. "Tapi, tanpa diminta pun kami akan mengingatkan parlemen, khususnya pemerintah, agar menindak siapapun pelaku aksi ini, serta melindungi hak-hak asasi warga negaranya" tegas Nababan.
