Polri Kirim Tim Penyidik ke Maluku

Mabes Polri mengirim Tim Penyidik Mabes Polri, Rabu (9/5) pagi, ke Maluku. Menurut Kepala Puisat Penerangan Polri, Inspektur Jenderal (pol) Didi Widayadi, pengiriman tim itu untuk melakukan penyelidikan dan pengidentifikasian di tempat kejadian perkara kasus perajaman Abdullah, anggota Laskar Jihad yang ketahuan berzina itu. 
 
Tim berjumlah sembilan orang itu dipimpin Direktur Tindak Pidana Tertentu Polri, Brigjen (Pol) Aryanto Sutadi dan anggotanya berasal dari Puslabfor Polri, Tim Penyidik Reserse dan Pangacara Ja'far Thalib. Menurut Didi, penyelidikan kasus ini dilakukan untuk kepastian unsur-unsur materiil BAP (Berita Acara Pemeriksaan) yang dituduhkan kepada Ja'far. 
 
Ditanya mengenai adanya kesan bahwa Polri mengalihkan tuduhan dari penghasutan ke perajaman, Didi mengelak. Menurutnya, kasus perajaman itu menarik, karena Abdullah sendiri yang menghendaki dirajam sesuai dengan hukum Islam. Hal itu, kata dia, merupakan proses pemahaman yang intens dari Abdullah. Sehingga Polri memfokuskan pada soal perajaman.
