Kondisi Soeharto Belum Membaik

Kondisi kesehatan bekas Presiden Soeharto masih belum menunjukkan adanya perbaikan. Demikian dikatakan Kepala Pusan Penerangan Hukum Kejaksaan Agung, Mulyohardjo, kepada wartawan di Gedung Kejaksaan Agung, Rabu (9/5). Hal itu merujuk laporan medis tim dokter yang memeriksa Soeharto, yang disampaikan Kepala Kejaksaan Negeri Jakarta Selatan, Antasari Azhar, kepada Kejaksaan Agung, 5 Mei lalu. 
 
Dalam laporan medis yang ditandatangi oleh ketua tim dokter yang memeriksa Soeharto, DR. Dr. Ichramsyah, itu menjelaskan bahwa terapi yang diberikan oleh tim dokter selama dua bulan tidak menunjukkan adanya perbaikan kemampuan fisik mantan penguasa Orde Baru itu. "Tetapi Soeharto dapat melakukan kegiatan sehari-hari yang terbatas," kata Mulyohardjo. Untuk itu, Soeharto masih butuh pengobatan dan rehabilitasi medis. 
 
Pihak Kejaksaan Agung sendiri terus memantau kesehatan mantan presiden Soeharto. Jika hasil pemeriksaan dokter menunjukkan adanya perbaikan, maka Kejaksaan Agung akan segera mengambil tindakan untuk melanjutkan proses hukumnya. "Tapi seperti yang kita tahu, kondisi beliau kan belum ada perbaikan," kata Mulyohardjo.
