Lima LSM Gugat Gus Dur Soal Kasus Sampit

Lima LSM berencana mengajukan gugatan perdata terhadap Presiden Abdurrahman Wahid karena dianggap tidak mampu melindungi masyarakat dalam konflik antaretnis di Sampit, Kalimantan Tengah (Kalteng) awal tahun ini. Empat LSM itu adalah Yayasan Bantuan Lembaga Hukum Indonesia (YLBHI), Perhimpunan Batuan Hukum dan HAM Indonesia (PBHI), Komisi untuk Orang Hilang dan Tindak Kekerasan (Kontras), Lembaga Studi dan Advokasi Marsayarakat (Elsam), dan Asosiasi Penasihat hukum dan HAM Indonesia (APHI). 
 
Melalui surat kuasa tanggal 8 Mei 2001, mereka memberikan wewenang kepada 20 pengacara untuk melakukan upaya hukum, baik gugatan mau pun banding dan kasasi. Lima anggota dewan pengurus lima LSM tersebut menandatangani surat kuasa itu, mereka adalah Dadang Trisasongko (YLBHI), Hendardi (PBHI), Munir (Kontras), Asmara Nababan (Elsam), serta Cornel Ticualu dan Nico Adrian (APHI). 
 
Nababan membenarkan rencana gugatan perdata terhadap pemerintah itu, namun ia mengaku tidak tahu kapan tepatnya gugatan diajukan. Menurut dia, upaya hukum itu untuk menggugat kelalaian negara dalam memberikan rasa aman dan memberikan perlindungan HAM kepada anggota masyarakat. 
 
Sekretaris Komisi Nasional Hak Asasi Manusia (Komnas HAM) ini menjelaskan, tanggung jawab penyelenggara negara untuk melindungi HAM masyarakat sudah diatur dalam perubahan UUD 1945. "Peristiwa Sampit terjadi karena mereka (penyelenggara negara) tidak melakukan tugas dan tanggung jawabnya," kata kepada Tempo di Jakarta, Rabu (9/5) malam. 
 
Anggota tim pengacara Lima LSM, Johnson Panjaitan, mengatakan bahwa pihak-pihak yang digugat adalah Presiden Abdurrahman Wahid, Kapolri Jenderal (Pol.) Suroyo Bimantoro, Kapolda Kalteng, Gubernur Kalteng, dan Bupati Kotawaringin Timur Kalteng. Menurut dia, akan diusahakan pekan ini gugatan tersebut sudah diajukan ke Pengadilan Negeri Jakarta Selatan. "Tapi bisa pekan depan, kalau perhitungan kerugian meteriil yang diderita masyarakat belum selesai," ujarnya.
