Bila Turunkan Dekrit, Gus Dur Lebih Mudah Diberhentikan

Ancaman Presiden untuk mengeluarkan dekrit pembubaran DPR merupakan bentuk kepanikan Gus Dur. "Kalau Gus Dur tetap mengeluarkan dekrit, teman-teman akan segera menggelar sidang istimewa (SI). Saya yakin mereka juga tidak akan mendukung Gus Dur," kata Ahmad Sumargono, anggota DPR dari Fraksi PBB, kepada wartawan di ruang kerjanya, Rabu (9/5). Ia menambahkan, keluarnya dekrit Presiden nanti hanya akan mempermudah DPR untuk menggelar SI. 
 
Hal yang sama juga dikatakan oleh anggota DPR lainnya, Alvin Lie. Menurut Alvin Lie, Tap MPR Nomor III tahun 1978 pasal 8 ayat 6 menyatakan Presiden tidak dapat membubarkan DPR. Oleh karena itu, jika Presiden tetap mengeluarkan dekrit, berarti ia melanggar Tap MPR. "MPR bisa secepatnya memberhentikan dia tanpa menunggu tanggal 30 Mei," katanya. Menurutnya, SI bisa dengan mudah dilaksanakan karena dari 700 anggota MPR, 600 di antaranya berdomisili di Jakarta, sehingga dengan mudah dikumpulkan.
