Sekitar 300 Laskar Jihad Mendatangi Mabes Polri

Sekitar 300 orang anggota Laskar Jihad Ahlussunnah Waljama'ah mendatangi Mabes Polri, Jakarta, Rabu (9/5). Mereka datang secara bergelombang sejak pagi hingga siang dengan berbagai jenis kendaraan untuk menemui Panglima Laskar Jihad Ja'far Umar Thalib di tahanan.
 
Menurut Ketua Umum Forum Komunikasi Ahlussunnah Waljama'ah, Ayib Safruddin, seluruh Laskar Jihad yang datang diperbolehkan mengunjungi Ja'far secara bergantian dan berkelompok. Tiap kelompok terdiri tiga puluh orang. "Sekurangnya sudah sekitar 300 Laskar Jihad yang masuk ke ruang tahanan Panglima Laskar untuk melakukan koordinasi untuk kepentingan organisasi," jelas Ayib. Seluruh Laskar Jihad yang datang ke Mabes Polri berasal dari seluruh wilayah Jakarta. Mereka, kata Ayib, tinggal di masjid-masjid seluruh wilayah Jakarta.
 
Menurut Kepala Sub Dinas Penerangan Umum Pusat Penerangan Polri, Komisaris Besar Polisi Timbul Sianturi diperbolehkannya anggota Laskar Jihad bertemu panglimanya adalah hasil kesepakatan antara aparat kemanan, penyidik dan Laskar Jihad."Kalau pertemuan itu dapat dilakukan dengan teratur, tertib, mereka boleh bertemu dengan panglimanya asal atas izin penyidik," kata Timbul menuturkan. Timbul menambahkan, polisi sudah mengumpulkan bukti-bukti jauh hari sebelumnya dan menugaskan penyelidik ke tempat kejadian perkara sejak beberapa waktu lalu.
