Megawati Perintahkan Tim Ekonomi Konsultasi dengan DPR

Wakil Presiden Megawati Sukarnoputri memutuskan akan berkonsultasi dengan DPR mengenai revisi anggaran pendapatan dan belanja negara (APBN) 2001. Alasan keputusan tersebut karena pilihan-pilihan yang ada dari persoalan revisi APBN tidak menguntungkan, sehingga wakil rakyat perlu diberitahukan kondisinya. Keputusan Megawatin ini dijelaskan Menteri Perindustrian dan Perdagangan, Luhut B Panjaitan, usai rapat terbatas bidang perekonomian di Istana Wapres di Jalan Medan Merdeka Selatan, Jakarta Pusat, Rabu (9/5) siang. 
 
Dijelaskan oleh Luhut, konsultasi kepada DPR itu dilakukan terkait dengan keputusan-keputusan yang akan diambil untuk merevisi APBN menghadapi pilihan-pilihan yang super sulit. "Contohnya, bagi kita, mengambil Rp 36 triliiun untuk APBN agar tetap pada standar 3,7 persen devisit dari Gross Domestic Product itu dari mana?" kata dia. Jika dipakai asumsi lama, di mana US$ 1 dihargai dengan Rp 7.800 atau menggunakan standar rupiah sekarang yang mencapai Rp 10.000, hal itu harus di sesuaikan dengan undang-undang amandemen BI, sekuritisasi, Paris Club, dan Consultatif Groups on Indonesia (CGI).
 
Menurut Luhut, pilihan-pilihan tersebut bertambah sulit karena adanya implikasi politik terhadap ekonomi. "Walaupun kita memiliki peluang-peluang pilihan yang sedikit, tapi mudah-mudahan masih bisa dicari penyelesaiannya," harap Luhut. 
 
Rencananya, pada 16 Mei 2001 ini akan di adakan pertemuan lanjutan setingkat menteri untuk membahas revisi APBN, di mana hasil-hasilnya akan dikonsultasikan dengan DPR sesuai dengan instruksi dari Wapres.
