Duet Gus Dur-Megawati Sudah Kurang Serasi

Sukmawati Sukarnoputri mengatakan bahwa akhir-akhir ini duet Presiden Abdurrahman Wahid dan Megawati Sukarnoputri berjalan agak kurang serasi. Ia sendiri tetap mendukung duet tersebut sampai akhir periode pemerintahan Gus Dur pada tahun 2004. Hal itu terungkap dalam wawancaranya dengan Metro TV , yang disiarkan secara langsung, Rabu (9/5) pukul 19.30 WIB. 
 
Ini dinyatakan Sukma menanggapi pertanyaan seorang pemirsa mengenai situasi politik akhir-akhir ini yang mengarah kepada Sidang Istimewa dan memungkinkan kakak kandungnya, Megawati, menggantikan Presiden Wahid. Menurut Sukma, sewajarnya, wapres bertugas memberikan kerjasama serta bantuan yang baik kepada presiden. Dan, ia mengaku, tidak lagi melihat adanya kerjasama tersebut. 
 
Sukma berpendapat, upaya menurunkan atau menjegal pemerintahan Presiden Wahid di tengah jalan tidak lepas dari permainan yang tidak etis dari para politisi di DPR. Menurut dia, permainan jegal menjegal tersebut berlangsung sejak pemilihan presiden pada Sidang Umum MPR 1999, di mana PDI-P sebagai pemenang pemilu mestinya berhak menaikkan Ketua Umumnya sebagai Presiden, namun dijegal kelompok lain. 
 
Ditambahkannya pula, saat ini politisi dari jaman orba turut pula permainan jegal menjegal tersebut. Mereka, kata Sukma, berupaya tetap bersikukuh untuk berperan mengatur negara. Tapi, Sukma yakin, usaha dari politisi orba tersebut sudah sangat tidak populer dan masyarakat sudah merasakan jenuh.
