Presiden Jelaskan Pemberlakuan Syariah Islam Di Aceh

Meski semua yang hadir dalam acara informal sarapan pagi di kediaman Wakil Presiden Megawati Rabu pagi (9/5) tutup mulut, akhirnya salah satu pokok pembicaraan dalam pertemuan itu diungkap oleh Presiden Abdurrahman Wahid. Salah satu yang dibicarakan dalam sarapan itu, kata Presiden dalam sambutannya di pembukaan Seminar di Lemhanas setelah acara sarapan adalah rencana penerapan syariah Islam di Aceh. "Saya katakan, pelaksanaan syariah Islam di Aceh merupakan sesuatu yang harus dipahami secara benar, bukan secara salah," kata Presiden Wahid. 
 
Dalam pelaksanaan syariah itu, menurut Presiden Wahid, hampir keseluruhan masyarakat Aceh akan tunduk pada syariah secara umum, termasuk menaati ketentuan yang dibuat oleh DPRD Tingkat I Aceh. Meski demikian, tambah Presiden, jika pelanggaran dilakukan oleh warga non-muslim, bisa digunakan hukum nasional."Ini penting sekali, karena kalau tidak, kesatuan kita sebagai subjek hukum di negeri kita sendiri akan kacau balau," tandasnya. 
 
Seperti diketahui, pekan lalu rapat intern DPP PDI Perjuangan menolak pemberlakuan syariah Islam di Aceh. Berbagai reaksi negatif timbul menyikapi rencana itu, baik dari kalangan DPR maupun beberapa elemen masyarakat. Namun, kemarin Ketua DPP PDI Perjuangan Roy BB Janis meluruskan berita tentang penolakan itu. Menurut Janis, PDI Perjuangan bukan tidak setuju dengan penerapan syariah Islam. Partainya hanya mengingatkan, jangan sampai pemberlakuan syariah akan melemahkan sendi-sendi persatuan.
