Gus Dur Sudah Diperiksa Kejaksaan Agung

Kejaksaan Agung telah melakukan pemeriksaan terhadap Presiden Abdurrahman Wahid di Istana Merdeka, Jakarta, pada hari Sabtu (5/5) pekan lalu sekitar pukul 14.00. Wahid dimintai keterangan dalam kasus dugaan korupsi pengucuran dana milik Yanatera Bulog sebesar Rp 35 miliar dan dana bantuan Sultan Brunei sebesar US$ 2 juta. Pemeriksaan dilakukan Ketua Tim Penyidik, Chaeruman Harahap.
 
Menurut sumber Tempo, pemeriksaan memang sudah disiapkan sejak Jumat (4/5) sore. Pada Sabtu pagi, setelah melantik dua ketua muda Mahkamah Agung (MA) dan batalnya sidang kabinet, Jaksa Agung Marzuki Darusman sempat menyatakan akan meminta keterangan kepada Gus Dur pada pekan depan. Namun, ternyata, pemeriksaan dilakukan pada hari itu. 
 
Pemeriksaan dilakukan oleh Chaeruman Harahap, dengan didampingi oleh Marzuki Darusman dan Jaksa Agung Muda bidang Tindak Pidana Khusus (Jampidsus) Bachtiar Fachri Nasution. Menurut Chaeruman, ketika dihubungi Tempo Rabu (9/5) malam, ia dan Nasution telah berada di lingkungan Istana sejak pagi. "Saya dan Pak Fachri meminta izin Pak Jaksa Agung untuk meminta keterangan kepada Presiden," kilah Harahap.
 
Kepala Pusat Penerangan dan Penyuluhan Hukum (Kapuspenkum) Kejakgung Muljohardjo menyatakan, dalam pemeriksaan itu, Presiden Wahid ditanyai 20 pertanyaan seputar aliran dana dalam kasus pengucuran dana milik Yanatera Bulog dan dana bantuan Sultan Brunei. "Dalam pemeriksaan itu, presiden mengaku tidak menerima dan tidak menandatangani cek sebesar Rp 35 miliar," ujar Muljohardjo.
 
Dikatakannya, pemeriksaan terhadap presiden itu tertuang dalam berita acara interogasi. "Karena ini adalah hasil penelitian, maka dari hasil tersebut akan diketahui arah kasus posisi perkara ini apakah kasus korupsi atau bukan," jelas Muljo.
 
Bahkan sumber Koran Tempo juga menyebutkan bahwa dalam pemeriksaan itu Presiden juga menyatakan baru mengetahui kasus ini setelah ramai diangkat ke permukaan oleh pers. "Ia baru mengetahui setelah kasus ini ramai dibicarakan," kata dia. Sumber tadi juga menyebutkan, dalam pemeriksaan itu Presiden mengaku pernah bertemu dengan Wakil Kepala Bulog Sapuan atas permintaan Suwondo. "Namun, soal dana, Presiden sama sekali tidak menerima dan mengetahui," ujar sumber tadi. 
 
Muljohardjo menambahkan, Kejakgung juga akan memeriksa dua mantan pejabat Bulog yang diduga terlibat dalam kasus ini. Akan tetapi, ia enggan menyebutkan nama-nama tersebut. "Nanti saja," kata Muljohardjo singkat.
