Kekayaan Ginandjar Rp 29 Miliar

Wakil Ketua MPR RI Ginandjar Kartasasmita yang saat ini berstatus tersangka kasus dugaan korupsi pada proyek kontrak bantuan teknis (technical assistance contract, TAC) yang merugikan negara sebesar Rp 243,3 milyar, ternyata hanya memiliki kekayaan sekitar Rp 29 miliar rupiah saja. Jumlah kekayaan jenderal bintang dua itu, yang besarnya hanya seperdelapan dari jumlah kerugian negara itu tercantum dalam laporan Komisi Pemeriksa Kekayaan Penyelenggara negara (KPKPN) yang diumumkan Selasa (8/5). 
 
Dalam laporan KPKPN NHK 223, Ginandjar memiliki harta kekayaan Rp 25.624.596.673 dan 339.762 dolar AS. Harta kekayaan tersebut terdiri dari harta tidak bergerak berupa tiga petak tanah dan bangunan di Jakarta Selatan dan Bandung senilai Rp 18, 8 miliar. Sedangkan harta bergerak, berupa 4 buah mobil senilai Rp 1,12 miliar dan 41 ribu dolar AS. 
 
Selain itu, Ginandjar juga melaporkan harta bergerak lain berupa logam mulia, batu mulia, barang seni dan antik senilai Rp 1,44 miliar, yang berasal dari hasil sendiri, warisan dan hibah. Ginandjar juga mencantumkan delapan buah koleksi jam tangannya dari hasil sendiri dan hibah dari tahun 1986 sampai 2000 dengan nilai jual Rp 330 juta. 

Dilaporkan juga perabot rumah tangganya yang bernilai jual Rp 500 juta dan peralatan golf, sebanyak 4 set stik golf dengan nilai Rp 80 juta. Sedangkan harta lain berupa surat berharga mencapai Rp 669, 4 juta. Ginandjar juga memiliki giro dan kas senilai Rp 2,7 miliar dan 358.762 dolar AS. 
 
Selain Ginandjar, KPKPN juga melaporkan daftar kekayaan penyelenggara negara lainnya seperti mantan Ketua DPA AA Baramuli, mantan Menko Ekuin Kwik Kian Gie, Gubernur Jawa Barat R Nuriana, Ketua Fraksi Golkar H Syamsul Mu'arif dan dua orang Ketua Muda Mahkamah Agung, yaitu Ketua Muda MA bidang Pengadilan TUN Paulus Effendie Lotulung dan Ketua Muda MA bidang pembinaan dan pengawasan Mariana Sutadi Nasution. 
 
Baramuli, yang kini anggota MPR RI memiliki harta sebesar Rp 92,99 miliar. Tetapi orang dekat mantan Presiden BJ Habibie ini memiliki hutang cukup besar Rp 48,88 miliar dan 10, 9 juta dolar. Sehingga total kekayaannya tinggal Rp 44,1 miliar, itu pun masih harus dikurangi lagi dengan hutang dalam dolar AS sebesar 10, 89 juta dolar. Sebagian besar dari kekayaan Baramuli berasal dari 18 buah surat berharga dengan nilai jual Rp 62, 1 miliar. Selain itu, ia juga memiliki 19 buah tanah dan bangunan di Jakarta, Bogor, Makassar, Pinrang, Minahasa, dan Bekasi yang bernilai Rp 27, 95 miliar. 
 
Mantan Menko Ekuin Kwik Kian Gie yang kini menjadi anggota DPR dari fraksi PDIP tercatat memiliki total kekayaan sebesar Rp 7,87 miliar setelah dikurangi hutang sebanyak Rp539,3 juta. Sebagian besar kekayaannya berupa giro dan kas sebesar Rp 4,8 miliar. 
 
 Gubernur Jawa Barat R. Nuriana, yang kini dalam proses hukum karena dugaan korupsi melaporkan total kekayaannya sejumlah Rp 3,97 miliar rupiah, terdiri dari 10 buah tanah dan bangunan baik hasil sendiri dan hibah senilai Rp 1,4 miliar. Kekayaan kas dan gironya yang mencapai Rp 2,45 miliar dan 160 juta dolar AS, setengahnya berasal dari hibah, yaitu Rp 1,25 miliar dan 106 juta dolar AS.
