Pemerintah Tawarkan Kompromi Politik

Pemerintah, kata Menteri Pertahanan M. Mahfud MD, telah menentukan langkah-langkah penyelesaian dalam empat kerangka pemikiran untuk menyelesaikan kemelut politik. Dengan prinsip-prinsip itu pemerintah menawarkan solusi berupa kompromi politik. 
 
Dalam kemelut politik yang terjadi di Indonesia, kata Menteri di Jakarta, usai pembukaan seminar "Manajemen Reformasi Untuk Menyelesaikan Konflik Dalam Rangka Menghadapi Krisis Nasional" di Lemhanas Jakarta, Rabu (9/5) tak ada satu pihak yang berhak mengklaim paling benar. Proses politik yang tengah berlangsung saat ini, kata Mahfud, harus dilalui dalam rangka membangun demokrasi. Karenanya pemerintah memandang penyelesaian kemelut itu didasarkan pada konstitusi. Kedua, tidak melibatkan rakyat dalam konflik horizontal, ketiga tidak berkompromi dengan pelaku-pelaku KKN Orde Baru. Keempat, jangan sampai terjebak dalam usaha-usaha yang memancing disintegrasi bangsa. 
 
Salah satu bentuk kompromi yang bisa dijadikan alternatif adalah pembagian tugas antara Presiden dan Wakil Presiden. Jika dulu pembagian ini dianggap belum jelas maka saat ini perlu dipertegas lagi. Namun apa yang ditawarkan sebagai bentuk kompromi politik sampai saat ini masih dibicarakan oleh tujuh menteri, yaitu Menko Polsoskam Soesiolo Bambang Yodhoyono, Menhan Mahfud MD, Mendagri dan Otda, Soerjadi Soedirdja, Menlu Alwi Shihab, Menkeh dan Ham Baharuddin Lopa, Meko Ekuin Rizal Ramli dan Jaksa Agung Marzuki Darusman. "Presiden menerima itu (solusi kompromi politik), sehingga menugaskan pada kami untuk membuat rumusan yang lebih detail tentang kompromi apa yang ditawarkan," jelasnya.
