Tas Trimoelja Dicuri, Berkas DPP PDIP Hilang

Advokat senior dari Surabaya, Trimoelja D. Soerjadi, bernasib sial. Tas kerja berisi berkas perkara untuk Rahardi Ramelan dan DPP PDI Perjuangan hilang dicuri di lobby utama Hotel Hilton, Jakarta, Rabu (3/7). Peristiwa itu terjadi saat dia bersua tiga karib lamanya yakni Hotma Sitompul, Ruhut Sitompul, dan Tommy Sihotang di ruangan tersebut.
 
"Sekarang saya pusing. Soalnya bukti-bukti asli perkara DPP PDIP juga ada dalam tas kerja itu. Padahal Senin pekan depan akan dilakukan pembuktian setelah sebelumnya hakim inginkan bukti asli," ujar dia pada Tempo News Room usai mendarat di Bandara Juanda, Surabaya, Rabu (3/7) petang. 
 
Selain membela terdakwa Rahardi Ramelan dalam kasus korupsi dana nonbujeter Bulog Rp 56 miliar, Trimoelja juga menjadi kuasa hukum DPP PDIP dalam menghadapi gugatan yang diajukan sejumlah pengurus DPC PDIP Surabaya terkait pemecatan Mohammad Basuki sebagai pimpinan partai tersebut di Surabaya. Peraih penghargaan Yap Thiam Hien dalam kasus Marsinah itu merasa tidak enak dengan pimpinan pusat PDIP. Ia pun meminta maaf ke DPP PDIP, yang disampaikan lewat Trimedya Pandjaitan, anggota Fraksi PDIP DPR yang juga pengacara. 
 
Ia bertutur tas kerja berbentuk koper berwarna hitam itu hilang antara pukul 08.00-08.40 wib, saat dirinya akan berangkat ke sebuah stasiun televisi swasta. Saat itulah dia berjumpa Hotma, Ruhut dan Tommy, yang juga bekas pengacara Akbar Tanjung dalam kasus Bulog Rp 40 miliar. 
 
"Kan sudah lama tidak bertemu. Kami sempat berbicara mulai soal Akbar, Bulog dan lainnya, sambil menunggu mobil datang. Saya luput mengawasi tas, walaupun lobby hotel agak ramai dan ada satpam," jelas Trimoelja. Kasus itu sudah dilaporkan ke Polda Metro Jaya. 
 
Di dalam tas tersebut tersimpan bukti-bukti asli DPP PDIP yang sedianya untuk mematahkan gugatan pengurus DPC PDIP Surabaya dalam kasus Basuki. Sedang berkas perkara Rahardi hanyalah foto kopi. Dia tidak mau berprasangka kemungkinan pencurian karena ada pihak-pihak tertentu yang menginginkan dokumen-dokumen tersebut. 
 
"Ini seperti hanya kebetulan, memang ingin ambil saja. Karena itu saya meminta dengan amat agar itu bisa dikembalikan. Tidak ada isinya, paling tasnya saja (yang ada harganya)," kata dia mengenang tas seberat tujuh kilo itu.
