Mabes Polri Menyatakan Serius Tangani Pemukulan Wartawan

Mabes Polri menyatakan serius menangani pemukulan terhadap wartawan, baik di Jakarta maupun di Jawa Timur. Kombes Prasetyo, Kepala bidang Penerangan Umum Mabes Polri, Jakarta, Kamis (4/7), mengatakan, "Kami serius untuk mengungkapnya." 
 
Dua wartawan foto dipukuli oleh aparat keamanan saat meliput operasi penertiban kaki lima di Jawa Timur. Sebelumnya, dua wartawan di Jakarta dipukuli polisi yang mengamankan gedung DPR/MPR dari para demonstran.
 
Prasetyo mengatakan saat ini Polres Sidoarjo, Jawa Timur, telah menahan tujuh tersangka, termasuk seorang komandan peleton. "Itu bukti bahwa kami serius," tegasnya. 
 
Sedang Polda Metro Jaya telah memproses sembilan polisi, meskipun belum ada yang menjadi tersangka. Prasetyo memastikan Polri akan terus mengusut tuntas kasus ini. "Pemrosesan terhadap anggota yang bersalah akan diteruskan ke peradilan biasa," katanya.
