Pabrik Kimia di Cilegon Terbakar

PT Dongjin Indonesia, salah satu pabrik kimia di Desa Gunung Sugih, Ciwandan, Cilegon, Banten, terbakar Kamis (4/7) sore sekitar pukul 15.00 WIB. Tidak ada korban jiwa dalam kebakaran itu. Api baru bisa dipadamkan satu jam kemudian. 
 
Keterangan yang dihimpun dilokasi kejadian menyebutkan, api berasal dari ledakan dari temperatur mesin pendingin dibagian unit produksi. Temperatur tersebut dipastikan tidak bisa menahan arus sehingga menimbulkan ledakan disertai dengan terbakarnya ruangan bagian produski. 
 
Heru Purwanto pimpinan perusahaan, ketika ditemui mengaku belum bisa memastikan berapa kerugian yang dialami terbakarnya sebagia pabrik itu. Hanya saja, kata dia, kejadian ini, tercatat lima kali dalam enam tahun terakhir. 
 
Kasat Serse Polres Cilegon AKP Ismail SH yang turun kelokasi tak mau memberikan komentar. "Nanti saja setelah hasil pemeriksaan selesai," katanya. Sampai berita ini diturunkan, dua pentiggi di PT Dongjin, Heru dan Park Dongjin, masih diminta keterangan polisi.
