Barisan Muda PAN Tolak Pencalonan Sutiyoso

Sekitar 30 orang anggota Barisan Muda Partai Amanat Nasional, Kamis (4/7), mendatangi Gedung DPRD DKI Jakarta, untuk menolak pencalonan kembali Sutiyoso sebagai gubernur DKI periode 2002-2007. Rombongan yang mengaku datang dari lima wilayah DKI itu membawa sebuah karang bunga duka cita yang bertuliskan "Turut Berduka Cita Atas Kegagalan Sutiyoso Memimpin Jakarta 1997-2002 dan Pencalonan Sebagai Kandidat Gubernur Jakarta 2002-2007". 
 
Ketua DPW BM PAN Jakarta Syamsudin mengatakan pihaknya datang ke DPRD untuk menyampaikan aspirasi mereka kepada Fraksi PAN DPRD. "Selain menolak Sutiyoso, ke depan kami menganggap perlu pemilihan gubernur secara langsung karena rakyat dilibatkan," katanya kepada pers di DPRD Jakarta, Kamis (4/7). 
Katanya, sikap yang sama juga telah mereka sampaikan ke Dewan Pimpinan Pusat PAN. 
 
Syamsudin mengatakan pihaknya akan terus menggelar aksi penolakan terhadap Sutiyoso. "Kami juga minta waktu untuk hearing dengan fraksi kami untuk merevisi Undang-Undang Pemilihan Gubernur," ujar Syamsudin yang mengklaim memiliki 7000 massa. Dalam pernyataan tertulisnya DPW BM PAN DKI menyatakan bahwa selama memimpin Jakarta, Sutiyoso tak pernah berusaha memberantas praktik perjudian. 
 
Mereka juga menilai bekas Panglima Kodam jaya itu gagal dalam menahan laju angka kriminalitas di DKI. Sementara di bidang ekonomi Sutiyoso dinilai lebih mementingkan kepentingan konglomerat ketimbang pedagang kaki lima. Menurut pengakuan Syamsuddin aspirasi itu telah mereka sampaikan kepada anggota FPAN DPRD DKI.
