DPR Adakan Konsultasi dengan Presiden

DPR akan mengadakan rapat konsultasi dengan presiden pada 16 Juli mendatang. Para pimpinan DPR, dipimpin ketuanya Akbar Tandjung, mengadakan rapat dengan pimpinan fraksi di di gedung MPR/DPR, Kamis (4/7) sore, untuk mempersiapkannya.
 
Tandjung mengatakan rapat dengan presiden untuk mengefektifkan hubungan kerja antara pemerintah dan DPR. "Tadi kita membicarakan materi-materi yang akan disampaikan dalam rapat konsultasi," kata Ketua Umum DPP Partai Golkar itu setelah rapat selesai.
 
Masalah itu, misalnya, pembuatan undang-undang yang melibatkan kabinet dan DPR. Tetapi, ujar Akbar, masalah kinerja pemerintah tidak akan dibicarakan dalam rapat konsultasi. "Itu wewenang MPR," katanya. 
 
Rapat konsultasi DPR dengan presiden ini mulai muncul setelah Abdurrahman Wahid menjadi presiden. Tapi setelah hubungan kedua lembaga memburuk, yang berakhir dengan pemecatan bekas ketua umum NU itu.
 
Rapat konsultasi ini muncul kembali kurang dari seminggu Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan tidak mendukung pembentukan panitia khusus yang akan meneliti korupsi di Bulog. Korupsi ini membuat Akbar Tandjung menjadi terdakwa.
