Kapolri: Pemeriksaan Tommy Tidak Gagal

Batalnya pemeriksaan terhadap Tommy Soeharto di penjara Cipinang, Kamis (4/7), tidak dianggap kegagalan oleh Kapolri Jendral Da'i Bachtiar. 
 
Bachtiar, seusai sidang kabinet, menyatakan hal itu bukan kegagalan dan hanya menyesuaikan waktu saja. "Sebab kita akan tetap memeriksa," katanya. 
 
Pagi ini mestinya Polda akan memeriksa Tommy setelah terdakwa pembunuhan Hakim Agung Syafiuddin Kartasasmita itu menyatakan berkoordinasi dengan aparat saat menjadi buron. Tapi rencana gagal karena pihak penjara menyatakan belum ada izin dari PN Jakarta Pusat.
 
Sedang pernyataan Tommy yang menyatakan berkoordinasi, ia belum mengetahui dengan pasti apa yang dimaksud dan masih menunggu hasil pemeriksaan.
