Perampokan Bersenjata Api Gasak Rp190 Juta

Aksi perampokan dengan senjata api, Kamis (4/7), kembali memakan korban. Perampok yang beraksi di Jalan H.O.S Cokroaminoto, Jakarta Pusat, itu berhasil menggasak uang Rp190 juta. Kasus ini kini ditangani Kepolisian Sektor Setia Budi. Namun hingga laporan ini diturunkan polisi belum berhasil menangkap tersangkanya. 
 
Kepala Kepolisian Sektor Setia Budi Komisaris Polisi Markilat mengatakan peristiwa itu memakan korban tiga orang karyawan kantor konsultan hukum Warrens and Achyar. Mereka saat itu baru saja pulang mengambil uang di Bank Central Asia di Jalan Sudirman, Jakarta Pusat. 
 
Mereka berangkat dari Jalan Pekalongan, Menteng, Jakarta Pusat. Mereka menggunakan kendaraan Kijang hijau B 707 HP. Menumpang mobil itu sopir perusahaan Akhmad Mohan Subarkah, 26 tahun, sekretaris perusahaan Dirgahayu (24), dan satpam Joko Kuswono (33).
 
Seusai mengambil uang yang rencananya akan digunakan untuk keperluan operasional kantor itu, Mohan meluncur kembali ke arah kantor di Jalan Pekalongan II A, Menteng. Namun, tepat di atas jembatan dekan Taman Latuharhary tiga sepeda motor memepet mobil korban. 
 
Sopir dan para penumpang yang ada dalam kendaraan tidak tampak curiga dengan motor-motor yang terus mendekat ke arah mereka. Soalnya, saat itu jalan sedikit tersendat lantaran macet. Tiba-tiba pengendara motor yang berada di tepi kiri mobil memecahkan kaca pintu depan mobil kijang tersebut seraya menembakkan senjata api ke arah sopir.
 
"Tembakan pertama meleset tetapi tembakan kedua mengenai pinggul dia," kata Suswono kepada Tempo News Room ketika ditemui di kantornya, kamis (4/7). Mohan lalu menghentikan kendaraannya sesaat. Ketika itulah gerombolan perampok yang mengenakan jaket warna hitam menodongkan senjata ke arah Suswono dan Dirga. 
 
Karena panik dan takut, Dirga yang duduk di bangku tengah lalu membiarkan perampok menyikat uang itu. 
Setelah beraksi dengan sangat cepat para perampok tadi kabur ke arah Menteng. Dalam kondisi tertembak Mohan masih sempat melarikan mobilnya ke kantor. Melihat Mohan datang dalam keadaan sempoyongan, beberapa pegawai langsung membawanya ke Rumah Sakit Abdi Waluyo yang dekat dengan kantor tersebut. 
 
Korban segera melaporkan peristiwa tersebut kepada polisi pada hari itu juga. Markilat menyesalkan tindakan para korban yang tidak menghubungi polisi ketika mengambil uang dari Bank. "Petugas sudah kami sebar, setiap nasabah bisa mengontak kami untuk mengawal," katanya. Polisi memperkirakan senjata api yang digunkaan pelaku adalah tipe FN. 
 
Sedang menurut keterangan Mohan, pelaku menggunakan Honda Bebek dan Yamaha Force One yang tidak dia ketahui nomor polisinya. Mohan sendiri hingga laporan ini diturunkan masih dalam perawatan pihak rumah sakit. Dia baru saja menjalani operasi karena sebuah peluru bersarang di pahanya.
