Ketua NU Jawa Timur Minta DPP PKB Beri Klarifikasi

Ketua Pengurus Wilayah Nahdlatul Ulama Jawa Timur Ali Maschan Moesa menyesalkan gembosnya suara Fraksi Kebangkitan Bangsa dalam Sidang Paripurna DPR yang berakibat gagalnya Pansus Buloggate II. Ia meminta DPP PKB memberikan klarifikasi atas masalah itu karena bagaimanapun pendukung PKB adalah kaum nahdliyin terutama di Jawa Timur.
 
"Dengan pernyataan minta maaf dari Gus Dur, DPP PKB tetap harus melakukan klarifikasi mengapa sejumlah anggota FKB di DPR tidak hadir," tuntut Ali Maschan saat diwawancarai Tempo News Room di Surabaya, Kamis (4/7). Ia juga menuduh PDI Perjuangan mengkhianati amanat reformasi. "Jadi sekarang reformasi dan hukum sudah innalillah (mati)," kata dia soal kegagalan Pansus Buloggate II. 
 
Ia berharap kesalahan semacam itu tidak diulagi lagi oleh kader-kader NU yang punya posisi penting di lembaga politik seperti DPR. Pasalnya, sikap semacam itu telah menimbulkan kesan negatif di kalangan pemilih PKB yang mayoritas warga NU. "Saya kwatir rakyat semakin tidak percaya pada politisi dan ini bisa menambah jumlah Golput pada Pemilu 2004," tegas dosen IAIN Sunan Ampel Surabaya itu.
