LP Cipinang Belum Terima Izin PN Jakarta Pusat

Kepala Lembaga Pemasyarakatan Cipinang Ngusman mengemukakan pihaknya belum menerima surat izin pemeriksaan Tommy Soeharto dari Pengadilan Negeri Jakarta Pusat. Padahal, tim penyelidik Polda Metro Jaya rencananya akan memeriksa terdakwa kasus buron tukar guling PT Goro Batara Sakti-Bulog itu, Kamis (4/7) pagi. Karena itu LP Cipinang belum bisa memastikan kapan Tommy akan diperiksa. 
 
"Saat ini posisi Tommy secara yuridis berada di bawah wewenang Ketua Pengadilan Negeri Jakarta Pusat, dalam hal ini majelis hakim yang mengadili Tommy," katanya kepada pers di muka gerbang LP Cipinang, Jakarta Timur, Kamis (4/7) pagi. Ngusman membenarkan pihaknya telah menerima surat pemberitahuan pemeriksaan dari Sekretaris Direktorat Reserse Polda Metro Jaya, Rabu (3/7) kemarin. 
 
Menurut Ngusman pihaknya telah membalas surat pemberitahuan itu. Isinya pihak LP meminta polisi untuk melakukan koordinasi dengan PN Jak-Pus. "Tapi sebelumnya saya sudah kontak via telpon dengan pihak Polda agar dalam pemeriksaan supaya berkoordinasi pula dengan pengadilan," ujarnya. Kendati begitu, kata Ngusman, pihaknya telah menyediakan tempat khusus untuk pemeriksaan bos PT Humpuss itu. 
 
Seperti diketahui, putra bungsu bekas penguasa Orde Baru itu diperiksa polisi berkaitan dengan pernyataannya dalam sidang Rabu pekan lalu. Dalam tanya jawab dengan ketua majelis hakim Amiruddin Zakaria, Tommy mengaku selama buron lebih banyak berada di rumahnya di Jl Cendana 12 Jakarta. Itu bisa dilakukannya, karena, "Saya berkoordinasi dengan aparat." 
 
Kata "aparat" langsung memerahkan kuping kepolisian yang menangani buronnya Tommy dari vonis kasasi Mahkamah Agung 18 bulan penjara dalam kasus ruislag PT Goro Batara Sakti dan Bulog. Kepala Polda Metro Jaya Inspektur Jenderal Makbul Padmanagara berjanji akan menyelidiki pernyataan Tommy itu dalam jangka dua minggu. Hal itu dibuktikan dengan rencana pemeriksaan Tommy hari ini di penjara Cipinang.
