KSAD Tetap Yakin Pelaku Peledakan Cijantung dari Daerah Konflik

Jendral Ryamizard Ryacudu, Kepala Staf Angkatan Darat, menduga bahwa pelaku peledakan di Cijantung bukan profesional dengan amunisi hanya mercon. Meski begitu, Ryacudu, di Jakarta, Kamis (4/7), yakin pelakunya dari daerah konflik.
 
Ryacudu meyakini asal pelakunya karena sejak beberapa bulan silam ada yang mengancam salah salah satu instansi militer. "Mereka mengatakan akan meledakan di sana dan di sini," katanya. 
 
Ia juga mengatakan pelakunya telah menyebutkan diri mereka, tapi ia enggan menjelaskan lebih lanjut. "Ini masih dalam penyelidikan intel kita, jadi tidak bisa saya ungkap disini," ungkapnya.
 
Sasaran peledakan bukan hanya militer, tapi juga polisi, sarana umum, dan masyarakat. "Pokoknya semua yang ada kesempatan," paparnya.
