Pendaftar Mahasiswa Baru Undip Turun 11 Persen

Calon mahasiswa baru yang mendaftarkan diri di Universitas Diponegoro Semarang 2002 ini menurun 11 persen dibanding tahun lalu. Jumlah pendaftar pada 2002 ini sebanyak 19.379 orang, turun dari 21.788 orang pada 2001. 
 
Rektor Undip Prof. Ir. Eko Budiharjo M.Sc mengatakan penyebab menurunnya pendaftar itu adalah makin kompetitifnya perguruan tinggi di Indonesia. Penyebab lain adalah munculnya empat perguruan tinggi negeri baru, tiga di antaranya ada di Banten, Madura, dan Papua. 
 
"Dengan munculnya empat universitas negeri baru ini otomatis calon mahasiswa makin banyak pilihan," ujar Eko didampingi Pembantu Rektor I yang juga Ketua Pelaksana Seleksi Penerimaan Mahasiswa Baru (SPMB) Undip Warella. Selain itu, menurut Eko, tawaran berbagai akademi atau dilpoma III dinilai lebih menjanjikan karena bisa cepat masuk lapangan kerja. 
 
Secara nasional, jumlah penurunan pendaftran calon mahasiwa di universitas negeri mencapai 14,7 persen. Untuk Undip, dari 19.379 orang pendaftar yang tidak ikut tes sebanyak 1.043 orang. Sementara daya tampung Undip plus pembukaan program 
di Fakultas Kelautan sebanyak 3.400 orang mahasiswa. 
 
SPMB 2002 di Undip tidak diwarnai kebocoran soal seperti pada 2001 lalu. "Peristiwa kebocoran tahun lalu sangat memprihatinkan, dan syukur tahun ini tidak terjadi lagi," kata dia. 
 
Untuk mahasiswa baru 2002, Undip menaikkan SPP dari menjadi 410 ribu dari Rp 400 ribu tahun lalu. Uang SPP tertinggi khusus untuk mahasiswa eksak karena ditambah uang praktikum sehingga mencapai Rp 600 ribu. Pungutan lain di luar SPP adalah sumbangan mahasiswa baru sebesar Rp 1 juta per orang, kata Eko, nantinya akan digunakan untuk pembangunan kampus dan faslitas belajar lainnya. 
 
Penggunaan uang sumbangan itu akan dilaporkan secara terbuka ke Badan Pemeriksa Keuangan dan Pembangunan. "Kita akan laporkan secara transparan kepada mahasiswa karena uang yang mereka sumbangkan akan digunakan untuk pemenuhan fasilitas belajar mereka sendiri," ujarnya.
