Majelis Hakim Pertimbangkan Permintaan Polisi Periksa Tommy

Ketua majelis hakim kasus Tommy Soeharto, Amiruddin Zakaria menyesalkan sikap Polda Metro Jaya yang berusaha memeriksa Tommy di Lembaga Pemasyarakatan Cipinang kendati belum mendapatkan izin pengadilan. Zakaria mengatakan surat permohonan itu baru diterimanya Kamis (4/7) pagi, bersamaan dengan rencana polisi memeriksa tersangka buron dalam kasus tukarguling PT Goro Batara Sakti-Bulog itu. Karena itu pihaknya belum bisa memberikan izin memeriksa Tommy. 
 
"Perlu konsultasi dengan hakim yang lain," kata Amiruddin di Pengadilan Negeri Jakarta Pusat, Kamis (4/7). Sebab, pemberian izin merupakan wewenang majelis hakim. Katanya, meski Ketua PN Jak-Pus memberikan izin, namun bila majelis menolak maka polisi tak berwenang memeriksa Tommy. "Itu (pemberian izin) wewenang majelis hakim," ujarnya. 
 
Seperti diketahui, tim penyidik Polda Metro Jaya akan memeriksa Tommy Soeharto di penjara Cipinang berkaitan dengan pengakuannya di persidangan Rabu pekan lalu. Ketika itu Tommy mengaku kerap lolos dari sergapan polisi karena melakukan koordinasi dengan aparat. 
 
Amiruddin juga menyayangkan pernyataan polisi di media massa, yang mengaku telah berkoordinasi dengan majelis hakim. "Majelis hakim yang mana?" kata Amiruddin seraya memperlihatkan Surat bernomor B/6390/VIII/2002/Dit Serse di tandatangi oleh Ajun Komisaris Bachtiar Hasanudin Tambunan atas nama Kepala Direktorat Reserse Polda Metro Jaya. 
 
Amiruddin juga memperlihatkan surat tembusan dari LP Cipinang yang ditandatangi Kepala LP Ngusman. Semua surat tersebut tertanggal 4 Juli 2002. Kendati begitu pihaknya akan memberikan pertimbangan secepatnya jika polisi masih memerlukan keterangan dari Tommy. "Tapi tidak mungkin hari ini," katanya. Dari Cipinang dilaporkan tim penyelidik Polda Metro batal memeriksa Tommy.
