Gerbong Reformasi tak Bisa Diselamatkan Lagi

Pengamat Politik LIPI, Hermawan Sulistyo menilai gerbong reformasi sudah tidak bisa diselamatkan lagi. Kegagalan Pansus Bulog II merupakan bentuk kegagalan reformasi dan berkembangnya "premanisme politik". "Kalu begini terus, bakar saja masyarakat biar melawan mereka (elit politik)," ujar dia kepada Tempo News Room melalui telepon genggamnya, Kamis (4/7).
 
Kiki - panggilan akrabnya - menilai sudah tidak ada lagi elit politik yang mampu diperbaiki mentalnya. Tidak ada kemauan politik untuk menyalurkan kepentingan kemashlahatan publik. Para elit politik hanya mementingkan diri sendiri dan kekayaan pribadi. "Jadi yang muncul yang polanya akan sama terus, ancam-mengancam terus, itu tidak ada unsur konstruktif demokrasi lagi," kata dia. 

Dengan nada tidak bersemangat, Kiki menganggap premanisme politik sudah merata di seluruh partai. Bagi PDI-P ataupun Golkar saja, hanya ada satu-dua gelintir orang yang punya visi ke arah itu. Sehingga tidak perlu mengingatkan masing-masing partai untuk saling mewaspadai. Yang perlu dilakukan sekarang ini, tambah dia, lebih pada pertanggungjawaban sosial, bukan pertanggungjawaban kepada partai. 
 
Menurut Kiki, deal-deal yang terjadi di elit politik tidak konstruktif, tetapi cenderung pada bentuk antisipasi untuk memperoleh kursi dan keuntungan. Istilah kompromi sudah tidak ada lagi, karena kompromi memiliki tawaran politik yang positif. Sementara sekarang ini terbalik, premanisme politik dengan deal-deal yang ukurannya negatif. 
 
Oleh karena itu, Kiki merasa pesimis dengan perbaikan yang akan terjadi di DPR. Sembari berseloroh, dia mengingatkan bahwa sebagian besar anggota DPR bukan orang-orang yang memiliki pekerjaan tetap. Sehingga mereka haus untuk mencari keuntungan dari posisinya itu. Maka dari itu, banyak anggota DPR yang sudah membutakan diri pada persoalan reformasi. 

Buntutnya, Kiki justru mengajak masyarakat menunggu saja hingga para elit di DPR/MPR melakukan banyak tindakan premanisme politik. "Rakyat lagi yang perlu dibakari, semakin mudah untuk melawan mereka," tutur dia sembari tertawa.
