KSAD Minta Pasukannya Tidak Takut Isu Pelanggaran HAM

Ryamizard Ryacudu, Kepala Staf Angkatan Darat, meminta prajuritnya tidak takut menghadapi isu pelanggaran hukum dan hak asasi manusia. 
 
Ryacudu mengatakan hal itu dalam pidato serah terima jabatan panglima Kodam Jaya, dari Letjen Bibit Waluyo kepada Mayjen Achmad Yahya, di Jakarta, Kamis (4/7). Ia mengatakan jika takut melakukan pelanggaran akan bisa membuat kinerja prajurit terganggu.
 
Saat ini beberapa prajurit TNI menjadi terdakwa kasus pelanggaran HAM saat bertugas di Timor Timur. Pengadilan terhadap mereka belum selesai.
 
Ryacudu mengatakan sebagai prajurit harus mematuhi dan mentaati hukum termasuk hak azasi manusia. Tetapi hal ini bukan untuk ditakuti. Karena itu ia meminta pasukannya tidak ragu bertidak agar tidak berakibat fatal bagi prajurit dan kesatuannya.
 
"Yakini bahwa TNI Angkatan Darat hanya melaksanakan tugas negara yang berorientasi kepada kepentingan nasional, dalam koridor konstitusi, hukum dan kebijakan politik pemerintah," tambahnya. 
