Ledakan di Yogyakarta Lukai Seorang Pengamen

Sebuah ledakan cukup keras terjadi di bekas Hotel Purnama di Jalan Letjen Suprapto, Kecamatan Ngampilan, Yogyakarta, Kamis (4/7) pukul 12.30 WIB. Akibatnya, seorang pengamen, Mohammad Abdul Aziz alias Asmuni, 36 tahun, terluka di wajahnya. 
 
Keterangan yang dihimpun di lokasi kejadian menyebutkan, usai ngamen di perempatan Ngampilan, Aziz bermaksud istirahat di bongkaran bekas Hotel Purnama. Sehari-hari ia memang tinggal di sana. Ia bermaksud mengambil uang simpanan yang ditaruh di bongkaran bak mandi untuk membeli makan dan rokok. 
 
Namun, Aziz tidak menemui uang itu. Ia justru menemukan tumpukan batu di dekat tempat ia menyimpan uangnya. Ketika tumpukan batu dibongkar, ia menemukan kaleng yang didalamnya ada dua bulatan sebesar kepalan tangan terbungkus plastik. 
 
Karena kesal tak menemukan uang simpanannya, salah satu benda bulat di dalam kaleng itu dilempar sekitar dua meter di depannya. Saat benda bulat itu menyentuh tanah, terjadi ledakan cukup keras. Aziz mengerang kesakitan sembari menutup mukanya dengan kedua tangan. 
 
Ledakan keras itu sempat mengagetkan orang-orang di sekitarnya. Darah membasahi kedua telapak tangan Aziz. Kemudian ia dilarikan ke RS PKU Mohammadiyah Yogyakarta dan mendapat jahitan di alisnya yang sobek akibat terkena ledakan. Kini ia masih dirawat di sana. 
 
Kaleng berikut benda satu benda bulat yang tersisa kini diamankan di Mapolsekta Ngampilan sebagai barang bukti. Diduga kuat benda bulat ini adalah mercon banting.
