Penundaan PPN dan PPn BM merupakan Komitmen Pemerintah

Dirjen pajak Hadi Purnomo menegaskan penundaan pemberlakuan Pajak Pertambahan Nilai (PPN) dan Pajak Penjualan Barang Mewah (PPm BM) hingga Maret 2003 di Batam sudah merupakan komitmen pemerintah. 
 
"Kami sebagai eksekutif tetap komitmen bahwa itu dapat diperpanjang sampai Maret 2003 sebagaimana rencana dari pemerintah," ujar Hadi usai penandatanganan kerjasama Dirjen Pajak dengan Gubernur Sumatera Barat, Zainal Bakar di kantor pusat Dirjen Pajak, Kamis (4/7) siang.
 
Menurut Hadi, pemberlakuan kedua jenis pajak tersebut akan ditetapkan dalam suatu peraturan. Namun dia mengaku belum tahu berapa nomor dan kapan peraturan tersebut berlaku.
 
Akibat penundaan pemberlakuan kedua pajak tersebut, kata Hadi, potensi kerugian yang akan diderita negera menurutnya mencapai Rp 369 miliar per tahun. Namun pemerintah telah mengatasi hal itu dengan mengoptimalkan penerimaan pajak dari daerah. Sementara itu, menurut hasil penelitian Lembaga Penelitian Ekonomi dan Masyarakat (LPEM) UI potensi kerugian akan diderita mencapai Rp 4 triliun. 
 
Sebagaimana diketahui kemarin, Rabu (3/7) Komisi Keuangan dan Perbangkan DPR menolak perpanjangan penundaan tersebut. Menurut Hadi Purnomo penundaan kali ini tidak akan menimbulkan potensi kerugian sebanyak itu. 
 
Potensi kerugian sebanyak Rp369 miliar pertahun terjadi ketika pemerintah menunda pemberlakuan PPN dan PPn BM sebanyak empat kali sejak April 2000. "Jumlah kerugian tersebut dihitung berdasarkan angka produk domestik regional bruto (PDRB) dikalikan 50 persen," katanya. 
 
Sebelumnya, pemerintah berencana melakukan kedua jenis pajak tersebut di Batam pada bulan April 2000, namun ditunda menjadi awal 2001. Karena penolakan masyarakat Batam, pemberlakuan ditunda kembali hingga 1 Januari 2002. Namun, karena Batam ditetapkan sebagai kawasan perdagangan bebas sambil menunggu selesainya RUU perdagangan bebas, PPN dan PPn BM kembali ditunda hingga 1 Juli 2002. Karena RUU tersebut belum selesai, penundaan dilakukan kembali hingga Maret 2003.
