Rapat di Bogor, PDIP Terima Pilihan Presiden Langsung

Sebulan menjelang Sidang Tahunan MPR, DPP PDI Perjuangan menggelar rapat pimpinan tertutup di Hotel Novotel, Bogor, Kamis (4/7). Forum yang langsung dipimpin oleh Megawati Soekarnoputri itu membahas agenda- penting soal amandemen konstitusi, terutama terkait pemilihan presiden langsung. 
 
Wakil Sekjen DPP PDI Perjuangan Pramono Anung menjelaskan rapat itu untuk menindaklanjuti pertemuan di rumah Wakil Ketua MPR Soetjipto kemarin malam, yang membahas masalah tersebut. "PDIP akan menyikapi masalah perkembangan politik saat ini secara realistis," ujar Pramono pada wartawan di sela-sela rapat. 
 
Rencananya, hasil rapat pimpinan tersebut akan dibawa dalam Rapat Kerja Nasional yang diikuti utusan PDIP se-Indonesia, sedianya digelar pada pertengahan bulan ini. Kedua forum itu, jelasnya, benar-benar digunakan PDIP untuk menentukan sikap final terhadap isu amandemen konstitusi terutama masalah pemilihan presiden langsung.
 
Pramono menegaskan PDIP tidak anti-amandemen. Partai pemenang Pemilu 1999 ini juga tidak menggugat lagi hasil-hasil amandemen yang telah diputuskan pada Sidang Tahunan MPR, November tahun lalu. Dan, secara prinsip, PDIP tidak menolak pemilihan presiden langsung. "Apapun yang telah diputuskan dalam amandemen ketiga, kita ikuti," imbuhnya. 
 
Yang kini dibahas PDIP, kata Pramono, adalah putaran kedua pemilihan presiden bila tidak ada kandidat yang mendapatkan separuh lebih suara rakyat dalam pemilihan langsung. Opsinya, apakah akan dikembalikan ke MPR atau diserahkan langsung pada rakyat dengan menggelar pemilihan putaran kedua. "Dalam rapat ini, kami diminta mempelajari masalah ini secara mendalam," katanya lagi. 
 
Dia menambahkan penyelesaian sikap final terhadap masalah itu sangat penting. Ini untuk menjawab semua tuduhan dari pengamat politik dan masyarakat bahwa PDIP anti-amandemen. Pramono juga membantah partainya sebagai sasaran tudingan Amien Rais, bahwa ada pihak yang ingin menggagalkan amandemen. Pramono mengatakan, "Sikap kami lebih mementingkan masalah konstitusi dengan semangat kebersamaan, dan kami yakin akan mendapat respek dari rakyat," katanya.
 
Bagaimana isu kesepakatan PDIP dengan Partai Golkar, berkaitan penggagalan Pansus Buloggate II, terutama skenario menggusur Amien Rais dari kursi Ketua MPR? Sontak dia membantah. "Ndhak ada deal! Karena ini menyangkut kepentingan jangka panjang," katanya dengan nada tinggi. "PDIP tidak mau terjebak dalam kepentingan jangka pendek, apalagi masalah konstitusi!"
