Surat Kuasa Hukum PKB Batutulis Dinilai Cacat Hukum

Tim penasihat hukum Partai Kebangkitan Bangsa Kuningan menilai pengacara PKB kubu Matori Batutulis tidak punya kewenangan untuk menggugat Ketua Dewan Syuro PKB Abdurrahman Wahid dan ketua umumnya Alwi Shihab. Juru bicara tim kuasa hukum PKB Kuningan Ikhsan Abdullah kepada pers juga mengatakan surat kuasa yang dimiliki pengacara Matori itu cacat hukum. 
 
"Surat kuasa yang ditunjukkan oleh kuasa hukum penggugat tidak menunjukkan kewenangan untuk mengajukan gugatan ke pengadilan," katanya seusai menghadiri sidang lanjutan gugatan PKB kubu Matori kepada PKB kubu Alwi di Pengadilan Negeri Jakarta Selatan, kamis (4/7). 
 
Ikhsan menambahkan bahwa surat kuasa tersebut tidak memenuhi kriteria surat kuasa khusus. Hal senada juga dilontarkan penasihat hukum PKB Alwi Shihab lainnya. "Ini masalah intern partai, bukan pengadilan," kata Salim Muhammad. 
Menanggapi permintaan majelis hakim untuk berdamai, Salim mengatakan, "Kami mengakomodir adanya perdamaian dari pihak penggugat (PKB Batutulis)." 
 
Seperti diketahui dalam sidang kali ini gugatan PKB Batutulis terhadap PKB Kuningan dibacakan. Penggugat Matori Abdul Jalil diwakili kuasa hukumnya Antonius Dharsoino. Sementara itu sebagai tergugat I dan II, masing-masing Gus Dur dan Alwi diwakili Ikhsan Abdulah. 
 
Penggugat dalam gugatan provisinya meminta agar majelis hakim untuk menghentikan dan melarang para tergugat untuk melakukan perbuatan atas nama PKB. Terhitung sejak proses persidangan dimulai sampai adanya putusan pengadilan berkekuatan hukum. 
 
PKB dinyatakan berstatus quo selama persidangan dan sebelum adanya putusan peradilan. Pihak penggugat juga meminta uang paksa dari kedua tergugat (Gus Dur dan Alwi Shihab) sebesar Rp 100 ribu per hari setiap melakukan kelalaian melaksanakan putusan provisi. 
 
Sedangkan dalam pokok perkara, pihak penggugat memohon agar tergugat I dan II dinyatakan telah melakukan perbuatan melawan hukum. Kedua, penggugat meminta agar pemberhentian Matori Abdul Djalil sebagai Ketua Dewan Tanfidz PKB tidak sah. Ketiga, penggugat meminta agar DPP PKB Kuningan dinyatakan tidak sah. 
 
Sebaliknya, penggugat memohon agar majelis menyatakan keabsahan DPP PKB yang dipimpin penggugat. Termasuk keanggotaan dan munaslub yang digelar oleh PKB Batutulis. Sementara, pihak tergugat meminta waktu satu minggu untuk mebacakan eksepsi terhadap gugatan yang diajukan penggugat. Sidang rencanya kembali digelar pada 11 Juli mendatang. 
 
Seperti diketahui, Matori Abdul Djalil menggugat Ketua Dewan Syuro PKB atas pemecatannya dari keanggotaan PKB. Matori juga menggugat Ketua Umum PKB Kuningan, Alwi Shihab, yang dianggapnya telah mendirikan partai PKB tandingan dan melakukan kegiatan-kegiatan atas nama PKB.
