Pemda Sumbar Minta Soal Direksi PTSP Dibicarakan Kembali

Pemerintah daerah Sumatera Barat mengajak pemerintah pusat, dalam hal ini Kementrian Negara BUMN untuk membicarakan kembali masalah pergantian direksi dan komisaris PT Semen Padang.
 
"Tapi jangan diterjemahkan pemerintah daerah intervensi, pemerintah daerah hanya mencoba memfasilitasi," kata Gubernur Sumatera Barat, Zainal Bakar, kepada wartawan usai penandatanganan MoU dengan Dirjen Pajak di Gedung Dirjen Pajak, Jakarta, Kamis (4/7). 
 
Zainal menegaskan, tidak ada niatan sama sekali dari Pemda Sumbar untuk campur tangan dalam masalah tesebut. Tetapi, kata dia, pihaknya hanya mencoba menghormati keinginan masyarakat Sumbar yang menganggap Semen Padang sebagai lambang dan kebanggaan mereka. "Pemda tidak punya saham di sana, tetapi Pemda punya suatu beban tanggung jawab politik dan budaya," ungkap dia. 
 
Dalam pembicaraan dengan pemerintah pusat nantinya, kata dia lebih lanjut, pihaknya akan mengikuti aturan yang ada mengenai pergantian direksi dan komisaris Semen Padang. Bahwa pergantian tersebut merupakan kewenangan pemegang saham dengan diikuti aturan yang sudah ada. Misalnya masa jabatan, kinerja yang kurang baik atau meninggal dunia. "Itu kan aturan-aturan, semuanya harus diperhatikan," tandas dia. 
 
Dia sendiri menilai kinerja direksi dan komisaris PT Semen Padang sangat bagus. Kata dia, hal ini dapat dilihat dari hasil produksi yang mencapi lima juta ton per tahun dan keuntungan yang mencapai Rp 76 miliar. Ketika ditanya, apa itu berarti permohonan pergantian direksi dan komisaris tidak tepat, dia menjawab, "Saya tidak menerjemahkan seperti itu." 
 
Pada kesempatan itu, dia menceritakan tentang sejarah Semen Padang di tahun 1967 yang hanya tinggal puing dan tonggak. Sehingga, lanjut dia, kala itu ada keinginan dari pemerintah pusat untuk menjualnya kepada Perancis. Tetapi Gubernur Sumbar kala itu, Harun Zein, bersama rakyat Sumbar menolak rencana itu. "Selama tiga tahun Semen Padang disubsidi Pemda untuk membayar gaji pegawai. Sekarang kondisinya bagus," ujar dia bangga. 
 
Sebelumnya, Menneg BUMN, Laksamana Sukardi mengatakan bahwa akan mengembalikan pergantian direksi dan komisaris Semen Padang kepada peraturan UU Perseroan yang ada. Sekaligus, pihaknya juga akan memperhatikan dan membicarakan aspirasi pemda dan rakyat Sumbar. "Semua punya kepentingan, tetapi semua kepentingan itu diatur UU supaya tidak terjadi anarkis," kata dia sebelum Rapat Kerja dengan Komisi Perindustrian dan Perdagangan DPR, Selasa lalu.
