Depkimpraswil Prioritaskan Perbaikan Mutu Jalan

Departemen Pemukiman dan Prasarana Wilayah (Depkimpraswil) dalam tahun anggaran 2003 mendatang memasukkan perbaikan dan peningkatan mutu jalan Lintas Timur Sumatra, Jalur Pantura Jawa, dan Lintas Selatan Kalimantan, sebagai salah satu prioritas kerja. Untuk itu Depkimpraswil menganggarkan dana sebesar Rp 2,2 triliun. 
 
Sekjen Depkimpraswil, Djoko Kirmanto, mengatakan hal ini dalam rapat konsultasi dengan Komisi IV DPR RI, Kamis (4/7). "Jalur-jalur itu keadaannya cukup memprihatinkan," kata Djoko. 
Ia menjelaskan, ada empat pola penanganan yang akan ditempuh, pertama, dengan pola multi years contract (dengan dana dari APBN). Kedua, investment contract . Ketiga kontrak maintenance dan keempat kontrak harga satuan dengan masa pemeliharaan yang diperpanjang. 
 
Djoko menambahkan secara teknis Depkimpraswil akan menitikberatkan penanganan pada segmen-segmen yang rusak berat. Yang ditandai dengan rusaknya pondasi jalan dan tanah dasar (subgrade). "Penanganannya tidak cukup hanya dengan perbaikan atau peningkatan tetapi perlu rekonstruksi total," kata Sekjen. 
Ia melanjutkan, konstruksi soil cement yang peka terhadap air mungkin sedapat mungkin dihindari dan diganti dengan konstruksi batu pecah (agregat) atau konstruksi beton. Walaupun dengan resiko biaya konstruksi lebih tinggi. 
 
Keempat pola tersebut dianggap baik, ujar Djoko, karena dapat menghasilkan kualitas pekerjaan yang baik dan pemilik pekerjaan tidak menanggung beban dan resiko pemeliharaan setelah masa kontrak selesai Selain itu, perlu juga dilakukan upaya baru untuk memperlancar proses penanganan jalan di masa depan, antara lain dengan Road Fund, Road User tax dan lain-lain. 
 
Berdasarkan data dari Depkimpraswil sampai Maret 2002, panjang jalan Lintas Timur Sumatera mencapai 2300 kilometer, rusak ringan 408 kilometer dan rusak berat 173 kilometer. Jalur Pantai Utara Jawa panjang 1172 kilometer. Rusak ringan 238 kilometer dan rusak berat 19 kilometer. Lintas Selatan Kalimantan panjang 3100 kilometer, rusak ringan 457 kilometer, rusak berat 154 kilometer. 
 
Diakui Djoko ada beberapa kendala yang mereka hadapi di lapangan, antara lain keterbatasan dana. "Sistem anggaran tahunan khususnya APBN murni, akan mengakibatkan adanya gap penanganan jalan," kata Djoko. 
Hal lainnya, keluh dia, masih banyaknya kendaraan, khususnya kendaraan angkutan barang yang bermuatan lebih besar dari yang diijinkan. "Hal ini akan berakibat pada umur rencana jalan akan lebih cepat, atau jalan akan lebih cepat rusak dari rencana," papar dia. 

Sedangkan kendala yang berkaitan sistem kontrak, lanjut Sekjen, adalah sistem yang selama ini masih menganut masa pemeliharaan yang relatif pendek. Hal ini tidak memacu pelaksana (kontraktor) untuk menerapkan asuransi kualitas dengan kewajiban memelihara dan memperbaiki kerusakan yang terjadi.
