Cholil Bisri: Mulia Benar Jadi Ketua MPR

 Wakil Ketua MPR KH Cholil Bisri hanya tertawa panjang berkait isu dirinya akan dijagokan untuk menggantikan Amien Rais sebagai Ketua MPR. Dia tidak menanggapi serius rumor tersebut. "Mulia benar saya Ketua MPR" katanya dengan Bahasa Jawa, sambil tertawa, pada Tempo News Room di Jakarta, Kamis (4/7) malam.
 
Seperti diberitakan Koran Tempo edisi hari ini, dibalik jalinan erat PDI Perjuangan dan Partai Golkar dalam penggagalan Pansus Buloggate II, beredar isu adanya skenario mengganti Amien Rais dari kursi Ketua MPR. Kabar itu menggelinding kencang. Hari ini, informasi yang diperoleh dari sejumlah anggota DPR/MPR, menyebutkan ulama NU dari Jawa Tengah yang juga politisi PKB 'Kuningan' itu diplot untuk menggantikan Amien.
 
Kiai Cholil sendiri mengaku tidak mendengar isu apa pun mengenai masalah itu.. "Waduh, saya tidak tahu apa-apa," katanya ringan. Namun, Bisri juga tidak mengelak kemungkinan adanya deal politik antara PDIP dengan Golkar dibalik penggagalan Pansus Buloggate II. "Selalu ada yang terselubung dari proses politik seperti itu. Banyak kepentingan yang bermain," katanya. 
 
Yang pasti, jelas Bisri, dirinya juga jajaran PKB tidak ikut bermain api. Ini sekaligus menepis tudingan Ketua DPP PKB AS Hikam tentang adanya pengkhianat di tubuh partainya. Menurutnya, tuduhan itu tidak berdasar. "Kan sudah dijelaskan bahwa banyak anggota Fraksi Kebangkitan Bangsa itu sepuh-sepuh (berusia lanjut)," katanya.
 
Rencananya, pimpinan DPP PKB akan menggelar rapat di kantornya, kawasan Kuningan, Jakarta, Jumat (5/7), untuk membahas masalah jebloknya suara FKB di DPR saat Sidang Paripurna yang menentukan nasib Pansus Buloggate II pada Senin silam. Kiai Cholil memastikan sejumlah tuduhan yang tidak mengenakkan bakal mendapatkan klarifikasi pada forum tersebut.
