Serikat Pekerja Tolak RUU Ketenagakerjaan

Puluhan elemen serikat pekerja/buruh dan LSM yang tergabung dalam Komite Anti Penindasan Buruh (KAPB) hari ini, mendatangi Komisi VII DPR RI untuk menyampaikan penolakan mereka atas RUU Pembinaan dan Perlindungan Ketenagakerjaan (PPK). Selain itu mereka juga menolak RUU Penyelesaian Perselisihan Hubungan Industrial (PPHI). 
 
Berbicara bergantian di depan anggota Dewan, para perwakilan KAPB menyampaikan pendapat yang intinya bahwa RUU PPK dan RUU PPHI lebih menyengsarakan ketimbang membina dan melindungi buruh. "Kedua RUU itu tidak melindungi hak-hak fundamental buruh," kata Rita Olivia dari LBH Jakarta. 
 
Dalam pandangan anggota KAPB, setidaknya ada tiga kelemahan mendasar dalam RUU PPK. Pertama adalah menghilangkan jaminan hak atas pekerjaan seperti yang tercantum pada pasal 69 ayat 2 - pasal 72. Maksudnya, kata mereka, RUU PPK sama sekali tidak mendefinisikan tentang pekerjaan yang boleh dan dilarang untuk diberlakukan sebagai Perjanjian Kerja Waktu Tertentu (PKWT). 
RUU juga tidak memberikan kepastian peningkatan dan perlindungan upah dan penghasilan. Akibatnya, RUU memungkinkan sistem kontrak berlangsung terus menerus sampai perusahaan tutup atau sampai buruh berhenti baik karena usia tua, atau kemauan sendiri atau karena meninggal dunia. 
 
Kedua, RUU PPK melepaskan tanggungjawab dan kewajiban negara untuk melindungi buruh dalam mempertahankan hak atas pekerjaan. Alasannya, RUU PPK meniadakan prinsip larangan terjadinya PHK, dan prinsip PHK tanpa ijin adalah batal karena hukum. 
 
Dan ketiga, RUU PPK mengebiri hak asasi buruh dan serikat buruh untuk mogok. Kendati RUU ini mengakui hak mogok, tetapi dalam implementasinya dapat dipastikan hak tersebut hampir tidak mungkin dijalankan. Karena mogok kerja yang diatur dalam RUU adalah mogok kerja yang berkaitan dengan pelaksanaan hubungan kerja. Lalu untuk melaksanakan mogok, pekerja diharuskan memberitahukan kepada instansi yang bertanggungjawab di bidang ketenagakerjaan setempat dengan melampirkan bukti dukungan mogok kerja dari pekerja/buruh. 
 
"Yang lebih parah lagi", papar Indra Munaswar dari Federasi SP-TSK, "RUU PPK memberi peluang kepada majikan untuk menuntut ganti rugi atas mogok yang dianggap ilegal". Belum lagi RUU PPHI yang bisa menyeret para aktivis serikat buruh ke pengadilan pidana karena mengorganisir sebuah pemogokan. 
 
Karena itu selain menolak RUU PPK dan PPHI mereka juga menuntut agar mekanisme penyelesaian perburuhan menurut UU nomor 22 tahun 1957 dan UU nomor 12 tahun 1964 yang harus diberlakukan secara tegas, adil, konsisten dan bersih dari unsur-unsur korupsi, kolusi, nepotisme (KKN). 
Karenanya, KAPB menuntut agar peraturan pelaksana di bawah UU yang menyimpang dari UU nomor 22 tahun 1957 dan UU nomor 12 tahun 1964 dan segera membuat peraturan pelaksanaan yang menjalankan kedua undang-undang tersebut.
