Tim Penyelidik Polda Tiba di LP Cipinang

Tim penyelidik Polda Metro Jaya yang akan memeriksa Tommy Soeharto tiba di Lembaga Pemsayarakatan Cipinang, Jakarta Timur, Kamis (4/7) sekitar pukul 11 .00 WIB. Setibanya di lokasi, kelima polisi itu segera masuk ke dalam LP. Tak ada penjelasan kepada pers yang telah menunggu kedatangan tim itu sejak pukul 08.00 WIB. 
 
Sementara itu menurut petugas jaga LP, kelima orang itu langsung menuju ke ruangan khusus di dalam lembaga pemasyarakatan yang telah disiapkan untuk pemeriksaan tersebut. Namun hingga saat ini belum tampak satu pun anggota tim penasihat hukum putra bungsu mantan presiden Soeharto ini.
