Amien Diisukan Punya Jago di Muktamar Pemuda Muhammadiyah

Persaingan kandidat ketua umum Pemuda Muhammadiyah makin terasa kendati Muktamar ke-12 di Asrama Haji Sukolilo, Surabaya, baru digelar 7-10 Juli mendatang. Ini terlihat dari acara debat terbuka di Hotel Simpang, Kamis (4/7), yang mengadu visi dan misi para calon pemimpin organisasi tersebut.
 
Empat calon tampil pertama yakni Ketua Pemuda Muhammadiyah Jawa Timur HM Mirdasy , Ikhsanuddin dari Kalimantan Barat, Untung Cahyono sebagai Ketua Bidang Kader Pengurus Pusat Muhammadiyah dan Sudar Siades yang kini Sekretaris Jenderal Pengurus Pusat Pemuda Muhammadiyah.
 
Empat kandidat lain tampil dalam sesi kedua. Mereka adalah Sekretaris Partai Amanat Nasional Jawa Timur Suyoto, Abdul Mukti sebagai Ketua Pemuda Muhammadiyah Jawa Tengah, Uum Umar Syarif dari Jawa Barat dan Mohammad Saleh Tjan dari Yogyakarta.
 
Di luar delapan nama itu, beredar dua calon lain yakni Dr Rizal Sukma yang dikenal peneliti CSIS sekaligus salah satu ketua Pengurus Pusat Muhammadiyah dan Nadjamuddin Ramli dari Lembaga Hubungan Luar Negeri Pengurus Pusat Pemuda Muhammadiyah. 
 
Isu beredar, Rizal Sukma dijagokan Ketua Pengurus Pusat Muhammadiyah Achmad Syafii Ma'arif. Konon Syafii tertarik dengan Rizal karena bergelut sebagai intelektual, memilik kemampuan dan tidak mudah tertarik ke politik praktis. Sedang, Ketua Umum DPP PAN Amien Rais disebut-sebut menjagokan Nadjamudin Ramli berkaitan dengan kepentingan strategis partai berlambang matahari biru itu pada Pemilu 2004.
