Polda Aceh Tetap Tangani Pembunuh Dayan Dawood

Polda Aceh tetap menangani kasus Mahyudin meskipun tersangka pembunuh Rektor Universitas Syiah Kuala, Dayan Dawood, itu dirawat di RS Polri, Kramat Jati, Jakarta. "Jadi tidak diambil oleh Mabes Polri," ujar Kabidpenum Mabes Polri, Kombes Pol Prasetyo, di Mabes Polri, Jakarta, Kamis (4/7).
 
Prasetyo mengatakan Mahyudin di bawa ke Jakarta untuk alasan keamanan, karena ada kemungkinan Gerakan Aceh Merdeka menculiknya jika dirawat tidak jauh dari wilayah yang masih bergolak itu. "Pengiriman tersangka ke RS Polri atas inisiatif Polda setempat, tidak melalui Mabes Polri," kata dia. 
 
Mahyudin, yang baru berusia 25 tahun dan memiliki alias Raja Preman, bisa ditangkap setelah terjadi baku tembak. Akibat baku tembak itu, ia terluka di bagian kaki, pinggang kiri, dan lengan kiri.
 
Jika ia sudah sembuh, menurut Prasetyo, Mahyidin akan dibawa kembali ke Aceh dan diperiksa atas pembunuhan Dawood tahun silam.
 
Dalam penyergapan itu, Polri menyita satu pucuk senapan M-16 dan peluru pistol Colt 38, sebuah sepeda motor, dua kartu penduduk atas nama Riansyah Rani dan Danil, kartu berobat atas nama Danil, kartu tanda anggota TNI kosong, serta sebuah SIM Card jenis Kartu Halo.
