PAC PDIP Jak-Tim Tolak Pencalonan Kembali Sutiyoso

Sedikitnya 200 orang yang mengaku berasal dari Pengurus Anak Cabang PDI Perjuangan se Jakarta Timur, Kamis (4/7), berunjuk rasa di depan Gedung DPRD DKI Jakarta. Mereka menolak pencalonan kembali Sutiyoso menjadi gubernur DKI Jakarta periode 2002-2007. 
"Kita harus mengingatkan dan menolak bila Ibu Mega mencalonkan Sutiyoso. Dengan mencalonkan Sutiyoso berarti menyakiti hati rakyat," kata Thomas Resmod, orator sekaligus koordinator aksi kader PDIP. 
 
Mereka juga mengecam pernyataan Sekretaris Jenderal PDIP Sutjipto yang menyatakan bahwa PDIP mendukung pencalonan Sutiyoso. "Sutjipto biar pulang ke Jawa garap sawah di sana, kalau dia calonkan Sutiyoso. Dia bicara atas nama siapa?" ujar Thomas menggebu-gebu. 
Dalam aksinya massa yang sebagian besar mengenakan seragam kaos merah berlogo banteng PDIP itu menggelar pelbagai macam spanduk di luar pagar gedung DPRD. 
 
Isinya: "Kami menginginkan reformasi dan menolak Sutiyoso", "Theo Sjafei dan Agneta S Irjal Calonya Sutiyoso", "Berapa M dari Sutiyoso", "Kami PDIP Arus Bawah menolak Sutiyoso". Mereka juga membawa bendera-bendera PDIP. Dan merentangkan spanduk yang mengatasnamakan "BABE" (Badan Aktivis Betawi) dan PDIP arus bawah. 
 
Sementara itu Ketua Fraksi PDIP DPRD Agung Imam Sumanto menyatakan tidak berniat menemui mereka. Menurut Agung aksi mereka salah alamat, karena seharusnya tuntutan mereka ditujukan kepada partai, bukan ke fraksi. "Kenapa mesti ke sini? Enggak perlu ke DPRD, harusnya ke partai melalui ranting, PAC, kemudian DPC dan DPD. Jadi kalau ke fraksi salah. logikanya kan begitu," kata Agung. Ditanya soal surat resmi dari DPP atas pencalonan Sutiyoso Agung mengatakan bahwa fraksi belum menerimanya. " Tunggu saja DPP kan lagi Rapim, " ujar Agung.
