Pesantren Krapyak Keluarkan Seruan Moral

Berangkat dari keprihatinan dan kekhawatiran terjadinya konflik horisontal yang makin parah, pengasuh pondok pesantren Al Munawwir, Krapyak, Yogyakarta, mengeluarkan seruan moral, Senin (18/6) siang. Salah satunya adalah meminta agar kepemimpinan pada lembaga kepresidenan dan lembaga perwakilan rakyat tetap dipertahankan sampai 2004. Itu demi keutuhan dan keselamatan bangsa serta menghindari anarkhisme massa maupun anarkhisme konstitusi. 

Seruan moral ini ditandatangani KH Zaenal Abidin Munawwir, KH Zaini Munawwir, KH Dalhar Munawwir, KH Ahmad Warson Munawwir dan KH Ahmad Munawwir ini dibacakan di hadapan sejumlah wartawan oleh Muchtarom Achmad MSc (Dewan Pengurus Ponpes Al Munawwir). 

Dalam pandangan para pengasuh Ponpes Al Munawwir, Krapyak, konflik elite politik yang terjadi selama ini lebih mencerminkan perebutan kekuasaan semata-mata, tidak mencerminkan perjuangan atas kepentingan rakyat yang nyata. Karena itu, para pengasuh pondok pesantren yang didirikan tahun 1911 ini menyerukan semua pihak untuk lebih mengedepankan kerendahan hati, kejernihan berpikir dan kearifan bersikap dalam menyelesaikan berbagai persoalan bangsa dengan mengedepankan kepentingan rakyat di atas kepentingan pribadi dan golongan. 

Konflik antar-elit politik yang terjadi sekarang ini juga dinilai sudah mengarah kepada upaya saling menjatuhkan, tanpa mengindahkan aturan main yang fair dan bahkan secara sengaja telah menyeret konflik horisontal. Kondisi seperti ini dikhawatirkan mengganggu proses konsolidasi demokrasi dan konsolidasi nasional serta mengarah ke disintegrasi bangsa. "Karena itu, kami menyerukan kepada semua pihak agar bermain politik secara arif berdasarkan akhlak yang mulia, menjunjung tinggi aturan main yang fair dan segera menempuh upaya-upaya perdamaian," tegas Muchtarom Achmad saat membacakan taushiyah para pengasuh Ponpes Krapyak. 

Para pengasuh ponpes Al Munawwir sengaja mengundang wartawan untuk mengklarifikasi atas munculnya kontroversi pemberitaan media massa, menyusul kunjungan Presiden Wahid ke pondok pesantren tersebut, Jumat (15/6). Mereka ingin meluruskan pemberitaan bahwa KH Atabik Ali bukanlah pengasuh Ponpes Al Munawwir, melainkan Ketua Yayasan Ali Maksum. 

Sebelum melakukan salat jumat di Ponpes Al Munawwir, Krapyak, Presiden Wahid memang sempat bertemu dengan KH Atabik Ali. Dalam pertemuan itu KH Atabik Ali meminta Presiden Wahid bersikap realistis dalam menyikapi perkembangan politik belakangan ini. 

Banyak pihak menterjemahkan pernyataan KH Atabik Ali itu sebagai permintaan agar Presiden Wahid mundur saja dari jabatannya mengingat dukungan politik di parlemen makin kecil. "Meski tidak ada kata-kata agar Gus Dur mundur, tapi orang bisa memahami seperti itu. Yang jelas, pernyataan KH Atabik Ali itu tidak ada kaitannya sama sekali dengan Pondok Al Munawwir," kata KH Ahmad Warson Munawwir.

Menanggapi pernyataan KH Atabik Ali agar Presiden Wahid bersikap realistis, pimpinan Ponpes Al Munawwir KH Zaenal Abidin Munawwir menegaskan bahwa realitas politik masih bisa berkembang setiap saat. "Jangan hanya menimbang apa yang terjadi sekarang. Setiap saat bisa terjadi perubahan," tegas kyai yang sangat disegani ini. 

Dalam pandangan KH Zaenal Abidin Munawwir, masih banyak kemungkinan yang bisa terjadi menjelang SI MPR. "Bisa saja fraksi-fraksi yang mendukung SI akhirnya berkurang. Bahkan mungkin saja SI tidak jadi digelar. Semua kemungkinan itu masih terbuka asal semua pihak mau bersikap arif dan mengembangkan cara-cara perdamaian," kata KH Zaenal Abidin Munawwir.

