Bursa Bergerak Normal, Indeks Menguat Tipis

Indeks harga saham gabungan (IHSG) Bursa Efek Jakarta (BEJ) pada penutupan sesi I Senin (18/6) terangkat tipis sebesar 1,494 poin ke posisi 418,053. Sedangkan indeks LQ 45 (45 saham yang liquid) mengalami penurunan 0,025 poin ke posisi 85,805. 

Menurut dealer dari Loadlow Security, Widodo Indrajaya, pergerakan pasar hari ini tidak begitu mendapatkan sentimen positif maupun negatif, karena kondisi politik saat ini belum ada hal-hal yang menggembirakan. Ini menyebabkan pasar mengalami perdagangan dengan pola seperti biasa.

Frekuensi perdagangan yang terjadi hingga Senin siang adalah sebanyak 6.526 kali transaksi, dengan jumlah saham yang diperdagangkan sebesar 272.075 lot saham, dan nilai total perdagangan di pasar reguler mencapai Rp 77,71 miliar. Sebanyak 54 saham mengalami kenaikan, 36 saham terkoreksi dan 262 saham lainnya stagnan. 

Diantara saham-saham unggulan sendiri pun tidak begitu banyak mengalami pergerakan dengan hanya dua saham unggulan yang mengalami kenaikan, yakni Gudang Garam yang naik Rp 100 menjadi Rp 12.600 dan Telkom yang naik Rp 25 menjadi Rp 2.975. Sedangkan Indosat turun Rp 50 menjadi Rp 9700, Sampoerna tetap di Rp 16.500 dan Astra Internasional juga stagnan di Rp 1.725.

