Gugatan Suripto Terhadap Gus Dur Dinilai Tidak Berdasar

Gugatan mantan Sekjen Departemen Kehutanan dan Perkebunan, Suripto, terhadap Presiden Abdurrahman Wahid mengenai pencemaran nama baik dinilai kuasa hukum Presiden tidak mendasar. Semua hal yang menjadi dasar untuk menggugat dianggap sudah ada di dalam Surat Keputusan Presiden. Ini diungkapkan Yoseph Suwardi Sapta, salah seorang kuasa hukum Presiden Wahid dalam persidangan menghadapi gugatan Suripto di Pengadilan Negeri Jakarta Pusat, Senin (18/6). 

Yoseph mengatakan bahwa gugatan tersebut diajukan hanya berdasarkan kabar angin. "Tidak ada bukti yang nyata," kata dia. Sedangkan Masiga Bugis, kuasa hukum Suripto, yang dimintai komentarnya mengenai penilaian tersebut mengatakan bahwa hal itu tidak benar. "Saya sudah punya bukti, bukan kabar angin," tegas Masiga. 

Sidang yang berjalan singkat ini digelar di lantai 3 Pengadilan Negeri Jakarta Pusat, tempat yang biasa dipakai untuk pengadilan niaga sehingga luput dari perhatian pers. Sidang ditutup hakim ketuanya, Aminudin Zakaria, setelah kuasa hukum penggugat menyatakan tidak akan menyempurnakan gugatannya. Sidang akan dilanjutkan kembali untuk mendengar jawaban dari pihak tergugat pada 25 Juli mendatang.

