Lopa Tetap Periksa Akbar dan Arifin

Jaksa Agung Baharrudin Lopa menegaskan, ada atau tidak ada Sidang Istimewa MPR, pemeriksaan Akbar Tandjung, Arifin Panigoro, dan Nurdin Halid akan terus berlanjut. Lopa mengungkapkan hal ini dalam rapat dengar pendapat Komisi II dengan Kejaksaan Agung (Kejagung) di Gedung MPR/DRP, Jakarta, Senin (18/6). 

Menurut Lopa, pemeriksaan itu murni semata-mata penegakkan hukum, bukan bersifat politis. Lopa ingin melihat DPR menjadi kebangaan bangsa. Jadi DPR harus bersih lebih dulu daripada institusi lain. Karena DPR merupakan lembaga pengawas pemerintah. "Bagaimana bisa kalau si pengawas kotor, tidak apa eksekutif kotor, karena ada pengawas," ujar Lopa. Ia menambahkan, Gus Dur sama sekali tidak pernah menyebut nama Akbar Tandjung. Dengan mengutip kata-kata Gus Dur Lopa berkata: "Pak Lopa, Saudara berpengalaman jadi jaksa, jadi embanlah tugas ini." 

Menanggapi permintaan dari patrialis Akbar dari Fraksi Reformasi untuk menunda pemeriksaan Akbar Tanjung dan Arifin Panigoro, Lopa mengatakan bahwa pemeriksaan ini lebih cepat lebih baik. Makin besar seseorang makin susah untuk diselidikinya. Kejaksaan Agung berjanji kepada anggota DPR bahwa pemeriksaan ini akan berjalan dengan baik dan memberikan efek yang positif.

