Pemerintah desak DPR Bentuk Komisi Anti Pencucian Uang

Menteri Kehakiman dan HAM, Marsillam Simanjuntak, menyatakan bahwa pemerintah dan DPR perlu segera membentuk komisi pemberantasan tindak pidana pencucian uang (KPTPPU). Komisi ini diharapkan menjadi sebuah lembaga independen yang bebas dari campur tangan lembaga negara, penyelenggara negara dan pihak manapun. Ini dikatakan Marsillam pada rapat paripurna DPR di Gedung Nusantara V MPR/DPR, Jakarta, Senin (18/6 ). 

Marsillam bicara di depan rapat paripurna sebagai wakil pemerintah untuk memberi keterangan atas rancangan undang-undang tindak pidana pencucian uang. Rapat dipimpin oleh Wakil Ketua DPR dari Fraksi PDIP, Soetardjo Surjoguritno. 

Menteri kehakiman mengatakan, tindak pidana pencucian uang dikategorikan dalam sembilan tindak pidana sebagai hasil korupsi, penyuapan, penyelundupan, tindak pidana yang berkaitan dengan perbankan, narkotika, psikotropika, perdagangan budak/wanita/anak, perjudian dan terorisme. Untuk mengtasi itu, RUU ini diperkuat dengan pasal 184 Kitab Undang-Undang Hukum Acara Pidana (KUHAP) yang berisi dua unsur alat bukti yang sah. 

Pertama, alat bukti berupa informasi yang diucapkan, dikirim, diterima, atau disimpan secara elektronik dengan alat optik atau yang serupa dengan itu. Kedua, dokumen berupa tulisan, gambar, suara, peta, perancangan, foto, huruf, tanda, angka, atau data yang memliki makna. 

Dalam RUU Anti Pencucian Uang itu, KPTPPU berkedudukan di Ibukota Indonesia. Namun, dalam memperluas kerjanya dapat dibuka kantor perwakilan di luar wilayah negara Indonesia. "Ini dimaksudkan agar lebih mudah melakukan pemantauan atau kerjasama dengan negara tempat kantor perwakilan atau negara yang berdekatan dengan negara tersebut. Sehingga upaya pencegahan atau pemberantasan tindak pidana pencucian uang dapat lebih efektif," ujar Marsillam. 

Komisi itu nantinya juga dapat bekerja sama dengan instansi penegak hukum lainnya, seperti kepolisian, kejaksaan, atau polisi internasional (interpol ), dan instansi terkait seperti departemen keuangan dan Bank Indonesia. 

Pada tingkat penyelidikan, KPTPPU akan menyerahkan hasil kerjanya kepada penyidik untuk ditindak lanjuti. Penyidik, penuntut umum atau hakim dapat melakukan pemeriksaan berdasarkan RUU ini. "Hakim dapat melakukan penyitaan terhadap simpanan atau dana dari terdakwa bila terbukti melakukan kejahatan pencucian uang," kata dia.

Menurut Marsillam, penyusunan RUU itu merupakan salah satu perwujudan politik hukum dan pemberantasan yang juga dilakukan oleh berbagai negara berdasarkan kesepakatan antar bangsa. Ada tiga tahapan pencucian uang. Pertama, penempatan ( placemen ) yaitu upaya menempatkan uang yang berasal dari tindak pidana ke dalam sistem keuangan (sistem perbankan). Kedua, tranfer ( layering ), yakni upaya memindahkan dana dari satu sistem keuangan ke sistem keuangan yang lain, sehingga menyulitkan penegak hukum untuk mengetahui asal usul dana tersebut. Ketiga menggunakan dana ( integration ) yaitu upaya penggunaan dana yang telah berhasil masuk ke dalam sistem keuangan, seolah-olah menjadi dana halal.

