Surabaya Tak Terpengaruh Aksi Protes Kenaikan BBM

Surabaya tidak ikut-ikutan demam unjuk rasa atau mogok angkutan untuk menentang kenaikan harga BBM. Menurut pemantauan Tempo, hingga Senin (18/6) malam, situasi tetap tenang dan normal. Padahal, sebelumnya beredar informasi intelijen yang menyebutkan akan terjadi aksi besar-besaran. Sampai-sampai Polwiltabes Surabaya mengerahkan setidaknya tujuh peleton pasukan gabungan kepolisian. 

Hiruk-pikuk "unjuk rasa" justru terjadi karena luapan kegembiraan siswa-siswa SMU menyusul pengumuman kelulusan pada hari itu. Persis tahun-tahun sebelumnya, para siswa berseragam putih abu-abu itu melakukan konvoi di jalan-jalan protokol Surabaya. Kemacetan terjadi di sejumlah jalan strategis. Deru knalpot yang disentak keras-keras, derai tawai kegirangan dan saling corat-coret tanda tangan di sekujur baju serajam, telah menjadi ciri khas mereka. Tidak ada teriakan yel-yel. Puncak aksi semacam itu terjadi pada siang hari dan menghilang dengan sendirinya ketika menjelang senja. 

Menyusul kenaikan harga BBM, tarif angkutan di Jawa Timur masih memakai standar lama. Bus jurusan Surabaya-Malang tetap mengenakan tarikan karcis Rp 3.500 per orang. Begitu pula tarif Malang ke Blitar. Berbeda dengan tarif antar kota yang masih stabil, untuk angkutan kota di Surabaya ternyata telah mulai naik kendati belum ada surat keputusan baru dari Walikota Surabaya. Keputusan itu ditempuh begitu saja lantaran kalangan sopir angkot terikat sistem setoran dengan majikan. Tarif yang semula Rp 500-Rp 700 untuk jarak jauh dan dekat, kini telah berubah menjadi Rp 800-Rp 1.000. 

Tarif taksi masih memakai standar lama yakni Rp 2.500 untuk tarif ketika naik dan perubahan argometer tetap Rp 120. Kebanyakan kalangan sopir taksi yang terikat sistem setoran mengeluh. "Biaya untuk bensin bertambah, tapi tarif dan setoran tetap," ujar seorang sopir taksi Srikandi. Meski begitu, diperoleh informasi, kalangan pemilik taksi tengah membahas kemungkinan terjadinya kanaikan tarif.

