Bila Gagal Ganti Pimpinan TNI, Presiden Akan Keluarkan Dekrit

Pengamat masalah militer, MT Arifin menegaskan, Presiden Abdurrahman Wahid akan mengeluarkan dekrit, jika usahanya untuk mengganti pimpinan TNI kandas. Demikian dikatakan Arifin kepada wartawan setelah tampil dalam seminar "Kepemimpinan Nasional dan Implementasi Peran Militer dalam Proses Demoktarisasi" di Hotel Patra Jasa, Semarang, Senin (18/6). 

Ia menambahkan, dugaan akan dikeluarkannya dekrit semakin kuat menyusul makin maraknya aksi buruh yang berakhir dengan kerusuhan di Bandung, serta aksi menentang kenaikan harga BBM. 

Disebutkan, saat ini Presiden Wahid telah menugaskan Menko Polsoskam Agum Gumelar untuk memotori pergantian pimpinan militer. Namun upaya Agum gagal setelah tiga dari empat perwira tinggi militer menolak pergantian Panglima TNI. "Semua yang ditawari menolak, kecuali Johny Lumintang," ungkap intelektual dari Universitas Muhammadiyah Surakarta (UMS) ini. Tapi dia tidak menyebut ketiga nama perwira tinggi tersebut. 

Arifin mengaku bisa memahami langkah Wahid untuk mengganti pimpinan TNI tersebut. "Selaku panglima tertinggi, Presiden mempunyai hak prerogatif untuk menyelesaikan persoalan politik secara taktis, sehingga Presiden berniat menggunakan TNI dan Polri sebagai instrumen untuk menghadapi lawan-lawan politiknya." Hak prerogatif tersebut termasuk hak untuk mengosongkan mengosongkan jabatan Panglima TNI bila Laksamana Widodo memasuki masa pensiun. "Jika Widodo pensiun, bisa saja jabatan Panglima TNI dirangkap oleh Kepala Staf Umum TNI, Menteri Pertahanan atau dirangkap Presiden sendiri," ungkap Arifin. 

Dia menambahkan, Wahid juga akan menggunakan skenario penghapusan jabatan Panglima dan diganti dengan Kepala Staf Gabungan (Kasgab). Namun karena ada penolakan dari tiga perwira tinggi maka skenario itu gagal.

