SI Tidak Hanya untuk Meminta Pertanggungjawaban Presiden

Sidang Istimewa MPR, menurut pakar hukum tata negara Harun Alrasid tidak mungkin hanya untuk meminta pertanggungjawaban Presiden Abdurrahman Wahid. Dan, pertanggungjawaban presiden, sebenarnya tidak harus melalui Sidang Istimewa sebab presiden dapat memberikan pertanggung jawabannya secara tertulis. 

"Saya rasa ini bukan hanya untuk meminta pertanggungjawaban presiden tetapi berfokus juga pada upaya untuk menjatuhkan presiden," kata Harun dalam diskusi dengan tema Resolusi Pemikiran dalam Perspektif Demokrasi di Kampus Universitas Nasional hari ini, Senin (18/6). Jika Presiden Wahid ternyata dijatuhkan oleh MPR pada Sidang Istimewa, kata Harun, MPR telah melanggar konstitusi negara yaitu UUD 1945. UUD 1945 menyatakan posisi presiden dapat diganti oleh wakil presiden jika presiden mangkat, mengundurkan diri atau tidak menjalankan kewajibannya. "MPR menyatakan itu sesuai dengan Tap MPR tetapi bagaimana jika di UUD 1945 tidak diatur, ini kan namanya MPR menganggap bahwa Tap MPR berada di atas UUD 1945," kata Harun berapi-api. 

Sementara itu pengamat politik, Arbi Sanit, dalam diskusi itu menjelaskan bahwa kekuasaan belum bisa dikontrol berdasarkan prinsip demokrasi. Di Indonesia, demokrasi dimanfaatkan sesuai dengan kepentingan penguasa. Seharusnya dalam negara demokrasi sistem oposisi dipakai untuk mengontrol penguasa. Dengan demikian penguasa tidak dapat lagi semena-mena mengatur atau menerapkan demokrasi itu sendiri.

Sedangkan pengamat sosial, Frans Magnis Suseno pada kesempatan yang sama menyayangkan sikap elit yang semena-mena menafsirkan undang-undang, dan ketetapan MPR sesuai dengan kepentingan masing-masing. "Kalau penguasa sudah melakukan, ini artinya bukan demokrasi tetapi lebih menjurus kepada otoriterisme," kata Frans. Frans khawatir sistem Orde Baru kembali terjadi pada masa transisi sekarang.

