Bentrok Mahasiswa IAIN dengan Aparat Terjadi Dua Kali

Bentrokan antara mahasiswa yang sedang melakukan aksi memprotes kenaikan BBM dengan aparat kepolisian kembali terjadi pada pukul 16.00 Wib. Sebelumnya, bentrokan yang sama terjadi pukul 14.00. Kedua bentrokan itu terjadi di halaman Kampus IAIN Syarif Hidayatullah Jakarta, Jakarta, Senin (18/6). 

Pengumpulan massa mahasiswa terjadi mulai pukul 10.00. Sekitar pukul 12.05, mahasiswa mulai berorasi dan memblokade jalan raya dari arah pasar Ciputat menuju Pasar Jumat. Mereka juga membakar tiga ban mobil di jalan raya tersebut. Ketika sedang berorasi, enam Polisi Perintis datang untuk mengatur arus lalu lintas yang mulai macet. 

Sementara itu, Pembantu Rektor IAIN, Nazaruddin Umar melobi pihak kepolisian tersebut agar tidak terjadi penembakan. Lalu pukul 13.30 satu SSK (Satuan Setingkat Kompi) aparat kepolisian datang dari arah utara Pasar Jumat dan mengambil tempat sekitar 50 meter dari mahasiswa yang sedang melakukan orasi. Sepuluh menit kemudian datang pula dua SSK aparat kemanan dan kepolisian dari utara dan mengambil tempat sekita 100 meter dari mahasiswa. 

Menurut keterangan mahasisiwa, sekitar pukul 14.00, satu truk aparat keamanan melintasi mahasiswa yang sedang berorasi tersebut dari arah pasar Ciputat ke Pasar Jumat. Menurut keterangan juru bicara aksi itu, Nury Sylbli, saat aparat kepolisian itu melintas terjadi lempar melempar batu antar mahasiswa. 

Pukul 14.06, tiba-tiba polisi datang dan memulai tembakan ke arah mahasiswa yang sedang berorasi dengan peluru karet, peluru kosong, dan gas air mata. Lantas mahasiswa pun mundur ke dalam kampus sambil melakukan lemparan batu. Akibat tindakan tersebut, sekita enam dan seorang anak kecil terkena tembukan peluru. Para korban selanjutnya di bawa ke klinik Syahid yang letaknya tepat di seberang kampus IAIN Syarif Hidayatullah. 

Dengan adanya tembakan dan asap dari tiga ban yang dibakar mahasiswa, menarik perhatian masyarakat di sekita kampus. Sehingga mahasiswa dengan masyarakat, mulai bercampur baur. Di tengah ramainya suasana tersebut, mahasiswa mulai melanjutkan orasinya. Sekitar pukul 16.00, melintas enam motor yang dikendarai oleh aparat kepolisian dari kesatuan Brimob. Enam aparat tersebut, langsung diserbu oleh massa yang terdiri dari mahasiswa dan masyarakat sekitar. 

Setelah beberapa menit, enam motor tersebut berlalu, muncul bebrapa aparat kepolisian mendatangi mahasiswa untuk membubarkan kerumunan sambil menembakkan peluru karet dan gas airmata. Ketegangan kembali terjadi. Tapi kali ini tidak ada korban. Namun lima orang orang dinyatakan hilang. Salah satunya adalah mahasiswi yang terperangkap di telepon umum saat penembakan berlangsung. Mahasiswi tersebut tidak diketahui keberadaannya.

