Nurdin Halid Diperiksa Sepuluh Jam

Nurdin Halid diperiksa sekitar sepuluh jam oleh Jaksa Penyidik Lukman Bahmid, Senin (18/6). Ia diperiksa sejak pukul 11.00 siang sampai pukul 21.00 wib. Namun, Nurdin tidak mau berkomentar tentang pemeriksaan yang telah ia jalani tersebut. 

Kepala Pusat Penerangan Hukum Kejaksaan Agung Muljohardjo menjelaskan, Nurdin Halid diperiksa dalam kapasitasnya kasus KDI (Koperasi Distribusi Indonesia). Dalam kapasitasnya sebagai Ketua Umum KDI, ia diduga melakukan tindakan pidana korupsi dengan menggunakan dana operasi minyak goreng dari Bulog. "Seharusnya ia mengembalikan dana kredit tersebut ke Bulog, tetapi malah ia pakai untuk kepentingan lain," ujar dia.

Sebelum meninggalkan Kejaksaan Agung, Nurdin hanya menjelaskan bahwa ia mengikuti seluruh prosedur hukum yang berlaku di Indonesia. "Karena itulah saya memenuhi panggilan untuk diperiksa kejaksaan Agung," Nurdin menegaskan. Kemudian ia langsung menuju Opel Blazer B 2224 VC warna biru didampingi supirnya. 

Menurut kuasa hukum Nurdin, Ali Abbas, kliennya telah mengikuti seluruh pemeriksaan yang dilakukan oleh Kejaksaan Agung. Tetapi ia belum bisa menjelaskan hasil pemeriksaan tersebut. "Karena bahan materi pemeriksaan masih belum selesai," kata Ali. 

Ketika ditanya apakah Nurdin Halid terbukti bersalah atas kasus KDI, Ali Abbas mengatakan: "saya tidak bisa menjawab, tolong tanyakan saja pada pihak pemeriksa." Ali juga tidak mau menjawab tentang materi pemeriksaan yang ditanyakan Kejagung kepada Nurdin Halid. Abas tidak menutup kemungkinan bahwa kliennya akan dipanggil kembali. Dan pihaknya pun siap untuk datang kembali.

