KSAD Sarankan AS Tidak Membabi Buta Menyerang Afganistan

Kepala Staf Angkatan Darat (KSAD) Jenderal Endriartono Sutarto menyarankan Amerika Serikat agar tidak membabi buta menyerang Afganistan jika tujuannya memerangi terorisme. Sasaran utama harus sesuai dengan tujuan tersebut sehingga tidak mengorbankan mereka yang tidak bersalah. "Nanti dampaknya tidak akan bedanya dengan apa yang dilakukan teroris padahal kita ingin memerangi teroris," kata KSAD di Mabes AD, Jakarta, Rabu (10/10). 
 
Jika serangan yang dilakukan AS merupakan kesepakatan bangsa-bangsa dalam melawan teroris, maka menurut Endriartono, hal itu harus dilakukan oleh negara yang selama ini merasa menjadi korban teroris. Sasaran pun harus betul-betul sesuai dengan yang dimaksud. Jika salah sasaran, seyogyanya harus lebih dahulu diprediksi tindakan yang dilakukan. "Kalau memungkinkan salah sasaran jangan (sampai) dilakukan," ujar dia. 
 
Endriartono menolak berkomentar ketika ditanya apakah AS menerapkan standar ganda terhadap serangan yang menewaskan empat orang staf PBB di Afganistan, Selasa (9/10). Kasus nyaris sama terjadi pada staf UNHCR di Atambua beberapa waktu yang lalu yang berujung pada embargo persenjataan militer AS terhadap Indonesia. Menurut Endriartono, dua kejadian itu, mungkin berbeda.
