Sutiyoso Berharap Pemerintah Tekan AS

Gubernur DKI Jakarta Sutiyoso berharap pemerintah menekan pemerintah Amerika Serikat (AS) agar membatalkan serangan militernya ke Afganistan. Menurutnya, statement politik menyikapi serangan militer AS merupakan salah satu bentuk politik luar negeri RI bebas dan aktif. "Kita bergerak di situ saja, secara diplomatis kita lakukan dengan norma-norma yang ada dalam pergaulan internasional," ujar Gubernur usai menerima 23 pimpinan perguruan tinggi negeri dan swasta (PTN dan PTS), Rabu (10/10) di Balai Kota, Jakarta. 
 
Sutiyoso menilai pemerintah pusat perlu segera mengeluarkan pernyataan sikap resmi terhadap peristiwa serangan terhadap Afganistan. Tindakan itu dipandangnya perlu dilakukan untuk memperkecil minat warga Jakarta melakukan sweeping (penyapuan) terhadap warga negara asing (WNA). 
 
Pemerintah harus memberi pengertian kepada masyarakat secara bijaksana dalam menyikapi aksi militer AS karena sebenarnya pemerintah tidak mendukung langkah-langkah AS dalam aksi penyerangan ke Afganistan. Masalah tersbeut, jika disikapi dengan pandangan sempit, akan membuat masyarakat salah langkah.
 
Mengenai tuntutan sebagian ormas Islam untuk memutus dan menutup hubungan diplomatik melalui Kedubes AS, menurut dia, tidak akan membawa hasil apa-apa. "Apakah dengan menutup Kedubes bisa membatalkan serangan AS di Afganistan? Lagipula, kalau kita usik (dengan sweeping , red) nama Indonesia bisa tercemar," tegasnya. Mengusir warga asing akan menimbulkan banyak kerugian bagi negara di bidang ekonomi, industri pariwisata dan embargo senjata militer.
