Kejagung Akan Panggil Akbar Tandjung dan Wiranto

Kejaksan Agung (Kejagung) akan memanggil Akbar Tandjung serta Wiranto untuk dimintai keterangan sehubungan dengan pernyataan Rahardi Ramelan saat diperiksa sebagai tersangka kasus penyalahgunaan dana nonbujeter Bulog sebesar Rp 54,6 miliar. Rahardi mengatakan bahwa ketika Akbar Tandjung menjabat Mensesneg dan Wiranto menjabat Pangab mengetahui penggunaan dana nonbujeter Bulog tersebut. Kejagung masih akan mendalami masalah aliran serta penggunaan dana nonbujeter dengan meminta keterangan menteri-menteri yang menerima kucuran dana. 
 
Kejagung masih melihat pengeluaran uang milik Bulog oleh Rahardi Ramelan tersebut telah sesuai dengan alasan yang bersangkutan yaitu berdasarkan keputusan sidang kabinet tahun 1999. "Jaksa penyidik sedang mengkaji mengenai kasus, data serta fakta dari sidang kabinet yang dimaksud," ungkap Kepala Pusat Penerangan Hukum Kejagung, Moeljohardjo di ruang kerjanya, Rabu (10/10) sore. Menurut Rahardi, dana tersebut dialirkan kepada Mensesneg, Akbar Tandjung, sebesar Rp 40 miliar guna penyediaan pangan dan Rp 10 miliar dialirkan lewat Menpangab, Wiranto untuk memulihkan situasi keamanan yang kacau karena kerusuhan Mei 1998. 
 
Pada pemeriksaan sebelumnya, (9/10), Rahardi menyatakan bahwa dirinya tidak mengetahui penggunaan dana non budgeter Bulog yang dikeluarkannya. Penanggungjawab penggunaan dana tersebut adalah menteri-menteri yang terkait saat itu. Mensesneg menerima pinjaman dana sebesar Rp 40 miliar, Menpangab menerima pinjaman sebesar Rp 10 miliar, dan sisanya untuk pembatalan ruilslag Goro-Bulog. "Apakah benar mereka menerima dana dari Rahardi sesuai dengan keputusan kabinet atau tidak. Karena jaksa penyidik tidak begitu saja menerima keterangan dari Rahardi, harus dikonfirmasikan kepada pihak-pihak yang terkait," kata dia.
