Empat Demonstran Dibawa ke Mapolda

Empat anggota Himpunan Mahasiswa Indonesia Majelis Penyelamat Organisasi (HMI-MPO), yang ditangkap saat berdemonstrasi di depan Kedubes Amerika Serikat, Rabu (10/10), dibawa ke Mapolda Metro Jaya dan tiba pukul 12.10 WIB. 
 
Mereka, Ketua HMI MPO Jakarta Ahmad Muzakir, Fuad Aznan, Ayed, dan Antomi, tiba dengan menggunakan mobil boks tahanan. Polisi juga membawa satu spanduk warna hitam dan kain yang sudah robek yang mirip bendera AS. 
 
Sampai sekarang empat aktivis tersebut ditahan di sub bagian operasi Mapolda. Namun sampai saat ini pihak serse belum memberikan keterangan soal penangkapan tersebut dan wartawan tidak diijinkan untuk menemui empat aktivis mahasiswa itu.
