Permana Agung Belum Tahu Persis Kasus Sutopo

Dirjen Bea dan Cukai Permana Agung, Rabu (10/10), mengaku belum mengetahui persis permasalahan yang menimpa Sutopo, 47 tahun, karyawan Bea dan Cukai, Belawan, Medan, yang bunuh diri di tahanan Mabes Polri pada Senin (8/10)lalu. "Sepertinya itu masalah yang berhubungan dengan kas negara, tapi saya kurang tahu persis," ujar dia kepada TNR di sela-sela rapat Panitia Anggaran Depkeu dan Komisi IX DPR RI di Gedung MPR/DPR.
 
Untuk itu, ia menambahkan, dirinya telah memerintahkan jajaran direktur di Dirjen Bea dan Cukai untuk menelusuri dan mengungkap masalah itu, khususnya kepada kepala kantor wilayah I Ditjen Bea Cukai tempat Sutopo bekerja. "Saya ingin Kakanwil di sana mengklarifikasi masalah ini," ujar dia menandaskan. 
 
Ketika didesak lebih lanjut mengenai kerugian negara Rp 71 miliar atas perbuatan Sutopo dengan para importir, Permana kembali menegaskan ia belum jelas betul duduk persoalannya sebenarnya. Sebelumnya, menurut Wakil Kepala Badan Humas Polri, Brigjen Polisi Edward Aritonang, Selasa (9/10) kemarin, Sutopo ditangkap pada Minggu (7/10) sore pukul 18.00. 
 
Ia diduga terlibat korupsi yang berakibat pada kerugian negara hingga Rp 71 miliar rupiah. Perbuatan itu dilakukan Sutopo saat bertugas sebagai pegawai level menengah di kantor Bea dan Cukai Pelabuhan Tanjungpriok, Jakarta. Sedangkan saat ditangkap, status Sutopo telah dimutasikan menjadi pegawai Bea Cukai di Belawan. 
