Pajak Penghasilan dan Migas Bertambah dalam APBN 2002

Menteri Keuangan Boediono mengharapkan pemasukan dari pajak penghasilan serta sektor minyak dan gas bertambah dalam Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara (2002). Boediono, sebelum mengikuti rapat Panitia Anggaran untuk RAPBN 2001, di Gedung MPR/DPR Jakarta, Rabu (10/10), mengatakan, "Ada tambahan dari situ karena volume produksi minyak akan bertambah dan harganyapun naik menjadi US$ 22 perbarel."
 
Tapi Menkeu juga mengingatkan bahwa kenaikan volume dan harga minyak tersebut juga akan menyebabkan belanja negara semakin besar untuk sektor migas. Tapi ia menekankan pihaknya tetap akan berupaya untuk tidak menaikkan pajak yang mampu menghambat kinerja sektor riil. "Mungkin penerimaan migas yang tetap bisa dioptimalkan untuk membiayai anggaran," tegasnya. 
 
Selain membiayai anggaran, Menkeu juga berharap kenaikan nilai pajak dari sektor migas juga akan mampu menutupi defisit anggaran. Menurut Budiono defisit APBN 2002 akan naik sekitar 0,2 persen, dari yang diperkirakan sebelumnya dari 2,5 persen, menjadi 2,7 persen. 
 
Sumber-sumber pembiayaan APBN 2002, Budiono melanjutkan, akan tetap bergantung pada sumber luar negeri seperti bantuan, pinjaman maupun proyek luar negeri, serta penjualan aset BPPN dan privatisasi BUMN yang masih terus berjalan.
