Tarif Cukai Mungkin Naik

Tarif cukai kemungkinan akan dinaikkan karena target pemasukan Bea Cukai dinaikkan 32 persen, kata Dirjen Bea dan Cukai Departemen Keuangan Permana Agung, sebelum mengikuti rapat dengan Panitia Anggaran di Gedung MPR/DPR, Rabu (10/10). 
 
"Kita akan tetap naikkan bea cukai tapi dengan sangat hati-hati," ujar Permana. Kenaikan tarif bea cukai itupun, imbuhnya, akan terlebih dahulu dibicarakan dengan para pengguna jasa serta pabrikan-pabrikan yang menjadi sumber pemasukan bagi Dirjen Bea Cukai.
 
Ia mengatakan langkah tersebut diambilnya sebagai bentuk pertanggungjawabannya untuk memenuhi target APBN 2002 mendatang.
