Mahasiswa UI Unjuk Rasa di Kedubes AS

Ratusan Nuansa Mahasiswa Islam (Salam) Universitas Indonesia melakukan aksi demonstrasi di Kedubes Amerika Serikat pada Rabu (10/10) siang. Mereka sudah berunjuk rasa di gedung PBB dan sekarang sedang bergerak menuju Istana Negara. 
 
Dalam orasi yang disampaikan oleh Ketua Umum SALAM UI, M. Ihsan, mengatakan unjuk rasa akan terus dilakukan hingga ada tindakan pemerintah yang tegas terhadap serangan Amerika Serikat ke Afganistan.
 
"Apabila tidak dilakukan, maka akan terus berlanjut sama halnya seperti pemerintahan Gus Dur yang telah mengkhianati umat Islam," kata M Ihsan.
