Mensos Kecam Penyelewengan Dana Pengungsi

Menteri Sosial Bachtiar Hamsyah mengecam terjadinya penyelewengan dana pengungsi di beberapa daerah konflik. Ia menengarai terjadi mark up laporan jumlah pengungsi yang dilayangkan dari daerah. Akibatnya, dana yang dikucurkan dari pusat pun membengkak dari jumlah pengungsi yang mestinya ditangani.
 
"Seperti jumlah pengungsi di Atambua, yang dilaporkan 80 ribu orang, padahal ketika dicek di lapangan hanya 60 ribu. Ini kan penyelewengan," ujar Bachtiar kepada wartawan di Bandar Udara Mutiara Palu, Rabu (10/10). Ia datang ke Palu untuk melihat sendiri kondisi pengungsi di Poso.
 
Dijelaskan, saat pemerintah pusat telah menyalurkan Rp 1,5 triliun dana untuk membiayai 1,3 juta pengungsi di seluruh tanah air. Dari jumlah itu, sekitar Rp.800. juta berasal dari Departemen Sosial, sedang sisanya dikucurkan Departemen Tenaga Kerja dan Transmigrasi serta instansi terkait lain. Tapi, berapa kerugian negara? Mensos Bachtiar tak menyebutkan angka pasti. 
 
Untuk menghindari penyelewengan, jelas Bachtiar, penanganan dana pengungsi ditangani satu pintu melalui Departemen Sosial. Ada tiga pola yang diterapkan yaitu pola normalisasi, pemberdayaan dan resettlement. Dari ketiganya, pola normalisasi sangat diutamakan karena mengembalikan para pengungsi ke daerah asal melalui departemen Sosial. "Departemen lain yang ikut terlibat harus dikoordinasikan dengan departemen sosial," ujar Menteri Sosial. Selama ini, katanya, kalangan pengungsi ingin kembali ke daerah asal. Di sana mereka memiliki asset yang dapat digarap kembali ketimbang harus tinggal di daerah baru.
