GPI Berunjuk Rasa di Kedubes AS

Brigade Gerakan Pemuda Islam (GPI) menurunkan massanya berunjukrasa di depan Kedutaan Besar Amerika Serikat (AS), Rabu (10/10) sore. Mereka menuntut agar warga negara Amerika segera meninggalkan Indonesia demi keselamatan mereka sendiri. Ancaman ini berkaitan dengan serangan AS ke Afghanistan dan pemerintah Taliban yang sudah berlangsung selama empat hari ini. 
 
Massa berbendera GPI ini agaknya menyiapkan diri cukup serius di markas mereka di Jalan menteng Raya, Jakarta Pusat. Massa GPI yang menamakan diri Pasukan Jihad ini melakukan pemanasan dengan diiringi lagu perjuangan Islam. Mereka menggunakan ikat kepala putih bertuliskan "Jihad" dan mengenakan beragam atribut seperti spanduk dan bendera. 
 
Sesekali mereka meneriakkan yel-yel "Jihad" terhadap Amerika di depan pintu markas. Menariknya, sebelum berangkat, mereka melakukan pemanasan fisik, melakukan push up sebanyak 50 kali. Setelah selesai, Ketua Umum Gerakan Pemuda Islam Suaib Didu memberikan pengarahan agar mereka tidak bertindak anarkis dan mengutamakan perdamaian. 
 
Usai pengarahan, massa bergerak menuju Kedubes AS menumpang bus metromini warna merah. Kira-kira pukul 15.00 WIB, massa sudah tiba di depan Kedubes AS, Jalan Medan Merdeka Utara. Namun, kedatangan mereka langsung disambut oleh sekitar satu peleton pasukan Brimob Anti Huru-hara Polda Metro Jaya. Aparat langsung memagar betis barisan ini di atas lapangan rumput ketika mereka turun dari bus. Sejauh ini tidak terjadi bentrokan fisik. 
 
Massa yang benar-benar terisolir oleh aparat itu, tak surut meneriakkan yel-yel kecaman terhadap AS. Dalam selebaran yang diterima Tempo News Room , GPI menyatakan bila Perserikatan Bangsa-Bangsa (PBB) tidak menindak invasi AS ke Afganistan dalam waktu dua hari, Indonesia disarankan keluar dari keanggotaan PBB. Industri-industri, produk AS segera dihentikan dan dialihkan kepada Bangsa Indonesia. 
 
GPI mengimbau pemerintah agar segera mengeluarkan pernyataan sikap resmi mengutuk dan menolak serangan AS. Sudah waktunya bagi Indonesia untuk meninggalkan ketergantungan ekonomi dari AS. GPI benar-benar mengecam AS, dan merasa kecewa dengan sikap Indonesia yang tidak tegas. 
 
Selama anggota GPI berlangsung, menyusul rombongan massa dari Ikatan Rakyat Muslim (IRM) mendukung kecaman terhadap AS. Dalam barisan itu, tampak seorang pengunjuk rasa berdandan seperti badut yang dilambangkan sebagai Presiden AS George W. Bush. Di belakangnya tampak barisan massa sejumlah kurang lebih lima puluh oranng membawa poster dan spanduk. Mereka berjalan meneuju Kedubes AS. 
 
Di tempat terpisah, sedikitnya 500 massa dari berbagai elemen masyarakat mengecam serangan AS berbondong-bondong menuntut DPR segera bertindak terhadap sikap pemerintah yang tidak tegas. Mereka juga menyampaikan aspirasi yang sama menentang serangan AS. Akibatnya, arus lalu lintas di Jalan Gatot Subroto menuju Slipi tersendat.
