Perguruan Tinggi Mendesak Pemerintah Menghetikan Serangan Militer AS

Pimpinan perguruan tinggi negeri dan swasta (PTN dan PTS) se-Jakarta mendesak pemerintah agar segera memberikan tekanan diplomatik kepada pemerintah Amerika Sertikat (AS) agar menghentikan serangan militer AS ke Afganistan. "Kami menyarankan agar pemerintah memberikan tekanan diplomasi kepada Amerika supaya tidak melanjutkan penyerangan ke Afganistan," kata Pembantu Rektor III bidang Kemahasiswaan Universitas Negeri Jakarta (UNJ), Tjipto Sumadi usai diterima Gubernur DKI Jakarta Sutiyoso Rabu (10/10) di Balai Kota, Jakarta. 
 
Kalangan perguruan tinggi menyatakan tetap akan memantau dan mengkritisi perkembangan situasi pasca aksi militer AS terhadap dampak sosial-politik masyarakat Indonesia.Pernyataan tersebut merupakan salah satu hasil pertemuan 23 pimpinan PTN/PTS se-Jakarta dan Gubernur Sutiyoso sehubungan dengan maraknya aksi demonstrasi mahasiswa menentang serangan AS.
 
Tjipto mengatakan bahwa saat ini gerakan mahasiswa menentang kebijakan pemerintah AS tersebut tidak perlu dikhawatirkan. Aksi demonstrasi di kalangan mahasiswa di Jakarta selama ini masih dalam koridor ilmiah perguruan tinggi, dan tidak ada hal-hal yang mengkhawatirkan.
 
Para pimpinan PTN/PTS telah mengimbau kepada para mahasiswa untuk dapat mengerti dan memahami dalam menyikapi serangan militer AS ke Afganistan, bahwa serangan itu bukan sebagai serangan terhadap ummat muslim. Pihaknya mengharapkan agar kalangan aktivis mahasiswa tidak mengikuti cara-cara radikal untuk mengkritisi perkembangan di Afganistan. "Kita harus memiliki kesamaan pemahaman melihat posisi pemerintah terhadap situasi perkembangan luar negeri," tandasnya. 
 
Ditambahkan, para pimpinan PTN/PTS dalam melihat situasi politik luar negeri menyepakati untuk tidak mengintepretasikan sikap sense of emosional, melainkan sense of intelektual. "Terhadap aksi mahasiswa, Pak Gubernur menyerahkan penerapannya kepada ketentuan masing-masing perguruan tinggi," tegasnya.
