Polda Akan Proses Aktivis HMI MPO

Polda Metro Jaya akan memroses hukum enam aktivis Himpunan Mahasiswa Islam Majelis Penyelamat Organisasi (HMI MPO) yang berunjuk rasa dengan merobek bendera asing dan ditangkap Rabu (10/10). Mereka adalah Kholik Winata dari Uiversitas Negeri Jakarta (UNJ), Nasrul dari Universitas Bung Karno, Ahmad Muzakir, Ketua Umum HMI MPO Cabang Jakarta dan mahasiswa UNJ, Fuad Adnan dari UNJ, Ayat dari UNJ, dan Antoni dari Universitas Borobudur. 
 
Para mahasiswa itu, kata Kapolda, telah melanggar pasal 142a KUHP, yaitu merobek bendera negara asing. Pihaknya tidak akan mentolerir sebuah pelanggaran yang dilakukan oleh kelompok masyarakat. Polisi memperkenankan melakukan aksi unjuk rasa namun hukum tetap harus dilaksanakan. Polisi juga akan melakukan 
 sweeping.
