Bendera Amerika Dicabik-Cabik Mahasiswa Medan

Ratusan mahasiswa di Medan, Sumatera Utara, mencabik-cabik bendera Amerika Serikat dalam aksi unjuk rasa menentang penyerbuan Afganistan, Rabu (10/10). Aksi di depan kantor Perusahaan Perkebunan London-Sumatera tersebut, Jalan Jenderal Ahmad Yani, juga diwarnai pembakaran ban hingga asap hitam membubung. Arus lalu lintas pun macet di kawasan padat bisnis itu.
 
 Tidak seperti di Jakarta dimana enam aktivis HMI MPO ditangkap karena membakar bendera Amerika, pengunjuk rasa di Medan sama sekali tak diusik oleh polisi. Padahal, pemerintahan Megawati Soekarnoputri telah mengeluarkan larangan bagi siapa pun untuk membakar atau merobek bendera asing. Kapolwiltabes Medan Komisaris Besar Badrodin Haity hanya turun dari mobil untuk menyingkirkan ban-ban yang dibakar mahasiswa.
 
Aksi unjuk rasa tersebut dimotori aktivis Badan Eksekutif Mahasiswa (BEM) Universitas Muhamadiyah Sumatra Utara. Pengunjuk rasa membawa poster dan spanduk yang mengutuk keterlibatan Inggris dalam aksi penyerbuan Amerika ke kamp-kamp militer Taliban dan jaringan Al-Qaidah di Kabul dan Kandahar. "Kami mendesak pemerintah Indonesia untuk memutuskan hubungan diplomatik dengan Amerika," tegas Abdul Malik, Ketua BEM Universitas Muhammadiyah Sumatera Utara. Ia menegaskan kelompok mahasiswa yang dipimpinnya akan melakukan jihad fisabilillah dalam bentuk apa pun untuk membela kehormatan Islam. 
 
Aksi unjuk rasa menentang Amerika juga digelar mahasiwa Universitas Islam Sumatera Utara dan Institut Teknologi Medan. Mereka mendesak pemerintahan Megawati untuk memberikan bantuan kemanusiaan terhadap rakyat Afganistan, membekukan hubungan diplomatik dengan Amerika Serikat dan sekutunya, melakukan boikot produk industri serta melarang armada tempur Amerika melewati wilayah perairan Indonesia. 
 
Lebih keras lagi, pemerintahan Megawati mendapat kecaman dari puluhan aktivis HMI yang menggelar unjuk rasa di DPRD Sumatera Utara. Sikap politik rezim Megawati mereka nilai tidak tegas terhadap Amerika, sekaligus tidak mencerminkan pemihakan terhadap umat Islam. Pemerintahan Megawati malahan dituduh telah mencoba mengkhianati umat Islam yang mayoritas di Indonesia. "Megawati tak tegas dan seperti dibawah ketiak Amerika," kata seorang demonstran.
