DPRD Kepulauan Riau Siapkan Gugatan Terhadap Singapura

DPRD Kepulauan Riau tengah mengumpulkan bukti sebagai bahan gugatan terhadap pemerintah Singapura ke Mahkamah Internasional, berkaitan maraknya pencurian pasir untuk reklamasi pantai negara tetangga Indonesia tersebut. Tindakan itu bukan saja dinilai merugikan pendapatan daerah, juga menyerobot kedaulatan negara Indonesia serta menyengsarakan nelayan Kepulauan Riau.
 
"Pengumpulan bukti-bukti sudah hampir rampung. Dalam waktu dekat, perkara ini akan kami ajukan ke Mahkamah Internasional," ujar Andi Anhar, Ketua DPRD Kepulauan Riau Andi Anhar, Rabu (10/10), di Pekanbaru. 
 
Menurut Andi, Singapura mestinya teliti dan menolak memasukkan pasir laut yang diperoleh secara ilegal dari negara lain. Tapi, kenyataannya, Singapura ditengarai telah lepas tangan atas berbagai masalah yang muncul dari pencurian tersebut. "Dengan berdalih itu urusan kontraktor, Singapura terkesan lepas tangan," kata Andi. 
 
Menurut Andi, Singapura bukan saja menadah pasir haram hasil curian, tetapi juga terlibat dalam aksi pencurian tersebut. Bukti-bukti tuduhan tersebut akan dibeberkan ke pengadilan. "Nanti saatnya akan kami ungkap. Yang penting kami sudah sepakat, kasus ini dibawa ke Mahkamah Internasional," ujarnya. 
 
Ia menjelaskan DPRD Kepulauan Riau menolak menyelesaikan perkara tersebut di tingkat dalam negeri. Langkah itu sia-sia lantaran berbagai perkara yang pernah mencuat, akhirnya hanya menyisakan tudingan kolusi. "Lagi pula ini menyangkut kepentingan Kepualauan Riau dengan negara lain. Tim kuasa hukum kami juga telah mempelajari dasar dasar hukum untuk pengajuan gugatan ini," ujar Andi. 
 
Rencana gugatan terhadap Singapura itu mendapat dukungan tokoh lingkungan dan LSM di Riau. Alasanya, masalah tambang pasir laut di Kepulauan Riau tidak bakal bisa diselesaikan di dalam negeri. Selain menyanngkut hubungan luar negeri juga aroma kolusi niscaya akan merebak kuat. "Toh sudah terbukti, sepanjang 20 tahun ini, tak satu pun kasus ini dapat diselesaiakan secara hukum di dalam negeri. Wajar jika mencoba ke Mahkamah Internasional," ujar Zakirman, Ketua LSM Lembaga Investigasi Lingkungan Indonesia (Lilin). "Saya pikir sudah saatnya masalah masalah lingkungan seperti ini dibawa ke dunia internasional," dukung Tomy Manungkalit dari LSM Putri Kemuning Riau.
