Unjuk Rasa  Mahasiswa Anti AS di Gedung DPR

Sekitar lima ratus massa mahasiswa yang tergabung dalam Kesatuan Aksi Mahasiswa Muslim Indonesia (KAMMI), Rabu (10/10) datang ke gedung DPR/MPR, Jakarta. Mereka menuntut DPR agar meminta pertanggungjawaban pemerintah yang mendukung dan bekerja sama serta tidak memutuskan hubungan diplomatik dengan AS. Menurut mereka kebijakan pemerintah itu bertentangan dengan Pembukaan UUD 45 bahwa Indonesia mendukung kedaulatan sebuah negara.
 
"Presiden Megawati kami minta untuk tidak bekerja sama dalam bidang pertahanan dan ekonomi dengan negara penjajah AS serta memutuskan hubungan diplomatik dengan AS," teriak Ketua Badan Eksekutif Pusat KAMMI, Bayu Adi Permana berapi-api. Anggota Front Pembela Islam, turut meramaikan aksi itu. 
 
Aksi unjuk rasa yang dijaga ketat oleh dua Satuan Setingkat Kompi pasukan Perintis dari Polda Metro Jaya bersenjata lengkap dan puluhan anggota Unit Reaksi Cepat Sabhara yang mengendarai motor berlangsung panas. 

Para mahasiswa mencoba mendobrak pintu gerbang DPR/MPR. Untuk mengendalikannya aparat keamanan menembakkan gas air mata ke arah mahasiswa. Namun mahasiswa tidak mundur dan tetap bertahan. Bahkan mereka tambah bersemangat berorasi sambil menyerukan agar umat Islam di seluruh dunia berjihad fiisabilillah serta mendoakan kaum muslimin khususnya yang berada di Afganistan. 
 
Sampai pukul 1.30 WIB, para mahasiswa masih bersemangat berunjuk rasa. Mereka berorasi dan meneriakkan yel-yel mengutuk AS. Aksi mereka mengganggu arus lintas di depan gedung DPR, Jalan Gatot Subroto. Satu ruas Jalan Gatot Subroto ditutup. 
 
Sebelum aksi memanas, mereka sempat melakukan push up di depan pintu gerbang DPR/MPR sebanyak lima kali. Tindakan itu sebagai simbol secara fisik mereka siap melawan untuk teroris, yakni AS.
