Konsul Jepang di Makasar Minta Jaminan Keamanan

Konsul Jepang di Makassar, Yamashita Katzuo, melayangkan permintaan jaminan keamanan kepada Gubernur Sulawesi Selatan Paluguna, Rabu (10/10). Bila tidak diindahkan, Konsulat Jenderal (Konjen) Jepang akan mengevakuasi warganya di Makasar yang mencapai 130 orang.
 
Pemintaan jaminan keamanan itu menyusul aksi unjuk rasa yang dilakukan ratusan mahasiswa Islam di Makasar sehari sebelumnya. Alasanya, pemerintah Jepang dituduh telah memberi fasilitas pangkalan militer bagi Amerika untuk menggempur Afganistan. Selain itu, Konjen Jepang satu-satunya perwakilan negara asing di Makasar. "Sebagai perwakilan negara asing, kami berhak mendapat jaminan keamanan," ujar Vice Consul Konjen Jepang di Makassar, Matzusiro Katsumi, kepada Tempo News Room.
 
Jaminan itu tidak hanya menyangkut kantor dan fasilitasnya, juga terhadap seluruh warga Jepang di Makassar. "Jangan seperti kejadian kemarin. Karena itu, kami minta pengamanan diperketat," ujarnya Matzusiro. Dijelaskan, salah satu tugas Konsulat Jenderal adalah menjaga keamanan warga negara di wilayah konsulat tersebut. "Karena itu bila ada warga Jepang yang terancam, otomatis akan dilakukan evakuasi," ujarnya berkaitan isu sweeping yang dilancarkan mahasiswa anti-Amerika.
 
Kepala Polwiltabes Makassar Komisaris Besar Amin Saleh menegaskan pihaknya sudah menambah kekuatan pengamanan di Konjen Jepang, Jalan Jenderal Sudirman. Pasukan Brimob sebesar dua satuan setingkat kompi (SSK) dan satu SSK dari Poltabes Makassar disiagakan untuk menjaga Konjen Jepang. Sedang di rumah dinas konsul, disiagakan 1 SSK Shabara Polwiltabes Makassar. "Untuk mengamankan kota Makassar, kami menurunkan 1.400 personil dari Polwiltabes ditambah 3 SSK Brimob yang dikirim Polda Sulawesi Selatan," ujar Amin.
 
Menanggapi permintaan Konsul Jepang di Makasar, Gubernur Palaguna melayangkan permintaan maaf apabila aksi unjuk rasa mahasiswa anti-Amerika telah menimbulkan kerusakan dan ketidaktenangan Konjen Jepang. Ia menilai mahasiswa anti-Amerika tak berniat merusak. Aksi itu merupakan luapan spontan terhadap penyerangan Amerika ke Afganistan. "Kalau memang ada aksi unjuk rasa yang merusak, saya minta maaf. Karena itu memang sudah melanggar teritori," ujar Palaguna.
