MUI Menolak Rencana Lokalisasi Perjudian

Majelis Ulama Indonesia (MUI) menolak usulan lokalisasi perjudian di Jakarta atau daerah lainnya, kata Sekjen MUI, Din Syamsuddin, kepada Tempo News Room melalui telepon genggam, Rabu (10/10).
 
Sebelumnya Gubernur DKI Jakarta Sutiyoso melempar gagasan untuk membuat lokalisasi perjudian di Kepualauan Seribu. Selain judi gelap sulit diberantas, kata Sutiyoso, negara Islam seperti Malaysia juga memiliki lokalisasi tempat judi.
 
Syamsudin mengatakan bahwa gagasan membuat lokalisasi tersebut tidak akan memecahkan masalah tapi justru akan menimbulkan masalah yang baru. "Dari dulu MUI menolak segala bentuk lokalisasi, baik untuk perjudian maupun untuk pelacuran, karena lokalisasi tidak memecahkan masalah dan apalagi akar masalah," katanya. "Itu hanya mengubah atau memindahkan masalah ke tempat lain, bahkan seringkali menimbulkan masalah baru." 
 
MUI juga tidak sependapat dengan Sutiyoso bahwa pemberantasan judi gelap sangat sulit. Yang mengatakan yang diperlukan adalah ketegasan pemerintah dalam menegakkan hukum atau peraturan, seperti peraturan daerah. 
 
Selama ini, tambahnya, judi ilegal sulit diberantas karena hukum tidak dijalankan dengan baik, bahkan dan ada kecedurungan aparat pemerintah melindungi pelanggaran-pelanggaran itu. 
 
Ia juga mengatakan perjudian merupakan penyakit yang merusak. "Jika dibiarkan akan menjebolkan pertahanan moral. Hal ini tidak bisa dibiarkan itu, apalagi dengan dalih menambah pemasukkan uang negara. Itu sama dengan membangun tapi pada sisi lain menjebol," ujarnya.
