Seruan Memutus Hubungan Diplomatik dengan AS  Dinilai Kontroversial

Seruan beberapa kalangan dan pengunjuk rasa yang menghendaki pemerintah memutuskan hubungan diplomatik dengan AS dinilai Menko Polkam Susilo Bambang Yudhoyono masih kontroversial. "Ada yang keras betul mendesak seperti itu, ada yang keras betul menentang," kata dia usai memberikan pengarahan di acara apel Dandim Danrem Terpusat ke-22 di Mabes TNI AD, Jakarta, Rabu (10/10).
 
Sebaliknya, Yudhoyono mengajak segenap pihak untuk tidak gegabah dalam mengambil langkah. Tindakan yang dilakukan dengan gegabah bisa mengganggu kehidupan nasional. Karena itu, ia menganjurkan seluruh warga negara untuk tidak melakukan langkah-langkah emosional. Konflik di Afganistan, menurutnya, bisa saja selesai dalam waktu singkat, namun bisa juga berlangsung dalam waktu yang lama sementara kepentingan Indonesia permanen sifatnya.
 
Kepentingan permanen itu menyangkut kepentingan untuk mengembangkan kehidupan politik yang demokratis, kepentingan untuk memulihkan keamanan dan ketertiban masyarakat, dan kepentingan untuk memulihkan ekonomi. Oleh karena itu, sambung dia, sikap yang paling arif dan tepat adalah melihat kepentingan fundamental bangsa kita dan rakyat kita."Jangan sampai hubungan internasional itu mendominasi kehidupan nasional kita sendiri," imbaunya.
