FPI dan Polisi Sepakat Tidak Saling Menyerang

Pertemuan pimpinan Front Pembela Islam, Habib Rizieq bin Shihab dan Kaditserse Polda Metro Jaya, Kombes Pol. Adang Rochjana menyepakati tidak saling menyerang dan tidak saling melanggar prosedur hukum dalam melakukan aksi unjuk rasa dan pengaman di lapangan. Dalam pertemuan yang berlangsung selama dua jam lebih tersebut juga disepakati bahwa polisi tetap melaksanakan tugasnya dalam koridor hukum yang berlaku sedangkan FPI juga tetap melakukan unjuk rasa sesuai dengan alam demokrasi. "FPI bukan musuh polisi, polisi bukan musuh FPI," jelas Habib Rizieq kepada wartawan seusai pertemuan, Rabu (10/10). 
 
Menurut Shihab, polisi meminta agar FPI bertindak tertib dalam menjalankan unjuk rasa. Ia mengakui bahwa selama ini FPI selalu bertindak tertib dalam menjalankan aksinya. Hanya saja di lapangan sering terjadi ketegangan dengan aparat keamanan yang menurutnya adalah efek dari demonstrasi. 
 
Kepada pemerintah, FPI meminta agar lebih arif dan bijaksana serta mengakomodir aspirasi yang semakin kuat dari umat Islam. FPI juga meminta hubungan diplomatik Indonesia dengan AS diputuskan. "Apa yang disampaikan MUI lebih bijaksana untuk membekukan sementara hubungan diplomatik Indobnesia dengan AS," kata Shihab yang didampingi beberapa pengurus FPI dan kuasa hukumnya. Namun sampai sekarang, lanjut Shihab, aspirasi tersebut tidak ditanggapi pemerintah. Selama tidak direspon, unjuk rasa akan jalan terus. Namun, menurutnya, itu bukan berarti memposisikan pemerintah sebagai musuh. 
 
Shihab mempersilakan polisi melaksanakan tugas sesuai dengan prosedur hukum dengan jaminan tidak ada rekayasa. "Kalau ada penangkapan, harus sesuai dengan prosedur hukum. Kalau ada pemanggilan, ya pemanggilan sesuai dengan prosedur hukum. Kalau ada penyidikan dan sebagainya, sesuai dengan prosedur hukum," kata Habib. 
 
Menurut Habib, sebenarnya, solusi dari persoalan ini ada pada pemerintah. Jika pemerintah merespon dan memutuskan hubungan diplomatik dengan AS maka demonstrasi secara otomatis akan berhenti, tidak akan ada sweeping , dan tidak ada penghancuran aset AS. FPI, katanya, tidak mempunyai perjanjian untuk menghentikan sweeping . Namun, FPI selalu mendukung sweeping yang dilakukan secara elegan, yakni mendeportasikan warga asing yang ada di Indonesia. 
 
Dalam kesempatan yang sama, Shihab mengungkapkan bahwa dalam unjuk rasa kemarin tiga orang anggota FPI hilang, dan tujuh lainnya luka-luka. Namun, Habib tidak menyebut nama-nama mereka karena sampai saat ini tiga orang yang hilang tersebut masih dicari ke posko-posko FPI. "FPI masih mengecek apakah hilang karena pulang ke rumahnya atau karena ditangkap atau karena diculik," ujar Habib sambil menambahkan pihaknya sudah berjanji dengan Kaditserse untuk terus berkoordinasi. 
 
Dalam bentrokan Selasa kemarin (9/10), FPI juga menemukan satu selongsong peluru tajam dan empat selongsong peluru karet. Disinggung soal tiga orang yang duitangkap aparat kepolisian saat unjuk rasa, Shihab belum dapat memberikan penjelasan. Karena, kata dia, dirinya belum bertemu langsung dengan tiga orang tersebut. Tetapi, Shihab berjanji, FPI akan mengirim utusan untuk mengecek apakah mereka anggota FPI atau bukan. 
 
Mengenai tuduhan adanya provokator di balik bentrokan antara aparat dengan demonstran, Shihab mengatakan, kemungkinan provokator tersebut memang ada tetapi harus dibuktikan apakah bentrokan kemarin terjadi karena adanya provokator atau karena efek-efek yang lain. "Kemungkinan (adanya provokator) ada," ujarnya.
