Rapat Pleno PBNU Hasilkan Lima Rekomendasi

Hasil akhir rapat Pleno PBNU di Hotel Permata Cilegon, yang usai hari Minggu (14/4) sekitar pukul 24.00, akhirnya menghasilkan lima hasil rekomendasi. Rekomendasi itu dihasilkan sehubungan dengan dicermatinya perkembangan kehidupan bermasyarakat berbangsa dan bernegara yang masih terus memprihatinkan sebagai kesaksian dan tanggung jawab kepada warga bangsa dan negara. 

PBNU berpendapat, kondisi carut marut yang menimpa negara termasuk sikap keras dan kaku dari elit politik merupakan peringatan keras dari Allah sebagai akibat dari kekeliruan masa lalu berupa tatanan kehidupan untuk para penguasa otoriter yang korup dan mengejar kepentingan politik masing-masing. Akibatnya, sikap tersebut menyebabkan kepincangan-kepincangan sosial , KKN, serta pelanggaran hukum dan lain sebagainya. Kedua, karena kekuasan yang kuat dan lama yang bertolak belakang dengan prinsip Pancasila antara lain seperti mengungkapkan pendapat sendiri menjadi budaya dan gaya hidup yang dianut. Ketiga, kesalahan di masa reformasi merupakan euforia yang berkepanjangan di kalangan elit dan masyarakat. Dengan alasan tersebut PBNU mengeluarkan lima poin tauziah antara lain : 

Pertama; menghimbau agar semua pihak di lapisan masyarakat terutama para pemimpin untuk mewaspadai sikap mental lama serta menghentikan euforia yang berkepanjangan. 

Kedua; sikap perilaku elit poltik baik dikalangan eksekutif dan legislatif dalam rangka demokrasi ternyata hanya merupakan langkah untuk kepentingan politik jangka pendek hal ini dapat dilihat dari tindak kekerasan dan kerusuhan. Sangat diharapkan perhatian mereka, agar mereka menghentikan pertikaan antar elite dan masing-masing dihimbau untuk sedikit mengalah agar kemenangan demokrasi dimasa mendatang dapat tercapai. 

Ketiga; munculnya kemarahan masyarakat terhadap elit politik dan sikap masyarakat mendukung kepemimpinan yang konstitusional merupakan reaksi terhadap perilaku elit politik. Ditekankan PBNU tidak mentolelir kekerasan karena tidak akan mendatangkan kebaikan. Diminta agar elit poltik bersikap arif dan menyejukkan situasi politik saat ini. 

Keempat; terhadap komitmen menyelamatkan negara, PBNU mengajak seluruh komponen untuk tidak putus asa walau terdapat perbedaan setajam apapun harus diselesaikan demi keselamatan dan kemuliaan bangsa. Pers dihimbau membantu rakyat dengan mengurangi pemberitaan-pemberitaan pertikaian para elit dan pernyataan-pernyataan yang keluar dari mereka yang tidak mendukung situasi saat ini. 

Kelima; meminta agar kinerja pemerintah lebih diperbaiki sampai ujung limit pelayanan publik. PBNU dalam hal ini mendukung gagasan presiden tentang clean government oleh karena itu gagasan presiden tentang pembuktian terbalik guna penyelidikan KKN harus didukung dengan perangkat hukum.

