'Koboi-koboi' DPR Kumpul Di Sanur

Sejumlah 'koboi' Dewan Perwakilan Rakyat berkumpul di Sanur, Bali, Minggu (15/4) dengan memanfaatkan momentum Rapat kerja nasional (Rakernas) Partai Amanat Nasional (PAN) untuk membahas memorandum kedua. Mantan Ketua Panitia Khusus soal dana Bulog, Bachtiar Chamsyah, membenarkan adanya pertemuan sejumlah anggota dewan yang bersifat lintas fraksi di sela-sela agenda acara PAN. "Sifatnya obrolan saja karena pembicaraannya sangat santai," Bachtiar menuturkan.

Uniknya, kendati mengaku bersifat santai, Bachtiar tidak mengingkari jika dalam pertemuan ini mereka membicarakan sejumlah langkah antisipasi. Khususnya jika Presiden Abdurrahman Wahid harus turun di tengah jalan. Alasannya, sebagai bagian dari fraksi yang menerbitkan memorandum pertama, mereka merasa bertanggung jawab untuk mencari jalan ke luar terbaik. Didi Supriyanto dari PDI Perjuangan menambahkan jika mereka pada saat ini malah telah membahas pula kemungkinan pembentukan kabinet pelangi yang anggotanya berasal dari berbagai fraksi. 

Hingga berita ini diturunkan kelompok 'koboi' dari PDI Perjuangan yang telah hadir di Sanur terdiri dari Arifin Panigoro, Julius Usman, Didi Supriyanto dan Heri Akhmadi. Pihak tuan rumah, kubu PAN, tampak diwakili oleh Hatta Radjasa dan Alvin Lie. Sementara dari pihak Partai Persatuan Pembangunan selain Bachtiar Chamsyah juga hadir Ali Marwan Hanan. Mereka sempat mengadakan santap malam bersama di pantai Jimbaran. Hatta menginformasikan kalau pertemuan kali ini diatur oleh Didi Supriyanto.

