Makassar Ingin Berlakukan Syariat Islam

Tuntutan penegakkan syariat Islam kembali menguat di Makassar. Ribuan umat Islam menghadiri tabligh akbar dan deklarasi Komite Persiapan Penegakkan Syariat Islam (KPPSI) Sulsel di Masjid Al-Markaz, Makassar Minggu (15/4). 

Tegaknya syariat Islam di bumi Sulawesi Selatan, dipandang penting oleh sejumlah tokoh Islam daerah ini. Untuk itu, pengurus KPPSI sebagai ujung  tombak perjuangan pemberlakuan syariat Islam ini dilantik Minggu (15/4) disaksikan peserta tabligh akbar di Al-Markaz Al-Islami. Para pengurus KPPSI yang lantik berasal dari 24 kabupaten di Sulsel, utusan Sulawesi Tengah, Sulawesi Utara, Sulawesi Tenggara, Ternate dan Ambon. 

Dalam tabligh akbar itu, tampil sebagai pembicara antara lain, Prof Dr. A. Basalamah, Msi, KH. Djalamluddin Amin, Nur Abdurrahman dan Ir. Azis Kahar Muzakkar. A. Basalamah yang bertindak selaku penasehat KPPSI dalam orasinya mengatakan, pemerintah jangan hanya mau mengurus hal-hal yang menguntungkan dirinya sendiri. Menurutnya, urusan yang hanya mau diurus pemerintah antara lain, zakat dan haji. Karena itu bisa mendatangkan keuntungan langsung. Sementara, untuk urusan kepentingan penegakkan syariat Islam cenderung diabaikan. Padahal sebetulnya tegaknya syariat Islam akan menguntungkan semua umat manusia, tak terkecuali mereka yang non muslim. 

Tegaknya syariat Islam, papar Basalamah, akan mencipatkan pemerintahan yang bersih dari segala penyelewengan dan bentuk pelanggaran. Dengan syariat Islam juga akan menjamin kehidupan yang aman diantara umat beragama. 

Pembicara lain dalam tabligh akbar itu, KH. Djamaluddin Amin, mantan Ketua PW Muhammadiyah Sulsel. Djamaluddin juga mempertanyakan sikap pemerintah yang cenderung menghalang-halangi perjuangan umat Islam bagi penegakan syariat Islam. Sementara ada pihak lain yang tidak dihalangi dalam memperjuangkan kepentingannya sendiri. Djamaluddin mencontohkan, soal keinginan untuk menghidupkan kembali faham komunis. 

Sementara itu, Lajnah Tanfidzh dan Majelis Syuro KPPSI Sulawesi Selatan menuntut DPRD Sulsel segera menindak lanjuti aspirasi penegakkan syariat Islam, melalui otonomi khusus. Mereka juga mendesak pemerintah daerah bersama DPRD Sulsel untuk menerbitkan peraturan daerah yang mengatur dan mendukung suasana masyarakat untuk melaksanakan syariat Islam. 

"Kepada pemerintah pusat dengan segenap elit politiknya, agar tidak mengabaikan tuntutan aspirasi penegakkan syariat Islam di Sulawesi Selatan. Dan untuk itu, kami mengingatkan bahwa mengabaikan aspirasi masyarakat Islam Sulawesi Selatan dapat menimbulkan persoalan baru bagi negara kesatuan Republik Indonesia," demikian salah satu bunyi pernyataan Deklarasi Muharram KPPSI. 

Tuntutan pemberlakuan syariat Islam, bukan baru kali ini muncul di Sulawesi Selatan. Beberapa bulan yang lalu tuntutan serupa telah menguak ke permukaan, saat dilaksanakan Kongres Umat Islam se-Sulawesi Selatan.

