Ancolgate Untuk Jatuhkan Karir Politik Saya

Anggota Komisi D DPRD DKI Tarmizi Suhardjo mensinyalir ada pihak-pihak tertentu di internal partainya yang sengaja memolitisir kasus Ancolgate. Selain tidak jadi turut serta dalam kunjungan ke luar negeri seperti yang telah dijadwalkan, ia pun telah mengembalikan seluruh uang perjalanan tersebut. "Demi Tuhan, demi Allah saya tidak menikmati sepeserpun uang Ancolgate itu," tegas Tarmidzi di hadapan kader PDI Perjuangan (PDI-P) saat meresmikan Pos Komunikasi (Posko) Gotong Royong PDI P ke 521 di kawasan Cilandak, Jakarta Selatan, Minggu (15/4). 

Tarmizi yang juga Ketua Dewan Pimpinan Daerah (DPD) PDI-P DKI menyatakan perlu menjelaskan hal tersebut langsung ke para kadernya. Hal itu dilakukan sehubungan dengan pemberitaan sejumlah media massa dinilainya cenderung menyudutkan dan telah dimanfaatkan oleh pihak tertentu untuk menjatuhkan karir politiknya. Sekalipun demikian, ia percaya kebenaran yang sesungguhnya akan terungkap, dan ia tidak akan lari dari apa yang seharusnya dipertanggungjawabkan. 

Tarmizi yang sebelumnya berbicara penuh canda saat menjelaskan tujuan pembangunan Posko, suaranya sedikit bergetar saat menjelaskan Ancolgate. "Sepertinya ada yang sengaja ingin menjatuhkan saya. Tapi biarlah, kebenaran akan nyata," ujarnya kemudian kepada Tempo dan SCTV. 

Uang perjalanan sebesar Rp 50 juta, aku Tarmidzi yang baru saja kembali menunaikan ibadah haji telah dikembalikan ke Sekretaris DPRD pada 12 Desember 2000. Namun dalam perayaan ulang tahun PDI -P di Stadion Utama Senayan, 14 Januari lalu, justru beredar ratusan kuitansi uang yang yang semula dianggarkan untuk perjalanannya ke luar negeri. "Jadi ini sudah dipolitisir, dan itu tak lepas dari konfercab (konferensi tingkat cabang) yang dilaksanakan sebelumnya," ujarnya. 

Terkait dengan konfercab, jelas Tarmizi, karena di beberapa wilayah muncul sejumlah aksi demo dan ketidakpuasan lainnya terhadap personil pengurus yang terpilih dalam masing-masing Konfercab. Guna menyelesaikan masalah tersebut, ia telah sengaja menunda keberangkatan ke luar negeri dari waktu yang dijadwalkan, 12 dan 29 Oktober 2000. "Saya berharap bisa berangkat pada 7 Nopember, tapi kegiatan partai ternyata makin membuat sibuk. Sehingga saya membatalkan rencana itu dan telah mengembalikan semua uang perjalanan," ujar Tarmizi.

