Ketua PKB Jawa Timur "Sesepuh" Pasukan Jihad

Ketua Partai Kebangkitan Bangsa (PKB) Jawa Timur, Choirul Anam, tidak mengingkari keterlibatannya secara pribadi dalam Front Pembela Kebenaran (FPK). Cak Anam, demikian panggilan akrabnya dalam percakapan per telepon dengan Tempo Interaktif , Sabtu (14/4) malam, mengaku cuma turut membantu rekan-rekannya di FPK secara pribadi agar dalam kegiatannya nanti mereka tidak bertindak destruktif. "Nggak apa-apa kan saya terlibat?" Anam balik bertanya.

Tudingan keterlibatan Anam ke dalam FPK sempat dilontarkan para wartawan kepada Ketua Umum PKB, Matori Abdul Jalil. Namun, dalam konperensi pers seusai pertemuan dengan Presiden Abdurrahman Wahid di Kantor Dewan Pimpinan Pusat PKB di Jalan HR Rasuna Said, Jakarta, Matori mengaku tidak tahu keterlibatan Anam dengan organisasi yang tengah menghimpun anggota pasukan berani mati untuk membela Presiden Wahid tersebut. "Saya tidak tahu. Yang jelas saya tidak toh , saya juga tidak tahu kalau Choirul Anam terlibat," sambung Matori.

Anam memang tidak menolak tudingan itu. Cuma berulang kali dia mengingatkan campur tangannya ke dalam FPK semata-mata urusan pribadi bukan partai. Anam mengaku turut menyarankan para aktivis FPK berkantor di serambi kantor Gerakan Pemuda Anshor Jawa Timur karena semula mereka ngotot ingin membuka tempat pendaftaran di Taman Bungkul, sebuah taman dan tempat bermain di Surabaya, "sehingga bisa mengundang provokasi dari luar jika ada yang tidak senang dengan gerakan mereka."

Di luar urusan kantor Anam mengaku juga merogoh sedikit uangnya untuk kegiatan FPK. "Kalau sekadar iuran untuk beli teh dan makanan kecil memang ada, bagaimana pun mereka adalah orang-orang yang saya kenal," sambungnya. Anam lantas menunjuk Koordinator FPK, Wiro Sugiman, yang sehari-harinya dikenal juga sebagai anggota Satuan Tugas PKB Jawa Timur. "Jadi bisa saja Anda katakan kalau saya ini dituakan atau jadi sesepuh mereka," imbuhnya dengan tertawa lebar.

