Kejakgung dan Ditjen Pajak Bentuk Tim Bersama

Kejaksaan Agung (Kejakgung) dan Direktorat Jenderal (Ditjen) Pajak membentuk tim bersama untuk mengusut berbagai dugaan tindak pidana perpajakan. Namun, kebijakan utama yang akan dilakukan Kejakgung, menurut Jaksa Agung Marzuki Darusman kepada Tempo , Minggu sore (15/4) di Jakarta, adalah menagih pajak tertunggak kepada wajib pajak. 

Pada tahap awal, yang bersangkutan atau para penunggak pajak diminta untuk menyelesaikan kewajibannya tersebut. Jika pada tahap ini tetap ingkar dan tidak memenuhi kewajibannya, terpaksa akan dilakukan proses hukum setelah sebelumnya disidik kejaksaan. "Kebijakan yang kita lakukan saat ini adalah berupaya untuk menagih terhadap para penunggak pajak. Jika tidak terpenuhi barulah akan dilakukan upaya hukum," ujar Marzuki.

Menurutnya, pembentukan tim ini merupakan tindak lanjut hasil pertemuan antara Jaksa Agung dengan menteri koordinator bidang perekonomian di Gedung Bappenas, pekan lalu. "Tim itu sudah ada. Keanggotaannya masih terbatas pada level direktur," katanya. Dikatakan Marzuki, tim tersebut nantinya akan bekerja mengusut berbagai penyelesaian kasus-kasus penunggakan pajak. Selain itu, tim juga melakukan evaluasi. Namun utamanya, tim bekerja untuk penyelesaian kasus-kasus penunggakan pajak yang dilakukan oleh warga negara yang terkemuka, seperti kaum profesi. 

Saat ini sudah ada penindakan yang pasti terhadap para penunggak pajak. Untuk jumlahnya, termasuk seberapa banyak penunggak ini merugikan negara, sebagaimana dikatakan Marzuki, masih dalam proses penelitian. Marzuki menyebut dua inisial yang menunggak pajak, yakni DD dan SP. "Dua orang penunggak pajak itu non-pejabat," kata Marzuki. Namun, ia enggan menyebutkan dua orang itu termasuk dalam penunggak pajak dalam lingkungan usaha apa. 

Marzuki menegaskan, penyebutan dua orang itu tidak terkait dengan deadline dari Presiden Abdurrahman Wahid. "Kegiatan perpolitikan berbeda dengan proses hukum yang dilakukan di Kejaksaan Agung," ujarnya singkat. Permasalahan kasus pajak ini, menurut Marzuki, umumnya ditangani dalam lingkungan tindak pidana umum. "Pelanggaran kasus ini pada umumnya ditangani oleh pihak kepolisian yang kemudian ditangani dalam lingkungan tindak pidana umum di kejaksaan," katanya. 

Jika dilihat dari jumlah kerugian negara yang terjadi dalam masalah ini, maka bukan tidak mungkin akan disidik di Kejaksaan. Marzuki mengakui garis penanganan kasus ini sangat tipis antara pidana khusus dengan pidana umum. Penelitian awal terhadap kasus-kasus dugaan penggelapan pajak, ujar Marzuki, masih akan ditangani oleh tim bersama baru kemudian dilimpahkan ke kejaksaan. 

Anggota Komisi Hukum Nasional (KHN) Frans Hendra Winarta menyambut baik langkah yang diambil Kejakgung, dengan melakukan upaya penagihan terlebih dahulu. "Itu adalah hal yang baik. Kesadaran untuk membayar pajak sudah harus ditanamkan," katanya. Kendati demikian, ia menilai, langkah yang diambil Kejakgung ini jangan sampai karena adanya tekanan dan juga kepanikan dari pemerintah. 

"Harus diakui bahwa sektor pajak menjadi sektor penerimaan keuangan saat ini," ujarnya. Namun, Frans juga menyatakan, peningkatan yang dilakukan dalam sektor pajak ini harus dibarengi pula dengan pelayanan kepada masyarakat. "Harus berjalan simultan antara pajak yang dibayarkan dengan pelayanan yang diberikan," katanya.

