Anti Kekerasan dan Perangi Judi

Gereja Huriah Kristen Batak protestan (HKBP) dalam pesan perayaan paskah pada jemaat di seluruh tanah air menyampaikan pesan untuk bersikap anti kekerasan dan memerangi segala bentuk perjudian. Demikian dikemukakan Sekretaris Jendral HKBP, Pdt. Wetepe Simarmata, MA kepada pers usai memimpin ibadah memperingati paskah di Gereja HKBP Jatiasih, Bekasi, Minggu (15/04). 

Menurut dia, warga gereja diharapkan mencontoh Yesus Kristus yang wafat dan bangkit untuk menebus dosa manusia. Nabi Isa Almasih tidak membalas kejahatan setiap orang yang menyakitinya. "Gereja menyuarakan pesan paskah untuk tidak membalas aksi kekerasan yang dilakukan oleh orang lain," kata pemimpin gereja terbesar di Indonesia itu. 

Gereja prihatin atas maraknya perjudian khususnya toto gelap (togel) di Tapanuli Utara dan kota-kota besar di Indonesia. Dalam satu bulan diperkirakan ada sekitar 44 kali putaran yang setiap putaran mengeruk keuntungan Rp 120 juta hingga Rp 130 juta. Artinya, uang dari warga Tapanuli terkuras Rp 5,2 milyar tiap bulan. "Hal ini merusak ekonomi dan mental masyarakat," kata Pdt. Wetepe. 

Sementara, kondisi berbangsa dan bernegara menjadi perhatian utama karena telah memperkeruh keadaan sosial, ekonomi, dan politik masyarakat. "Stop kekerasan di Ambon dan Kalimantan Tengah," ujar pendeta. 

Pihaknya mengakui gejala-gejala disintegrasi bangsa seperti di Aceh dan Papua kian meluas. Para pemimpin negara dan tokoh agama, menurutnya, harus menjadi teladan bagi masing-masing pengikutnya. "Mereka harus menyuarakan kedamaian, bukan saling menuding dan membenci," tambahnya. 

Gereja merespon positif setiap upaya terbaik memperbaiki kondsi negara. Perbedaan latara belakang seseorang perlu dipertahanakan tanpa melunturkan persaudaraan dan persatuan bangsa. "Memahami idiologi atau agama orang lain berarti memahami diri sendiri", jelasnya.

