RI Siap Membekukan Rekening Teroris

Pemerintah Indonesia siap memonitor dan membekukan lalu lintas uang atau rekening yang dianggap berhubungan dengan jaringan terorisme transnasional, kata Menteri Luar Negeri Hassan Wirajuda, Senin (1/10). 
 
Ia mengatakan sikap itu merupakan bagian diratifikasikannya dua resolusi Dewan Keamanan PBB mengenai terorisme oleh Indonesia. "Bukan masalah bersedia atau tidak bersedia, tetapi itu merupakan bagian dari resolusi," kata Hassan. 
 
Hassan mengatakan hingga kini emerintah Indonesia masih mencari informasi dan menyelidiki kemungkinan adanya rekening milik teroris yang berada dalam wilayah hukum Indonesia. Dan, jika sudah ada, pemerintah juga akan melaporkan ke PBB. 
 
Namun, dia mengaku belum ada informasi yang jelas mengenai hal itu, walaupun sebelumnya Gubernur BI Syahril Sabirin menyatakan siap untuk membekukan rekening yang dicurigai dimiliki oleh teroris atau jaringannya.
