TNI Sergap GAM, Temukan 13 Senjata

Pasukan TNI menemukan 13 pucuk senjata, termasuk peluncur granat, dalam sebuah penyergapan di Desa Kuala Bayeun, Kecamatan Bayeun, Aceh Timur, Senin (01/10) pagi. TNI memperkirakan beberapa anggota Gerakan Aceh Merdeka (GAM) terkena tembakan karena ditemukan ceceran darah. 
 
Komandan Satuan Tugas Penerangan Komando Pelaksana Operasi TNI, Letkol CHB Firdaus, di Lhokseumawe mengatakan, keberadaan sebuah gubuk yang dijadikan tempat penyimpanan senjata GAM, diperoleh berdasarkan operasi intelejen. "Informasinya cukup 
akurat, karena itu TNI melakukan penyergapan cepat," katanya pada Senin (1/10) sore.
 
Dengan berkekuatan 20 personel, menurut Firdaus, mereka sempat baku tembak selama beberapa menit. Tidak ada anggota TNI yang menjadi korban dalam penyergakan itu. "Tapi, diperkirakan, ada anggota GAM yang menjadi korban sebelum mereka melarikan diri karena di sekitar lokasi ditemukan ceceran darah," tutur Firdaus. 
 
Senjata yang ditemukan dalam gubuk itu terdiri dua pucuk bazooka, empat pucuk senjata genggam, satu pucuk AK-47, empat pucuk peluncur granat, dan dua pucuk double lup . Selain itu, juga diamankan sekitar 2.500 butir peluru dari berbagai jenis. 
 
TNI juga menyita 16 peluru peluncur granat, dua granat, empat set alat komunikasi, tujuh stel pakaian loreng, serta 20 lembar bendera GAM. "Semua barang bukti tersebut sudah diamankan di kesatuan yang melakukan penyergapan. Dalam waktu dekat, akan ditarik ke markas Kolakops di Lhokseumawe," ujar Firdaus.
