Satu Napi LP Denpasar Lolos

Seorang narapidana meloloskan diri dari LP Kerobokan, Denpasar, pada Senin (1/9) malam, dengan memanfaatkan status asimilasi yang memungkinkan dirinya bekerja di luar penjara. Narapidana itu, Udin Fadhilah, 40 tahun, berstatus asimilasi meskipun tersangkut kasus lain yang sedang ditangani polisi. 
 
Seorang sumber di Poltabes Denpasar mengatakan pihaknya menerima laporan pelarian pada sekitar pukul 20.00 WITA. Udin diperkirakan lolos dari pengamatan petugas pada sekitar 18.45 WITA. 
 
Dalam laporan itu, disebutkan Udin sempat mampir ke rumah seorang temannya yang bernama Hasan dan meminjam motor. Yang unik, Udin sempat menjemput istrinya untuk melarikan diri dengan sepeda motor Honda Supra warna merah dengan plat nomor DK 4894 itu. 
 
"Polisi sudah melakukan koordinasi untuk mencegatnya di jalan-jalan yang kira-kira akan dilalui," kata sumber tersebut.
 
Udin masuk LP tersebut pada delapan bulan silam setelah melakukan pencurian dengan vonis setahun penjara. Ia kemudian mendapat status asimilasi, sebagai masa persiapan sebelum dibebaskan, padahal tersangkut dengan kasus lain yang sedang ditangani Poltabes Denpasar.
 
Kepala P Kerobokan, Baldwin Simatupang, membenarkan adanya narapidana yang melarikan diri itu. Namun dia menolak memperinci lebih jauh.
