Presiden dan Wapres Hadiri Upacara di Lubang Buaya

Presiden Megawati Soekarnoputri dan Wakil Presiden Hamzah Haz menghadiri Upacara Peringatan "Mengenang Tragedi Nasional Akibat Pengkhianatan Pancasila" di Monumen Kesaktian Pancasila, Lubang Buaya, Jakarta Timur, Senin (1/10) pagi. Presiden, yang mengenakan busana berwarna pink, tiba di tempat upacara bersama Taufik Kiemas pada pukul 07.52 WIB. Dalam upacara tersebut, Presiden bertindak sebagai Inspektur Upacara.
 
Sebelumnya telah tiba terlebih dahulu Wapres yang didampingi Ibu Nani Hamzah Haz. Wapres mengenakan busana muslim bercorak coklat tua. Para pimpinan lembaga tinggi negara juga menghadiri acara peringatan ini. Mereka antara lain Ketua MPR Amien Rais, Ketua DPR Akbar Tandjung, Ketua DPA Achmad Tirtosudiro; dan salah satu Wakil Ketua MPR, Soetardjo Soejoguritno. Amien Rais dan Akbar Tandjung terlihat berdiri berdampingan dengan Wapres.
 
Tampak hadir pula dalam acara peringatan ini, sejumlah anggota Kabinet Gotong Royong, di antaranya Menko Polkam Susilo Bambang Yudhoyono; Menko Kesra Jusuf Kalla; Menteri Dalam Negeri Hari Sabarno; dan Menteri Pendidikan Nasional Malik Fadjar. Selain itu, tampak pula para duta besar dari negara-negara sahabat. 
 
Di tempat upacara terlihat sekitar 150 pelajar dari berbagai jenjang pendidikan yang mewakili dunia pendidikan dalam upacara peringatan ini. Para prajurit dari semua angkatan TNI dan kepolisian juga tampak berbaris rapi di lapangan upacara. Sedangkan sekitar 30 pelajar yang bertindak sebagai paduan suara (aubade) telah siap di podiumnya.
