Tommy akan Muncul dalam Waktu Dekat

Tommy Soeharto, yang berhasil dalam peninjauan kembali kasus Goro - Bulog, akan muncul ke depan publik dalam waktu dekat, kata kuasa hukumnya, Elza Syarief SH, seusai pertemuan keluarga Soeharto di kediaman Siti Herdiyanti Rukmana, Senin (1/10) sore. 
 
"Kan sebelum putusan PK, Mas Tommy sudah menghubungi saya," kata Elza. Tapi ia tidak bersedia menjelaskan kapan tepatnya Tommy akan muncul. "Pokoknya dalam waktu dekat, deh" katanya. 
 
Elza, yang keluar dari rumah di Jalan Yusuf Adiwinata, Menteng, dan menuju sedan Peugeot warna perak bernomor B 2706 BM pada pukul 17.15 WIB, di tengah guyuran hujan mengatakan Keluarga Cendana telah menunjuk dirinya sebagai kuasa hukum Tommy dalam penyerahan diri. 
 
Ia juga mengaku tidak tahu-menahu keberadaan Tommy hingga saat ini maupun keberadaan istri Tommy, Regita Cahyani alias Tata, usai mendapat kabar putusan PK oleh MA. "Saya tidak tahu di mana mereka," 
 
Namun dia tidak bersedia memberi komentar bagaimana sikap Keluarga Cendana yang menyatakan bahwa peristiwa Tommy merupakan cobaan.
