Isu  Sweeping  Timbulkan Citra Buruk Bagi Indonesia

Ketakutan warga Amerika Serikat terhadap isu sweeping akan menimbulkan citra buruk bagi Indonesia. "Ada dramatasisasi Indonesia melakukan penganiyaan," ujar Sekretaris Umum Majelis Ulama Indonesia (MUI) Din Syamsuddin pada acara dskusi bertajuk Terorisme dan Integritas Umat di Hotel Grand Hyatt Jakarta, Senin (1/10) pagi. 
 
Din berkeyakinan kekerasan atau penganiyaan yang dikhawatirkan warga AS itu tidak akan terjadi. Dalam hal ini, MUI sebagai penjaga integritas umat harus memberikan penjelasan kepada umat secara berhati-hati. Untuk itu, Din berjanji, lembaga yang diawakinya akan mengundang pimpinan ormas-ormas Islam. Namun, ia tidak menyebutkan waktu pertemuan. 
 
Mengenai seruan jihad yang dilontarkan MUI, Din mengatakan seruan tersebut dalam perspektif global. "Itu untuk menggalang konsolidasi Islam di dunia," papar dia dengan nada suara kalem. 
 
Din yang pada acara itu mengenakan stelan jas abu-abu menyebutkan MUI tidak saja sebagai pelayan pemerintah, tetapi juga melayani umat. Departemen Agama, misalnya, bukan atasan MUI, sehingga untuk menyerukan jihad tidak perlu konsultasi lebih dahulu. "Jihad kan tidak berarti mengangkat senjata, tapi ini secara kultural," kata dia. 
 
Din menegaskan, pada dasarnya MUI tidak melarang jihad, apalagi didasarkan pada pedoman agama. Namun, MUI juga tidak menganjurkan untuk jihad, pasalnya di dalam negeri masih banyak agenda nasional yang harus dibenahi. Jihad ke Afganistan atau negara Islam lain yang teraniaya, kata Din, bukan prioritas.
 
Sementara itu, dalam acara yang sedianya dihadiri oleh rohaniwan Mudji Sutrisno, pembicara lain Djuanda, analis militer mengatakan, peran MUI sebagai sebuah majelis agama adalah netral. Namun, memiliki kekuatan untuk mengeluarkan fatwa. Sebagai penengah, MUI harus menyerukan jihad secara proporsional. "Jangan alergi terhadap gejala anarkis dan destruktif," tegas Djuanda berapi-api. 
 
Seharusnya, lanjut Djuanda, MUI juga bertujuan mencerdaskan umat. Tragedi WTC New York harus dilihat dari berbagai sudut pandang dan disikapi secara bijaksana. Dalam hal ini, kata Djuanda, target subjektif yang dimaksud AS adalah Usamah bin Ladin. "Dia menjadi kambing hitam yang suatu saat bisa dikorbankan," ucap Djuanda dengan logat Sunda yang kental.
