Polisi Tetap Akan Memburu Tommy Soeharto

Jajaran Kepolisian RI tetap akan memburu Hutomo Mandala Putra alias Tommy Soeharto sehubungan dengan kasus-kasus yang melibatkan dirinya. Yakni kepemilikan senjata api dan bahan peledak serta kasus pembunuhan Hakim Agung Syafiuddin Kartasasmita. Pihak kepolisian, tegas Kepala Bagian Humas Polri Brigjen Pol. Saleh Saaf, hanya akan menerima peninjauan kembali (PK) untuk satu kasus dari sekian kasus Tommy. "Tommy itu di mata Polri masih tersangka. PK yang dikeluarkan oleh MA itu hanya kasuistik," tegas Saleh kepada Tempo News Room di ruang kerjanya, Senin (1/10) petang.
 
Namun demikan, kata Saleh, Polri tetap akan menghormatinya sebagai putusan yang berkekuatan hukum. Perburuan terhadap Tommy baru akan dihentikan kalau dia datang pada polisi lalu diperiksa. Dan dia baru bisa bebas jika dalam pemeriksaan itu dia terbukti tidak terlibat, jelas Saleh. "Dengan begitu Polri akan menghentikan perburuan. Tetapi kalau dalam penyidikan membuktikan dirinya terlibat, ya dia ditahan," kata Saleh. Diminta komentarnya lebih jauh mengenai putusan PK MA itu, Saleh menolaknya dengan alasan pihaknya belum menerima salinan putusan tersebut. 
 
"Saya hanya mendengar, melihat, dan menanggapi apa yang ada dalam pemberitaan. Tapi kami akan menghormati dan loyal pada putusan yang berkekuatan hukum," kilahnya. Saleh juga tidak mau berspekulasi terhadap proses keluarnya putusan PK MA atas terpidana yang paling diburu polisi itu. "Kami menghormatinya [sebagai putusan yang berkekuatan hukum]. Tapi terus terang kami kaget dengan keluarnya putusan itu," kata Saleh. 
 
Dalam kesempatan tersebut, Saleh Saaf memberikan klarifikasi sekaligus membantah bahwa polisi tidak pernah menerima surat dari kuasa hukum Tommy yang menyatakan kliennya akan menyerahkan diri. "Yang ada adalah surat dari Elza Syarif (pengacara Tommy -Red) yang berisi angan-angan Tommy," jelas Saleh. Saleh juga menunjukkan dua lembar surat yang difaks kepadanya tertanggal 14 September 2001. Surat berkop Elza Syarif dan rekan berisi permohonan perlindungan hukum kepada pihak Polri. Surat tersebut memuat empat hal penyataan, yang pertama yaitu Tommy Soeharto melalui kuasa hukumnya yang beralamat di Jalan Salemba Tengah Nomor 60 Jakarta Pusat itu menyatakan dirinya akan mengklarifikasi berbagai tuduhan yang ditujukan kepadanya. 
 
Dalam upaya mengklarifikasi itu dia bersedia menyerahkan diri. Yang kedua, permohonan perpanjangan waktu untuk penyerahan diri tersebut dengan alasan situasi saat ini belum dianggap dapat memberikan jaminan keselamatan padanya. Pernyataan ketiga berisi permintaan kepada Polri untuk dapat membatasi pemberitaan besar-besaran mengenai Tommy Soeharto yang dapat menimbulkan kebencian yang mendalam terhadap putra mantan presiden Soeharto tersebut. Terakhir, pihak penasihat hukum menyatakan terima kasih kepada Polri atas bantuan dan dukungannya, terutama menyangkut mulai meredanya pemberitaan atas diri Tommy Soeharto. 
 
Surat Elza yang ditujukan pada Polri tersebut juga ditembuskan kepada Presiden Megawati, Ketua Mahkamah Agung, Ketua DPR RI, Kepala Polda Metro Jaya, dan Siti Hardianti Rukmana yang mewakili pihak keluarga. Dalam surat tersebut, Elza menyebutkan bahwa penunjukan dirinya sebagai kuasa hukum Tommy Soeharto berdasarkan kontak telepon oleh kliennya pada hari Kamis, 13 September pukul 20.00 WIB. Sedangkan kesepakatan dari pihak keluarga diwakili oleh kakak sulung Tommy, Siti Hardianti Rukmana alias mbak Tutut.
