Polisi Tetap Mengejar Tommy

Meskipun Mahkamah Agung sudah mengabulkan peninjauan kembali (PK) kasus Tommy Soeharto dalam kasus tukar guling PT Goro Batara Sakti dan Bulog, polisi menyatakan tetap mengejar putra bungsu mantan Presiden Soeharto itu.
 
Wakil Kepala Badan Humas Polri, Brigjen Pol Edward Aritonang, mengatakan kepada Tempo News Room , Senin (1/10) sore, lewat telepon, mengatakan PK tersebut tidak menunda eksekusi yang telah ditetapkan. 
 
Dengan demikian, katanya, "Dia [Tommy Soeharto] diburu dalam rangka pelaksanaan eksekusi, jadi kalau kemudian ada PK eksekusi tetap dijalankan terlebih dahulu. PK tidak berpengaruh."
