Mengejutkan,  Keputusan MA Menerima PK Tommy

Keputusan Mahkamah Agung menerima permohonan peninjauan kembali (PK) terpidana Hutomo Mandala Putra alias Tommy Soeharto, diakui Ketua Majelis PK Tommy Soeharto, M Taufik SH, sangat mengejutkan. Namun, bagi Taufik, keputusan tersebut merupakan kebenaran materiil yang harus dikemukakan. "Karena perkara pidana ini atas kebenaran materiil, seperti orang mengatakan dia bersalah dan harus dihukum, tapi pengakuan dia bersalah bukan merupakan alat bukti. Jadi yang dicari adalah kebenran materiil yang harus dikuatkan oleh bukti-bukti," tutur Taufik kepada pers di Jakarta, Senin (1/10). 
 
Taufik, lebih lanjut mengatakan dengan keputusan tersebut jelas bahwa Tommy Soeharto tidak terbukti bersalah dalam kasus tukar guling tanah antara PT Goro Batara Sakti dan Bulog. Dengan demikian, putusan Majelis Hakim Agung MA saat itu (22 September 2000) dipimpin oleh Hakim Agung Syafiuddin Kartasasmita pun batal. "Jam 09.00 WIB tadi [diputuskan], isinya membatalkan putusan kasasi dan kembali kepada putusan PN," kata Taufik. Alasan pembatalan putusan kasasi tersebut, antara lain, putra bungsu mantan Presiden RI tersebut tidak terbukti bersalah. "Dia bukan sebagai direksi dari PT Goro, tidak terbukti bersalah karena ketika tahun 1996 ia sebagai komisaris," katanya lagi. 
 
Taufik juga mengungkapkan bahwa keputusan Majelis Hakim Agung tersebut telah melalui proses diskusi yang lama dan sudah membawanya ke Rapat Pimpinan Ketua MA. Bahkan, dalam pembahasan PK tersebut, terdapat silang pendapat antara anggota Majelis PK Tommy Soeharto yang diketuainya itu. "Tadinya memang ada perbedaan pendapat tapi akhirnya kita bulat sepakat mengabulkan PK Tommy," akunya. Ketika ditanya apakah keputusan tersebut untuk menghindari adanya teror seperti yang dialami oleh almarhum Syafiuddin, Taufik menegaskan bahwa dirinya tidak takut diteror. "Saya tidak takut diteror, tapi saya takut dihujat oleh masyarakat," tandas dia. 
 
Menyinggung soal keputusan kasasi yang diberikan oleh Hakim Agung Syaifuddin Kartasasmita (Almarhum), Taufik berpendapat bahwa keputusan kasasi oleh Syafiuddin dengan hukuman penjara selama 18 bulan dan kewajiban membayar ganti rugi kepada negara sebesar Rp 30,6 milyar dan denda Rp 10 juta bagi Tommy, adalah keputusan yang khilaf. Syafiuddin dianggap tidak mengemukakan bukti-bukti yang akurat. "Jadi, Pak Syafiuddin yang memvonis Tommy 18 tahun penjara itu khilaf karena bukti bahwa dia itu bukan direksi tapi komisaris. Jadi sekarang ada bukti-bukti baru yaitu sejak 1996 Tommy sudah tidak lagi menjadi direksi, jadi putusan hakim yang dulu ada kekeliruan," paparnya. 
 
Lantas, Taufik pun merujuk kepada UU terbaru tentang pendirian perseroan terbatas Tahun 1995. UU tersebut menjelaskan tentang apa tugas komisaris dan tugas direksi. "Menurut bukti yang sah, ketika kasus itu terjadi, dia (Tommy) sudah tidak lagi menjadi direktur tapi komisaris, bahkan pada 1996, Tommy sudah digantikan orang lain," paparnya lagi. Namun begitu, Taufik menekankan, kendati Tommy kali ini lolos dari hukuman, tapi tidak menutup kemungkinan Tommy akan terjerat dalam kasus-kasusnya yang lain.
