Keputusan MA Terlalu Dini karena Tommy Buron

Jaksa Penuntut Umum (JPU) kasus Tommy Soeharto, Fahmi SH, mengatakan majelis Hakim Agung MA bertindak terlalu dini dan terlalu cepat dengan mengabulkan peninjauan kembali (PK). Alasannya, status Tommy adalah buron. 
 
Fahmi, Senin (1/10), mengatakan seharusnya Tommy muncul lebih dulu, baru keputusan diambil. Ia juga mengatakan pihaknya sudah meminta kepada majelis hakim PN Jaksel untuk menanyakan kepada para pengacara Tommy Soeharto tentang kebenaran sebagai wakil anak mantan presiden tersebut. 
 
"Seharusnya, majelis hakim meminta para pengacara Tommy untuk memberikan bukti resmi tentang tugas mereka untuk mewakili Tommy," kata dia dengan suara gemetar. 
 
Kemudian, lanjut Fahmi, pertimbangan dikabulkannya PK oleh Majelis Hakim Agung MA lantaran adanya novum atau bukti baru. "Dalam perkara ini, novum tersebut belum pernah ditemukan sama sekali," katanya.
 
Ia juga mengungkapkan bahwa dalam memori kasasi butir A, jelas-jelas diketahui Tommy terlibat dalam kasus ruislaag PT Goro Batara Sakti - Bulog. 
 
Dalam memori kasasi yang ditandatangani Tommy, diketahui ia melakukan penjaminan deposito Bulog sebesar Rp 23 miliar untuk keperluan jaminan peminjaman Goro kepada Bank Bukopin sebesar Rp 20 miliar. "Uang tersebut diberikan kepada Tommy Soeharto sebagai komisaris utama PT Goro pada tanggal 10 Juli 1995," ungkap Fahmi. 
 
MA, dalam alasannya, mengatakan Tommy Soeharto tidak bertanggungjawab karena ia sudah tidak menjabat komisaris utama perusahaan tersebut sejak 09 September 1996. Sementara memo tersebut bertanggal 10 Juli 1995 atau setahun sebelumnya. "Bahkan dalam BAP-nya, Tommy Soeharto juga mengakui jaminan pinjaman tersebut," ujar Fahmi. 
 
Tapi Fahmi mengatakan pihaknya masih akan mempelajari lebih dahulu kasus tersebut. "Saya buat laporan dulu mengenai kasus tersebut agar dapat melakukan tindakan hukum berikutnya," ujarnya. 
 
Tetapi yang jelas, Fahmi menambahkan, bahwa PK tidak memeriksa dan memutuskan apakah terdakwa itu bersalah atau tidak dan hanya melihat berkas-berkas yang ada. Ia juga tidak yakin keputusan itu adalah sebuah keputusan hukum.
