Belum Ada Permintaan AS  Menggunakan Wilayah Indonesia

Pemerintah Indonesia belum menerima permintaan resmi mengenai kemungkinan diizinkannya akses militer Amerika Serikat melalui atau menggunakan wilayah Indonesia. "Tidak ada hal itu, itu pernyataan spekulatif," bantah Menteri Pertahanan Matori Abdul Djalil dan Panglima TNI, Laksamana Widodo AS di Lubang Buaya, Jakarta Timur, Senin (1/10). 
 
Indonesia, menurut Matori, sebenarnya tidak termasuk jalur yang kemungkinan dilalui militer AS menuju Afghanistan. Karena itu tidak mungkin jika AS meminta agar mengizinkan akses militernya melintas wilayah Indonesia. 
 
Tentang bantuan militer AS ke Indonesia, kata Matori, hal itu hanya merupakan bagian dari pulihnya kerjasama antara dua negara yang selama ini membeku akibat kasus pelanggaran hak asasi manusia di Timor Loro Sae dan Atambua, Nusa Tenggara Timur. "Itu sudah diupayakan sejak lama, tidak ada kaitannya dengan musibah yang terjadi di AS," ungkapnya. 
 
Dalam masalah AS, dikatakannya, Indonesia bukan negara yang berpihak. Indonesia akan menerima segala bantuan militer yang ditawarkan negara lain, "baik dari Amerika Serikat maupun Afghanistan." 
 
Senada dengan pernyataan Menhan, Panglima pun mengindikasikan hal serupa. "Saya kira ada aturan-aturan formal yang harus dilalui," ungkapnya pendek, mengenai kemungkinan penggunaan wilayah Indonesia untuk akses militer AS. Menurut dia, kesepakatan militer yang baru saja dicapai antara Indonesia dan AS, hanya menyinggung mengenai kerjasama bilateral semata, tanpa ada kaitan dengan aksi militer AS ke Afghanistan. 
 
Menteri Luar Negeri Nur Hassan Wirajuda mengatakan ada kemungkinan akses militer AS dapat melintasi wilayah Indonesia, Minggu (30/9) kemarin. Menurutnya, terdapat jalur-jalur tertentu yang memang dibuka sepanjang masa dan tidak pernah dibutuhkan izin untuk melintasinya.
