"Saya Sangat Senang dengan Putusan MA Itu"

Penasehat hukum Hutomo Mandala Putera, Tommy Soeharto, Elza Syarif menyatakan sangat senang dengan putusan peninjauan kembali Mahkamah Agung (MA), Senin (1/10), "saya sangat senang dengan putusan MA itu." Putusan itu, menurutnya, menunjukkan sudah adanya kemandirian hakim agung dalam menangani perkara termasuk perkara korupsi dalam proses ruilslag aset Bulog dengan PT Goro Batara Sakti itu. 
 
Dengan dikabulkannya permohonan PK tersebut, menurut Elza, putra bungsu Mantan Presiden Soeharto itu bebas dari segala tuntutan hukum yang ditujukan padanya, yaitu hukuman penjara selama 18 bulan.. "Dengan dikabulkannya PK itu, berarti Mas Tommy sudah bebas secara hukum. Mungkin nanti yang akan diproses masalah buronnya," demikian tutur Elza kepada Tempo News Room di Jakarta, melalui telepon, Senin sore (1/10). 
 
Namun demikian, keluarnya PK tidak berarti pencarian terhadap Tommy Soeharto yang dilakukan kepolisian bisa langsung dapat dihentikan. "Itu hak polisi, tapi yang jelas Mas Tommy akan segera meyerahkan diri, namun kapan waktunya saya masih belum tahu" kata Elza. 
 
Ketika dikonfirmasi apakah Tommy Soeharto sudah mengetahui keputusan tersebut, Elza menjawab tidak tahu. Elza, satu-satunya pengacara yang ditunjuk Tommy Soeharto menjelaskan akan tetap mendampingi Tommy ketika nanti ia menyerahkan diri. Elza mengaku terakhir kali berhubungan melalui telepon dengan Tommy pada 13 September lalu.
