Polda Belum Tangguhkan Penahanan Aznani

Polda Metro Jaya belum bersedia menangguhkan penahanan Aznani, isteri Teungku Ismuhadi, tersangka kasus pengeboman Plaza Atrium Senen, Jakarta. Polda masih akan mencermati untung rugi sebelum memutuskan Aznani sebagai tahanan luar Polda Metro Jaya. Demikian disampaikan Kepala Dinas Penerangan Polda Metro Jaya Komisaris Besar Pol. Anton Bachrul Alam menanggapi tiga kali permohonan keluarga Aznani karena seorang anaknya sedang sakit. "Permohonan itu sudah masuk, tetapi belum bisa direalisasikan karena masih ada pemeriksaan berikutnya," kata Anton kepada pers, Senin (1/10) di Mapolda Metro Jaya, Jakarta. 
 
Penyidikan terhadap Aznani, kata Anton, sebenarnya telah rampung. Namun pihaknya akan mengevaluasi hasil pemeriksaan itu sesuai dengan penemuan bukti-bukti awal. "Kita perlu evaluasi dahulu, apakah patut untuk ditahan atau tidak. Dari awal pemeriksaan sudah ada bukti yang cukup," tegas dia. Menurutnya terdapat perbedaan penemuan barang bukti antara penasehat hukum Teungku Ismuhadi dan polisi. 
 
Seperti telah diberitakan sebelumnya, Muhammad Arfiandi Fauzan, penasehat hukum Ismuhadi, telah mengatakan bahwa pihaknya telah memberikan kuitansi atas nama Ramli, surat kuasa pengambilan uang dan kartu nama Ramli. Polda masih akan menyelidiki bukti-bukti yang mengarah keterlibatan Aznani terhadap kasus bom Atrium Senen. "Mungkin versi pengacara berbeda dengan bukti-bukti versi penyidik," ujar Anton.
