Nasib HartaTommy yang Disita Belum Jelas

Kepala Kejaksaan Negeri Jakarta Selatan, Antasari Azhar, belum bisa 
berkomentar terhadap barang sitaan dari Tommy Soeharto setelah Mahkamah Agung mengabulkan peninjauan kembali (PK) kasus tukar guling Goro-Bulog.
 
Sejumlah tanah milik Tommy, dan yang terakhir adalah beberapa mobil, disita. Antasari mengatakan penentuan bagaimana "nasib" barang sitaan tersebut menunggu laporan lengkap putusan MA tersebut. "Paling tidak satu minggu, MA sudah menyerahkan kepada Kejari," ucap dia.
 
Ia mengatakan terkejut dengan keputusan tersebut. Alasannya, Tommy, "Telah mengaku salah dengan meminta grasi kepada presiden," kata Antasari. 
 
Meski demikian, walaupun keputusan MA harus dihormati. "Saya tidak bersikap mencela atau mencaci MA," kata dia. Kelak setelah Kejari menerima secara lengkap putusan PK tersebut, Azhar akan mengambil sikap. "Tapi kita berbicara dalam koridor hukum," tegas dia.
