Dampak  Sweeping  Belum Jelas

Menteri Negara Kebudayaan dan Pariwisata I Gede Ardika mengatakan belum ada data dampak ancaman sweeping terhadap jumlah wisatawan di Indonesia. Ardika mengutarakan hal itu seusai konferensi pers di lubang Buaya Jakarta, Senin (01/10) 
 
"Sejauh ini dari laporan yang masuk dan saya ketemu beberapa wisatawan, mereka mengatakan tidak ada masalah, dan tidak ada keluhan serta tidak terjadi apa-apa," tegas dia. 
 
Ditambahkannya, bahwa kenyataan di lapangan justru menunjukkan tidak ada masalah keamanan. " Sweeping itu, dalam kenyataannya, kan tidak pernah ada yang sudah mengarah pada tindak kekerasan. Hanya istilah yang dipergunakan. Saya tidak melihat ada laporan yang signifikan," jelas Ardika dengan nada yakin. 
 
Menurut dia, hingga saat ini pihaknya baru memperoleh dan data yang bersifat sporadis dari Jakarta, Bali, dan Yogya tentang dampak peristiwa 11 September yang menimpa World Trade Center dan Pentagon. Dampak ini terutama turunnya wisatawan dari Amerika Serikat.
 
Tapi tentang dampak sweeping terhadap warga negara asing, Ardika mengaku belum memperoleh laporan.
