Presiden  Dipastikan Jadi Inspektur Upacara HUT Bhayangkara

Presiden Abdurrahman Wahid dipastikan menjadi inspektur upacara hari ulang tahun (HUT) Bhayangkara ke-55, Minggu (1/7). Keputusan ini, menurut Sekretaris Presiden Abdul Mudjib Manan, adalah atas permintaan Kapolri nonaktif Jenderal (Pol) Suroyo Bimantoro dan Wakapolri Komjen (Pol) Chaeruddin Ismail. "Barusan Pak Bimantoro bersama Pak Chaeruddin menyampaikan undangan kepada presiden untuk acara besok sebagai Irup (inspektur upacara-red)," kata Mudjib di Istana Merdeka Jakarta, Sabtu (30/6)

Pernyatan ini memecahkan teka-teki selama ini mengenai siapa yang akan menjadi irup dalam HUT tersebut. Bimantoro bersama Chaeruddin menemui Presiden di Istana Merdeka sejak pukul 08.30 hingga 08.45 WIB. Menurut keterangan petugas jaga, dua jenderal ini mengenakan seragam lengkap datang bersamaan, namun menggunakan mobil berbeda. Mereka tampak berbincang dengan akrab.

Namun para wartawan yang menunggu di sekitar Istana Merdeka tak sempat mewawancarai mereka. Mereka meninggalkan Istana Merdeka dengan mobil yang terpisah. Mudjib membantah pertemuan itu membicarakan soal kontroversi pengangkatan Wakapolri. "Tidak ada pembicaraan khusus seputar kontroversi pengangkatan Wakapolri. Yang dibicarakan hanya persiapan peringataan HUT ke-55 Polri itu," ungkap Mudjib. 

Sementara itu, penganggung jawab parade upacara hari kepolisian, yang juga Wakil Komandan Korps Brimob, Brigjen (Pol) L. Tarigan menjelaskan, dirinya datang ke

Istana Merdeka hanya melaporkan persiapan acara HUT dan meminta tanda tangan Presiden sebagai Irup dalam acara besok. Sebab, waktu penentuan akhir Irup adalah

H-1 atau sehari sebelum upacara berlangsung. "Beliau (Gus Dur) bersedia dan kesehatannya pun baik," ungkapnya. 

Menurut Tarigan, pada acara peringatan HUT itu akan ada penandatanganan peluncuran perangko perdana Polri Mandiri oleh Presiden dan Wapres. Pernyataan Tarigan ini juga memberikan kepastian bahwa Wakil Presiden Megawati Sukarnoputri akan hadir. "Nanti presiden akan memberi sambutan," katanya. Sementara yang bertindak sebagai komandan upacara adalah Kombes Alba Lubis. 

