Tokoh Masyarakat Dayak, Melayu dan Madura Sepakat Akhiri Pertikaian

Para tokoh masyarakat Melayu, Dayak dan Madura, melakukan pertemuan di Kantor Komnas HAM Kalbar, Sabtu (30/6). Mereka sepakat untuk menghentikan pertikaian sekaligus membantah akan melakukan perang terbuka yang dikabarkan akan terjadi pada Minggu besok (1/7). 

Ketua Forum Komunikasi Pemuda Melayu Samsul Rizal membantah berita surat kabar setempat yang memuat hasil wawancara pada Rabu (27/6) bahwa pihaknya akan melakukan perang terbuka kepada warga Madura. "Lima isi pernyataan sikap IKBM tidak ada yang menyebutkan itu. Mungkin saat itu saya ditantang wartawan, sehingga saya terbawa emosi jadi terucap," kilah Rizal disaksikan Tim Komnas HAM, Tim Relokasi Gabungan dari Pemda, Kapolda Brigjen Pol Nuruddin Usman, Ketua Masyarakat Adat Dayak Syaikun Raidy, Ketua Lembayu Toto Alkadrie dan Ketua Ikatan Keluarga Besar Madura (IKBM) HM Sulaiman. 

Pernyataan Samsul Rizal yang bernada ancaman itu membuat resah sebagian besar warga Kalbar, termasuk pemuka masyarakat dan aparat keamanan. Werry, tokoh pemuda Pontianak Timur meminta Ketua FKPM itu mencabut isi pernyataannya dan segera meluruskan pemberitaan yang tidak mewakili warga melayu tersebut. Menurut Werry, akibat pemberitaan itu, warga Pontianak Timur yang hidup bersahabat dengan warga Madura tiba-tiba menjadi saling curiga dan resah. Bahkan, tidak sedikit dari mereka telah mengungsi karena khawatir perang terbuka benar-benar terjadi. 

HM Suleiman menyatakan bersyukur atas ketidakbenaran berita tersebut, termasuk sikap bersahabat dan keprihatinan Ketua Majelis Masyarakat Adat Dayak Syikun Raydi kepada warga pengungsi. Dia juga berjanji akan menahan warganya untuk tidak memancing dan terpancing melakukan tindakan permusuhan. "Saya menerima hujatan-hujatan itu, memang ada sebagian kecil oknum warga kami yang melakukan tindakan tidak terpuji. Untuk itu saya atas nama warga Madura memohon maaf. Saya senang ternyata kita masih  bersaudara," ungkapnya. 

Menanggapi kabar akan dikirimnya pasukan bantuan dari Kostrad Jakarta, Kapolda Nuruddin Usman, kepada Tempo menjelaskan saat ini pasukan bantuan itu sifatnya hanya menunggu, bergantung pada perkembangan kondisi. "Pasukan itu memang siap kapan saja jika polisi meminta bantuan. Sekarang ini Polri dan TNI terus melakukan pendekatan dan sweeping senjata. Jika ada yang melawan dan berbuat anarkis kita tembak," ujarnya. Kapolda juga berjanji akan mempelajari desakan para tokoh dan Tim Relokasi pimpinan Eka Kawirayu agar menindak para provokator di kamp-kamp pengungsi yang diduga menghasut dan mengancam warga pengungsi yang bersedia direlokasi.

