Pertemuan Presiden- Pemimpin Redaksi  Bahas Miskomunikasi Presiden dengan Pers

Presiden Abdurrahman Wahid melakukan pertemuan dengan pemimpin redaksi 26 media massa nasional, Sabtu (30/6) malam. Pertemuan itu, menurut Jaya Suprana, penggagas acara itu, pada intinya membahas miskomunikasi antara Presiden dengan pers. 

Usai pertemuan di Teater Utan Kayu, Jalan Utan Kayu nomor 68H, Jakarta Timur, Jaya Suprana mencontohkan miskomunikasi tersebut. Pers, ujar Jaya Suprana seperti mengutip pernyataan Presiden, sudah berlaku tidak fair terhadap dirinya. Namun, bagi kalangan media massa, kata Jaya, pemberitaan selama ini sudah dapat dikategorikan pers. Forum, kata Jaya, akhirnya menyimpulkan bahwa telah terjadi miskomunikiasi antara Presiden dan media yang menghasilkan misinterpretasi. Untuk menghindari terulangnya hal tersebut di masa akan datang akan dibentuk forum dialog yang akan diperantarai Editors Club. 

Presiden, kata Jaya, juga menjelaskan kondisi politik terakhir, termasuk mengenai isu dekrit serta latar belakangnya. Dari penjelasan Presiden tersebut, lanjut Jaya, tidak bisa disimpulkan bahwa Presiden akan mengeluarkan dekrit. "Itu sih kamu yang bilang," kata Jaya kepada wartawan. 

Di akhir acara, panitia penyelenggara juga tidak memberikan keterangan resmi mengenai isi pertemuan. Bahkan, para pemimpin redaksi yang mengikuti pertemuan itu pun menolak untuk berkomentar, termasuk kepada wartawan dari medianya sendiri. Pemimpin Redaksi Tempo Bambang Harimurti, yang ditemui Tempo hanya berkata," lho ini kan katanya off the record . Coba tanya saja pada Stanley, dia jubir pertemuan ini." Namun, Stanley yang dicari juga sudah meninggalkan pertemuan. 

Presiden Abdurrahman Wahid keluar dari ruang pertemuan sekitar pukul 21.45 WIB Ia didampingi oleh putri keduanya, Yenni Wahid.

