20 Anggota GAM Tewas Ditembak di Aceh Tengah

Juru Bicara GAM Wilayah Linge (Aceh Tengah), Wien Rimba Raya, hanya mengakui empat anggotanya dari 20 korban tewas dalam kontak senjata di Desa Menderet, kilometer 52 Kecamatan Timang Gajah, Jumat (29/6) pagi. Selebihnya adalah masyarakat biasa yang ditembak aparat di sebuah warung kopi. 

Penegasan itu disampaikan Wien, Sabtu (30/6) pagi, untuk membantah keterangan Dansatgaspen Kolakops TNI, Letkol CHB Firdaus, Jumat malam, yang mengatakan ke-20 korban tersebut adalah anggota GAM dalam kontak senjata selama hampir dua jam itu. Selain korban di pihak GAM, seorang prajurit TNI Praka Kuyun juga tertembak di bahu kiri dan sudah dievakuasi ke Rumah Sakit Kesrem Lhokseumawe. Ke-20 orang yang tewas itu, kata Wiwn, ditembak di tempat berbeda. Karena, pada saat penyergapan, GAM sempat membentuk kelompok kecil dan masing-masing kelompok membawa senjata laras panjang. 

Menurut Wien, keempat anggotanya yang tewas masing-masing Rusli (32), Muhammad (27), Zainal Abidin (29), dan Wien (25). "Selebihnya masyarakat biasa yang ditembak di sebuah warung dekat jalan raya Takengon. Mereka bergabung di situ karena takut mendengar suara tembakan," katanya melalui saluran telepon. 

Wien mengatakan, pasukan TNI yang dibantu milisi datang ke desa Menderet pukul 05.00 WIB. Mereka dihadang dua anggota GAM yang berlanjut dengan kontak 

senjata. Kedua anggota GAM itu tewas di tempat. Selanjutnya, dua anggota GAM lain yang berada di gudang penyimpanan senjata datang membantu. "Karena kekuatan tidak berimbang, mereka juga syahid," Wien memaparkan. 

Letkol Firdaus punya cerita berbeda. Menurutnya, penyergapan markas GAM tersebut berawal dari informasi masyarakat yang mengaku dirinya anggota GAM yang berniat menyerahkan diri. Info itu disampaikan melalui saluran telepon beberapa hari sebelumnya. 

Dalam percakapan telepon itu, jelas Firdaus, yang bersangkutan juga memberitahukan bahwa di Desa Menderet ada sebuah rumah penduduk yang dijadikan tempat berkumpul puluhan anggota GAM. Saat penyergapan, kekuatan GAM cukup besar dan dilengkapi dengan beberapa pucuk senjata api serta pelontar GLM. Sementara pasukan TNI berkekuatan 50-an orang yang tergabung dalam Sektor A Kolakops. "Mereka langsung menembak sehingga terjadi kontak senjata. Dalam kontak tembak itulah 20 anggota GAM tewas," katanya. 

Pasca kontak senjata tersebut, TNI berhasil menyita enam pucuk senjata pelontar GLM dan dua pucuk senjata api laras panjang jenis rakitan, 180 amunisi campuran diantaranya 14 amunisi GLM, dua unit handy talki, satu unit teropong, satu sepeda motor GL Pro tanpa nomor plat polisi, dan satu lembar bendera GAM. Namun Wien Rimba Raya hanya mengakui empat pucuk senjata yang disita TNI. "Dua senjata api otomatis yang sudah tidak aktif lagi dan dua pucuk rakitan," katanya. 

Komandan Kodim 0106/Aceh Tengah, Letkol CZI Rochana Herdiyanto, selaku Dansektor Aceh Tengah mengatakan bahwa korban GAM tidak memiliki identitas diri yang jelas. "Masyarakat setempat dan sekitarnya juga tidak mengenali mereka sehingga akhirnya dikebumikan secara Islam oleh penduduk di skeitar lokasi kejadian," katanya.

