DPRD Jakarta Setujui Kenaikan Tarif Bus Kota

DPRD DKI Jakarta menyetujui untuk kenaikan tarif bus kota rata-rata. Demikian keputusan rapat yang dipimpin Ketua DPRD DKI, Edy Waluyo, di gedung DPRD, Sabtu (30/6). Hadir dalam rapat itu para wakil ketua serta ketua-ketua komisi. Rapat yang dimulai pukul 10.30 wib itu berakhir hingga pukul 13.30.

Rapat tersebut memutuskan untuk merekomendasikan kepada Pemda DKI Jakarta untuk menaikkan tarif bus reguler, bus pelajar, patas non AC, patas AC dan bus sedang. Rinciannya, bus reguler yang semula Rp 500 naik 30 persen menjadi Rp 650, tarif bus pelajar semula Rp 200 naik 25 persen menjadi Rp 250, bus patas non AC semula Rp 700 naik 14,3 persen menjadi Rp 800, patas AC semula Rp 2500 naik 20 persen menjadi Rp 3000 dan bus sedang semula Rp 700 naik 14,3 persen menjadi Rp 800. 

Menurut Edy, kenaikan itu lebih ringan daripada yang diusulkan pihak pemerintah daerah. DPRD menyetuji kenaikan tarif rata-rata 30 persen ini dengan pertimbangan, pertama keberpihakan pada masyarakat umum, karena yang menggunakan bus kota sebagian besar adalah masyarakat umum. Kedua, daya beli masyarakat yang dirasakan masih lemah. Ketiga, kemungkinan janji subsudi pemerintah pusat pada pengusaha angkutan umum. 

Wakil Ketua DPRD DKI Djafar Badjeber menambahkan, kenaikan yang disetujui pihak DPRD lebih ringan dari usulan Gubernur. Gubernur mengusulkan bus reguler menjadi Rp 750, bus sedang menjadi Rp 1.000, bus patas non AC jadi Rp 1.100, patas AC Rp 3.100 dan bus pelajar Rp 300. 

Pihak DPRD memberi catatan pada pemerintah daerah untuk memberlakukan tarif ini sejak 3 Juli 2001. Pemda juga diharapkan melakukan pemisahan yang jelas antara patas non AC dan bus reguler. Sehingga para pengusaha tidak memindahkan armadanya dari bus reguler menjadi patas non AC. Sebab saat ini bus reguler mulai hilang dipasaran.

