Polri Belum Punya Aturan Main untuk Memeriksa Presiden

Kepala Korps Reserse Mabes Polri, Inspektur Jendral Engkesman R. Hillep menyatakan, Polri belum punya aturan main untuk memeriksa Presiden. Selama ini Polri hanya bisa menggunakan logika yuridis. "Karena yang menunjuk dan memilih sebagai mandataris adalah MPR. Kita harus laporlah kepada ketuanya, kan begitu," kata Engkesman kepada wartawan di Mabes Polri, Sabtu (30/6). 

Pernyataan Engkesman tersebut berkaitan dengan pengaduan mantan Sekretaris Jenderal (Sekjen) Departemen Kehutanan dan Perkebunan (Dephutbun) Soeripto kepada Direktorat Reserse Mabes Polri, Kamis (28/6) lalu. Pengaduan Soeripto didasarkan atas tiga tuduhan Presiden Abdurrahman Wahid kepada dirinya, yaitu melakukan makar bersama Muchdi, melakukan penyelundupuan kayu dengan TNI dan melarikan Tommy Soeharto dengan helikopter. 

Menurut Engkesman, sejauh ini Polri belum bisa memastikan, apakah akan melakukan pemanggilan terhadap Presiden atau tidak. "Tergantung situasi kesediaannya. Tapi prosedurnya, selama ini belum pernah kita tempuh cara-cara yang menurut kita agak formal yuridis," kata dia lagi. 

Mengenai isi pengaduan Soeripto itu sendiri, Engkesman mengaku belum membaca laporannya. "Biasanya kalau ada masalah, baru ke saya. Sekarang belum ada masalah," kata dia lagi. Engkesman mengaku tidak setuju perkara yang diadukan Soeripto diselesaikan secara kekeluargaan. Karena itu akan menimbulkan complain dan persepsi yang macam-macam dari masyarakat.

