Bimantoro Pimpin Upacara di Taman Makam Pahlawan

Kapolri Jenderal Suryo Bimantoro memimpin upacara peringatan hari Bhayangkara ke-55 di Taman Makam Pahlawan Kali Bata, Jakarta Selatan, Sabtu (30/6) pagi. Bimantoro datang ke tempat upacara sekitar pukul 07.15 WIB dan langsung menuju podium upacara untuk memimpin penghormatan kepada para arwah pahlawan. 

Susunan upacara tersebut diawali dengan penghormatan kepada para arwah pahlawan. Kemudian dilanjutkan dengan mengheningkan cipta dan peletakkan karangan bunga di Taman Makam Pahlawan anggota kepolisian. Setelah Bimantoro meninggalkan podium lapangan upacara, pada saat yang bersamaan Wakil Kapolri Komisaris Jendral Polisi Andi Chaerudin Ismail datang ke tempat upacara sekitar pukul 07.25. Ia langsung menemui dan menyalami Bimantoro. 

Bimantoro dan Chaerudin kemudian langsung menuju taman makam pahlawan dan menaburkan bunga di makam Jenderal Polisi Purnawirawan Moechamad Soerjopranoto. Selama menggelilingi Taman Makam Pahlawan, Cherudin selalu berada di sisi kanan Bimantoro dan tampak serius berbincang-bincang dengan Bimantoro. Sesekali Bimantoro menengok ke belakang, ke arah wartawan yang mengiringinya. 

Makam kedua yang ditaburi bunga adalah mantan Kapolri Jendral Polisi Purnawirawan Anton Soedjarwo yang wafat pada tanggal 18 April 1988. Makam ketiga adalah Mayor Jendral Polisi R. Daryono Warsito yang wafat pada tanggal 30 Maret 1988. Makam keempat yaitu Deputi Operasi Kapolri Mayor Jendral Polisi Muslihat Wiradi Putra. Dan, makam terakhir adalah Serka Anumerta Soekojo. Untuk makam terakhir ini Bimantoro sempat meminta kepada ajudannya untuk membersihkan rumput yang tumbuh liar di sekitar makam tersebut. 

Upacara yang diikuti oleh sekitar 375 orang itu diakhiri dengan pengisian buku tamu oleh Bimantoro. Selesai acara, Bimantoro langsung menuju mobilnya dan dicegat oleh para wartawan. Ketika ditanya apa yang dibicarakan antara dirinya dengan Chaerudi Ismail, dia hanya menjawab kami hanya berdoa. "Doa kami ada dua yaitu 'Tuhan semoga bangsa Indonesia segera dilepaskan dari kemelut'. Dan, 'semoga Polri bisa bekerja dengan baik'," kata Bimantoro. 

Ketika ditanya siapa yang akan menjadi inspektur pada peringatan hari Bhayangkara 1 Juli besok, Bimantoro hanya menjawab berencana menghadap presiden. "Sekarang saya akan langsung menghadap Presiden," kata Bimantoro seraya segera menutup pintu mobil Volvo bernomor polisi 1-00. Kemudian ia diikuti oleh Wakapolri Andi Chaerudin Ismail yang menggunakan mobil Land Cruiser warna hitam bernomor polisi 2-00 pada pukul 07.38.

