Mahasiswa Semarang Tuntut Pelurusan Reformasi

Kesatuan Aksi Mahasiswa Muslim Indonesia (KAMMI) Semarang dan Himpunan Mahasiswa Islam (HMI) Cabang Semarang menggelar aksi long march , Rabu (7/2). Aksi yang berlangsung sekitar tiga jam itu diwarnai pengusungan keranda berlatar gambar karikatur empat tokoh politik: Gus Dur, Megawati Soekarnoputri, Amien Rais, dan Akbar Tanjung. 
 
Mengenakan pakaian serba hitam, puluhan aktifis KAMMI memulai aksinya di halaman Pusat Kegiatan Mahasiswa (PKM) Univeritas Diponegoro di Jalan Imam Barjo Semarang. Selanjutnya mereka berkeliling kampus menuju Jalan Erlangga, Simpanglima dan berakhir di DPRD I Jawa Tengah. 
 
Sepanjang jalan sambil membawa karangan bunga bertuliskan: "Tutut Berduka Cita Atas Matinya Reormasi". Mereka juga berorasi bahwa reformasi di negeri hanya slogan, karena reformasi sudah mati muda. "Meski kita punya tokoh-tokoh besar seperti Gus Dur yang demokrat, Megawati yang kharismatik, Amien yang intelek dan Akbar yang berpengalaman," ujar Doni Riyadi, koordinator aksi. 
 
Sementara itu, puluhan aktifis HMI Cabang Semarang mengelar aksi di Jalan Pahlawan dengan menggotong "pocongan". Sambil berorasi mereka juga membagi-bagikan bunga kepada setiap pengendara mobil atau motor yang kebetulan lewat.
 
Dalam pernyataan sikap yang ditandatangani Ketua Umum HMI Cabang Semarang, Ferry Firmawan, HMI menuntut tiga hal, yakni tuntaskan agenda reformasi, hentikan pertikaian elit politik, dan hilangkan budaya premanisme dan kejahatan politik.
