Aksi Ambil Untung Masih Dominasi BEJ

Aksi ambil untung atau profit taking masih mewarnai perdagangan saham di Bursa Efek Jakarta (BEJ) hari Kamis (8/2). Ini terutama terjadi pada beberapa saham blue chips seperti HM Sampoerna dan Unilever, sehingga menyebabkan penurunan nilai indeks sebesar 3,557 poin. Demikian ulasan dari salah satu analis pasar modal dari Sarijaya Permana Sekuritas.
 
Menurut analis lain dari Meridian Capital Indonesia, semakin memanasnya situasi politik akhir-akhir ini ikut mempengaruhi penurunan tersebut, terutama oleh adanya aksi massa yang destruktif di Jawa Timur. Keinginan para elite politik untuk mempercepat Sidang Istimewa MPR juga ikut mewarnai tren perdagangan akhir-akhir ini. 
 
Hingga pada penutupan sesi sore, Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) BEJ terus melemah yaitu sebesar 3,557 poin atau pada level 440,776. Begitu juga dengan indeks LQ 45, kini berada di level 90,229 atau mengalami penurunan 0,661 poin, dan JII (Jakarta Islamic Index) menurun tipis sebesar 0,232 poin ke posisi 66,230.
 
Nilai total perdagangan yang terjadi hari ini lebih kecil dari nilai kemarin yang rata-rata Rp 500 miliar, tapi hari ini turun menjadi Rp 366,821 miliar, walaupun volume perdagangannya relatif besar yaitu 1.091.647 lot saham, dengan 15.272 kali transaksi. Sebanyak 33 saham mengalami kenaikan, 73 saham menurun, dan 234 saham stagnan.
 
Top volume perdagangan dialami oleh Indah Kiat Pulp & Paper (INKP) dengan volume 220.254 lot saham, terkoreksi Rp 75 menjadi Rp 450. Pabrik kertas Tjiwi Kimia (TKIM) dengan volume 200.530 lot saham, turun Rp 5 ke harga Rp 95. Dan Indofood (INDF) dengan volume 56.678 lot saham naik Rp 25 menjadi Rp 1025 per sahamnya.
 
Top Value masih ditempati oleh Telkom (TLKM) yang bernilai Rp 68,8 miliar meningkat Rp 25 menjadi Rp 2875 per lembar sahamnya, Indah Kiat Pulp & Paper (INKP) dengan nilai total Rp 49,38 miliar, dan Astra International (ASII) Rp 45,258 miliar menurun Rp 75 ke harga Rp 2400 per lembar saham.
 
Top Gainer adalah Sepatu Bata (BATA) yang sahamnya naik sebesar Rp 300 menjadi Rp 12.300 per lembar sahamnya, Bayer Indonesia SP (BYSP) naik Rp 100 ke harga Rp 8600 per saham, dan Semen Gresik (SMGR) menaik Rp 50 menjadi Rp 5950 per sahamnya.
 
Top Looser ditempati oleh beberapa saham blue chips yaitu HM Sampoerna (HMSP) yang turun Rp 600 menjadi Rp 15.400 per lembar sahamnya, Unilever (UNVR) turun Rp 300 menjadi Rp 14.500 per saham, dan Bayer Indonesia SB (BYSB) juga turun Rp 300 menjadi Rp 4300 per lembar saham.
