Anggota FKB dan FDKB Desak Marzuki Usut Tiga Kasus KKN

Tujuh anggota DPR dari FKB dan FDKB mengadukan tiga kasus dugaan KKN kepada Jaksa Agung Marzuki, Kamis (8/2) sekitar pukul 15.00 WIB. Ketiga kasus itu adalah penyelewengan dana Tabungan Perumahan (Taperum) bagi Pegawai Negeri Sipil (PNS), masalah dana non neraca bulog, dan kasus-kasus KKN yang terjadi di Departemen Pertambangan dan Energi (sekarang bernama Departemen Sumber Energi dan Mineral).
 
Tujuh orang anggota DPR, antara lain, adalah Tari Siwi Utami, Rodjil Gufron AH, Nur Hasan, HM. Mudjib Musta'im. "Kami tidak menyenggol seseorang, tetapi siapa pun yang terlibat harus diusut," kata Tari Siwi kepada TEMPO Interaktif. 
 
Dalam surat pengaduan tertanggal 8 Februari 2001 itu, dikatakan bahwa penegakan hukum dengan cara mengadili para pejabat di masa lalu merupakan tuntutan yang tak henti-hentinya. Juga disebutkan bahwa seluruh masyarakat Indonesia hampir frustasi karena tidak pernah menyaksikan para pencuri, perampas dan perampok uang negara dan uang rakyat diadili. Bahkan, ada agenda sistematis yang mengkamuflase seolah-olah terdapat 'KKN baru' untuk mengalihkan perhatian dan melupakan 'masa lalu' untuk diproses hukum. 
 
Salah satu kelemahan utama mewujudkan penegakan hukum, menurut mereka, adalah lambannya dan lemahnya kerja para aparat. Kejaksaan Agung pun dinilai lamban dalam menangani kasus KKN tersebut. Hal ini ditunjukkan oleh ketidakseriusan Jaksa Agung dan aparatnya dalam menindaklanjuti kasus KKN yang dilaporkan masyarakat dan lembaga tinggi negara. Misalnya, Hasil Pemeriksaan Semester (Hapsem) BPK dan hasil rapat kerja Jaksa Agung dengan komisi-komisi DPR. 
 
Mereka juga menyatakan, jika dalam waktu singkat Jaksa Agung belum menindaklanjuti kasus-kasus KKN tersebut, Jaksa Agung diminta mengundurkan diri. Sebab, itu artinya Marzuki tidak mampu menjalankan upaya penegakan hukum. Padahal hal itu adalah bagian terpenting dari reformasi total tanpa kompromi. 
 
Sementara itu, Tari Siwi yang juga anggota komisi II DPR ini menegaskan bahwa Marzuki menerima dengan baik pengaduan itu. Marzuki pun menyatakan mendukung upaya mengusut kasus KKN. "Pengaduan ini kami nilai sebagai pressure sekaligus dukungan kepada Jaksa Agung," kata Siwi. Selama in, lanjut dia, banyak sekali kasus dugaan KKN yang sebenarnya bisa ditindaklanjuti dengan hukum. Tapi, disayangkan sampai saat ini tidak ada transparansi.
