Soeharto yang Memerintahkan untuk Membantu Goro

Beddu Amang menyatakan dirinya tidak bersalah dalam kasus ruilslag (tukar guling) aset Bulog dengan PT Goro Batara Sakti. "Saya merasa tidak bersalah karena ada dasar hukumnya. Saya tidak melanggar hukum, dan Bulog tidak dirugikan," ujar mantan Kepala Bulog itu kepada wartawan usai pembacaan eksepsi (keberatan) oleh penasihat hukumnya dalam sidang pertama di Pengadilan Negeri Jakarta Selatan, Kamis (8/2) sore.
 
Beddu mengaku, dirinya membantu PT Goro atas perintah langsung dari Soeharto yang menjadi presiden waktu itu. "Saya membantu Goro kan karena ada perintah harus dibantu. Bahwa itu disalah gunakan, saya nggak tahu. Kalau dia melanggar hukum itu urusan dia, bukan saya," ujar Beddu.
 
Dalam keberatan yang dibacakan secara bergantian oleh tim penasihat hukum Beddu Amang di depan Majelis Hakim yang diketuai Lalu Mariyun dikatakan, perjanjian ruilslag aset Bulog di Kelapa Gading sesuai dengan perjanjian adalah masalah hubungan hukum perdata. Karenanya, pelanggaran hanya dapat dipersoalkan sebagai perbuatan cidera janji (wanprestasi) atau perbuatan melanggar hukum dalam bidang perdata. Jadi, menurut tim penasihat hukum Beddu Amang, kasus tersebut tidak layak diangkat menjadi kasus pidana. 
 
Menurut Beddu Amang, penunjukan PT Goro selain dilakukan oleh mantan Presiden Soeharto, juga dilakukan oleh Menkeu melalui surat No.S 5661 tanggal 9 Desember 1996 dan surat dari Mensesneg No.B-230/M Sekneg/10/1995/11 Oktober 1995. 
 
Selain itu, ditunjuk pula tim interdep yang terdiri dari Departemen Keuangan, Sekneg, Departemen Pekerjaan Umum, Badan Pertanahan Nasional dan Dolog Jaya. "Jadi tender tidak dilakukan, karena sudah ada penunjukan oleh Presiden, Menkeu, dan interdep," ujarnya.
 
Tim penasihat hukum, yang di antaranya terdiri dari Mohammad Assegaf dan OC Kaligis, juga menekankan peran Beddu Amang sebagai Kabulog yang bertanggung jawab langsung kepada presiden. Berdasarkan Keppres No.50/1995 tentang Bulog pada pasal 1 (1) dikatakan bahwa Bulog adalah lembaga pemerintahan non-departemen yang berada di bawah dan bertanggung jawab langsung kepada presiden. 
 
Dengan demikian, institusi Bulog ditempatkan langsung di bawah kendali dan pengawasan presiden. Menurut mereka, hal ini mengandung pengertian dan konsekuensi yuridis bukan hanya menyangkut soal tanggung jawab tetapi juga penilaian terhadap pertanggungjawaban tersebut.
 
Menanggapi keberatan terdakwa, Jaksa Penuntut Umum Facmi mengatakan, dilihat dari segi tugas memang kabulog bertanggung jawab kepada presiden. Namun, dalam segi hukum pidana, kabulog bertanggung jawab kepada negara, dalam hal ini Kejaksaan.
 
Seperti diberitakan sebelumnya, Jaksa Penuntut Umum yang diketuai Facmi menyatakan terdakwa Beddu Amang bersama-sama dengan Hutomo Mandala Putra dan HM Ricardo Gelael serta Hokiarto telah merugikan negara sebesar Rp 95 miliar. 
 
Untuk itu Beddu dikenakan dakwaan primair pasal 1 (1) sub a jo pasal 28 UU No. 23/1971 jo pasal 55 (1) ke-1 e pasal 64 (1) KUHP. Beddu Amang juga dikenakan dakwaan subsidair pasal 1 (1) sub b jo pasal 28 UU No. 3/1971 jo pasal 55 (1) ke 1 e jo pasal 64 (1) KUHP. 
 
Fahmi menyebutkan, Beddu melanggar tata cara ruilslag sebagaimana diatur dalam Keputusan Menkeu RI No. 350/KMK.03/1994 tanggal 13 Juli 1994 tentang tata cara tukar-menukar barang milik/kekayaan negara. Hal ini juga bertentangan dengan surat Menkeu Nomor S.760/MK.03/1995 tanggal 22 Desember 1995 yang ditujukan kepada terdakwa selaku Kabulog perihal ruilslag tanah dan gudang Bulog di Sunter yang menyatakan keseluruhan pelaksanaan tukar-menukar (ruilslag) tidak boleh merugikan Bulog.
 
Sidang pertama dengan terdakwa Beddu Amang ini dimulai pukul 10.45 WIB dan berakhir sekitar pukul 16.00. Sidang yang sempat diskors dua kali ini akan dilanjutkan pada hari Kamis tanggal 15 Februari mendatang.
