Di Makassar, Massa Anti dan Pendukung Golkar Bentrok

Sekitar seratus orang mahasiswa yang tergabung dalam Forum Mahasiswa Kota Makassar (Formakar) bentrok dengan tiga ratusan pendukung Golkar yang berada di dalam gedung DPRD Sulawesi Selatan, Kamis (8/2) pukul 13.15. Bentrokan itu terjadi ketika Formakar yang datang ke gedung wakil rakyat tersebut, menuntut pembubaran Partai Golkar dan meminta agar para elit politik sisa Orde Baru dibersihkan, serta mencabut dua spanduk yang berisi kecaman terhadap Gus Dur yang dipasang oleh kelompok pengunjuk rasa yang datang lebih awal.
 
Tindakan massa anti Golkar itu memicu kemarahan pendukung Partai Golkar, sehingga terjadi aksi lempar batu di halaman Gedung DPRD dan melebar ke Jalan Urip Sumoharjo. Kemacetan pun tak terhindarkan. Seorang anggota Formakar, Mahmud (22) mengalami parah di bagian kepala terkena lemparan batu dan dihajar oleh kelompok massa pro Golkar. Untuk meredam kericuhan yang lebih parah, petugas kepolisian terpaksa melepaskan sedikitnya lima kali tembakan peringatan. 
 
Saat ini situasi di depan gedung DPRD terlihat mulai normal, setelah petugas keamaan menambah kekuatan personel. Meski demikian, menurut Kapolwiltabes Kota Makassar Kombes Amir Saleh, pihaknya tetap menempatkan personil di berbagai tempat untuk berjaga-jaga, yakni di gedung TVRI, RRI, gedung pemerintahan, kantor NU, dan kantor PKB. Jumlah personel yang diturunkan mencapai seribu orang. Dan jika eskalasi politik meningkat, kata Amir, masih terdapat pasukan cadangan yang bisa dikerahkan setiap saat.
 
Polisi telah meminta keterangan dari massa pro Golkar yaitu Abdul Wahab, Didong dan Yudi. Ketiganya saat ini sedang berada di Mapolwiltabes Makassar.
