Soewondo Masih Sakit, Sidang Ditunda Minggu Depan

Sidang kasus Bulog dengan terdakwa Soewondo di Pengadilan Negeri (PN) Jakarta Utara (Jak-Ut), Kamis (8/2), hanya berlangsung selama 20 menit. Sidang yang dihadiri Soewondo ini terpaksa dihentkan karena terdakwa dinyatakan masih sakit. 
 
Akhirnya, Hakim Ketua Suwardi hanya membacakan surat keterangan dokter. Berdasarkan keterangan Dr Ilham dari Rumah Sakit Polri, Kramat Jati, Soewondo masih sakit dan masih dalam pengawasannya. Sidang pun dinyatakan ditunda sampai Kamis (15/2). 
 
Meski hanya berlangsung singkat, sidang kali ini tetap menyedot perhatian besar dari seluruh masyarakat. Sidang ini pun dijaga sekitar 50 personil dari Polda Metro Jaya dan Polres Metro Jakarta Utara.
