Beddu Amang Merugikan Negara 95 Miliar

Mantan Kabulog Prof. Dr. Ir. H. Beddu Amang didakwa merugikan negara Rp 95 miliar. Demikian dakwaan setebal 59 halaman yang dibacakan Tim Jaksa Penuntut Umum (JPU) yang diketuai Fahmi SH dalam kasus tukar guling ( ruislag ) PT Goro Batara Sakti dengan Bulog di Pengadilan Negeri (PN) Jakarta Selatan (Jaksel), Kamis (8/2) siang.
 
Dalam sidang yang dipimpin Majelis Hakim Lalu Mariyun, Beddu dikenakan dakwaan primer melanggar pasal 1 (1) sub a jo pasal 28 UU No. 23/1971 jo pasal 55 (1) ke-1 e pasal 64 (1) KUHP. Beddu Amang juga dikenakan dakwaan subsider, yaitu pasal 1 (1) sub b jo pasal 28 UU No. 3/1971 jo pasal 55 (1) ke 1 e jo pasal 64 (1) KUHP. Untuk keduanya, Beddu terkena ancaman hukuman pidana.
 
Fahmi menyebutkan, Beddu melanggar tata cara ruislag sebagaimana diatur dalam Keputusan Menkeu No. 350 tanggal 13 Juli 1994 dan Keputusan Menkeu No. 470 tentang Peminjaman Barang Kekayaan Milik Negara yang. Untuk itu, ia bisa diancam pidana seumur hidup.
 
Beddu, sebagai Kabulog, bersama dengan terhukum Hutomo "Tommy" Mandala Putra pada 11 Agustus 1995 dan 7 Februari 1997 telah melakukan ruislag kekayaan negara, berupa aset bulog di Kelapa Gading Jakarta Utara seluas 502.315 meter persegi serta gudang kantor Dolog Jaya dengan harga Rp 192 miliar lebih. Kedua aset negara itu "ditukar" dengan aset pengganti berupa tanah di Marunda seluas 712.745 meter persegi, bangunan Dolog Jaya di Jl. A. Yani, serta rumah dinas di Rawa Domba Jakarta Timur. Namun, dalam pelaksanaan proses ruislag tersebut, tim jaksa menilai Beddu tidak mengindahkan ketentuan tata cara menukar barang milik atau kekayaan negara.
 
Sidang pertama ini melanjutkan putusan sela PN Jaksel sebelumnya. Pada putusan sela, dakwaan dikembalikan kepada JPU karena dianggap lemah. Pada dakwaan sebelumnya, tidak ada lampiran surat izin pemeriksaan dari Presiden. Sebab, sebagai seorang anggota MPR, pemeriksaan Beddu harus mendapat izin dari Presiden. 
 
Sidang sempat diskors 10 menit. Setelah itu, dilanjutkan dengan pembacaan eksepsi tim penasehat hukum terdakwa.
