Izin Pemda Keluarkan HPH Ditinjau Ulang

SK Menteri Kehutanan dan Perkebunan (Menhutbun) Nomor 05.1 Tahun 2000 tentang Standar Perizinan Hutan Produksi yang memberi wewenang Pemerintah Daerah mengeluarkan HPH akan ditinjau ulang. Pengkajian itu akan dilakukan oleh tim yang terdiri atas pihak Departemen Kehutanan dan anggota DPR.
 
Menteri Kehutanan Nurmahmudi Ismail menyatakan bahwa ia belum dapat memutuskan, apakah akan menunda atau membatalkan SK yang dikeluarkan pada 6 November 2000 itu. "Bukan saya yang akan memutuskan hal itu, saya hanyalah pelaksana Undang-undang (UU). Saya tidak akan melakukan perubahan SK itu tanpa adanya perubahan UU yang berlaku," kata Nurmahmudi saat dengar pendapat di Gedung MPR/DPR, Jakarta, Rabu (7/2). Ia juga menambahkan, bahwa merupakan wewenang DPR untuk menyerap aspirasi masyarakat mengenai pelasanaan otonomi daerah. Jika ada kekurangan dari konsep tersebut, maka hal itu merupakan wewenang mereka untuk mengakomodirnya melalui perubahan UU mengenai otonomi daerah.
 
Menhutbun menjelaskan, bahwa SK 05.1 tahun 2000 tersebut sesungguhnya merupakan implementasi dari Peraturan Pemerintah (PP) Nomor 25 tahun 2000 tentang pelaksanaan otonomi daerah, UU Nomor 22 tahun 1999 tentang otonomi daerah, UU Nomor 25 tahun 1999 tentang perimbangan keuangan pusat dan daerah, serta UU Nomor 41 tahun 2000 tentang Kehutanan. 
 
Anggota Komisi III DPR, Edi R.Sitanggang, menjelaskan alasan Dewan meminta agar SK itu ditunda ataupun dibatalkan, karena hal itu berpotensi menimbulkan tarik-menarik atau konflik. Sebetulnya, kata dia, yang menjadi obyek izin HPH itu nanti adalah tanah eks-70 HPH yang telah dikembalikan pengusaha setelah habis izin usahanya. 
 
Edy menjelaskan, telah ada opsi untuk memanfaatkan tanah eks HPH tersebut, yakni untuk Perumisasi yang bertujuan merehabilitasi tanah tersebut. Selain itu, menurut dia, ia khawatir kebijakan melalui SK itu akan menimbulkan kerusakan hutan. Misalnya, HPH yang diterbitkan oleh Pemda itu berasal dari taman nasional ataupun hutang lindung.
 
"Saya takut daerah-daerah itu nantinya akan berlomba-lomba merubah RUTR-nya (rencana umum tata ruang), untuk mengejar pendapatan. Saat ini, Pemda mengartikan otonomi daerah itu secara sempit," kata dia.
