Ibu Shinta Nuriah Kunjungi Korban Bencana Alam Sum-Bar

Ibu Negara Shinta Nuriah Abdurrahman Wahid beserta rombongan mengunjungi korban bencana alam tanah longsor di Dusun BarungBarung Balantai, Kabupaten Pesisir Selatan, Sumatera Barat, Kamis (8/2) sekitar pukul 10.25 WIB. Ia secara simbolis menyerahkan sejumlah bingkisan bantuan untuk korban bencana alam longsor dan banjir yang melanda beberapa kawasan di Sum-Bar November lalu.
 
"Kunjungan ini semula direncanakan bulan puasa lalu. Tapi karena berhalangan, saya minta maaf karena baru sekarang bisa ke Sumbar. Bapak Presiden juga menyampaikan salam hangat dan doa untuk masyarakat Sumbar," ungkap Shinta Nuriah kepada masyarakat dan sejumlah pejabat yang menyambutnya.
 
Sementara itu, dalam laporannya kepada Ibu Negara, Gubernur Sumbar Zainal Bakar mengatakan bahwa bencana longsor dan banjir tersebut mengakibatkan 101 korban meninggal dan hilang, 202 rumah hancur, 457 rumah rusak, jalan rusak di sembilan lokasi sepanjang 25 km, dan jalan terkena longsor di 170 lokasi
 
Kerugian materi, jelas Gubernur, ditaksir mencapai Rp 300 miliar. Alokasi dana bantuan dari Menteri Pemukiman dan Prasarana Wilayah sudah diberikan sebesar Rp 5,7 miliar. "Sebanyak Rp 4,5 miliar digunakan untuk membangun kembali jalan yang rusak," jelasnya.
 
Dalam dialog dengan Ibu Negara, masyarakat Pesisir Selatan Sumbar itu sempat minta agar mereka dibantu. Namun, menurut Shinta, dirinya tidak punya wewenang apa-apa. "Tetapi akan saya sampaikan kepada yang berwewenang," kata dia.
 
Ia juga meminta agar masyarakat yang terkena musibah lebih mandiri membangun kembali kehidupan mereka dan tidak terlalu tergantung pada bantuan pemerintah, mengingat kondisi negara saat ini.
