LBH Manado Protes Polisi Aniaya Mahasiswa Unsrat

Lembaga Bantuan Hukum (LBH) Manado melayangkan protes keras atas tindakan pihak kepolisian yang melakukan penganiayaan terhadap seorang mahasiswa Fakultas Hukum Universitas Sam Ratulangi Manado. "Tindakan penganiayan ini melanggar hak-hak sipil dan hak asasi manusia," kata Franky Wongkar, Direktur LBH Manado, Kamis (8/2).
 
Kasus penganiayaan yang dilakukan polisi ini terjadi saat Ferdinand Michael Mongkau, mahasiswa Unsrat, sedang berobat ke dokter di kompleks Kelurahan Bahu. Sembari menunggu panggilan pemeriksaan, Ferdi melihat kendaraan orang tuanya digeledah polisi. Menurut John Mongkau, orang tua korban, putranya kemudian menegur polisi yang langsung menggeledah tanpa ada izin tersebut. Alasannya, kalau ada barang yang hilang dari mobil, akan sulit mencari siapa yang harus bertanggung jawab. 
 
Tapi, petugas menanggapi lain ucapan ini. Pukulan pun bersarang ke tubuh Ferdi. Tak cuma sampai di situ, petugas lain ikut memukul. Dia lalu digelendang sampai ke Markas Polresta Manado untuk diambil keterangan. 
 
Kadispen Polda Sulawesi Utara, Komisaris Sudarsono, ketika dikonfimasi mengatakan, kasus ini sudah ditindaklanjuti pihak Polda. Dia mengakui ada petugas yang menempeleng korban. "Ini pelajaran. Kalau tidak macam-macam terhadap polisi tidak mungkin ditempeleng," kata Sudarsono. 
 
Sudarsono mengaku kaget kasus itu sampai ke LBH Manado. Padahal, orang tua korban sudah saling bermaafan dengan petugas. Selain menyampaikan keberatan ke Kapolresta Manado dan Kapolda Sul-Ut, LBH Manado juga akan memrotes Kapolri.
