Giliran Penumpang Bus Aceh Dipungli Aparat

Pungutan liar (Pungli) yang dilakukan aparat keamanan di sepanjang Jalan Medan-Banda Aceh oleh aparat tetap saja berlangsung kendati Kapolda Aceh Brigjend Pol Chaerul R Rasyidi menjamin tindakan itu tidak terjadi lagi. Kali ini, empat penumpang bus Kurnia mengaku diambil uangnya sejumlah Rp 15 juta oleh aparat Brimob yang menempati bekas gudang PT Wiralanao, Langsa, Rabu (7/2) sore. 
 
Menurut keterangan sejumlah penumpang bus kepada relawan Front Mahasiswa dan Pemuda Anti Kekerasan (Fomapak) Aceh Timur, bus Kurnia tersebut sedang dalam perjalanan dari Medan menuju Banda Aceh. Setibanya di depan gudang PT Wiralanao di Kecamatan Ranto Selamat, bus itu dihentikan aparat Brimob yang menempati gudang 
tersebut.
 
"Aparat kemudian naik dan memeriksa KTP para penumpang. Penumpang perempuan umumnya tidak diperiksa. Empat orang penumpang diminta turun oleh aparat. Ternyata aparat mengambil uang mereka," ungkap Dahlan, salah seorang aktivis Fomapak.
 
Ketika aparat meminta bus jalan kembali, keempat penumpang yang disuruh turun masih berada dalam posko. "Bus terpaksa menunggu karena masih ada penumpangnya yang tertinggal," lanjut Dahlan yang merahasiakan nama keempat penumpang demi alasan keamanan.
 
Wakapolres Aceh Timur, Komisaris Besar Pol M Saimi, mengaku tidak tahu bila ada anggotanya yang mengambil uang penumpang bus. "Saya akan cek dulu, apa benar yang dituduhkan itu," katanya kepada wartawan, Rabu (7/2) malam.
 
Menurut dia, bila informasi tersebut benar, maka akan diambil tindakan tegas. "Oknum aparat yang melakukan pungli akan kita proses," ucap Wakapolres dengan nada serius. M Saimi mengaku, dirinya bersama Kapolres selalu mengingatkan kepada anggota di lapangan agar tidak melakukan pungli dan mengambil uang milik masyaralat pengguna jalan raya.
