Petro Kimia vs Persma Imbang 3-3

Bermain tanpa beban, tim Petro Kimia Gresik hampir mengalahkan Persma Manado di stadion Klabat, Rabu (7/2) malam. Kedua kesebelasan bermain imbang 3 - 3. Hasil seri dikandang lawan ini membuat Petro berhasil memetik empat poin. Sebelumnya, manajer tim Petro Imam Supardi menargetkan tiga poin. Target ini berhasil diraih ketika bertanding di kandang Persipura.
 
Dalam pertandingan yang berlangsung kurang menarik ini, pemain Persma Alfanus Assa pertama kali memasukan gol pada menit ke-20. Lima belas menit berselang, M Jainal Ichwan dari Petro menyamakan kedudukan. Pada menit ke-40, Ichwan kembali menyarangkan gol ke gawang Persma. Sampai babak pertama usai, Petro unggul 2-1. 
 
Disaksikan 20 ribu pendukung fanatik Persmania, Arifin Adrian menyamakan kedudukan 2-2. Saat itu, pertandingan babak kedua baru berlangsung tiga menit. Hasil seri ini tak bertahan lama. Tim Petro kembali membangun serangan dan mengungguli Persma 3-2, di menit ke-68 melalui pemain depan Gatot Indra.
 
Di kandang sendiri, Persma tak mau menyerah. Tim asuhan Arie Kussoy ini beberapa kali membangun serangan. Pada menit ke-78, wasit yang memimpin pertandingan Munawar Salam, meniup pluit di kotak penalti Petro. Salah seorang pemain belakang Petro mengganjal pemain Persma. Lewat tendangan penalti, kapten kesebelasan Persma Fecky Lasut menyarangkan gol ke gawang Petro.
