KJB PRotes Usulan Kenaikan Tarif Air Minum

Sekelompok orang yang tergabung dalam Konsorsium Jakarta Baru (KJB) memprotes usulan DPRD DKI tentang kenaikan tarif air minum. Menurut KJB, kenaikan air PAM Jaya yang diusulkan pihak swasta lebih untuk kepentingan mereka. 
 
Tunggul Manurung, Ketua JKB, kenaikan ini akan semakin menyulitkan warga Jakarta. "Warga Jakarta sudah terbelit dengan berbagai kenaikan, jangan ditambah lagi dengan kesulitan lain," katanya di Balai Kota, Kamis (8/2). 
 
Seperti diketahui, Selasa (6/2), rapat pimpinan DPRD DKI Jaya mengusulkan kenaikan tarif air bersih antara 6 sampai 43 persen. Persentase kenaikan tiap kelompok konsumen itu tidak jauh berbeda dengan usul Pemda. Bahkan, untuk kelompok-kelompok tertentu, tarif yang diusulkan Komisi C ternyata lebih tinggi ketimbang usul Pemda. Berbeda dengan Pemda, Komisi C hanya mengusulkan kenaikan tarif mulai kelompok III A. 
 
Namun, kenaikan golongan ini tetap berimbas kepada sebagian besar warga Jakarta. Sebab, yang termasuk dalam golongan III A itu adalah rumah tangga sederhana dan rumah susun sederhana. Sedang yang tidak mengalami kenaikan hanya asrama sosial, tempat ibadah (kelompok I), rumah sakit pemerintah dan rumah tangga sangat sederhana (kelompok II). 
 
Dalam kesempatan itu, KJB juga menilai, subsidi silang yang sedianya diharapkan dari konsumen kategori menengah atas tidak mungkin dapat diwujudkan. Sebab, konsumen yang konsumtif menggunakan air PAM justru yang ada di segmen menengah bawah. Dan, langkah ini tidak dapat dijadikan solusi untuk menutup nilai defisit yang selama ini diderita oleh Pemda DKI.
 
Alasan KJB ini dapat diterima baik oleh Komisi C DPRD DKI. Sekretaris Komisi C, Azis Boeang, mengatakan pihaknya akan membicarakan masukan dari KJB itu dengan pihak-pihak terkait. "Inikan baru usulan, nanti kami bahas lagi," kata dia.
