Nasib Junarto Ditentukan Minggu Depan

Nasib Muhamad Junarto atau Junichi Kosugi akan menjadi jelas seminggu mendatang. Saat itu dia akan menerima jawaban dari pemerintah apakah ia diterima menjadi warga negara Indonesia atau tidak. Surat permohonan naturalisasi kewarganegara Junarto sendiri disampaikan Komite Olahraga Nasional Indonesia (KONI) kepada Presiden bulan Januari lalu.
 
Junarto adalah pemain bilyar asal Osaka, Jepang. Saat ini, dia melatih tim pelatnas SEA Games XXI, Malaysia. Jika permohonannya dikabulkan, kemungkinan dia akan memperkuat sequad bilyar nasional. "Kalau minggu depan saya sudah boleh buat KTP, ya, saya senang sekali," ujar Junarto saat ditemui sedang melatih di arena bilyar Gelora Bung Karno, Kamis (8/2).
 
Junarto datang pertama kali ke Indonesia sebagai turis tahun 1996. Secara tidak sengaja, dia mengenal para pebilyar nasional dan melatih kontingen Lampung dalam PON XV, 1996. Tahun 1997, dia menikahi gadis asal Sleman, Yogyakarta, dan memutuskan untuk tinggal di Indonesia. 
 
Sebelum melatih kontingen DKI dalam PON XVI 2000, dia juga melatih tim nasional dalam SEA Games 1997, Jakarta. Ketika itu, Indonesia berhasil meraih empat emas dari nomor Carom. Sayangnya, sejak SEA Games di Brunei 1999, nomor tersebut sudah tidak dipertandingkan. 
 
Mengenai pemain Indonesia, Junarto mengakui, dibandingkan dengan tahun 1996, sudah jauh lebih baik. "Dari segi teknik, saya kira sudah tidak berbeda jauh dari negara-negara lain," ujarnya. Hanya, diingatkan, kemampuan teknis saja tidak cukup. Pemain juga harus memiliki ketahanan mental serta konsentrasi yang baik. "Main bilyar itu pressure -nya sangat tinggi," ujarnya. Sekali gugup atau kehilangan konsentrasi, hilanglah peluang untuk menang.
 
Wakil Humas Pengurus Besar Persatuan Olaharaga Bilyar Seluruh Indonesia (PB Pobsi), Basuki, yang juga adalah salah satu pelatih nasional membenarkan bahwa PB Pobsi tengah menanti keputusan dari pemerintah soal Junarto. "Jadi peluangnya untuk ikut SEA Games masih terbuka lebar," ujar Basuki.
 
Untuk sementara, pelatnas bilyar melibatkan 27 pemain untuk tiga nomor yang akan dipertandingkan: pool sembilan bola, english bilyar, dan snooker. Selanjutkanya akan dipilih 14 atlet untuk dikirim ke Malaysia guna memperebutkan sepuluh medali emas. 
 
Jika permohonan Junarto dikabulkan dan dapat memperkuat tim nasional, target satu emas dari bilyar sangat mungkin diraih. Bahkan, dengan kemampuan Junarto yang sangat tinggi di nomor pool sembilan bola, target tersebut bisa terlampaui. Pemain berusia 46 tahun tersebut memang piawai di nomor pool sembilan bola. Dia pernah menjuarai berbagai turnamen internasional bilyar, seperti Jepang terbuka, kejuaraan bilyar Asia, dan turnamen bilyar profesional di Amerika. 
 
Bahkan, Juara dunia, seperti Efren Race asal Filipina, Fransisco Bustamente asal Filipina, dan Tao Pom Pang asal Thailand, pernah dia kalahkan dalam beberapa even Internasional.
