IPPM Menentang  Spin Off  PT Semen Tonasa

Upaya Pemda Sulawesi Selatan (Sul-Sel) dan jajaran direksi PT Semen Tonasa yang menuntut pelepasan diri ( spin off ) pabrik semen tersebut dari PT Semen Gresik ternyata mendapat tantangan dari Ikatan Pemuda Pelajar Mahasiswa (IPPM) Pangkep. Dalam pernyataan sikapnya, Rabu siang (7/2) di Gedung DPRD Makassar, IPPM Pangkep menyatakan tidak setuju dengan permintaan yang telah disetujui Presiden itu. 
 
Ketua IPPM, Syamsir Salam, menyatakan, masyarakat tidak pernah diajak
berdialog untuk membahas usulan tersebut. Masyarakat Pankep juga tidak pernah berdemo menuntut spin off . Sebab, yang terpenting adalah bagaimana mereka bisa mendapatkan mata pencaharian. 
 
"Yang terjadi sekarang, elit politik lokal dan birokrat ingin mencari nama
baik dengan mengatasnamakan masyarakat. Siapa yang bisa menjamin bahwa setelah spin off ini Semen Tonasa akan lebih baik?" ujarnya. "Sementara, aparat birokrat yang ada sekarang belum bersih dari nuansa KKN. Tuntutan itu hanya dilontarkan orang-orang yang ingin mendapatkan keuntungan pribadi." 
 
Ia juga menegaskan, masyarakat Pangkep tidak pernah mengancam akan memblokir pabrik jika tuntutan spin off itu tidak dipenuhi. Karenanya, Syamsir bersama mahasiswa dan pelajar Pangkep sangat menyayangkan pernyataan yang mengatasnamakan rakyat akan melakukan pemblokiran pabrik semen tersebut. "Rakyat dimanfaatkan untuk sebuah kebohongan," tandasnya.
 
Menyinggung tentang keputusan Presiden Abdurrahman Wahid yang menyetujui spin off tersebut, dikatakan keputusan itu lebih bersifat
politis. Apalagi, posisi Presiden sedang terjepit dan berusaha mencari dukungan. "Dalam hal PT Semen Tonasa ini, Gus Dur hanya mencoba merangkul masyarakat Sul-Sel untuk mendukung kepemimpinannya. Jadi Presiden hanya memanfaatkan momen saja," tambah Syamsir.
 
Sementara itu, Wakil Ketua DPRD Sul-Sel, Eddi Baramuli, menyatakan belum bisa menindaklanjuti tuntutan mahasiswa Pangkep itu. Alasannya, tim aspirasi spin off PT Semen Tonasa yang dipimpin Gubernur Sul-Sel, HZB Palaguna, masih berada di Jakarta. "Saya tidak bisa berbuat apa-apa sebelum bertemu tim aspirasi. Mungkin besok baru mereka kembali," kata Eddi.
 
Eddi sendiri mengaku baru mendengar kabar bahwa Gus Dur menyetujui spin off itu dari media massa. Tim aspirasi belum memberikan informasi apapun mengenai hal itu. Karenanya, dia berharap agar
pihak-pihak yang keberatan dengan spin off tersebut bisa bersabar menunggu kedatangan tim tersebut.
