Ledakkan Bus Omega Diduga Dilakukan Penumpangnya

Ledakan bom di bus PO Omega untuk trayek Palu-Tentena, di sekitar Desa Sausu
Peore, Kabupaten Donggala, sekitar 165 Km arah timur kota Palu, diduga dilakukan sendiri oleh penumpang bus naas tersebut. Ledakan itu sendiri menewaskan dua orang dan mencederai belasan penumpang lainnya. 
 
Wakapolda Sulawesi Tengah, Komisaris Besar Polisi (Kombes) Bagus Ekodanto, mengatakan hal itu kepada pers di Palu, Kamis (8/2), usai meninjau lokasi meledaknya bom di Desa Sausu Peore.
 
Bagus mengatakan, polisi mencurigai bom tersebut diletakkan seorang penumpang bernama Kristianto, yang sudah turun di suatu lokasi sebelum ledakan itu terjadi. "Aparat keamanan sudah memiliki sejumlah informasi dan data, serta dugaan kuat mengenai pelaku pemboman itu," kata dia.
 
Mengenai penyelidikan pengeboman lebih lanjut, menurut Wakalpolda, aparat keamanan sudah mengirimkan data dan serpihan bekas ledakan untuk diteliti secara seksama di Laboratorium Forensik (Labfor) di Polda Sulawesi Selatan di Makassar. Hal ini untuk meneliti mengenai jenis dan bahan pembuatan bom tersebut.
 
Selain data serpihan bekas bom yang dikirim ke Polda Sulsel, Bagud megatakan, pihaknya juga sudah meminta bantuan untuk dikirimkan tenaga Labfor ke lokasi kejadian, sehingga diperoleh data secara akurat dan detail. "Bantuan tenaga itu akan diirimkan dari Labfor Polda Sulsel," kata dia.
 
Meski terjadi di jalur menuju Poso, Bagus Ekodanto mengatakan bahwa ledakan bom itu tidak ada kaitannya dengan kasus kerusuhan Poso. "Aparat tidak menemukan ada kaitan kasus ledakan Bom itu dengan kasus kerusuhan Poso," kata dia.
