Presiden Sudah Tandatangani Surat Pengangkatan Baharuddin Lopa

Presiden Abdurrahman Wahid sudah menandatangani surat pengangkatan Baharuddin Lopa sebagai Menteri Kehakiman dan Hak Asasi Manusia (HAM) yang baru. Hal ini dikatakan Sekretaris Negara Johan Effendi menjawab pertanyaan wartawan usai menemui Presiden Wahid di Istana Merdeka, Kamis (8/2) sore.
 
Namun, Johan mengaku lupa nomor surat pengangkatan tersebut. Yang jelas, kata dia, surat itu tertanggal hari ini. Hal yang sama diakui Sekretaris Kabinet Marsilam Simanjuntak. Menurut Marsilam, Duta Besar Indonesia untuk Arab Saudi itu, Lopa, sudah berada di Jakarta. Lopa pun sudah dihubungi dan menyetujui pengangkatan itu. 
 
Rencananya, Lopa akan dilantik Jumat (9/2) pagi, pukul 09.00 WIB, di Istana Negara. Setelah pelantikan, Presiden Wahid akan menuju Pasuruan, Jawa Timur. Presiden akan melakukan shalat Jumat di Masjid Jami Al Anwar, Pasuruan.
