Pemda DKI Diimbau Tuntaskan Soal Tawuran

Pimpinan Wilayah Pelajar Islam Indonesi (PII) DKI mendatangi gedung DPRD DKI, Kamis (8/2). Mereka meminta pemerintah menyelesaikan masalah tawuran yang marak terakhir ini di Jakarta. Mereka juga meminta klarifikasi dari Komisi E DPRD DKI tentang adanya pemberitaan di Harian Metro Pos edisi 30 Januari bahwa DPRD DKI menyetujui Petrus (penembak misterius) digalakkan dalam mengatasi masalah tawuran pelajar yang semakin rawan. 
 
"Jika DPRD DKI menyetujui kebijakan ini jelas melanggar HAM," kata Ahmad Yundy, salah seorang wakil PII. PII juga meminta pihak yang berwenang mewajibkan para pelajar mengikuti kegiatan ekstra kurikuler. Maksudnya, agar mereka tidak mempunyai waktu untuk tawuran. Selain itu, seragam pun dianggap sebagai faktor penyebab tawuran. "Pelajar akan mudah dikenali dari seragamnya, sehingga pelajar yang tidak salah pun mudah menjadi korban," kata Achmad
 
Perwakilan PII ini diterima Ketua Komisi E DRPD DKI, Edy Suchro Abdul Djalal. Ia mengatakan, pihaknya akan menyampaikan aspirasi PII ke pihak-pihak terkait. Karena, masalah ini bukan hanya menjadi tanggung jawab pemerintah, melainkan sekolah, orang tua dan masyarakat pada umumnya. 
 
Dalam dialog dengan DPRD itu, PII mengemukakan tentang jatuhnya dua korban bernama Ridwan dan Abdilah yang terkena tembakan saat tawuran di Jl. Matraman dan Jatinegara. Soal Petrus, Edy juga menentang. "Tidak ada kebijakan seperti itu. Coba cek lagi ke Metro Pos, darimana mereka dapat berita itu."
