Helikopter Trasindo Jatuh di Purwakarta

Sebuah pesawat Helikopter milik Trasindo, sebuah perusahaan carter pesawat, Kamis (8/2) sore jatuh di daerah Purwakarta. 
 
Menurut keterangan Kapolres Bandung, Ajun Komisaris Bagus Kurniawan saat dihubungi TEMPO Interaktif , pesawat Heli buatan IPTN jenis Heli Bell 412 dengan Reg PKSPT lepas kontak dengan tower sejak pukul 15:32. Sekitar pukul 20:10 pesawat yang berawak 3 orang ini ditemukan di desa Warung Rendeh, Kec Rendeh Kab Purwakarta, Jawa Barat.
 
Ketiga awak pesawat yang terdiri dari pilot, co pilot dan petugas mekanik itu belum ditemukan dan belum diketahui nasibnya apakah masih hidup atau sudah tewas.
Saat berita ini diturunkan, pencarian awak masih dilakukan.
 
Pihak IPTN sendiri belum bisa dihubungi untuk dimintai keterangan mengenai pesawat yang jatuh itu. Beberapa pejabat teras IPTN kini masih melakukan rapat di IPTN.
