Masih Buron, Pemilik 1669 Bahan Peledak

Meski sudah dikejar sampai ke tokonya, Oesin, tersangka pemilik 1669 bahan peledak sampai hari ini masih buron. "Oesin menghilang selama dua hari. Kita sudah memeriksa toko dan gudang lainnya yang berisi kembang api," ujar Kaditserse Polda Metro Jaya Komisaris Besar (Pol) Harry Montolalu di Jakarta, Kamis (8/2). 
 
Sementara itu, hari ini polisi di bawah koordinasi Kaditserse mengamankan bahan peledak itu dengan cara merendamnya di lokasi pos polisi perairan Pantai Mutiara. Perendaman itu dilakukan karena luas gudang terlalu kecil untuk menampung seluruh barang bukti dan untuk menghindari kemungkinan ledakan. 
 
Menurut Harry, langkah ini dilakukan sambil menunggu pemeriksaan oleh Puslabfor Mabes Polri. Setelah diperiksa secara teliti, bahan peledak itu akan dimusnahkan Selasa (13/2) depan. Harry menambahkan alasan perendaman karena tidak ada gudang yang berani menampung barang bukti itu. 
 
Ditambahkan, pihak kepolisian belum menggeledah gudang-gudang lain di kawasan Penjaringan. Sebab, polisi tidak bisa asal geledah hanya berdasarkan kecurigaan. 
 
Sementara itu, setelah penggeledahan kemarin di Muara Baru, polisi juga melakukan penggeledahan ke gudang lain milik Oesin di Teluk Asem Penjaringan dan menyita delapan dus kembang api.
