Seorang Polisi Tewas Ditembak di dalam Sudako

Kota Lhokseumawe yang sepekan terakhir kondusif, kembali bergolak setelah 
Seorang anggota Puskodal Polres Aceh Utara, Brigadir Johannes Pasaribu (37) meninggal akibat ditembak seorang lelaki tak dikenal ketika korban hendak dinas, Rabu (7/2) pukul 07.30 WIB. 
 
Kapolres Aceh Utara Ajun Komisaris Besar Pol Drs Wanto Sumardi SH melalui Pabungpen Ajun Komisaris Pol Abdi Darmawan SH mengungkapkan, Pasaribu ditembak oleh seorang penumpang labi-labi (sudako) yang juga ditumpangi korban. Setelah melakukan aksinya, pelaku langsung melarikan diri dengan sepeda motor jenis Astrea Supra tanpa nomor polisi.
 
Menurut Kapolres, Pasaribu yang bertempat tinggal di Pusat Kota Lhokseumawe, menumpang labi-labi dan duduk di bagian depan. Setibanya di Simpang Pase, yang hanya beberapa meter dari rumah korban, labi-labi itu menaikkan seorang penumpang dan duduk di belakang. Saat turun, si penumpang menyerahkan uang Rp 10.000 
hingga supir tidak mempunyai uang kembalian. 
 
Pada saat itulah, penumpang itu mencabut pistolnya dan melepaskan peluru ke kepala Pasaribu yang membuat korban meninggal di lokasi kejadian. Tak lama kemudian, datang rekan pelaku dengan sepeda motor. "Mereka melarikan diri melalui Jalan Pase (jalan ke luar dari Kota Lhokseumawe)," ungkap Kapolres. 
 
Atas penembakan anggota Polres itu, AKB Wanto Sumardi mengutuk keras karena sudah ke sekian kalinya terjadi pelanggaran moratorium oleh pihak GAM. "Aparat selalu loyal terhadap kesepakatan itu. Tapi kami selalu menjadi korban," katanya dengan nada keras.  Sementara Wakil Panglima GAM Wilayah Pase, Sofyan Daud, membantah pihak GAM terlibat dalam penembakan itu.
