Limpahkan Wewenang Kepala Pemerintahan ke Wapres

Ketua Dewan Pertimbangan Agung (DPA) Ahmad Tirtosudiro secara implisit membenarkan bahwa pihaknya telah mengirimkan surat kepada Presiden Abdurrahman Wahid (Gus Dur). Dalam surat tersebut, DPA secara resmi meminta Presiden Wahid melimpahkan wewenang kepada pemerintahan kepada Wakil Presiden (Wapres) Megawati Soekarnoputri. "Tapi, itulah meskipun rahasia, seperti halnya pansus, surat yang rahasia itu bisa juga bocor," kata Ahmad ketika ditanyai wartawan perihal surat tersebut usai bertemu Wapres di kantornya, Kamis (8/2). 
 
Soal pelimpahan wewenang itu, ia mengatakan, Wapres Megawati akan menyerahkan sepenuhnya kepada Presiden. Sementara Presiden meminta waktu untuk mempertimbangkan saran tersebut. 
 
Seperti diketahui, beberapa redaksi massa kemarin menerbitkan surat berlogo DPA. Dalam surat yang ditandatangani secara lengkap oleh Ketua dan para wakilnya, DPA secara resmi meminta Presiden Wahid menyerahkan sepenuhnya wewenang kepala pemerintahan kepada Wapres Megawati. Pelimpahan wewenang itu pun hendaknya dikukuhkan dengan Tap MPR. Selanjutnya, DPA melalui suratnya tertanggal 6 Februari 2001 meminta Presiden Wahid untuk nonaktif dengan alasan pertimbangan kesehatan. 
 
Ahmad menambahkan, DPA memiliki kewajiban untuk melakukan proses rekonsiliasi nasional. Pertimbangan yang dikemukakan DPA itu berdasarkan penilaian moral dan agama. Selain juga dalam upaya menyelamatkan bangsa.
 
Ahmad Tirto Sudiro juga mengakui bahwa apa yang disampaikan DPA ini merupakan hasil dialog dengan berbagai partai politik di Indonesia. Sementara itu, menanggapi adanya rencana percepatan Sidang Istimewa (SI) yang digagas oleh MPR, Ahmad dengan tegas menolak. Ia meminta agar semua komponen bangsa dapat menjalankan ketentuan secara konstitusional. 
 
Pada kesempatan itu, ia meminta para elite politik di MPR memberi waktu kepada Presiden Wahid untuk melaksanakan memorandum DPR. "Kalau percepatan, kami menolak. Berikan peluang kepada Presiden untuk melaksanakan tugasnya dalam tiga bulan ke depan. Jadi, itu beda dengan usulan mundur," kata mantan Ketua ICMI ini.
