Indosat Daftarkan Obligasi Rupiah Sebesar Rp 1,5 Triliun

Indosat mendaftarkan obligasi rupiah sebesar maksimum Rp 1,5 triliun ke Bapepam, Kamis (8/2). Hal tersebut dilakukan untuk mendukung penerapan strategi bisnis "4 in 1" dengan cara membangun empat bisnis utama, yaitu jaringan backbone, jasa telepon tetap, telekomunikasi bergerak/selular dan internet multimedia.
 
Obligasi tersebut akan ditawarkan dengan nilai 100 persen dari jumlah pokok, berjangka waktu lima tahun dengan indikasi bunga obligasi: seri A yaitu bunga tetap 17,5 - 18,5 persen selama umur obligasi, seri B yaitu bunga tetap 17,5 - 18,5 persen untuk tahun pertama, dan tingkat bunga mengembang untuk sisa masa obligasi.
 
Penawaran awal ( book building ) akan dilaksanakan pada tanggal 12 Pebruari - 7 Maret 2001, dan untuk penawaran umum pada tanggal 3 April - 5 April 2001. Sedangkan tanggal pencatatan di Bursa Efek surabaya (BES) diperkirakan pada 17 April 2001.  Untuk menjamin pelaksanaan emisi, Indosat telah menunjuk PT Danareksa Sekuritas, PT Deutsche Securities Indonesia, PT Trimegah Securities, dan PT Andalan Artha Advisindo. Sedangkan sebagai Wali Amanat, telah ditunjuk PT Bank Mandiri.
 
Indosat berencana menggunakan dana hasil obligasi tersebut untuk mengembangkan pelayanan dan kualitas jasa saluran langsung internasional (SLI) serta jasa nilai tambah lainnya sebesar 23 persen, mengembangkan sistem komunikasi kabel laut internasional sebesar 6 persen, mengembangkan jaringan domestik 26 persen, mengembangkan infrastruktur internet dan multimedia 10 persen, dan sisanya untuk mengembangkan jasa selular.
