Temuan Itwilprov Soal Ancol Meragukan

Gubernur DKI Jakarta Sutiyoso harus menguji kebenaran temuan Inspektorat Wilayah Provinsi (Itwilprov) DKI Jakarta soal skandal Ancol, yang hanya menyebut sembilan nama pegawai Pemerintah Daerah (Pemda). Anggota Fraksi Partai Keadilan dan Persatuan (F- PKP) DPRD DKI, Posman Siahaan, menegaskan hal itu di Gedung DPRD DKI Jaya, Jakarta, Kamis (8/2) sore. 
 
Pengujian kebenaran itu sangat penting, kata Posman, untuk menepis kecurigaan banyak pihak tentang adanya skenario penyelamatan pejabat penting, dengan cara mengorbankan pegawai rendahan.
 
Seperti diketahui, dalam kesimpulan yang disampaikan kepada pers Rabu (7/1), Itwilprof menyebut sembilan nama. Mereka diyakini terlibat dalam penyalahgunaan surat perintah jalan (SPJ) fiktif dan uang jalan ganda dalam kunjungan Komisi D DPRD ke luar negeri. Anehnya, temuan Itwilprov sama sekali tidak menyentuh pejabat penting di lingkungan Pemda.
 
Itwilprov malah membebaskan dua pejabat yang sebelumnya disebut-sebut terlibat. Dua orang yang dinyatakan bersih itu adalah Ketua Badan Perencanaan Pembangunan Daerah (Bappeda) DKI, Bambang Sungkono, dan Kepala Dinas Tata Kota DKI, Ahmaddin Ahmad. Padahal keduanya sempat diperiksa Kejaksaan Tinggi Jakarta dan Dewan Kehormatan Pegawai Pemda DKI. 
 
Keanehan itu, menurut Posman, bisa jadi karena persekongkolan antara Itwilprov dan pejabat yang diperiksa. "Mereka bisa main mata. Apalagi jika yang diperiksa pangkatnya lebih tinggi." Karena itu, Posman meminta Sutiyoso tidak serta-merta menerima temuan Itwilprov.
 
Jika Sutiyoso menerima bulat-bulat laporan Itwilprov, Posman menduga ada dua kemungkinan yang telah terjadi. Pertama, Sutiyoso benar-benar tidak mengetahui kasus Ancol dan terlalu percaya pada temuan Itwilprov. Untuk itu, Posman meminta pegawai yang terlanjur dikorbankan untuk 'bernyanyi'. "Mereka harus melaporkan kejadian yang sebenarnya kepada gubernur." 
 
Kemungkinan kedua, gubernur sebenarnya tahu banyak tentang kasus Ancol. Tapi, ia tidak berani dan merasa sungkan untuk menindak rekan-rekannya yang terlibat.
"Jika ini yang terjadi, Sutiyoso telah mengkhianati komitmennya untuk menindak tegas pelaku korupsi, kolusi, dan nepotisme (KKN)," ujar Posman.
