Polisi Non-aktifkan 1696 Bom Temuan

Polda Metro Jaya me-non-aktifkan 1696 buah bom dalam 51 dos, di Pantai Mutiara, Jakarta Utara, Kamis (8/2) antara pukul 14.00-15.15 WIB. Pe-non-aktifan bom-bom temuan dari sebuah gudang di Muara Baru tersebut dilakukan dengan merendamnya di pantai. Perendaman dilakukan oleh Kasatserse Polda Metro Jaya Komisaris Besar Harry Montolalu bersama 30 anggotanya. 
 
Menurut Harry, perendaman ini bukan merupakan pemusnahan tetapi hanya bertujuan untuk me-non-aktifkan bahan-bahan peledak tersebut. Hal itu dilakukan sambil menunggu hasil pemeriksaan oleh pihak Pusat Laboratorium Forensik (Puslabfor) Mabes Polri. "Hasil pemeriksaan Puslabfor-lah yang akan menentukan, apakah bahan-bahan itu untuk bom atau bukan. Setelah itu, baru akan dimusnahkan oleh pihak Gegana, karena merekalah yang mengetahui prosedur pemusnahannya," kata Harry.
 
Harry juga menyatakan bahwa saat ini pihaknya masih terus meneliti kemungkinan adanya hubungan antara penemuan bom-bom itu dan kasus-kasus ledakan bom yang lain. Namun, dia menegaskan, untuk saat ini pihaknya belum berani mengambil kesimpulan apa pun, sebab sikap terburu-buru hanya akan meresahkan masyarakat.
 
Sementara itu, berkaitan dengan temuan ribuan buah bahan peledak tersebut, pihak Kanwil IV Bea Cukai Jakarta merasa dipojokkan dengan keterangan pihak kepolisisan yang menyatakan barang-barang tersebut masuk ke Indonesia melalui Pelabuhan Tanjungpriok. Hal ini dikemukakan Kepala Bidang Pencegahan Penyelundupan Pelabuhan Tanjungpriok, Wirawan Sahli. "Saya sendiri masih buta soal barang-barang itu," kata Wirawan. 
 
Soal pihaknya tidak proaktif melakukan mengusutan terhadap dokumen impornya, Wirawan mengatakan bahwa sebaiknya salah satu pihak dahulu yang meneliti. Meskipun, menurut dia, dalam dokumen impor antara September-Oktober tahun lalu, dia tidak menemukan nama importir PT Idi Raya, sebagaimana diduga polisi sebagai pelakunya.
 
Senada dengan Wirawan, Kakanwil IV Bea Cukai Jakarta Roy Ronald Lino menyatakan pihaknya akan melakukan pengusutan. "Silahkan teliti kalau memang barang-barang itu masuk dari Tanjungpriok. Tapi Tanjungpriok bukanlah satu-satunya pintu masuk yang mungkin digunakan," kata Roy Lino.
