"Bakti TNI Hanya Kedok"

Bakti Sosial TNI yang sedang dilakukan di sejumlah desa di Aceh Utara, disebut Wakil Panglima GAM Wilayah Pase, Sofyan Daud, hanya sebagai kedok untuk menutupi kegiatan operasi yang mereka lakukan. Namun menurut aparat, informasi itu sengaja diembuskan GAM karena khawatir tidak bisa melakukan kejahatan terhadap masyarakat.
 
Sofyan Daud mengungkapkan, saat ini sebanyak 200 lebih prajurit TNI dipusatkan di Desa Matang Kareung, Kecamatan Baktya, Aceh Utara. "Katanya mereka melakukan kerja bakti, tapi sebenarnya melakukan operasi selama 24 jam. Untuk apa prajurit sebanyak 200 orang kalau sekadar untuk kerja bakti," katanya kepada TEMPO Interaktif, Kamis (8/2) pukul 12.00 WIB.
 
Dalam operasi yang dilakukan ke kampung-kampung, lanjut Sofyan, aparat TNI kerap melakukan pemukulan kepada masyarakat desa. Selain itu, ia menuding aparat TNI sering menjarah harta masyarakat. Menurut dia, operasi yang dilakukan TNI hanya untuk melucuti senjata yang dimiliki GAM. "Mereka sering bilang akan melucuti senjata di tangan masyarakat sipil. Saya katakan, di Aceh hanya GAM yang punya senjata. Aparat jangan harap bisa menyitanya. Kalau aparat merampas senjata rakitan milik kami, maka kami akan merampas senjata asli milik aparat," tegas Sofyan yang merangkap juru bicara GAM Pase.
 
Sementara Dandim 0103 Aceh Utara, Letkol Inf Suyatno, mengatakan bahwa Bakti TNI yang sedang berlangsung saat ini hanya untuk membantu masyarakat Aceh setelah terkena bencana banjir belum lama ini. "Di Baktya, TNI memperbaiki jembatan yang putus dihantam banjir," kata dia. Disebutkannya, baru-baru ini terjadi penyerangan terhadap posko aparat TNI di Baktya. Tapi tidak ada ekses yang menyertainya. 
 
Hal senada diungkapkan Kapolres Aceh Utara Ajun Komisaris Besar (Pol) Drs Wanto Sumardi SH melalui Pabungpen Ajun Komisaris (Pol) Abdi Darmawan SH. Menurut dia, informasi adanya operasi yang dilakukan aparat dalam kerja bakti hanya refleksi kecemasan GAM melihat kedekatan hubungan masyarakat dengan aparat. "GAM cemas karena tidak bisa melakukan pemerasan terhadap masyarakat lagi demi alasan perjuangan," ucap Kapolres.
