Bagir Manan Terganggu dengan Komentar dan Protes Soal Manulife

Ketua Mahkamah Agung Bagir Manan menyatakan pihaknya merasa terganggu dengan komentar dan protes terhadap kasus Manulife yang saat ini masih diproses secara hukum. Jadi, bukan hanya tekanan dari pihak Kanada saja yang akan menyulitkan MA dalam memutus perkara tersebut. 

Hal tersebut dikatakan Bagir Manan kepada para wartawan di Jakarta, Senin (14/6). Bagir meminta agar semua pihak menyerahkan masalah tersebut pada proses hukum yang berlaku. Saat ini, kata Bagir, putusan masih berada pada pengadilan tingkat pertama. 

Bagir juga mengatakan, pengacara Manulife sudah memasukkan permohonan memori kasasi ke PN Jakpus. Berkas tersebut belum bisa diteruskan ke MA karena masih menunggu jawaban kontra memori kasasi. "Waktunya tujuh kali dua puluh empat jam," kata Bagir.

Bagir meyakinkan semua pihak, pihak yang terlibat akan segera diperiksa apabila kasus ini ditangani MA. "Kami akan usahakan tidak lebih dari tiga puluh hari," katanya menegaskan. 

Beberapa wartawan juga mempertanyakan iklan di harian The Jakarta Post yang dipasang The Indonesia Canada Chamber of Commerce (ICCC), 12 Juni lalu. Dalam iklan yang berkaitan dengan putusan pengadilan tentang perkara Manulife tersebut terdapat pernyataan Manipulation of Indonesia's Bankruptcy Law. 

Berkenaan dengan hal tersebut, Bagir membiarkan agar pemerintah Indonesia meresponnya. "Kita harus menghormati hubungan antar pemerintah. Mereka yang merasa terhina silakan mempersoalkannya," kata Bagir dengan nada bijak.

Ketika ditanya apakah hal tersebut merupakan penghinaan terhadap peradilan, Bagir mengatakan bahwa hal yang paling penting adalah menangani proses tersebut secara wajar. "Jangan sampai ada tuduhan kita memutus karena sifat subyektif karena merasa direndahkan. Kita harus obyektif sebagai hakim," kata Bagir. 

Sebelumnya, sebanyak 15 orang dari Perkumpulan Pengacara Kepailitan yang diketuai Hotman Paris Hutapea mendatangi kantor MA. Mereka mengajukan protes keras atas ancaman Pemerintah Kanada terhadap Pemerintah Indonesia atas perkara niaga yang tengah berjalan di pengadilan Indonesia. 

"Secara hukum internasional maupun nasional tidak ada hak dan dasar hukum bagi negara asing mencampuri negara yang berdaulat agar Pemerintah Indonesia mencampuri proses pengadilan yang sedang berlangsung menyangkut dua perusahaan swasta," kata Indra Sahnun Lubis yang membacakan pernyataan keprihatinan dan protes di hadapan Ketua MA Bagir Manan, di Gedung Wirjono Prodjodikoro. 

Hotman Paris menambahkan, ancaman Pemerintah Kanada menunjukkan sifat standar ganda dan arogansi. Di satu pihak, pemerintah Barat menuntut negara berkembang untuk mengembangkan supremasi hukum, bebas dari campur tangan eksekutif. Tetapi, di pihak lain mereka menunjukkan sebuah sikap yang menyangkut kepentingan subyektif. 

Menurut Hotman, ancaman dan rongrongan tersebut dilakukan dengan kasar dengan tidak memperhatikan sopan santun diplomatik dan tidak saling mencampuri urusan dalam negeri negara lain. "Apalagi menyangkut proses peradilan yang harus dijunjung tinggi oleh siapapun tanpa kecuali," kata Hotman. 

Hotman juga memprotes keras tindakan The Indonesia Canada Chamber of Commerce (ICCC) yang memasang iklan di media massa. "Kami yakin tidak ada negara satupun di dunia membiarkan suatu organisasi swasta memasang iklan dengan kata-kata seperti itu untuk menanggapi suatu putusan pengadilan," kata Hotman. Untuk itu, mereka meminta pemerintah Indonesia dan Mahkamah Agung mengklarifikasi iklan tersebut dengan pihak ICCC dan memprosesnya sesuai hukum yang berlaku. 

Terhadap kasus Manulife, mereka memohon agara MA mengadili secara objektif perkara kepailitan PT Asuransi Jiwa Manulife Indonesia dan tidak terpengaruh dengan ancaman oleh orang-orang yang tidak bertanggung jawab. Di akhir pernyataannya, mereka menghimbau agar pemerintah Indonesia tidak melakukan lobi informal ke MA dengan tujuan untuk memenangkan salah satu pihak yang berperkara setelah pihak asing mengancam menghentikan bantuan.

