KPU Siap Laksanakan Pemilihan Presiden Langsung

Komisi Pemilihan Umum sudah siap melakukan pemilihan presiden secara langsung. Ketua komisi, Nazaruddin Syamsudin, Senin (24/6), mengatakan pihaknya siap "selama perangkat perundangannya diberikan".

Syamsudin mengatakan itu menanggapi ucapan Presiden Megawati Soekarnoputri yang menyatakan masyarakat belum siap menghadapi pemilihan langsung, berbeda dengan selama ini yang dipilih oleh MPR. Masyarakat, menurutnya, masih lemah mematuhi peraturan yang ada.

Tapi Syamsudin mengatakan sebaliknya. "Masyarakat kita sudah cukup pintar, kok," katanya. Selain itu, secara teknis, pemilihan langsung lebih mudah

Anggota komisi yang lain, Mulyana W Kusuma, juga mengatakan kesiapan masyarakat. Yang tidak siap, katanya, adalah aspek legalnya. 

Ia menyesalkan buruknya respon pemerintah sehingga tidak dimasukkan dalam rancangan undang-undang pemilihan umum yang sedang dibahas DPR. Mestinya ini dimasukkan, tidak perlu menunggu kepastian akan menggunakan babak kedua atau tidak. "Intinya kan bukan masalah prosentase, tetapi melibatkan masyarakat secara langsung," katanya.

DPR sudah sepakat pemilihan presiden langsung, tapi masih mempermasalahkan jika tidak ada calon yang suaranya lebih dari 50 persen. Sebagian ingin pemilihan babak kedua dan lainnya ada yang mengusulkan MPR yang memutuskan.

