Seleksi Calon Bintara Polda Sultra Diduga Sarat Kolusi

Seleksi penerimaan calon bintara (Caba) Polda Sulawesi Tenggara diduga kuat sarat dengan praktik kolusi, korupsi, dan nepotisme. Masalah ini muncul setelah orang tua salah seorang pendaftar atas nama La Ode Ahmad Firli Afu mengadu ke DPRD. 

"Saat bertemu di DPRD sekitar dua pekan lalu, ibu korban, Wa Ode Niko, melaporkan bahwa ia dan keluarganya telah ditipu oleh seorang polisi di Polda Sultra yang mengaku bisa membantu kelulusan anaknya dalam seleksi Caba itu," kata anggota Komisi A DPRD yang membidangi Hukum dan pemerintahan Drs. La Ode Ate kepada Tempo News Room di Kendari, Minggu (23/6). 

Ate mengatakan, saat bertemu itulah, korban mengungkapkan bahwa ia dimintai uang Rp 9 juta oleh polisi itu yang katanya sebagai pelicin agar anaknya bisa lulus seleksi. Untuk meyakinkan korban, si polisi itu berjanji akan mengembalikan uangnya jika tak lulus. Setelah ibu korban menyerahkan uang sebanyak yang diminta, ternyata saat pengumuman anaknya dinyatakan tak lulus. 

Atas dasar itu, korban meminta kembali uangnya. Namun, si polisi tersebut terus mengelak dengan alasan uang itu telah habis dibagi-bagi kepada panitia seleksi. "Ini kan tidak benar. Bagaimana mental aparat penegak hukum mau baik kalau masuknya saja sudah harus menyogok," ujar Ate. Ibu korban atas nama Wa Ode Niko, saat dimintai konfirmasi terpisah, membenarkan kasus yang menimpanya ini. 

Untuk tahun ini, jumlah peminat calon bintara di Polda Sultra mencapai 1.142 orang. Dari jumlah tersebut yang masih lolos menjalani tes tahap dua sebanyak 235 orang yang terdiri atas 10 perempuan (Polwan) dan 225 pria. 

Sumber di Polda Sultra mengungkapkan, hampir seluruh pendaftar di seleksi tahap pertama telah menyetor uang pelicin. Jumlahnya berkisar antara Rp 9-15 juta. Bahkan ada yang Rp 20 juta. "Saya berani memastikan hampir semua dari 235 peserta seleksi pantohir itu sudah menyerahkan uang pelicin rata-rata mencapai Rp 20 juta," kata sumber itu.

Kapolda Sultra Brigjen Pol. Drs. Indarto, yang dimintai konfirmasi seusai upacara peringatan Hari Anti Madat se-Dunia menegaskan, sepanjang ada fakta yang membuktikan telah terjadinya praktek kolusi, korupsi, dan nepotisme atau sogok-menyogok yang dilakukan anggotanya dalam seleksi penerimaan ini, maka akan ditindak tegas. 

"Anda selaku orang pers kalau bisa membuktikan keterlibatan anggota saya dalam praktek KKN atau sogok dalam seleksi Caba itu segera laporkan dan saya akan memberikan tindakan tegas kalau perlu memecatnya secara tidak hormat," kata Kapolda. Sebagai pimpinan, ia tak pernah memerintahkan bawahannya atau panitia untuk menarik uang kepada setiap pendaftar seleksi calon bintara.

