IHSG Turun 7,052 Poin  di Sesi  Kedua

Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) pada penutupan sesi kedua Senin (24/6) di Bursa Efek Jakarta (BEJ) kembali ditutup melemah 7,052 poin ke level 518,811. Demikian juga indeks saham-saham terlikuid (LQ 45) yang terkoreksi 1,946 poin ke level 113,021. Sementara itu indeks syariah (Jakarta Islamic Index) terkoreksi sebesar 2,335 ke level 80,895. 

Penurunan indeks ini menurut, Hendra Bujang, analis dari Meridian Capital disebabkan tidak adanya sentimen positif yang cukup kuat untuk mendorong pasar. "(Selain itu) Kalau dari pelaku pasar ini memang profit taking," kata Hendra. Hal tersebut terlihat dari menurunnya harga saham-saham unggulan. Selain itu, faktor makro ekonomi seperti kasus yang menimpa Manulife juga ikut membuat para pelaku pasar asing menjadi ragu-ragu. 

Saham-saham yang mengalami kenaikan tertinggi (top gainer) hingga penutupan sesi kedua Senin (24/6) ini adalah saham-saham lapis kedua seperti saham Fast Foot Indonesia yang naik Rp 125 menjadi Rp 775, saham Astra Internasional naik Rp 75 menjadi Rp 4600, saham Summarecon naik Rp 50 menjadi Rp 725, saham Jakarta International Hotel naik Rp 25 menjadi Rp 1075, dan saham Indocement naik Rp 25 menjadi Rp 1225 per lembar sahamnya. 

Sementara itu, saham-saham yang mengalami penurunan harga tertinggi (top loser) didominasi oleh saham-saham lapis pertama seperti saham Unilever yang turun Rp 650 menjadi Rp 21850, saham semen Gresik turun Rp 200 menjadi Rp 8500, saham Indosat turun Rp 200 menjadi Rp 11050, saham Telkom turun Rp 175 menjadi Rp 3900, dan saham Indofood turun Rp 50 menjadi Rp 1150 per lembar saham. 

Jumlah transaksi saham hingga penutupan sesi kedua Senin ini sebanyak 8184 kali dengan jumlah saham yang diperdagangkan sebanyak 551,748 lot dengan nilai transaksi Rp 296,068 miliar. Sebanyak 30 saham mengalami kenaikan harga, 73 saham mengalami penurunan dan 290 mengalami stagnasi.

