Proyek Bus Way Masih Dipersiapkan

Proyek pengadaan bus khusus dengan jalur khusus ( bus way ) dengan trayek Blok M - Kota dan sebaliknya yang akan dilakukan Pemda DKI Jakarta belum tampak akan dimulai. "Sekarang masih dilakukan program-program persiapan pengadaan sarana dan prasarana," kata Kepala Dinas Perhubungan DKI Jakarta Rustam Effendy di Balai Kota DKI Jakarta, Senin (24/6) usai mengikuti acara pemaparan di hadapan Gubernur DKI Jakarta soal pedagang kaki lima Monas. 

Namun, Rustam belum dapat memastikan kapan secara teknis proyek tersebut akan dimulai. Rustam juga menolak mengatakan jenis bus dan merek apa yang akan digunakan. Pihaknya masih membicarakan dan melihat proyek itu dengan berbagai pertimbangan, karena proyek ini memerlukan bus khusus.

Proyek ini memerlukan biaya Rp 54 miliar. Rp 17 miliar untuk prasarana seperti pembuatan halte dan pembatas jalur dan Rp 37 miliar untuk pengadaan 600 unit bus khusus. Rencananya akan dibeli 60 unit bus. Tetapi, karena harga naik terus, pemda hanya mampu membeli kurang dari jumlah itu.

Tarif yang akan diberlakukan kepada penumpang bus way, kata Rustam, dipatok Rp 2500,-. "Tapi kalau bisa kita turunkan lagi menjadi seribu berapa...," lanjut Rustam. Bus khusus dengan fasilitas AC ini sedang dirancang untuk mengangkut 85 penumpang. 

Pengelolaan selanjutnya, kata Rustam, memang perlu diatur dalam peraturan daerah tentang transportasi dan lalu lintas angkutan yang saat ini masih dibahas. Dalam Perda ini diatur tentang pengelolaan transportasi. Di dalamnya juga tercantum dewan transportasi kota dan badan otorita transportasi yang terdiri dari berbagai stakeholder pengelola transportasi di Jakarta.

