MA Kabukan Permohonan PK BPPN atas Fadel

Permohonan peninjauan kembali Badan Penyehatan Perbankan Nasional atas perkara kepailitan Fadel Muhammad dikabulkan oleh Mahkamah Agung. Keputusan tersebut sekaligus menolak permohonan kasasi dari Fadel yang juga Gubernur Gorontalo ini. Direktur Hukum BPPN Robertus Bilitea mengatakan hal tersebut dalam konferensi pers di Kantor BPPN Jakarta, Senin (24/6).

"Berdasarkan putusan MA tersebut, maka Fadel dalam kedudukannya sebagai pemegang saham Bank Intan sah berhutang kepada BPPN sebesar Rp 93,28 miliar," kata Robertus. Ia mengatakan hutang Fadel kepada BPPN sesuai dengan akta notariil perjanjian penyelesaian kewajiban pemegang saham dan akta pengakuan utang (PKPSAPU) tertanggal 9 Oktober 2000. 

Menurut Robertus, satu hal penting yang bisa diambil dari keputusan MA tersebut adalah akta pengakuan utang (APU) yang ditandatangani Fadel memiliki kekuatan hukum tetap. Keputusan MA tersebut dapat membawa suasana baru dalam penyelesaian APU dan Master of Settlement and Acquisition Agreement (MSAA) selanjutnya. "Hal tersebut memberi legitimasi kepada PKPSAPU yang selama ini dipertanyakan debitor APU," kata Robertus. 

BPPN, kata Robertus lebih lanjut, akan mengadakan proses pemberesan aset pailit Fadel. Proses tersebut dalam waktu dekat akan segera dilaksanakan dengan menunjuk seorang kurator, yaitu Tafrizal Hasan Gewang. Utang Fadel sendiri terdiri dari utang pokok sebesar Rp 87,154 miliar dan bunga terutang per 9 Oktober 2000-13 Maret 2001 sebesar Rp 6,125 miliar. 

Robertus mengungkapkan, untuk proses ini BPPN akan melakukan kontrol terhadap kurator. Pihaknya akan mengontrol apakah ada aset-aset pailit Fadel yang dialihkan ke pihak ketiga. "Kontrol ini penting, titik sentralnya ada di kurator," kata dia. Apabila ditemukan aset pailit Fadel yang dialihkan ke pihak ketiga, tambah dia, BPPN cukup mendapat pelunasan dari pihak ketiga yang utang ke Fadel. 

Seperti diberitakan sebelumnya, Fadel yang dinyatakan pailit oleh Pengadilan Niaga 13 Juni tahun lalu mengajukan peninjauan kembali atas keputusan penundaan kewajiban pembayaran utang (PKPU) dan kasasi atas status pailit dan jumlah utangnya. Upaya hukum PK atas PKPU ditolak oleh MA, sedangkan putusan atas kasasi menghasilkan putusan menolak tagihan-tagian para kreditur, termasuk BPPN, tetapi Fadel tetap dinyatakan pailit. 

Dengan ditolaknya tagihan BPPN oleh MA, maka BPPN mengajukan upaya hukum PK. Dalam pengajuan memori PK, BPPN mengajukan bukti baru yang belum pernah diajukan dalam perkara kepailitan Fadel dan adanya kesalahan dalam penerapan hukum oleh hakim. Pada 11 Juni lalu, MA mengeluarkan putusan atas perkara PK dengan isi putusan mengabulkan permohonan PK dari BPPN.

