Menko Polkam: Waspadai Situasi Jelang Sidang Tahunan MPR

Menteri Koordinator Politik dan Keamanan Susilo Bambang Yudhoyono mengingatkan kepada seluruh jajaran pemerintah di daerah untuk melakukan antisipasi dan mewaspadai bakal terjadinya kekerasan massa terutama menjelang Sidang Tahunan MPR pada Agustus 2002 mendatang. "Situasi keamanan, politik, hukum, sosial secara nasional saat ini sedang tidak begitu baik," katanya kepada pers seusai menghadiri Rapat Kerja dengan jajaran Musyawarah Pimpinan Daerah Provinsi Jawa Barat di Hotel Horison Bandung, Senin (24/6). 

Hadir dalam rapat tersebut Gubernur Jawa Barat R. Nuriana, Ketua DPRD Eka Santosa, Panglima Kodam Siliwangi Mayjen TNI Darsono, Wakapolda Brigjen Polisi Dedy S. Komarudin, Kepala Kejaksaan Tinggi Iswahyudi, SH. 

Lebih lanjut Yudhoyono mengungkapkan bahwa langkah-langkah antisipasi diperlukan agar sejumlah aksi kekerasan dan kejahatan yang terjadi belakangan ini disejumlah wilayah rawan konflik seperti di Aceh dan Maluku tidak menyebar ke wilayah lainnya. "Biasanya jika terjadi konflik di elit politik atau di pusat, akar rumput di tingkat grass root akan ikut terkena dampaknya. Karena itu kita semua berusaha keras untuk mencegahnya jangan sampai kasus seperti itu muncul di lain tempat yang bisa meresahkan masyarakat luas," ujarnya. 

Tentang kunjungannya ke Bandung yang terkesan mendadak, Yudhoyono mengatakan, "Ini tidak khusus Jawa Barat saja ya." Karena itu dia berjanji akan melakukan pertemuan serupa dengan jajaran pimpinan pemerintah provinsi lainnya. Dijadwalkan Rabu (26/6) besok, pihaknya akan mengundang beberapa gubernur wilayah se-pulau Jawa & Bali untuk memberikan sedikit paparan dan wejangan yang menyakut situasi politik, hukum, sosial dan keamanan wilayah dan daerahnya masing-masing.

