DPR Siap Usut Mark Up Dana Peralatan Militer

Peringatan Presiden Megawati Soekarnoputri tentang mark up dana pembelian peralatan militer terus bergulir. Kini, Komisi I DPR bersiap mengusut dugaan penyelewengan di masa silam. "Kami menunggu penjelasan Panglima TNI, kalau memang diakui ada pelanggaran, jelas DPR menindaklanjuti," ujar Ibrahim Ambong, Ketua Komisi I DPR, Senin (24/6).

Seperti diberitakan Koran Tempo edisi hari ini, Panglima TNI Jenderal Endriartono Sutarto menegaskan Mabes TNI akan mengusut dugaan-dugaan mark up di masa lalu. Ini merespon peringatan Presiden Megawati di Slovakia pekan silam. Namun, ada usulan, pengusutan DPR itu baru dilakukan bila ada bukti-bukti penyelewengan.

Dari mana mendapat dokumen itu? Sutradara Ginting dari Fraksi Kebangsaan dan Kesatuan Indonesia mengusulkan agar Badan Pemeriksa Keuangan Pembangunan (BPKP) dan Badan Pemeriksan Keuangan (BPK) lebih dulu melakukan audit.

"Kedua lembaga ini harus melakukan audit menyeluruh pada anggaran militer dan penggunaanya baru kemudian DPR menindak lanjuti," katanya. Dalam kaitan ini, DPR hanya bisa menekan BPK dan BPKP untuk segera mengaudit. 

