248 Pejabat Kota Tangerang Dites Urine

Sebanyak 248 pejabat struktural di lingkungan Pemerintah Kota Tangerang, Provinsi Banten, menjalani test urine secara serentak pada Senin (24/6). Tujuannya untuk mendeteksi pegawai pemkot yang secara diam-diam mengkonsumsi narkoba. Wali Kota Tangerang H.M. Thamrin menjelaskan pihaknya bersikap tegas terhadap pemberantasan narkoba. Karena itu dia menegaskan tak akan segan-segan memecat stafnya yang diketahui menggunakan narkoba.

"Pejabat harus menjadi contoh baik di masyarakat, bagaimana menjadi pejabat yag baik jika tidak mampu memberi contoh. Tangerang ini sangat rawan terhadap peredaran narkoba karena letaknya sangat strategis bagi pengedar," kata Thamrin dalam apel pagi di lapangan kantor Kecamatan Cibodas, Senin, (24/6).  Terbukti, Thamrin telah mencopot Suryadi Ari dari jabatan lurah Cipadu Jaya, Kecamatan Karang Tengah karena kedapatan mengkonsumsi sejumlah ektasi. 

Suryadi sendiri terjaring aparat polda Metro Jaya sedang fly di sebuah diskotik di Jakarta, dua pekan lalu. Thamrin juga mengingatkan agar masyarakat meningkatkan kewaspadaannya di wilayahnya masing-masing. Seperti diketahui Tangerang pernah punya pengalaman buruk dengan diketemukannya pabrik ektasi terbesar di Asia Tenggara beberapa bulan silam.

