PT Nabati Akan Tutup Usaha Karena Buruh Mogok

Direktur Utama PT Nabati, Kristanto, menyatakan akan menutup usahanya, menyusul pemogokan buruh perusahaan makanan ringan itu sejak sebulan lalu. "Kita sudah mengecewakan agen, karena satu bulan tidak berproduksi," kata Kristanto dalam dialog antara buruh, pengusaha, Dinas Tenaga Kerja dan DPRD Jawa Barat di gedung DPRD, Senin (24/6). 

Sebanyak 800 buruh perusahaan itu juga akan terkena pemutusan hubungan kerja (PHK). Menurut Kristanto, pihaknya kesulitan memulai lagi usahanya. Sebab mesin pabrik sudah berkarat, bahan baku produksi berupa coklat banyak yang terlantar dan membusuk. Ia mengatakan aksi buruh itu membuat perusahan rugi besar. 

Para buruh melakukan mogok kerja dan demonstrasi karena tuntutan mereka soal uang makan dan transportasi tidak dipenuhi. Aksi dengan bendera FNPBI ini dilakukan beberapa kali di DPRD Jawa Barat, bahkan sempat menduduki gedung wakil rakyat itu karena pengusaha sulit di datangkan ke sana. 

Salah seorang anggota DPRD Jawa Barat, Budiman, meminta pengusaha mendinginkan emosi. Kata Budiman, penutupan usaha dan pemecatan buruh itu tidak main-main. "Akan banyak orang kehilangan pekerjaan," kata dia. Namun, Kritanto, merasa hubungan dia dengan buruh sudah tidak bisa akur.

