Menteri Kehakiman Copot Kepala Penjara Pekanbaru

Menteri Kehakiman dan HAM Yusril Ihza Mahendra mencopot Kepala Lembaga Pemasyarakatan Pekanbaru, Riau, Radjin Sembiring. Tindakan ini sebagai sanksi atas kaburnya 49 napi dari penjara itu, 17 Juni lalu.

Menurut Yusril, Senin (24/6), saat melakukan kunjungan mendadak ke penjara itu, pihaknya kini sedang menunggu hasil pemeriksaan atas 10 sipir yang bertugas. Hasil pemeriksaan itulah yang nantinya akan jadi dasar hukumannya. "Ini hanya sebagai langkah awal dari sejumlah langkah yang diambil untuk perbaikan ke depan," katanya.

Untuk menjalankan tugas di penjara tersebut, Yusril sudah menunjuk Sudarso sebagai pelaksana harian menjelang. Sudarso menjadi pejabat sementara sambil menunggu penempatan Kaharuddin dari Lembaga Pemasyarakatan Bukit Tinggi untuk menggantikan Sembiring. Dari 49 napi yang kabur, 20 napi sudah berhasil ditangkap kembali. Sisanya, kata Yusril, masih dalam pengejaran.

Yusril menilai, penjara itu rusak akibat kebakaran pada penghujung tahun lalu sehingga memerlukan renovasi menyeluruh dan membutuhkan ekstra penjagaan. "Dengan 400-an napi dan tahanan, ini sudah over kapasitas," katanya. Idealnya, penjara harus dijaga 50 orang petugas. Karena itu, dia mengaku sudah minta agar Polda Riau menempatkan satuan Brimob untuk penjagaan.

Sembiring mengaku dapat menerima pencopotan itu. Menurut Sembiring, bobolnya lembaga pemasyarakatan itu sebagai musibah. "Sudahlah. Yang penting bagaimana perbaikan ini dapat segera dilakukan dan para napi yang kabur dapat ditangkap kembali," kata Sembiring kepada Tempo News Room.

Lolosnya napi itu berawal dari penyerangan sejumah napi terhadap salah seorang napi bernama Ambon, yang memegang kunci Sel I B. Begitu kunci berhasil direbut, para napi lolos melalui pintu sebelah kiri bagian dalam. Setelah itu mereka kabur setelah memanjat tembok penjara. Lolosnya napi ini diduga karena lemahnya sistim penjagaan dan minimnya aparat petugas sipir penjara.

