Tosari Wijaya: DPP PPP Sepakat Muktamar 2003

Jajaran pimpinan pusat Partai Persatuan Pembangunan diam-diam telah sepakat menggelar Muktamar pada 2003, lebih cepat setahun dari jadwal semula tahun 2004. Rencananya, komitmen tersebut akan diusahakan sebagai butir keputusan Musyawarah Kerja Nasional PPP III pada 16-17 Juli mendatang.

"DPP sendiri sudah sama, tapi belum diputus. Jadi, tidak setuju Muktamar PPP diadakan 2004, lalu diadakan 2003," kata Ketua DPP Tosari Wijaya pada wartawan seusai menghadap Wakil Presiden Hamzah Haz, di Istana Wakil Presiden, Senin (24/6).

Tosari bahkan menyakinkan gagasan itu juga disepakati Sekjen DPP PPP Ali Marwan Hanan. Seperti diketahui, Ali Marwan selama ini bersikukuh Muktamar PPP pada 2004. Ia beberapa kali membantah PPP mempercepat perhelatan. "Sekjen juga diajak bicara, didatangi, kami jelaskan," kata Tosari. 

Politisi asal Madura yang juga Wakil Ketua DPR itu membantah Ali Marwan bersepakat asal Hamzah Haz tetap terpilih ketua umum pada muktamar nanti. "Siapa yang bilang, tidak ada," tukasnya. Perbedaan yang muncul saat ini, jelasnya, hanya terletak pada nama muktamar.

"Apakah ini muktamar luar biasa, muktamar yang dipercepat, atau muktamar pada bulan Desember seperti periode biasa?" kata dia. Ditambahkan keputusan sebelum 16 Juli diharapkan sudah mencakup jadwal dan tempat muktamar pada 2003 itu.

Seperti diketahui, jadwal muktamar telah memicu perpecahan di tubuh PPP. Kubu Hamzah Haz-Ali Marwan Hanan bersikukuh pada keputusan Mukernas II, bahwa muktamar digelar 2004. Sementara barisan KH Zainuddin MZ -yang saat itu Ketua DPP PPP- mendesak muktamar pada 2003, berdasar AD/ART. Lantaran kecewa, kubu Zainuddin keluar dari PPP dan mendirikan PPP Reformasi.

Saat wawancara dengan Majalah TEMPO dan Tempo News Room, beberapa waktu lalu, Hamzah mengaku tidak keberatan keputusan itu berubah asal hasil kesepakatan. Ia sendiri berpendapat, muktamar pada 2003 terlalu mepet dengan Pemilu 2004. Pasalnya, perhelatan itu harus diikuti oleh kegiatan serupa di tingkat provinsi dan cabang di seluruh Indonesia, dan diperkirakan membutuhkan waktu satu tahun.

