Kusnanto: Rakyat Siap Memilih Presiden Langsung

Pengamat politik Kusnanto Anggoro membantah pernyataan Megawati Soekarnoputri yang menilai rakyat tidak siap untuk memilih presiden secara langsung. "Saya tidak tahu apa alasan Megawati itu. Tapi menurut saya rakyat sudah siap melakukan pemilihan langsung," kata peneliti di Center for Strategic & International Studies (CSIS) ini saat dihubungi Tempo News Room , Minggu (23/6).

Menurut Kusnanto, kesiapan masyarakat menghadapi pemilihan presiden secara langsung ini bisa dilihat dari pemilihan-pemilihan kepala desa yang selama ini telah berjalan di daerah. "Kalau dibilang tidak siap, mungkin itu untuk para elite politik dan orang-orang di Jakarta. Tapi bagi mereka yang di daerah, saya pikir mereka sudah lebih dari siap," kata dia. 

Dia mengaku heran dengan penilaian Megawati. Padahal, jika pemilihan presiden dilakukan secara langsung, Ketua Umum PDI Perjuangan itu justru akan diuntungkan. Sebab, sebagai pemimpin partai yang menjadi pemenang pemilu, dirinya tentu didukung sebagian besar rakyat. "Tapi terus terang, sampai sekarang saya belum tahu alasan Megawati keberatan dengan pemilihan langsung itu," kata Kusnanto.

