Kiai Banten Menyesalkan Tidak Diikutkan dalam Kongres

Para kiai Banten menyesalkan pihaknya tidak dilibatkan dalam Kongres Majelis Masyarakat Banten pekan lalu di Anyer. "Para kiai prihatin dengan terselengararanya majelis yang tidak melibatkan seluruh lapisan masyarakat," kata perwakilan ulama Banten, Ahmad Maemun Ali di Istana Wakil Presiden, Jakarta, Senin (24/6). 

Maemun memang mengharapkan hasil baik dari kongres tersebut. Namun ia khawatir dengan ketidak ikutsertaan para kiai dalam kongres itu. Kongres itu sendiri, menurut Maemun, diselenggarakan pihak yang tidak puas dari pemilihan Gubernur Banten yang lalu. " Mereka menyatakan diri oposan," terang Maemun Ali. 

Dijelaskan, para kiai sangat mendukung oposisi apabila bertujuan untuk mengontrol pemerintahan, memberikan kritik-kritiknya. Tetapi kiai akan bersikap sebaliknya jika forum itu untuk menjatuhkan pemerintahan sehingga terjadi saling menjatuhkan. 

"Oleh karena itu alangkah baiknya kalau melibatkan para kiai, lembaga majelis ulama dihadirkan, sehingga menjadi penengah kalau terjadi hal-hal yang tidak diinginkan," kata dia.

