Tjahjo Koemolo: Reshuffle? Sabar, Tunggu Mbak Mega!

Presiden Megawati Soekarnoputri belum memberikan isyarat pada PDI Perjuangan bakal adanya bongkar pasang kabinet, kendati telah dua hari ini berada di tanah air sejak lawatan ke Eropa berakhir Sabtu (22/6). "Belum, saya belum mendapatkan informasi," kata Tjahjo Koemolo, Wakil Sekretaris Fraksi PDIP di DPR, kepada Tempo News Room, Senin (24/6). 

Tjahjo dikenal amat dekat dengan Taufik Kiemas. Bahkan, mantan kader Golkar itu disebut-sebut kepercayaan suami presiden tersebut. Taufik pula yang mengatur dan menyertai Taufik saat bertemu mantan presiden Abdurrahman Wahid tempo hari. Ia juga disebut-sebut sebagai kandidat Menteri Sekretaris Negara menggantikan Bambang Kesowo yang disorot tajam oleh PDIP.

Tjahjo menjelaskan keputusan akhir tentang jadi tidaknya reshuffle sepenuhnya berada di tangan Megawati. Sebagai presiden, dialah yang berhak mengambil tindakan itu. Petinggi PDI Perjuangan juga tak berani memastikan. "Tunggu saja Ibu Mega," kata Ketua Fraksi PDIP DPR Roy BB Janis. 

Tjahjo hanya mengangkat bahu ketikla disinggung masalah itu. Ia pun tidak berani memberikan kepastian. "Sabar saja, tunggu kabar dari Mbak Mega," katanya tersenyum.

