Komandan Puspom: Penyidikan Kasus Theys Selesai

Pusat Polisi Militer berencana melimpahkan berkas penyidikan kasus Theys Hiyo Eluay ke Mahkamah Militer. Kendati demikian, tim penyidik belum menemukan motif dan pelaku pembunuhan terhadap Ketua Presiden Dewan Papua itu yang melibatkan sembilan prajurit Kopassus eks-Satgas Tribuana IX di Hamadi.

"Pemeriksaan sudah selesai, tinggal berkas perkara akan dilimpahkan ke Mahkamah Militer pada bulan Juli mendatang," tegas Komandan Puspom Mayjen TNI Sulaiman AB kepada wartawan di Jakarta, Senin (24/6). Diantara sembilan tersangka itu, tiga diantaranya adalah perwira yakni Letkol Inf. Hartomo (Komandan Sagas Tribuana IX), Mayor Inf. Doni Hutabarat dan Kapten Inf. Rionaldo.

Tuduhan yang dikenakan pada mereka adalah terlibat pembunuhan Theys. Tapi, siapa yang membunuh? Penyidik kesulitan mengungkap. Para tersangka hanya dinilai memiliki indikasi kuat terlibat pembunuhan putra Sentani itu. "Soal motif kita masih belum temukan dari hasil pemeriksaan yang dilakukan," jelasnya. Lebih dari itu, jelas Sulaiman, Puspom belum menemukan keterlibatan orang sipil.

Beberapa waktu lalu, sejumlah utusan dari Papua menemui Presiden Megawati Soekarnoputri di Istana Negara. Mereka mempertanyakan keseriusan pemerintah menangani perkara. Pasalnya, hingga kini pemerintah belum mengumumkan pelaku dan motif pembunuhan, juga ada tidaknya rantai komando dibalik tindakan sejumlah prajurit baret merah tersebut. Dalam pertemuan itu, Presiden Megawati menegaskan pengusutan akan terus berlangsung hingga tuntas, buka hanya mengungkap pelaku dan motif, juga dalangnya.

Sejauh ini, Sulaiman belum menyampaikan hasil penyidikan itu ke Panglima TNI Jenderal Endriartono Sutarto. "Belum, tapi secepatnya," katanya. Perihal keinginan Presidium Dewan Papua untuk membawa kasus itu ke Mahkamah Internasional? "Itu kan kalau mandek (berrhenti). Tapi, kami tetap merasa jantan tuh dan penuh percaya diri dalam menuntaskan perkara ini," ujar Sulaiman.

