Polisi Sudah Lengkapi Berkas Pemeriksaan Bustanil Arifin

Polda Metro Jaya sudah melengkapi berkas pemeriksaan mantan kepala Bulog Bustanil Arifin dan akan menyerahkan berkasnya ke kejaksaan pada Rabu (26/6), kata Kadispen Polda Metro Jaya, Kombes Polisi Anton Bachrul Alam di Mapolda Metro Jaya, Senin (24/6).

Arifin disangka menyalahgunakan wewenang saat menjadi kepala Bulog dengan menyalurkan dana Rp 10 miliar kepada Koperasi Pegawai Negeri Departemen Koperasi. Oleh koperasi, seluruh uang itu digunakan membeli sebidang tanah dari Bambang Trihatmojo, putra Soeharto yang saat itu menjadi presiden, padahal jual obyek pajaknya hanya sekitar Rp 1,8 miliar. 

Arifin sudah menjadi tahanan luar selama berkasnya diproses dan sempat sakit. Meski begitu, kata Anton, polisi tetap memproses berkas mantan pejabat tinggi Orde Baru itu. 

Anton mengatakan kesehatan Arifin saat ini cukup bagus. "Mudah-mudahan berkasnya segera dilimpahkan ke pengadilan," katanya.

Berkas pemeriksaan Bustanil sempat beberapa kali dikembalikan oleh Kejaksaan Tinggi Jakarta ke Polda Metro Jaya. Alasannya, karena kurang berkas pendukung seperti legalisir berkas salinan keputusan menteri dan presiden. 

Belakangan kejaksaan menerima berkas tersebut karena ada legalisir dari sekretariat negara. Kini polisi sudah siap menyerahkan kembali ke kejaksaan. "Semua permintaan jaksa sudah terpenuhi semua," kata Anton. 

Kasus ini juga menjadikan Subiakto Tjakrawerdaya, yang saat kejadian menjadi menteri koperasi, sebagai tersangka.

