Megawati Buka Pesta Kesenian Bali

Presiden Megawati membuka Pesta Kesenian Bali (PKB) ke XXIV di Puputan Renon Denpasar, Senin (24/6). Ia mengaku gembira karena seni budaya masih menjadi nafas kehidupan masyarakat Bali. "Kita harus menciptakan iklim agar kreasi-kreasi seni dapat memperkaya akar budaya tanpa keluar jauh dari akar kehidupan kita sendiri," kata Mega dalam sambutannya. 

Menurut Mega, bila seni bisa hidup dengan kokoh dan ditopang akar budaya yang kuat, maka tidak perlu ada kekhawatiran pariwisata akan menodai budaya Bali. "Kita akan mampu mebangun pariwisata dengan basis budaya yang kuat," ujarnya. 

Pembukaan itu ditandai dengan pawai kesenian yang diawali oleh penampilan Adi Mergangga, yakni semacam drumband dengan menggunakan alat musik tradisional dari STSI Denpasar. Kemudian diikuti oleh aksi grup kesenian dari 9 kabupaten di Bali.

Turut meramaikan acara itu, penampilan grup kesenian dari berbagai propinsi antara lain dari Daerah Istimewa Yogyakarta, Papua dan Nanggroe Aceh Darussalam. Dari luar negeri ikut serta grup kesenian dari Cheju Korea dan dari Yokohama, Jepang. Mega didampingi sejumlah menteri antara lain Mendagri Hari Sabarno, Menteri pendidikan Malik Fajar dan Menteri Pariwisata Gde Ardika. 

