Bea Masuk Anti Dumping Terigu 20%

Departemen Perdagangan dan Perindustrian merencanakan untuk mengusulkan besarnya nilai bea masuk anti dumping terhadap tepung terigu sebesar 20% dan bersifat non diskriminatif. Menperindag Rini Suwandi, mengatakan hal tersebut setelah mempertimbangkan masukan dari berbagai pihak dalam rapat kerja dengan Komisi Prindustrian dan Perdagangan, DPR RI di Gedung MPR/DPR, Senin (24/6).

"Berdasarkan peraturan WTO (Organisasi Perdagangan Dunia), setiap negara importir bisa tidak mengenakan atau mengenakan seluruhnya tetapi berdasar peraturan pemerintah setelah kita pelajari secara mendalam, pemerintah tidak bisa tidak mengenakan. Bisa mengenakan secara penuh, bisa juga lebih kecil. Hanya ada dua pilihan," ujar Rini. 

Ia mengakui hingga saat ini pihaknya masih kesulitan untuik menetapkan suatu besaran yang akan digunakan sebagai dasar penetapan bea masuk anti dumping. Namun yang jelas, katanya, kebijakan pemerintah mengenai bea masuk anti dumping yang akan ditetapkan perlu mempertimbangkan beberapa faktor, yaitu perkembangan industri hilir makanan berbasis terigu dan tersedianya pilihan tepung terigu serta produk tepung terigu dikalangan kunsumen denggan jumlah cukup dan harga wajar. 

Faktor lainya, lanjut Rini, tetap terpeliharanya eksistensi industri tepung terigu di dalam negeri yang sekaligus mendorong terwujudnya peningkatan efisiensi industri. Juga terwujudnya kestabilan ekonomi khususnya dalam rangka menekan laju inflansi. "Catatan Badan Pusat Statistik kenaikan harga tepung terigu sebesar 1% akan menyebabkan kenaikan inflasi 0,033%," tambah dia. 

Rini mengungkapkan bahwa pihaknya menyadari besarnya nilai tertimbang yang digunakan untuk penetapan bea masuk anti dumping tersebut kemungkinan menimbulkan perdebatan, untuk itu, kata dia, sebelum ada hasil kajian teknis yang lebih mendalam dari lembaga independen yang kompeten, pihaknya mengharapkan utnuk semntara waktu angka 20% dalam diterima semua pihak.

