MA Pelajari Penempatan Hakim di Aceh

Mahkamah Agung mengirim utusan ke Aceh Darussalam untuk mempelajari penempatan hakim-hakim baru, Senin (24/6). Saat ini terjadi kekosongan di sejumlah pengadilan, termasuk di Banda Aceh, karena para hakim menyingkir menyusul eskalasi konflik dan ancaman kekerasan beberapa waktu lalu.

"Tadi pagi rombongan sudah berangkat ke Aceh," kata Ketua Mhkamah Agung Bagir Manan kepada wartawan di Gedung Wirjono Prodjodikoro, Kantor MA, Senin (24/6) siang. Tim itu yakni Ketua Muda Adat Tertulis Suharto, Ketua Muda Agama Syamsu Hadi, Ketua Muda Hukum Adat Toton Suprapto juga Sekretaris Jenderal MA Gunanto Suryono. Sedang Departemen Kehakiman dan HAM mengutus Dirjen Peradilan Hukum dan TUN Suyatno.

Menjawab Tempo News Room, Bagir belum bisa menjelaskan berapa hakim yang akan dikirim ke provinsi yang masih didera konflik dan kekerasan itu. "Masalah penempatan hakim itu wewenang Departemen Kehakiman dan HAM," ujar Bagir. Catatn yang diperoleh, saat ini di setiap pengadilan negeri hanya terdapat satu hakim. Sangat tidak cukup untuk menangani proses hukum di sana.

