Presiden: Keanekaragaman Sering Dijadikan Dalih Konflik

Keanekaragaman budaya, suku dan agama sering dijadikan dalih berbagai konflik di Indonesia. Keanakaragaman itu kadangkala malah digunakan sebagai instrumen pembenaran posisi salah satu pihak dalam krisis atau konflik. 

Presiden RI Megawati Soekarnoputri mengungkapkan hal itu dalam pidato pembukaan Asian Conference on Religion and Peace (ACRP) ke-VI di Hotel Sheraton Mustika Yogyakarta, Senin (24/6). Konferensi yang dihadiri tokoh-tokoh agama dari negara-negara Asia dan Pasifik ini akan berlangsung hingga 28 Juni 2002 mendatang. 

Menurut Presiden Megawati, diperlukan keikhlasan untuk menerima perbedaan yang ada. Oleh karena itu, masalah yang tampaknya selalu memerlukan pemikiran adalah bagaimana kita menjadikan keanekaragaman itu dapat membuat hidup ini lebih bermakna, memberi keteduhan dan mendatangkan kesejahteraan. "Pada saat yang sama, keanekaragaman seperti itu juga memerlukan terbangunnya sikap kebersamaan dan toleransi, agar kehidupan yang teduh dan sejahtera adapat terwujud," tegasnya. 

Megawati menambahkan, toleransi sosial hanya terwujud bila keluar dari hati nurani yang tulus dan murni. "Sebaliknya kita juga belajar betapa ketiadaan toleransi hanya berujung pada sikap eksklusif dan buruk sangka yang hanya mengarah pada konflik sosial," katanya.

