Polisi Militer Tak Lagi Dipisah Angkatan Mulai 2003

Polisi militer tidak akan dipisahkan lagi berdasarkan angkatan mulai 2003 untuk menghilangkan beban psikologis saat memeriksa. Tapi Komandan Pusat Polisi Militer, Mayor Jenderal Sulaiman AB, seusai peringatan ulang tahun Puspom TNI di Jakarta, Senin (24/6), mengatakan kebijakan ini tidak termasuk untuk polisi.

"Nanti POM (polisi militer Angkatan) Darat, Laut, dan Udara, menjadi POM TNI, dengan baret biru seperti ini," katanya menunjukkan baret yang ia pakai. Dengan struktur baru, kesatuan ini akan berada langsung di bawah komando panglima TNI.

Perubahan ini dilakukan karena ada hambatan penegakan hukum jika anggota polisi militer dari kesatuan yang satu memeriksa lainnya. Karena itu, katanya, "Kita perlu memperbaiki dengan pembentukan POM satu kesatuan." 

Perubahan ini sesuai dengan kebijakan panglima yang lama, Laksamana Widodo AS, tapi belum terealisir. 

Keputusan ini tidak termasuk polisi militer untuk Polri. Alasannya, Polri sudah terpisah dari TNI. Jika ada polis yang diperiksa, polisi militernya "dari Mabes Polri sendiri".

