Petugas Kembali Gagalkan Pengiriman Ganja Lewat Udara

Petugas Kepolisian Sektor Bandar Udara Soekarno-Hatta bekerja sama dengan Bea Cukai kembali menggagalkan pengiriman daun ganja kering lewat udara. Dalam kurun waktu tiga hari, petugas berhasil menyita 37 Kg daun ganja kering yang dikirim dari Aceh menuju Batam via Jakarta. Kapolsek Bandara Soekarno-Hatta AJun Komisaris Polisi Sri Suari mengatakan paket ganja itu dikirim secara bertahap. "Paket pertama seberat 21 Kg dikirimk melalui pesawat Garuda GA 191 tujuan Batam," katanya kepada pers di Bandara Soekarno-Hatta, Tangerang, Provinsi Banten, Senin (24/6). 

Paket ditujukan kepada Ir Permadi beralamat di Perumahan Anggara Braga Blok C No 3 Batuaji, Pulau Batam. Diketahui pengirimnya bernama Azhari, warga Gang Melur No 13, Lot Gapu, Bireren, Banda Aceh. Untuk mengecoh petugas bandara, daun ganja kering itu dimasukkan di dalam ukiran akar grupel berbentuk tiang kayu dan dikemas rapi serta dibungkus dengan kertas kado warna coklat, sehingga sepintas tidak dapat diketahui jika barang itu ganja. 

Petugas yang sudah curiga sebelumnya lalu memeriksa dengan mesin X-Ray. Setelah diteliti ternyata paket berupa kado itu berisi daun ganja kering siap edar. Langkah selanjutnya, petugas Bea Cukai melakukan  penyelidikan bekerja sama dengan Mabes Polri mengecek alamat penerima di Batam. Setelah diselidiki, ternyata di kantor perusahaan jasa titipan di Batam ditemukan pula 2 kolli barang yang berisi ganja dengan berat brutto 18,5 Kg dan netto seberat 10,75 Kg. 

Nama pengirim dan penerima yang tertera pun sama dengan yang dikirim melalui Bandara Soekarno-Hatta. Petugas lalu membekuk Fadly dan Deddy, warga Batam yang diduga bertanggung jawab atas paket tersebut pada Rabu (19/6) lalu. Dua hari kemudian pada Jumat (21/6), petugas kembali menangkal masuknya 30 Kg paket ganja yang coba dikirim via pesawat Garuda. Penerima dan pengirimnya masing-masing diketahui juga bernama Azhari dan Ir Permadi. 

Sri Suari menjelaskan bahwa cara pengiriman melalui jalur transit merupakan modus yang tergolong baru dalam beberapa bulan terakhir ini. "Kita meningkatkan pengawasan di cargo. Bahkan kita juga menambah 3 unit mesin X-Ray yang kita tempatkan di kendaraan," katanya. Selama ini bandara hanya menempatkan mesin X-Ray yang tempatnya menetap. 

"Dengan ditambahkannya 3 unit lagi diharapkan lebih cepat mendeteksi barang-barang yang mencurigakan. Sifat barang itu kan hanya transit, jadi sebentar, kita yang harus kerja ekstra supaya jangan lolos," ujar Suari. Suari juga menjelaskan, bahwa para pengimpor jenis barang daun ganja dinyatakan melanggar pasal 53 UU No 10 tahun 1995 tentang kepabean dan pasal 37 UU No. 22 1997 tentang narkotika. Berdasarkan UU narkotiak itu pula, pemilik dari paket ganja itu dapat dikenakan sanksi pidana penjara paling lama 10 tahun dan denda paling banyak Rp 500 juta. 

Pada awal Juni lalu, petugas juga telah menangkap empat tersangka masing-masing, Junaidi, Rianis Riafil, Yono dan Irwandi Ibrahim. Mereka adalah penerima paket ganja yang dilapisi gula merah, yang dikirimkan melalui udara. Pengiriman ganja itu dilakukan sebanyak 3 kali dengan penerima berbeda. Setelah dijumlah banyaknya mencapai netto 43 Kg ganja. Semuanya dikirim dari Aceh dengan alamat penerima di Jakarta.

