Panglima TNI: Kaji Kembali Penghapusan Fraksi TNI/Polri Pada 2009

Panglima TNI Jendral Endriartono Sutarto mengatakan rencana penghapusan Fraksi TNI/Polri mulai 2009 perlu dikaji ulang. Tapi Sutarto, seusai rapat dengar pendapat dengan Komisi I DPR, Senin (24/6), enggan mengatakan alasan mengkaji ulang keputusan tersebut. 

Masalah TNI/Polri di DPR menjadi pembicaraan setelah rancangan UU Pemilihan Umum yang baru akan memberikan hak pilih bagi tentara dan polisi. Sejak Orde Baru, mereka tidak memiliki hak pilih dengan ganti mendapatkan kursi gratis di parlemen. Dalam rapat, Endriartono berulang kali mengatakan tentara belum mau menggunakan hak pilih pada pemilihan umum 2004 dengan alasan belum siap.

Ketua Fraksi Kesatuan Kebangsaan Indonesia, Sutradara Gintings, mengatakan pemulihan hak pilih tidak bisa dipisahkan dengan penghapusan fraksi mereka.

"Logika politiknya adalah, kalau tidak ada lagi anggota TNIPolri yang diangkat, maka seharusnya hak pilih mereka juga dipulihkan," katanya. "Tapi, kalau masih ada Fraksi TNI/Polri di DPR maupun MPR, maka hak pilihnya otomatis disimpan dulu.

