Kasus Kapal Perang eks-Jerman Timur Kembali Diungkit

Wakil Ketua Komisi I DPR Mayjen TNI (Pur) Raja Kami Sembiring Meliala menyatakan mark up dana pembelian peralatan militer bukan masalah baru di lingkungan TNI. Penyelewengan itu biasa terjadi di masa lalu. Ia lalu menunjuk pembelian 39 kapal perang eks-Jerman Timur, yang saat ini sebagian besar terbengkalai di dok PT PAL Surabaya.

"Buktinya kasus pembelian kapal Jerman Timur itu," kata Sembiring pada Tempo News Room di Gedung DPR/MPR, Senin (24/6). Skandal yang membuat Majalah TEMPO dibreidel itu terjadi semasa pemerintahan Presiden Soeharto, dan jabatan Menristek dipegang BJ Habibie. Namun, kata Sembiring, di era Soeharto, praktek mark up itu bukan hanya monopoli TNI. "Semua departemen melakukan hal yang sama. Itu hal yang biasa jaman itu," katanya.

Sementara itu, Panglima TNI Jenderal Endriartono Sutarto kembali berjanji akan memperbaiki sistem pembelian senjata militer supaya tidak terjadi penggelembungan harga di atas harga normalnya. "Ke depan, kami akan mengembangkan sistem yang transparan dalam tender pembelian senjata," kata Sutarto dalam dengar pendapat dengan Komisi I DPR tadi siang. 

Menurut Endriartono, belum ada bukti kalau telah terjadi mark up dalam pengadaan peralatan militer di masa lalu. Yang sering terjadi, jelasnya, pembelian alat militer dilakukan dengan dana pinjaman karena jatah anggaran dari negara belum cair. Dan, pinjaman itu diperoleh tidak gratis alias berbunga. "Itulah, mengapa nilainya membengkak, tapi kalau setelah dihitung, jumlahnya pas, ya bukan mark up namanya," ujar dia. "Ini sering terjadi, jadi, tidak ada permainan," sambungnya.

Tapi, Endriartono berjanji akan menugaskan Inspektur Jenderal Mabes TNI untuk melakukan pengusutan terhadap kemungkinan penyelewengan dana militer di masa lalu. "Nggak usah pakai tim khusus segala. Kan sudah ada Irjen TNI," katanya.

