FUG Akan Menempuh Voting Untuk Pasal 2

Ketua Fraksi Utusan Golongan, Harun Kamil menegaskan bahwa fraksinya akan tetap menempuh jalur voting untuk Pasal 2 ayat 1 UUD 45 mengenai komposisi keanggotaan MPR. "Kami maju terus voting, karena ini masalah keyakinan," kata Harun pada para wartawan usai rapat konsultasi internal FUG di Gedung MPR/DPR, Sabtu (10/8). 

Keputusan voting ini, kata Harun, dilakukan karena FUG merupakan bagian dari sistem ketatanegaraan. "Ini bukan masalah negosiasi kepentingan politik," ujarnya. 

Harun mencontohkan keyakinan fraksinya dengan negosiasi politik, seperti misalnya kelegaan TNI/Polri yang dihapuskan di MPR. "Prinsipnya saja sudah berbeda, TNI/Polri kan tidak ada namanya di konstitusi," katanya menambahkan.

Mengenai mekanisme voting, Harun menyatakan seharusnya hal tersebut dilakukan melalui voting tertutup. Hal ini sesuai dengan pasal 85 ayat 5 tata tertib yang menyebutkan: mengenai hal-hal penting, voting dilakukan secara tertutup. Namun, bila nanti dalam sidang paripurna diputusakan untuk voting terbuka, maka fraksi utusan golongan akan duduk di tempat dan tidak ikut dalam voting. "Tapi yang jelas kita tidak walk out ," jelasnya. 

Rapat internal FUG sendiri dilakukan di sela-sela sidang paripurna diskors selama 15 menit. Skors sidang paripurna ini atas permintaan dari FUG sendiri untuk mengkonsolidasikan sikap akhir fraksi mereka. Usai rapat internal, mereka kembali memasuki ruang rapat paripurna pada pukul 17.30 WIB dan sidang paripurna langsung dilanjutkan kembali untuk mengesahkan pasal-pasal hasil pembahasan di komisi-komisi.

