Menko Polkam Kunjungi Aceh, Minggu (11/8)

Menko Polkam Susilo Bambang Yudhoyono kembali akan melakukan kunjungan ke Nangroe Aceh Darussalam, Minggu (11/8). Seperti kunjungan sebelumnya, kedatangannya ke Aceh kali ini dimaksudkan untuk memperoleh masukan dan informasi obyektif di lapangan menyangkut perkembangan situasi keamanan. 

Juru Bicara TNI di Aceh Mayor Infanteri Zaenal Mutaqin kepada Tempo News Room mengatakan berbeda dengan kunjungan sebelumnya, kali ini Susilo tidak menyertakan pejabat negara lainnya. Dalam rombongan hanya tercatat Sekretaris Menko Polkam Letjen TNI Sudi Silalahi, sejumlah staf, sekretaris pribadi, dan ajudan yang seluruhnya berjumlah 15 orang.

Dalam kunjungan hingga Kamis (14/8) itu, Menko Polkam akan melakukan lawatan ke Aceh Utara, Aceh Tengah, Aceh Barat, dan Aceh Tenggara. Pada setiap daerah yang akan dikunjungi, Menko Polkam direncanakan akan melakukan pertemuan dengan unsur pemerintah setempat, tokoh masyarakat, dan pejabat TNI untuk mendapatkan masukan langsung melalui serangkaian pertemuan terbuka dan tertutup. 

Selain Aceh Utara, sebagian besar daerah tingkat II yang akan dikunjungi Menko Polkam besok merupakan daerah yang belum sempat didatangi dalam kunjungan sebelumnya, Juli lalu. Ketika itu, bersama Menko Kesra Yusuf Kalla dan Panglima TNI Jenderal TNI Endriartono Sutarto, Susilo datang ke Aceh dalam rangka menghimpun informasi dengan bertemu tokoh masyarakat, pemuda dan mahasiswa untuk mendapatkan masukan bagi Pemerintah untuk menentukan status darurat. 

Kunjungan Susilo ke Aceh kali ini diduga kuat terkait dengan keputusan pemerintah yang menetapkan untuk melanjutkan dialog dengan pihak Gerakan Aceh Merdeka (GAM). Keputusan tersebut disampaikan Susilo seusai menerima kunjungan pensiunan Jenderal Marinir Amerika Zinny yang menemuinya beberapa hari lalu di Jakarta. Zinny merupakan seorang penengah yang dilibatkan dalam dialog antara wakil pemerintah RI dan GAM beberapa waktu lalu di Jenewa oleh pihak Henry Dunant Center. 

Sebelum Menko tiba di Aceh, empat orang staf di bawah pimpinan Letjen TNI Sudi Silalahi telah terlebih dahulu tiba di Lhokseumawe, Sabtu (10/8) sekitar pukul 16.00 WIB. Rombongan tiba dari Medan dengan menumpang heli Puma milik TNI AU. "Begitu tiba tim ini langsung melakukan rapat tertutup dengan jajaran Muspida untuk mengatur agenda kunjungan Menko Polkam," kata Mayor Zaenal. 

Beberapa jam sebelum kedatangan rombongan ini, pengamanan ke jalan masuk ke arah kota Lhokseumawe dijaga ketat. Di Jalan Merdeka yang merupakan jalan protokol, mobilisasi personel TNI terlihat lebih menonjol dari hari biasanya. Puluhan anggota polisi juga tampak berjaga-jaga di setiap persimpangan jalan di sekitar kota.

