FKB akan Minta ST MPR 2003 Bahas LPJ Presiden

Politisi Fraksi Kebangkitan Bangsa MPR, Chotibul Umam Wirannu menegaskan bahwa fraksinya akan meminta Sidang Tahunan MPR 2003 tidak hanya mendengarkan Laporan Pertanggungjawaban Presiden, namun juga memberi rekomendasi. "Ini sikap resmi fraksi yang akan kami bacakan nanti," kata dia kepada Tempo News Room , di Gedung MPR/DPR, Sabtu (10/8).

Sikap tersebut bertentangan dengan keputusan akhir Komisi Rancangan Ketetapan. Komisi ini sudah memutuskan tidak akan meminta LPJ Presiden. Menurut Chotibul, kesepakatan itu adalah hasil lobi antar pimpinan fraksi saja, tanpa melibatkan seluruh anggota Fraksi Kebangkitan Bangsa. 

"Tolong dicatat, pimpinan fraksi sudah memanipulasi sikap fraksi dan bisa mengambil keuntungan untuk dirinya sendiri," kecamnya. 

Sikap ini sesuai dengan interupsi Effendie Choirie dalam Sidang Paripurna, Jumat (9/8) kemarin. Politisi yang juga berasal dari Fraksi Kebangkitan Bangsa itu, menyatakan ketidaksetujuannya atas keputusan Komisi B mengenai LPJ Presiden tersebut.

