Fraksi Reformasi Minta Amandemen Dituntaskan

Fraksi Reformasi meminta Sidang Tahunan MPR segera menuntaskan perubahan keempat UUD 1945. "Amandemen adalah sunatullah yang tak bisa dibendung," kata Irwan Prayitno, juru bicara Fraksi Reformasi di hadapan Sidang Paripurna MPR, di Gedung Nusantara II, Komplek MPR/DPR, Jakarta, Sabtu (10/8) pagi.

Menurut FR, jika amandemen kali ini gagal akan terjadi krisis konstitusi yang akan mengakibatkan pemerintah dan lembaga tinggi negara lainnya, kehilangan legitimasi. "Tidak ada reformasi tanpa perubahan konstitusi," kata Prayitno dengan bersemangat. Perubahan UUD 1945, lanjutnya, adalah klimaks dari reformasi politik. "Setelah ini kita bisa fokus pada pemulihan ekonomi," tandasnya. 

FR juga menyoroti pasal 29 dan 31 Rancangan Perubahan IV UUD 1945. Menurut fraksi ini, ketentuan mengenai agama harus dimasukkan ke dalam konstitusi. Karena itu, fraksi ini tetap mengajukan alternatif ketiga atas pasal 29 ayat 1, yang berbunyi, "Negara berdasarkan Ketuhanan Yang Maha Esa dan kewajiban menjalankan ajaran agama bagi masing-masing pemeluknya". 

Praytino juga menegaskan bahwa ketentuan untuk memberikan 20 persen dari APBN di sektor pendidikan, sesuai amandemen pasal 31 adalah sebuah keharusan bagi pencerdasan kehidupan bangsa. 

Mengenai pembentukan Komisi Konstitusi, FR menyatakan, akan "berpikiran terbuka". Untuk itu, fraksi ini setuju dengan keputusan Komisi Amandemen, yang menugaskan Badan Pekerja MPR menyelesaikan pembentukan komisi itu pada 2003 mendatang. 

Sedangkan mengenai hasil Komisi Rancangan Ketetapan, FR mendukung penuh Tap Pemulihan Ekonomi karena saat ini, terjadi banyak kekurangan dalam sistem perekonomian nasional. "Masih banyak terjadi kebocoran utang luar negeri, kurangnya infrastruktur, serta lemahnya posisi tawar pemerintah dalam menghadapi lembaga kreditor," papar Prayitno. 

Karena itu, FR menyarankan agar pemerintah mengambil langkah besar dan mendasar dalam menuntaskan pemulihan ekonomi. Caranya, dengan mengurangi pengangguran, memberantas KKN, dan merombak struktur ekonomi nasional dengan memperluas partisipasi masyarakat. 

Fraksi ini juga setuju dengan penggunaan kata 'pribumi' dalam Tap tersebut. "Kami tidak bermaksud diskriminatif, tapi harus ada pemihakan nyata terhadap kaum miskin dan golongan ekonomi lemah, yang memang sebagian besar adalah pribumi," kata Prayitno. 

Sementara itu, menyinggung hasil Komisi Rekomendasi, FR meminta semua lembaga

tinggi negara untuk meningkatkan kinerja, demi tuntas agenda reformasi. "Kami

meminta Presiden jangan ragu menindak aparat birokrasi yang melakukan KKN.

Mereka adalah tikus-tikus pengkhianat bangsa! Mereka tidak bertuhan dan tak

punya nasionalisme!" seru Prayitno berapi-api, "kalau Ibu berani melakukan

tindakan tegas itu, seluruh rakyat akan berdiri di belakangmu!" 

Mengenai kinerja DPR, FR meminta peningkatan fungsi legislasi yang dibarengi disiplin anggota dewan. Fraksi ini juga meminta Mahkamah Agung memberantas mafia peradilan dan jual beli perkara.

