Ketua MPR Skors Sidang Hingga Pukul 20.00

Ketua MPR Mien Rais akhirnya menskors Sidang Paripurna, Sabtu (10/8) sejak pukul 18.00 WIB hingga pukul 20.00 WIB. Selanjutnya, pada pukul 20.00 WIB akan diadakan pembahasan tentang aturan tambahan dan pasal 2 ayat 1 tentang komposisi MPR. "Saya harapkan pukul 20.00 WIB tepat kita sudah berkumpul di sini," ujar Amien menjelang penutupan sidang tersebut.

Sidang Paripurna sengaja menunda pengesahan pasal 2 ayat 1 dan mendahulukan pasal-pasal yang tidak memiliki alternatif. Sidang juga mengesahkan pasal 8 ayat 3, pasal 11 ayat 1, pasal 16, serta mengesahkan penghapusan Bab IV tentang DPA. Sidang pun mengesahkan pasal 23 B, pasal 23 D, 24 ayat 3, pasal 31 ayat 1 sampai 5, pasal 29, pasal 32 ayat 1 dan 2. Selain itu, Bab XIV tentang perekonomian nasional dan kesejahteraan sosial yang meliputii pasal 33 33 ayat 4 dan 5, pasal 34 ayat 1 sampai 4, pasal 37 ayat 1 sampai 5, dan aturan peralihan pasal1 sampai 3 juga turut disahkan. 

Saat tahap pengesahan Bab XII pasal 31 tentang pendidikan, sejumlah politisi fraksi PDIP mengajukan keberatan. Hal tersebut terutama berkaitan dengan ayat 3 dan 4, meskipun akhirnya pasal itu tetap disahkan. I Gde Sudibya misalnya mengajukan keberatan minderheit nota pada ayat 3. Ia ingin agar ayat 3 kembali ke rumusan awal karena menurutnya rumusannya sama dengan yang baru, tetapi lebih sederhana. 

Sementara itu Benny Pasaribu keberatan pada rumusan ayat 4 mengenai alokasi dana APBN dan APBD sebanyak 20 persen untuk pendidikan. Ia menilai jumlah 20 persen bukan haram, tetapi tidak realistis. Apalagi, kata dia, peraturan itu mengikat Presiden dan DPR. Menurut Benny, hal tersebut tidak bisa dilakukan karena anggaran nasional tidak memungkinkan untuk itu. 

Sementara itu, Angelina Patiasina, politisi perempuan FPDIP mengatakan anggaran Indonesia sudah defisit, sehingga tidak mungkin angka itu terpenuhi. "Siapapun Presidennya akan inkonstitusional," kata Angelina. Karena itu, dia menginginkan angka 20 persen itu dihilangkan, dan bisa dimasukkan ke dalam undang-undang tentang pendidikan. 

Namun, permintaan itu ditentang oleh politisi FPPP Aisyah Amini. Melalui interupsi, dia mengatakan selama ini pendidikan kurang mendapat perhatian. Karenanya Aisyah meminta semua anggota menyetujui sehingga Sidang Paripurna dapat mengesahkannya. Akhirnya, sebelum mengetukkan palu pengesahan, Amien Rais mengatakan aturan ini tidak bisa menjatuhkan Presiden meskipun ada kewajiban Pemerintah untuk memenuhinya. "Kalau ternyata tidak ada anggarannya, bisa dijelaskan kepada masyarakat," kata Amien Rais. 

Politisi PDIP juga mengajukan keberatan terhadap rumusan ayat 5 pada pasal 37. Ia meminta agar selain tentang Negara Kesatuan Republik Indonesia, Pembukaan UUD 1945 juga tidak usah diubah. Pada pihak lain, politisi FUD Muhammad Ali juga mengusulkan ayat 5 itu tidak hanya meneguhkan bentuk Negara Kesatuan Republik Indonesia agar tidak diubah, tetapi juga peneguhan untuk Pembukaan UUD 1945 dan sistem Presidensil. 

Atas pernyataan-pernyataan itu, FPG yang diwakili Andi Matalatta menjelaskan bahwa menurut aturan tambahan yang dimaksud Undang-undang dasar adalah terdiri dari pembukaan dan pasal-pasal. Sedangkan pasal 37 hanya mengatur perubahan tentang pasal-pasal. 

Dalam proses pengesahan aturan peralihan, politisi Fraksi Kebangkitan Bangsa Ali Masykur Musa mengajukan interupsi untuk meminta konsistensi redaksional pada pasal 3 aturan peralihan. Pada pasal itu tertulis bahwa Mahkamah Agung melaksanakan tugas-tugas mahkamah konstitusi sampai terbentuknya mahkamah konstitusi. Selain itu, mewajibkan mahkamah konstitusi terbentuk selambat-lambatnya 17 Agustus 2003. Ali meminta di depan 17 harus ada kata tanggal. Ia beralasan, karena pada pasal lain ada kata tanggal di depan angkanya. 

Sebelum interupsinya ditanggapai, politisi FPDIP JE Sahetapy juga mengajukan interupsi. Ia meminta agar kata aturan diganti dengan kata peraturan sehingga dalam UUD itu disebutkan peraturan perlihan dan peraturan tambahan. Menurut dia, aturan adalah norma yang tidak tertulis, sementara peraturan adalah aturan atau norma yang tertulis. 

Andi Matalatta yang juga mantan anggota Panitia Perumus Amandemen Konstitusi kembali menjelaskan bahwa tidak ada beda yang prinsip antara kata aturan dan peraturan. Panitia perumus sepakat untuk tetap menggunakan kata aturan untuk menjaga rantai sejarah dengan para penyusun UUD 1945. 

Politis FPDIP Jakob Tobing sekaligus mantan Ketua Panitia Perumus Amandemen Konstitusi menjelaskan, menurut keterangan ahli bahasa dan ahli penyusunan undang-undang, tidak perlu menggunakan kata tanggal. Di sisi lain, politisi FPDIP Julius Usman menambahkan bahwa dalam peraturan resmi tidak boleh menggunakan angka. "Semua penyebutan angka disebutkan dengan huruf," jelasnya. 

Atas perdebatan panjang itu, akhirnya pasal 1 sampai 3 aturan peralihan akhirnya disahkan dan tidak ada kata tanggal seperti rumusan awal. 

Dalam Sidang Paripurna ini sebagian besar mikrofon tidak aktif. Hal tersebut menyebabkan terganggunya kelancaran sidang karena para anggota MPR yang mengajukan interupsi harus menggunakan mikrofon di mimbar depan sidang.

