BP MPR akan Diperkuat Menjadi Komisi Konstitusi

Badan Pekerja yang nantinya membentuk Komisi Konstitusi akan diperkuat. "Tidak mungkin, kalau orang-orangnya itu-itu juga. Tapi organisasinya akan diperkuat," ujar Arifin Panigoro kepada wartawan di sela-sela Sidang Paripurna MPR, Sabtu (10/8). 

Arifin, memberi contoh misalnya BP yang dulu akan diberi penambahan dana. Sehingga akan menjadi semacam Pansus, di mana pimpinan MPR benar-benar akan terjung langsung. 

Lebih lanjut Arifin mengatakan yang perlu dilihat bukan dari Ketetapan MPR

sebagai dasar pembentukannya, melainkan hasil produknya. Namun dia susah

menyebutkan apakah komisi konstitusi itu dari MPR langsung atau dari Badan

Pekerja. "Ya...  itu susah menyebutnya, karena ada tata tertibnya. Tetapi yang pasti akan diangkat MPR," tandasnya.

