Presiden: Tragedi Sampit Jangan Terulang Lagi

Presiden Abdurrahman Wahid menegaskan agar tragedi Sampit dan Palangkaraya tidak terulang lagi. Hal tersebut ditegaskan Presiden di hadapan peserta Musyawarah Damai Anak Bumi Kalimantan di Bina Graha, Jumat (23/3). 

Dalam kesempatan tersebut, Presiden berharap agar proses perdamaian yang diusahakan di Kalimantan tidak hanya meliputi warga Dayak dan Madura saja, tapi juga meliputi satuan etnis lain yang ada di sana. Ini supaya semakin tampak bahwa Kalimantan akan dibuka secara struktural dengan pembangunan jalan raya-jalan raya, rel kereta api dan sebagainya. "Jadi, ini penting sekali karena Kalimantan merupakan pulau yang besar yang tidak hanya dihuni oleh orang dari Dayak dan Madura tapi juga dari Melayu, Banjar dansebagainya," papar Presiden. 

Kepala Negara juga menuturkan, dalam menyelesaikan konflik tersebut pemerintah melakukan langkah-langkah pendekatan jangka panjang dan pendekatan jangga pendek. Pendekatan jangka panjang, meliputi pengembalian tanah-tanah sakral kepada masyarakat Dayak, mengejar ketertinggalan sumber daya manusia di kalangan orang Dayak, serta meneyelenggarakan upaya untuk meningkatkan kemampuan masyarakat untuk bekerja di luar kerangka pemerintahan. "Langkah-langkah ini membutuhkan kesungguhan, ketetapan hati dan rasa saling memiliki diantara warga Kalimantan sendiri," kata Presiden. 

Hadir mendampingi Presiden, Mendagri Surjadi Soedirdja. Sementara dari kalangan peserta musyawarah hadir antara lain, Gubernur Kalimantan Barat Asfar Aswin, Gubernur Kalimantan Timur Suwarna Abdul Fatah, Gubernur Kalimantan Tengah Asmawi A Gani, Gubernur Kalimantan Selatan Sjachriel D, Gubernur Jawa Timur Imam Oetomo serta para sesepuh Dayak dan Pakar Sosiologi Universitas Indonesia Selo Soemarjan. Sebelumnya, peserta musyawarah telah bersidang di Kemayoran Jakarta, dan dihadiri oleh Wapres Megawati Soekarnoputri serta Menkopososkam Susilo Bambang Yudhoyono.

