RUU Keuangan Negara dari Pemerintah Tidak Ideal

Rancangan Undang-Undang Keuangan Negara (RUU KN) yang diajukan Badan Pemeriksa Keuangan (BPK) kepada DPR merupakan permintaan Dewan. Dan bukan atas inisiatif BPK sendiri. Alasannya, DPR memandang RUU KN yang diajukan pemerintah beberapa waktu sebelumnya dinilai tidak cukup ideal. Untuk itu DPR meminta BPK untuk menyusun RUU KN yang dipandang ideal oleh BPK. Hal ini diungkapkan Ketua BPK Satrio Budiarjo Joedono kepada pers di Jakarta, Jumat (23/3). 

Billy, demikian ketua BPK ini akrab dipanggil, menerangkan hal ini berkaitan dengan pendapat sejumlah pengamat yang menyatakan pengajuan RUU KN oleh BPK sebagai hal yang melanggar konstitusi. Argumennya, RUU hanya bisa diajukan dan disusun oleh DPR, atau atas usulan pemerintah (eksekutif).

Pada kasus RUU KN, Billy menegaskan, BPK mengajukannya atas inisiatif permintaan DPR. Dengan demikian, pengajuan RUU itu tidak melanggar prinsip-prinsip konstitusi. Di samping itu, adanya pengajuan RUU KN dari BPK, DPR memiliki lebih banyak pilihan dalam penyusunan RUU KN. Dengan demikian, RUU KN yang dianggap ideal oleh DPR bisa lebih mudah untuk ditetapkan.

Salah satu hal yang dipandang tidak dipandang ideal pada RUU KN yang diajukan pemerintah, jelas Satrio berdasar keterangan DPR, adalah masalah akuntabilitas. Dalam RUU KN pemerintah, tidak dijelaskan mengenai definisi akuntabilitas pribadi dalam pengertian pejabat penerima dan penyimpan benda berharga milik pemerintah.

Berbeda dengan RUU KN yang diajukan oleh pemerintah, BPK tidak mencantumkan pasal mengenai Dewan Perencanaan Nasional. Hal ini dalam pertimbangan BPK, karena masalah tersebut merupakan urusan teknis pemerintah dalam mengelola keuangannya.

