Ratusan Nelayan Demo Kedubes Malaysia

Sekitar seratus orang nelayan yang tergabung dalam Himpunan Nelayan Seluruh Indonesia (HSNI) melakukan demonstrasi di Kedutaan Besar Malaysia, Jakarta, Kamis siang (23/3). Mereka memprotes perlakuan Tentara Laut Diraja Malaysia terhadap Novri Ardi Chaniago yang ditembak hingga mati dan penyiksaan 39 awak KM Semesta Pahala Sakti (SPS) pada tanggal 1 Februari 2001. Saat ini, 39 awak kapal tersebut masih ditahan pemerintah Malaysia.

Sampai saat ini ke-39 ABK (Anak Buah Kapal) tersebut masih ditahan di Malaysia, oleh karena itu HSNI meminta pemerintah Malaysia untuk mengusut berdasarkan prosedur hukum yang berlaku agar mengadili dan menghukum pelaku penembakan dan penyiksaan terhadap ABK KM Semesta (oleh oknum aparat Diraja Malaysia). Mereka juga meminta ke-39 ABK yang ditahan dipulangkan dalam keadaan sehat walafiat. Selain itu juga mereka mengharapkan pemerintah Malaysia untuk bertanggung jawab secara moril dan materil atas peristiwa tersebut. 

Para nelayan yang datang menggunakan tiga bus itu membawa spanduk antara lain bertuliskan "Pemerintah Malaysia Harus Meminta Maaf Kepada Indonesia atas Pembunuhan Saudara Novri", "Kami Nelayan Bukan Penjahat", "APakah Tentara Diraja Laut Malaysia Selalu Bicara dengan Senjata." 

Dr Chandra Motik Yusuf Djemat, SH, salah seorang Ketua HSNI, mengungkapkan perlakuan Tentara Laut Diraja Malaysia itu dikarenakan KM Semesta Pahala Sakti dianggap melanggar batas wilayah. Padahal menurut catatan GPS (Global Positioning System), kapal tersebut masih berada di wilayah ZEE (Zona Ekonomi Eklusif), yaitu di 0,045.71.03 LU dan 098.32.5 BT. "Ini masih di wilayah kita. Kalau pun mereka melanggar tidak ditembak sampai mati," kata dia. Ia menambahkan bahwa pihak tentara laut itu telah melanggar Internasional Conferention of The Sea dan Piagam HAM.

Selain itu, Chandra juga mengharapkan Departemen Luar Negeri untuk lebih proaktif membantu nelayan Indonesia. Karena banyak nelayan Indonesia yang ditangkap di negara lain. Misalnya, di Andamas India, sekitar 150 orang, dan di Australia ada beberapa nelayan yang ditangkap, karena dituduh imigran gelap. 

Beberapa wakil dari HSNI diterima oleh Dubes Malaysia untuk menyampaikan masalahnya, termasuk Candra Motik dan Anton Leonard, Wakil Sekjen HSNI. Aksi ini sudah beberapa kali dilakukan oleh HSNI, selain aksi pertama mereka di Medan. 

