PB NU Tidak Mungkin Keluarkan Fatwa Politik

Nahdhatul Ulama (NU) secara kelembagaan tidak akan pernah mengeluarkan fatwa politik untuk mendukung Presiden Abdurrahman Wahid. "Urusan NU adalah urusan umat. Jadi tidak pada tempatnya untuk mengeluarkan fatwa politik seperti itu," kata Masduki Badawi, wakil sekjen PBNU. Hal tersebut disampaikannya di Jakarta, Jumat (23/3) malam, ketika dimintai konfirmasi atas pernyataan M Syukur Sabang, Sekjen GP Anshor.

Sebelumnya, Sekjen GP Anshor tersebut membenarkan akan adanya gerakan kelembagaan NU untuk mendukung Presiden Wahid. "Kalau sudah ada isyarat atau fatwa politik dari PB NU agar badan otonom NU bergerak, maka semua akan bergerak," ujar Syukur, Jumat (23/3) petang. 

Mereka menyampaikan pernyataan terpisah kepada TEMPO Interaktif dalam menyikapi kabar rencana kedatangan massa pendukung Gus Dur ke Jakarta pekan depan. Diperkirakan massa pendukung Presiden dari berbagai daerah akan kembali membanjiri Jakarta setelah ia memastikan akan memberi jawaban memorandum I secara lisan di DPR pada 28 Maret. Gus Dur sendiri sebenarnya telah meminta warganya untuk tidak ke Jakarta, namun tampaknya imbauan tersebut tidak akan dipedulikan pendukungnya. 

Mengenai rencana kedatangan massa pendukung Gus Dur itu dibenarkan M Syukur Sabang yang mengatakan bahwa kedatangan mereka tidak membawa nama lembaga. "Mereka datang atas kesadaran sendiri tanpa koordinasi dengan PBNU," kata Syukur. 

Masduki dan Syukur sepakat bahwa sejauh ini yang bisa dilakukan organisasi hanyalah mengimbau warga agar dalam menyampaikan aspirasi dan artikulasi politiknya tetap dalam koridor demokrasi. 

Menurut Masduki, isu terakhir yang dibicarakan dalam rapat-rapat PBNU adalah memikirkan bagaimana agar kemarahan massa grass root NU terkendali. Kepemimpinan struktural NU, dinilainya tidak efektif lagi dalam mengendalikan massa bawah. "Yang bisa diharapkan sekarang adalah kepemimpinan kultural dari para kiai-kiai lokal yang kharismatik agar mampu mengendalikan warganya masing-masing," kata dia. 

Repotnya, kata Masduki pula, kiai-kiai karismatik itu pun sudah banyak yang marah. "Tingkah laku elite politik sudah tidak wajar sejak awalnya," ujar dia. Ia mencontohkan salah satu ketidakwajaran itu adalah tentang isu percepatan Sidang Istimewa (SI) MPR. "Sudah ada memorandum I, kok mau percepatan," kata Masduki. 

Masduki juga menjelaskan bahwa langkah PBNU sekarang adalah membuat sebuah kegiatan signifikan guna memberi wadah bagi gerakan massa NU. Bentuk kegiatan tersebut adalah istighosah atau doa bersama yang akan melibatkan seluruh warga NU dari berbagai daerah. Rencananya istighosah tersebut akan dilangsungkan pada akhir April mendatang di Jakarta.

