Meski Menang, PSSI Belum Kompak

Kesebelasan nasional Pra Piala Dunia (PPD) belum memperlihatkan sebuah permainan tim yang kompak meski pun unggul 2-1 atas Mitra Kalteng. Hal ini diakui Benny Dollo, pelatih Tim Nasional PPD, usai pertadingan uji coba di Stadion Lebak Bulus, Jakarta, Jumat (23/3). 

"Permainan tim belum terlihat di sini. Anak-anak lebih banyak mempertontonkan permainan individualnya. Itu wajar karena memang tim baru saja terbentuk," ujar Bendol, panggilan akrabnya. 

Serangan yang disusun timnas seringkali gagal pada penyelesaiannya. Sehingga, meski banyak peluang tercipta, tapi tidak menghasilkan gol. Dalam pergerakan tanpa bola, pemain seringkali terpaku untuk menunggu bola daripada mencari. Seolah-olah tiap pemain hanya diam di tempat. "Terutama serangan dari sayap, dan itu perlu segera dibenahi," kata dia. 

Namun, Bendol mengaku cukup puas dengan permainan anak asuhnya kali ini. Para pemain sudah memperlihatkan disiplin posisi yang cukup baik dan selalu menunjukkan antusiasnya sepanjang pertandingan. 

Dua gol untuk timnas diciptakan pada babak pertama oleh Gendut Doni dan Purwanto. Sedangkan gol balasan Mitra Kalteng dilakukan lewat sundulan kepala Widodo pada babak kedua. 

Menanggapi belum masuknya Jet Donald La'ala dalam Timnas, Bendol mengaku belum mengetahui sebab pastinya. Apabila Jet Donald terpaksa harus dicoret dari Timnas, Bendol mengaku telah menyiapkan penggantinya. "Joao Bosco, Erol Iba, Isnan, Supriono, atau Rony Ririn, sudah saya persiapkan untuk mengganti posisi Jet Donald," tandas Bendol.

