Tidak Akan Ada Operasi Militer Terbatas di Aceh

Pemerintah tidak akan memberlakukan operasi militer terbatas untuk mengatasi situasi keamanan di Aceh. Soal operasi militer terbatas ini dinilai terlalu dibesar-besarkan oleh media massa. "Saudara (media massa) selalu melebih-lebihkan apa yang disebut operasi militer terbatas. Dalam sidang kabinet yang lalu, (disebutkan) hanya akan ada operasi keamanan sebagai bagian integral dari kebijakan pemerintah," kata Menko Polsoskam Susilo Bambang Yudhoyono usai rapat polkam di Istana Wakil Presiden di Jakarta, Jumat (23/3) sore.

Rapat yang berlangsung tertutup dan berlangsung selama tiga setengah jam itu, pada intinya membahas atau menindaklanjuti langkah-langkah komprehensif dalam menyelesaikan masalah Aceh serta membahas kebijakan strategis pemerintah ditinjau dari aspek politik ekonomi, sosial, hukum, ketertiban dan informasional.

Menurut Susilo, hal ini perlu ditekankan kepada masyarakat agar tidak memandang agenda pemerintah seolah-olah hanyalah tindakan keamanan. Tujuan utama penyelesaian masalah Aceh akan menyangkut seluruh aspek tersebut untuk menghindari discontent permasalahan sesungguhnya. 

Kehadiran TNI dan Polri di Aceh, kata Susilo, adalah untuk memastikan: apakah langkah-langkah keamanan yang diambil di sana sudah tepat tujuan dan sasarannya. Dan hal itu tidak terpisah dari kebijakan terdahulu. 

Dalam rapat itu, Menteri Dalam Negeri Soerjadi Soedirdja turut diundang dengan maksud untuk mengedepankan peran pemerintah daerah, terutama gubernur, yang akan menjadi ujung tombak dalam mengimplementasikan rencana operasi keamanan tersebut. Sehingga dapat dilihat proteksi-proteksi apa saja yang akan dilakukan dan obyek-obyek vital mana saja yang harus diamankan. 

Selain itu, dalam rapat tersebut turut hadir Menteri Pertahanan Mahfud Md., Panglima TNI Laksamana Widodo AS, KSAD Jendral TNI Endriartono Sutarto, Kapolri Jendral S. Bimantoro, Ka. BIN (Badan Intelijen Negara) Letjen Arie J. Kumaat, Kasum TNI Letjen TNI Djamari Chaniago, KSAU Marsekal Hanafie Asnan, dan Kaster Letjen TNI Agus Widjojo.

