JIHD Rugi  Rp 1,071 Triliun

PT Jakarta International Hotels & Development Tbk (JIHD) menderita kerugian bersih sebesar Rp 1,071 triliun selama tahun 2000. Hal tersebut terjadi akibat kondisi politik dan keamanan yang belum kondusif bagi pengembangan sektor industri properti, terutama gedung perkantoran dan perhotelan yang merupakan bidang usaha JIHD. Demikian penjelasan Direktur JIHD, Budiman Effendi, dalam public expose -nya di Jakarta, Jumat (23/3).

Terpuruknya nilai tukar rupiah ikut memberi kontribusi memburuknya kinerja keuangan perusahaan tersebut. Peningkatan kewajiban perseroan yang juga jatuh tempo semakin memberatkan kinerja JIHD. "Karena itu, kami perkirakan perseroan menderita rugi akibat selisih kurs sebesar Rp 705 miliar dan kewajiban sebesar US$ 142,7 juta, per Desember 2000," ujar dia.

Mengenai restrukturisasi utang perseroan, Budiman menjelaskan, pada tahun 2000 perseroan telah menandatangani restrukturisasi utang sindikasi sebesar US$ 70 juta yang dikoordinir oleh The Royal Bank of Scotland. Posisi utang sindikasi per Desember 2000 itu meliputi pokok sebesar US$ 70 juta, tunggakan bunga (dikapitalisasi) sebesar US$ 15,987 juta, dan jumlah pokok baru sebesar US$ 859,875 miliar dalam kurs Rp 10.000/US$.

Budiman mengatakan, perseroannya telah melaksanakan restrukturisasi dalam jangka waktu lima tahun dengan opsi perpanjangan pada akhir tahun kelima dan keenam. Pada saat itu, pokok pinjaman akan dilunasi dengan penjualan aktiva, penyertaan saham dan surplus kas dari kegiatan usaha. " Refinancing akan kami lakukan pada akhir Desember 2006," tambah dia.

Sementara itu, dalam Rapat Umum Pemegang Obligasi (RUPO) pada Oktober 2000 lalu, JIHD telah memperoleh persetujuan dari para pemegang obligasi atas usulan restrukturisasi obligasi senilai Rp 280 miliar, diantaranya berisi penundaan jatuh tempo obligasi dari 16 Juli 2002 menjadi 16 Juli 2008. 

Budiman menjelaskan, utang obligasi JIHD per Desember 2000 meliputi nominal obligasi senilai Rp 519 miliar, nominal obligasi yang direstrukturisasi dan tunggakan bunga yang dikapitalisasi sebesar Rp 409 miliar, sedangkan nominal obligasi yang belum direstrukturisasi dan tunggakan bunga sebesar Rp 348 miliar.

Pada tahun 2001 ini, tambah Budiman, JIHD memproyeksikan perolehan laba bersih sebesar Rp 584,1 miliar. "Dan total aset yang akan kami peroleh kira-kira Rp 2,477 triliun, sedangkan kewajiban lancar Rp 528,9 miliar, dan ekuitas Rp 1,685 triliun," ujarnya.

Budiman juga menjelaskan bahwa komposisi pemegang saham JIHD hingga saat ini adalah Tomy Winata 15,87%, Sugianto Kusuma 13,37%, Anawin Holdings BV 12,67% dan lain-lain 58,09%. Seperti diketahui, JIHD merupakan pemilik Hotel Borobudur Jakarta, di mana pada tahun 2000 lalu perusahaan ini lolos dari gugatan swap Bankers Trust di Mahkamah Agung (MA).

