Presiden Jawab Memorandum Pada 28 Maret

Presiden Abdurrahman Wahid memutuskan untuk menyampaikan jawaban terhadap Memorandum I DPR pada 28 Maret. Hal ini dikatakan Presiden Wahid saat ditanya wartawan secara singkat ketika hendak meninggalkan Bina Graha untuk shalat Jumat di Mesjid Baiturrahim Istana Merdeka, Jakarta, Jumat (23/3). 

Sebelumnya, DPR memberikan waktu alternatif kepada Presiden antara tanggal 28 Maret atau 29 Maret. Presiden memilih tanggal 28 Maret, karena tanggal 29 akan dilangsungkan Sidang Kabinet di Bina Graha. "Saya kemarin telah minta kepada Muhaimin Iskandar (Wakil Ketua DPR RI) agar dilakukan pada tanggal 28 Maret," kata Presiden singkat. 

Namun, sampai saat ini belum dipastikan siapa yang akan membacakannya jawaban memorandum I tersebut.

