Tiga Petenis Junior Lakukan Aksi Boikot

Tiga petenis junior kelompok usia 14 tahun memboikot proses seleksi delapan besar yang dilakukan PB PELTI di lapangan tenis Senayan, Jakarta, Jumat (23/3). Pemboikotan itu berkaitan dengan masuknya nama Antoni Muki Tan, petenis junior yang tidak ikut seleksi 16 besar dalam daftar seleksi delapan besar. 

Petenis junior yang melakukan pemboikotan tersebut adalah Elbert Sie, Morgan Al-Kausar dan Budi Setiawan. Dengan aksi itu, secara otomatis membuat mereka langsung dicoret dari daftar pemain yang akan diberangkatkan ke Srilangka untuk mengkikuti kejuaraan World Junior Cup 2001. Padahal ketiganya adalah pemain junior berbakat yang masuk dalam delapan besar Peringkat Nasional Pelti (PNP). 

Pemboikotan itu sendiri berawal dari kekecewaan orang tua atlet junior terhadap sikap PB Pelti yang dinilai tidak fair dalam melakukan seleksi pemain. Pasalnya, ketika pertamakali atlet dipanggil untuk mengikuti seleksi, pihak Pelti pernah menegaskan bahwa seluruh pemain yang akan ikut kejuaraan dunia harus mengikuti seleksi dari awal. Namun, kemudian Pelti memasukan nama Antoni Muki Tan dalam daftar seleksi kedua. 

Kenyataan itu tentu saja membuat para orang tua atlet yang merasa dicurangi melakukan protes. Sayangnya, protes mereka tidak mendapat tanggapan dari pengurus. Bahkan mereka menilai, masing-masing pengurus melempar tanggung jawab satu sama lain. 

"Kami tanya sama Pak Ujin (pangilan Sudjiono Timan, Ketua Bidang Pembinaan PB Pelti), katanya dia tidak tahu ada seleksi junior. Padahal ini kan wewenangnya. Jadi ngurusi apa saja dia selama ini, sampai-sampai ada seleksi dia tidak tahu," ujar Ny Rismawati, orang tua Morgan Al-Kausar kepada TEMPO Interaktif. 

Hal senada disampaikan Benny Mailili, Humas PB Pelti. Benny menyatakan tidak tahu persis aturan seleksi pemain junior tersebut. Pihaknya juga belum melakukan tindakan apa pun untuk menanggapi aksi boikot tiga atlet junior itu. 

Sementara itu, menurut keterangan Martina Wijaja melalui salah seorang staf sekretariat PB Pelti, masuknya Antoni Muki Tan dalam seleksi ke dua sudah sesuai dengan prosedur. Berdasarkan program pemilihan pemain tahun 2001, ada aturan tertulis yang menyebutkan: bilamana ada pemain yang berhalangan ikut seleksi pertama dengan alasan-alasan yang bisa diterima pengurus, dan dia termasuk dalam daftar 16 pemain yang dipanggil, maka dia diberi kesempatan untuk mengikuti seleksi ke dua. Dengan catatan, ada pemain yang lolos ke seleksi kedua yang mengundurkan diri. 

"Nah, ini kan sudah sesuai prosedur. Antoni masuk setelah Feliks Fernandus menyatakan mengundurkan diri," ujar staf tadi. 

Berkaitan dengan penjelasan tersebut, orang tua atlet menyatakan bahwa peraturan itu tidak pernah disebutkan ketika atlet dipanggil untuk mengikuti seleksi. "Jangan-jangan ada permainan di sini. Peraturan itu direkayasa untuk memasukan Antoni," tambah Sri Utami Ningsih, salah seorang pelatih junior memberi dugaan.

