Provinsi Ditunda, Rakyat Akan Bergolak

Kalau pembentukan Provinsi Gorontalo ditunda, dikhawatirkan rakyat akan bergolak. "Gorontalo berpisah dengan Sulawesi Utara bukan karena kecemburuan etnis. Ini soal peningkatan kesejahteraan rakyat di Gorontalo," tegas Arifin Djagani dari Pengurus Besar Himpunan Pelajar Mahasiswa Indonesia Gorontalo (HPMIG), Jumat (20/10) pagi, sesuai bertemu muka dengan Tim Pansus DPR. 
 
Menurut Ketua Tim Pansus DPR untuk Pembentukan Provinsi Gorontalo, Mohamad Yunus Lamuda, pihaknya mengadakan pertemuan langsung dengan rakyat untuk mengecek apakah benar pembentukan provinsi ini atas kemauan rakyat atau hanya sekadar keinginan para elit politik. "Melihat saudara sudah ada di sini, kami yakin betul pembentukan Provinsi Gorontalo memang kemauan rakyat," kata Lamuda dihadapan 1500 massa yang memadati Lapangan Taruna Remaja Kotamadya Gorontalo. 
 
Namun, ia mengingatkan bahwa jika Provinsi Gorontalo nanti akhirnya berdiri, bukan berarti wilayah itu otomatis menjadi makmur. "Jangan dulu mengharapkan itu. Tapi, tujuannya untuk kesejahteraan rakyat," ujar Lamuda. Sementara itu, anggota Pansus DPR lainnya, Laode Djeni Hasmar, mengatakan bahwa Provinsi Gorontalo harus tetap bergandengan tangan dengan provinsi induk. Hal ini penting untuk saling meningkatkan kerjasama. Hal yang sama juga ditegaskan Ketua Komite Pusat Pembentukan Provinsi Gorontalo, Roem Kono. Ia optimistis bila tiga daerah di Gorontalo dapat mengatur rumah tangga mereka sendiri.
