Polda Makassar Tetapkan Empat Tersangka

Polda Makassar hari ini, Jumat (20/10), menetapkan empat orang sebagai tersangka dalam kasus penyanderaan dan penganiayaan Wakapolres Sinjai, Senior Inspektur Sappewali, dan ajudannya, Bhayangkara Utama Dua (Bharuda) Ahmad Patudangi. Seorang tersangka adalah warga Desa Kaloba dan tiga lainnya adalah warga Desa Sao Tengae, Kecataman Tellu Lempoe. Sementara enam orang lainnya dinyatakan sebagai saksi dan dikenakan status wajib lapor. 
 
Sebelumnya, pihak kepolisian telah memeriksa 18 orang yang diduga mengetahui kasus penyanderaan dan penganiayaan yang terjadi Sabtu pekan lalu. Sementara itu, situasi di Sinjai sendiri berangsur normal setelah sempat dilanda ketegangan. Apalagi, sempat isu akan adanya penyerangan ke Mapolres Sinjai oleh kelompok tertentu. Namun, aparat terus berjaga-jaga dan berpatroli di daerah-daerah yang dianggap rawan. Sappaweli sendiri ketika diperiksa membantah semua tuduhan masyarakat bahwa ia membekingi aksi perjudian dan pencurian di Sinjai.
