Berkas Guterres Sudah Dilimpahkan ke Kejari Atambua

Berkas perkara mantan Wakil Panglima Pasukan Pro Integrasi (PPI), Eurico Guterres, sudah dilimpahkan ke Kejaksaan Negeri (Kejari) Atambua, kemarin (19/10). Ini artinya, perkara Guterres bisa segera diajukan ke pengadilan. Demikian penjelasan Kakorserse Mabes Polri, Inspektur Jenderal Engkesman R. Hillep, usai mengikuti acara Sertijab di lingkungan Mabes Polri, Jumat (20/10) pagi. 
 
Dengan pelimpahan berkas itu, Engkesman mengatakan, status tahanan Guterres bisa diubah, dari tahanan Mabes menjadi tahanan rumah. Namun, pengubahan itu masih harus menunggu proses pra peradilan Guterres versus kepolisian yang tengah berjalan. Malah, jika memungkinkan, tahanan rumah Guterres bisa diubah lagi menjadi tahanan kota. 
 
Selain itu, Engkesman juga menyatakan telah menerima tembusan surat dari Kejari Atambua kepada Kejaksaan Agung kemarin. Dalam surat itu, Kejari Atambua meminta agar kasus Guterres disidangkan di Jakarta saja. Namun, tidak dirinci alasan permintaan itu. Engkesman menduga, permintaan itu diajukan karena pertimbangan faktor keamanan dan komunikasi. Apalagi, selama ini, Guterres memang diperiksa di Mabes Polri. 
 
Hanya ditegaskan, pengalihan tempat itu sepenuhnya menjadi wewenang Mahkamah Agung (MA). Jika dianggap perlu, MA bisa saja mengeluarkan fatwa mengenai hal itu. Selanjutnya ketika ditanya di mana Guterres akan ditempatkan jika dikenakan status tahanan rumah, ia menyatakan pihaknya akan mencari tempat yang relatif aman. Sedangkan mengenai kemungkinan adanya tersangka lain dalam kasus ini, dikatakan belum ada. Pihak kepolisian masih berkonsentrasi pada penyidikan terhadap Guterres.
