Jenasah Tedy Tiba di Jakarta

Jenasah Letkol (Pnb) Tedy Kustari, pilot pesawat tempur Hawk-100 TNI-AU, yang jatuh di Pontianak, tiba di pangkalan udara Halim Perdanakusuma, Jakarta, Jumat (20/10) dini hari. Jenasah kemudian diserahkan kepada pihak keluarga dalam upacara militer, yang dihadiri petinggi TNI-AU. Demikian dilaporkan Antara. 
 
Menggunakan pesawat CN-235 dari Lanud Supadio, Pontianak, jenasah Tedy tiba di Jakarta dengan didampingi istri dan kedua puteranya yang masih berusia sekolah dasar, Setelah itu, korban langsung diberangkatkan ke Sukabumi untuk dimakamkan. Sementara itu, jenasah Lettu (Pnb) Dony Kristian, lulusan AAU (Akademi Angkatan Udara) tahun 1998, langsung diberangkatkan ke Padang-tempat ia berasal. 
 
Dalam kenangan rekan-rekan mereka, Tedy dikenal sederhana dan tidak banyak bicara. Saat kecelakaan terjadi, Teddy dan Dony sedang melakukan latihan rutin. Mereka meluncur dari landas pacu pukul 09.53 WIB. Tak lama setelah lepas landas, pesawat kehilangan daya angkat dan jatuh. Sampai saat ini, pihak TNI AU masih melakukan pengusutan mengenai penyebab kecelakaan. 
 
Menurut keterangan, sekalipun Hawk-100 adalah pesawat tempur taktis ringan, yang tidak terkena embargo AS, unsur pendukungnya sulit diperoleh. Kemudian, sejak dilanda krisis moneter pada 1997, TNI-AU menghadapi kesulitan dalam melakukan pemeliharaan.
