Saleh Amir Dievakuasi ke Jakarta

Kepala Detasemen Markas Operasi Cinta Meunasah (OCM I/2000), Supt Saleh Amir, yang menjadi korban penembakan sekelompok sipil bersenjata di kawasan Desa Lambada Lhok, Kecamatan Pembantu Kuala Giging, Rabu (18/10) lalu dan sempat dirawat di ruang ICU RS Zaenoel Abidin Banda Aceh, Jumat (20/10) siang dievakuasi ke Jakarta. Pengevakuasikan Saleh Amir dilakukan karena pihak RS Zainoel Abidin tidak mampu mengobati korban, karena terbatasnya sarana rumah sakit tersebut.
 
Menurut tim medis yang menangani perawatan Saleh, kondisi korban sudah mulai membaik. Namun untuk mempercepat penyembuhan korban, rumah sakit perlu merekomendasikan lanjutan perawatan korban sebaiknya dilakukan di Rumah Sakit Polri Pusat di Jakarta. "Memang di rumah sakit kita belum ada fasilitas yang lengkap untuk merawat korban. Karena itu kita rujuk ke rumah sakit Polri di Jakarta," kata tim medis, Dr Fachrul Jamal kepada TEMPO Interaktif, Jumat siang. 
 
Fasilitas yang dimaksudkan Fachrul adalah peralatan untuk perawatan jantung yang memang belum dimiliki rumah sakit tersebut. Evakuasi korban menggunakan pesawat Garuda dari Bandara Blang Bintang, Banda Aceh. Saleh tampak didampingi istri dan keluarga korban.
 
Sampai saat ini, belum terungkap siapa pelaku penembakan terhadap Saleh. Gerakan Aceh Merdeka (GAM) melalui komandan operasi Aceh Darussalam, Tgk Abang, menegaskan tidak menembaknya, karena seluruh pasukannya saat ini ditarik ke hutan. "Tidak ada anggota kita di lokasi penembakan Saleh Amir, dan saya bersumpah, anggota saya tidak melakukannya." jelas Tgk Abang, Jumat siang. Jadi siapa pelaku penembak profesional itu? 
