Penempatan Mulyono Sulaiman Sudah Tepat

Kapolri Jenderal Pol. S. Bimantoro menegaskan bahwa keputusan menempatkan Brigjen Pol. Mulyono Sulaiman sebagai Kapolda Metro Jaya baru tidak akan ditarik. "Itu sudah merupakan keputusan Wanjakti (Dewan Jabatan dan Kepangkatan Tinggi)," ujar Bimantoro menjawab pertanyaan wartawan usai memimpin serah terima jabatan (sertijab) lima pejabat tinggi di lingkungan Polri, di Mabes Polri, Jakarta, Jumat (20/10) pagi.
 
Menurut Bimantoro, apabila ada pihak yang keberatan dengan penunjukkan tersebut, hal itu wajar-wajar saja. Tapi penempatan perwira polisi untuk menduduki jabatan tertentu di lingkungan Polri, menurut dia, merupakan urusan internal Polri. "Wanjakti menilai Mulayono Sulaiman saat ini yang paling tepat untuk memimpin Polda Metro Jaya," ujarnya. 
 
Seperti diketahui, sebelumnya ada suara keberatan dari LBH Yogyakarta atas pengangkatan Mulyono Sulaiman sebagai Kapolda Metro Jaya, menggantikan Irjen Pol. Nurfaizi. Mulyono, menurut LBH Yogyakarta, dianggap salah satu perwira polisi yang gagal menuntaskan kasus pembunuhan wartawan harian Bernas Yogyakarta, Udin. Termasuk buntut kasus tersebut, yang melibtakan kesalahan polisi dalam menuntut Iwik sebagai pelaku pembunuhan. Belakangan, oleh Pengadilan Negeri Bantul, Iwik dibebaskan dari tuntutan hukum tersebut.
 
Ditanya soal pernyataan Presiden Abdurrahman Wahid bahwa Irjen Pol Nurfaizi diganti karena tidak bisa menegakkan hukum secara baik - sebagaimana yang diberitakan The Jakarta Post hari ini - Bimantoro tidak memberikan jawaban. "Saya belum dengar pernyataan tersebut," ujarnya. Hanya dia menambahkan, sebagai abdi masyarakat, pada dasarnya setiap polisi siap untuk ditempatkan di manapun.
 
Jabatan di lingkungan Polri diserahterimakan pagi ini adalah: Asrena Kapolri dari Irjen Pol Pandji Admasudirdja kepada Irjen Pol James Daniel Sitorus; Dir Minpers Polri dari Bigjen Pol Soekamto kepada Sr Supt Budi Utomo; Kadis Infolata dari Brigjen Pol Didi Widayadi kepada Brigjen Pol Bachrumsyahn Kasman; Dir Shabara Polri dari Brigjen Syahroedin ZPA kepada Brigjen Pol Silvanus Yulian Wenas; dan Asintelpam Kapolri dari Irjen Pol Guntur Sumastopo kepada Brigjen Pol Ansyaad Mbai.
 
Setelah itu bertempat di lapangan upacara PTIK (Perguruan Tinggi Ilmu Kepolisian) Bimantoro kembali memimpin sertijab Gubernur PTIK, dari Irjen Pol. James Daniel kepada Irjen Pol. Ali Hanafiah. Adapun sertijab Kapolda Metro Jaya dari Irjen Pol Nurfaizi kepada Brigjen Pol Mulyono Sulaiman, menurut Kasubdispenum Polri, Sr Supt Timbul H Sianturi, akan dilakukan hari Sabtu (21/10) pukul 08.00 pagi di Polda Metro.
