Mantan Milisi Tim-Tim Demo Habibie Center

Puluhan orang mantan anggota milisi Timor-Timur di bawah pimpinan M. Munawir Ali, mendatangi Gedung The Habibie Center, Jalan Kemang Utara, Jakarta Selatan, Jumat (20/10) siang. Mereka bermaksud bertemu mantan Presiden Habibie dan Dewi Fortuna Anwar untuk meminta pertanggungjawaban atas penderitaan yang kini ditanggung oleh 130 ribu pengungsi asal Timor-Timur di Atambua.
 
Para demonstran tiba di sekretariat Habibie Center sekitar pukul 12.30 WIB. Dengan melompat pagar, mereka berhasil masuk ke halaman dalam gedung. Karena tidak diperbolehkan masuk ke dalam gedung, para demontran lalu mendorong pintu masuk hingga memecahkan salah satu kacanya. Akhirnya, sekitar pukul 14.00, salah seorang Direktur Eksekutif Habibie Center, Achmad Watik Pratiknya, bersedia menerima tiga wakil demonstran untuk berdialog. 
 
Pembicaraan dengan Pratiknya, berlangsung tidak memuaskan. Kepada tiga orang tersebut Pratiknya menjelaskan bahwa Habibie dan Dewi Fortuna sedang tidak berada di tempat. Habibie selama dua bulan terakhir berada di Jerman menemani istrinya yang sedang menjalani pengobatan di sana. Sedang Dewi Fortuna tengah berada di India. 
 
Sekitar pukul 15.10, adik kandung Habibie, Fanny Habibie, tiba di gedung tersebut dengan mengendarai mobil BMW hitam dengan nomor polisi B 1603 P. Kepada Fanny para demonstran kembali mengajukan tuntutan yang sama. "Kami minta Habibie mau bertanggungjawab," kata mereka. Paling tidak, menurut Ali, Habibie Center bisa mengupayakan bantuan untuk meringankan beban para pengungsi Timor-Timur di Atambua, Timor Barat, NTT.
 
Menanggapi Ali, Fanny secara terbuka membela abangnya. "Keputusan tersebut dibuat oleh pemerintah dan DPR telah menyetujuinya," ujar Fanny dengan suara keras menahan emosi, "Tidak pada tempatnya jika kemudian Habibie yang harus mempertanggungjawabkannya." Tangan Fanny tampak bergetar dan sekujur tubuhnya berkeringat. Menurut dia, jika para pendemo meminta dukungan untuk menuntut pertanggungjawaban pemerintah, dia bersama Habibie Center tentu tidak akan keberatan. Tapi untuk mengatasi persoalan para pengungsi, menurut Fanny, Habibie Center tidak memiliki uang. Apalagi itu seharusnya menjadi tanggungjawab pemerintah.
