Seribu Massa Giring Tim Pansus DPR

Sekitar 1000-an massa menggiring tim Pansus DPR, Jumat (20/10) sore, ketika melakukan kunjungan ke Kabupaten Boalemo, untuk melihat sejumlah potensi yang dimiliki calon provinsi Gorontalo. "Sesuai jadwal, tim Pansus akan kembali ke Kota Gorontalo. Tapi, ribuan massa memblokade jalan yang akan dilalui tim Pansus. Massa minta tim Pansus DPR melihat seluruh potensi yang ada di Marisa," kata Nelson Pomalingo, Ketua panitia gabungan penyambutan tim Pansus DPR dan DPOD, kepada TEMPO Interaktif, Jumat (20/10) malam. 
 
Menurut Iwan Bokings, Bupati Boalemo, massa ini ingin memperlihatkan kepada Pansus DPR bahwa Gorontalo benar-benar punya potensi yang dapat mendukung pembentukan provinsi. "Akhirnya Pansus dan rombongan menerima aspirasi itu dan melakukan kunjungan ke tempat-tempat yang diinginkan massa," kata Iwan. 
 
Dengan menggunakan sekitar 300 kendaraan ojek, tim Pansus DPR digiring ke berbagai tempat yang memiliki potensi mendukung berdirinya Provinsi Gorontalo. "Selama satu setengah jam, jadwal kunjungan pansus berubah," ujar Nelson. 
 
Sementara itu, menurut Laode Djeni Hasmar, anggota Pansus DPR, selain menahan tim Pansus DPR untuk melihat keadaan Boalemo, rakyat juga meminta daerahnya dimekarkan lagi setelah terbentuknya Provinsi Gorontalo.
