Perhimpunan Mahasiswa Katolik Siap Gabung dengan Kelompok Muslim Galang Dukungan untuk Palestina

Ketua Presidium Pengurus Pusat Perhimpunan Mahasiswa Katolik Republik Indonesia (PMKRI) Robert J.E. Nalenan menyatakan PMKRI siap bergabung bersama kelompok-kelompok lainnya termasuk dari kelompok muslim untuk melakukan aksi bersama menekan Israel agar segera menghentikan serangannya terhadap Palestina. 

"Perlu juga ditegaskan agar ada upaya untuk menggalang opini publik internasional maupun bangsa kita yang terdiri dari multi dimensi ras, agama dan sebagainya untuk dinegasikan atau kita luruskan bahwa persoalan yang ada di sana adalah persoalan antara Israel Palestina bukan Islam dan Kristen," kata Robert kepada Tempo News Room yang menghubunginya lewat telepon di Jakarta, selasa (9/4) malam.

Menurut dia perlu ada Kesamaan pandangan antarberbagai kelompok. Terutama dalam perspektif kemanusiaan. Yakni sebuah tindakan yang jelas-jelas melawan prinsip-prinsip dasar kemanusiaan. "Dan karena itu tentu siapapun dan darimanapun juga semestinya mengambil satu sikap tegas dalam konteks untuk menyerukan dihentikannya serangan tersebut," tandasnya. 

PMKRI, ujar Robert, juga sempat melakukan komunikasi dengan beberapa kelompok di tanah air, baik muslim maupun nasrani. Tak ketinggalan sejumlah perwakilan dari beberapa negara. "Kita juga sudah melakukan pendekatan penyampaian di beberapa negara mengenai pokok pikiran tersebut harus menjadi soal pokok yang harus diselesaikan, di tingkat hubungan antara Israel dengan Palestina," katanya. 

Katanya, PMKRI juga telah memiliki agenda untuk melakukan demonstrasi, aksi damai atau bahkan 'berjihad' jika sepanjang proses yang berlangsung disana tidak menunjukkan kemajuan yang signifikan. Namun yang terpenting, katanya mengigatkan, perlunya dikembangkan dan didorong pemikiran yang bertujuan mengajak semua pihak untuk menyerukan seruan perdamaian. 

"Tentu sebagai kapasitas bagian dari bangsa ini mesti mendorong pemerintah untuk lebih proaktif dalam konteks mengkonsolidasikan opini dan pandangan masyarakat internasional dan memberikan tekanan sedemikian rupa agar aksi-aksi kekerasan yang selama ini berlangsung itu segera dihentikan di Palestina. Saya pikir itu yang mesti yang kita lakukan." kata dia. 

Dia juga melihat pentingnya peran dunia internasional dalam menciptakan sebuah prasayarat dalam konteks untuk menciptakan perdamaian yang permanen di Timur Tengah khususnya antara Israel dan Palestina. "Tidak bisa tidak mesti ada dukungan internasional dan desakan internasional agar masing-masing pihak menghentikan sikap yang mengganggu usaha mendorong proses perdamaian di antara keduanya," ujarnya.

