Pemerintah Indonesia Segera Kirim Bantuan ke Palestina

Pemerintah Indonesia, menurut Presiden Ikhwanul Muslimin Indonesia (IMI) Habib Husein Al Habsyi, akan segera mengirimkan bantuan yang meliputi keuangan, obat-obatan, dan tim medis ke Palistina. Pemerintah, kata dia, menjanjikan bantuan itu meski tak menyebutkan nilai dan teknis pengirimannya. Hal itu diungkapkan Husein Al-Habsyi seusai bertemu dengan Wakil Presiden Hamzah Haz di Istana Wapres, Jakarta, Selasa (9/4). 

Menurut dia, pemerintah melalui Wakil Presiden juga berjanji akan mengambil tindakan atau memikirkan sesuatu yang lebih keras terhadap Israel. "Mereka berjanji melakukan lobi-lobi yang proakrif kepada PBB, OKI, dan negara-negar Arab supaya bertindak lebih tegas lagi untuk menyelamatkan rakyat Palestina dan Masjid Al- Aqso," terang Habib Husen. 

Habib mengaku, pihaknya sendiri mengusulkan kepada pemerintah Indonesia untuk melakukan lobi dengan cara embargo minyak. Cara ini menurutnya sangat efektif. Dia juga menilai cara tersebut sejalan dengan maksud dengan kedatangannya hari ini untuk menuntut kepada pemerintah untuk proaktif dalam persoalan Palestina. "Persoalan ini sangat memprihatinkan umat Islam Indonesia secara keseluruhan," katanya. 

Dalam kesempatan, Habib Husen juga menekankan pada standar ganda yang diterapkan oleh Amerika. Negara adi daya itu dinilainya sebagai teroris ilegal, karena disatu sisi menentang terorisme, yakni Al-Qaeda dan lainnya, tetapi disisi lain membiarkan terorisme berjalan yang dilakukan oleh Israel. "Teroris legal adalah Palestina dan orang-orang yang memperjuangkan hak-haknya," tegasnya. 

Habib menerangkan, dalam pertemuan hari ini pula, pihaknya membicarakan dengan Wapres mengenai sejumlah persoalan. Diantaranya seperti pendaftaran jihad, masalah Ambon, dan masalah perebutan kursi oleh para ulama. Tentang hal terakhir ini Habib Husein menghimbau kepada para ulama agar tak terseret dalam perebutan posisi-posisi tertentu di lembaga eksekutif maupun legislatif. Menurut dia, posisi para ulama adalah berada dihati masing-masing umat. "Kalau nmereka saling berebut, bagaimana dengan umatnya," tegasnya.

