Polres Jakarta Selatan Razia VCD Bajakan

Polres Jakarta Selatan merazia VCD bajakan di kawasan Melawai dan Blok M, Jakarta Selatan, Selasa (9/4) sore. Operasi ini dipimpin langsung oleh Kasatserse Polres Jakarta Selatan, Ajun Komisaris Pol. Merdisyam bersama puluhan anggota Reserse Polres Jakarta Selatan. 

Razia ini dilakukan sehubungan laporan dari ASIREVI (Asosiasi Rekaman dan Industri Video Indonesia) karena adanya kerugian yang diderita ASIREVI akibat pembajakan tersebut. "Untuk lima tahun terakhir ini telah tersita 20 juta lebih keping VCD bajakan di seluruh Indonesia. Untuk Jakarta saja ada sekitar 1 juta. Termasuk 2 pabrik VCD bajakan di Tangerang," kata Ruly Sofyan, wakil pihak ASIREVI yang turut dalam operasi tersebut. 

Operasi dimulai dari jalan Melawai Raya, lalu ke samping Aldiron Plaza, ke depan pos polisi Blok M Kebayoran Baru dan daerah basement Blok M Mall. Razia ini berakhir sekitar pukul 17.00 WIB. 

Dari operasi tersebut, polisi berhasil menyita kepingan VCD dan MP3 bajakan dari 7 lapak dan mendapatkan barang bukti sekitar 10.000 keping VCD bajakan. 

"Memang Polres mengadakan operasi penyitaan vcd bajakan karena berdasarkan laporan dari ASIREVI, yang merasa dirugikan dengan adanya VCD bajakan. Tetapi sepertinya sudah bocor, karena banyak kios yang tutup," kata Merdisyam yang saat itu tidak mengenakan pakaian dinas. 

Dalam operasi sore itu, sempat terjadi kejar-kejaran antara polisi dengan para pemilik lapak, yang berniat melarikan gerobaknya. Beberapa lapak disembunyikan di basement, tetapi oleh polisi para pemiliknya disuruh menaikkan kembali ke atas.

Dari salah satu kios di basement Blok M Mall, polisi menyita barang dagangannya sebanyak kurang lebih 1000 keping VCD bajakan oleh polisi adalah milik Dwi Putranto atau Antok, yang biasa ditunggui oleh Endang, warga Kelurahan Kreo, Ciledug, Jakarta Selatan. Menurut penuturan Endang, kios tersebut sudah mulai beroperasi sejak Agustus 2001. "Malah tiap bulan bos saya bayar sewa tempat, kok," katanya. 

Sedangkan dari kios Siberia di basement Blok M Mall, disita sekitar 2000 unit keping VCD bajakan. Kios ini juga sudah beroperasi selama dua tahun. Pemilik kios ini adalah Hari Nugroho. 

