Polda Metro Panggil Bambang N. Rahmadi sebagai Tersangka

Polda Metro Jaya telah melayangkan surat panggilan kepada pemegang hak waralaba restoran cepat saji McDonalds Bambang N Rachmadi sebagai tersangka dalam kasus pembelian promisory note oleh PT Jamsostek senilai Rp 40 miliar. "Sudah kita kirimkan Senin kemarin (8/4) untuk pemeriksaan hari Kamis besok (11/4)," kata Kadispen Polda Metro Jaya Komisaris Besar Polisi Anton Bachrul Alam kepada para wartawan di ruang kerjanya, Selasa (9/4) siang. 

Hingga saat ini, menurut Anton, Bambang N Rachmadi masih berada di Australia. Anton juga membantah berita yang beredar bahwa Bambang Rachmadi saat ini telah berada di Indonesia. Surat panggilan itu, tambahnya, diserahkan ke pihak keluarganya, sehingga apabila Bambang pulang, akan langsung diperiksa. 

T Jamsostek pada bulan Maret 1999 telah membeli promisory note yang diterbitkan oleh PT Ramako Gerbang Mas milik Bambang Rachmadi senilai Rp 40 miliar. Setelah beberapa kali pembayarannya sempat diperpanjang, Bambang Rachmadi membayar sebagian utangnya tersebut dengan tanah seluas 5365 meter persegi di Jl HR Rasuna Said, Kuningan Jakarta Selatan. Menurut Polda Metro Jaya, pembelian surat berharga oleh Direksi PT Jamsostek dilakukan tanpa seizin dewan komisaris. Selain Bambang Rachmadi, tersangka kasus ini adalah mantan Direktur Utama PT Jamsostek Akmal Husein dan mantan Direktur Keuangan PT Jamsostek Horas Simatupang.

