Achmad Tirtosudiro: Fadloli Tak Mampu Jaga Citra DPA

Dewan Pertimbangan Agung (DPA) memberikan teguran kepada anggota Komisi Kesejahteraan Rakyat (Kesra) DPA Fadloli L. Muhir atas tindak anarkis yang dilakukan massa Forum Betawi Rempug (FBR) terhadap pengunjukrasa dari Urban Poor Consortium (UPC). Teguran kepada Fadloli diberikan karena sebagai ketua FBR, Fadloli dianggap telah berbicara dan bertindak dengan tidak menjaga nama baik DPA sebagai lembaga tinggi negara. "Ia diberikan peringatan agar mampu menjaga citra DPA yang mencerminkan kearifan dan kenegarawanan dalam setiap perkataan dan tindakannya," ujar Achmad Tirtosudiro, Ketua DPA seusai melaksanakan rapat pimpinan DPA untuk membahas kasus FBR-UPC, Selasa (9/4) siang. 

Teguran tersebut, jelas Achmad, diberikan berdasarkan hasil pemeriksaan Fadloli yang dilakukan oleh Komisi Kesra DPA, Senin (8/4) kemarin. Dalam pemeriksaan tersebut, Fadloli menjelaskan misi, visi dan program kerja FBR, kronologi peristiwa bentrokan FBR-UPC, serta sikap FBR terhadap bentrokan tersebut. Dalam pemeriksaan itu, Fadloli mengakui bahwa ia memang telah mengeluarkan kata-kata yang kurang pantas melalui media masa karena dirinya amat emosional dengan kejadian tersebut. 

"Fadloli selaku anggota DPA memang telah mengaitkan citra DPA karena tingkah laku FBR dan perkataan yang dikeluarkannya melalui media. Karena itu ia minta maaf dan siap menerima teguran maupun peringatan dari DPA," kata Achmad. Sementara itu, Ketua Komisi Kesra Achmad Bagja, mengaku pemeriksaan yang dilakukan terhadap Fadloli tidak mengikut sertakan bukti-bukti dari UPC maupun hasil temuan Polda Metro Jaya namun, ia menegaskan, itu tak berarti DPA hanya memberikan sanksi ringan kepada Fadloli. 

Sebab, teguran yang dikeluarkan dinilai Achmad Bagja adalah sesuatu yang luar biasa bagi DPA, "karena DPA tidak pernah sekalipun mengeluarkan teguran kepada para anggotanya." Selain peringatan, DPA juga meminta agar Fadloli sebagai penanggung jawab FBR mampu mendisiplinkan anggotanya agar bertindak dewasa dan menjauhi sikap preman agar kejadian serupa tidak terulang lagi. Selain itu, imbuh Achmad Bagja, kedua belah pihak harus menyelesaikan masalah tersebut dengan tuntas melalui jalur hukum. 

Saat disinggung mengenai laporan beberapa perusahaan di Jakarta kepada Komnas HAM yang menyatakan bahwa FBR telah melakukan pemerasan dengan meminta pajak bulanan kepada perusahaan-perusahaan tersebut, Achmad Tirtosudiro menekankan bahwa DPA akan menindak lanjuti sejauh mana keterlibatan Fadloli dalam tindak pemerasan itu. Namun, hal ini dinilainya tidak bisa dikaitkan secara langsung dengan kasus bentrokan FBR-UPC. ntuk itu, DPA meminta agar jika bukti-bukti itu tersedia, masyarakat segera menyerahkannya kepada DPA. 

Seperti diberitakan sebelumnya, Komisi Kesra DPA mengadakan pemeriksaan terhadap Fadloli selama sehari penuh untuk menyelidiki keterlibatan Fadloli dalam kasus penyerangan yang terjadi di Komnas HAM pada 28 Maret lalu. Komisi Kesra mengajukan hasil pemeriksaanya kepada rapat pimpinan DPA hari ini, untuk menentukan sangsi yang pantas kepada Fadloli selaku Ketua FBR yang diduga kuat menimbulkan keonaran serta melakukan penganiayaan terhadap masa UPC yang tengah menggelar aksi di depan kantor Komnas HAM pada saat yang bersamaan.

