Megawati Pimpin Rapat Rutin PDIP Bahas Soal Akbar

Ketua Umum DPP PDI Perjuangan Megawati Sukarnoputri mengagendakan pembahasan masalah dana bantuan bagi renovasi asrama TNI/Polri dalam rapat rutin di DPP PDIP Jalan Lenteng Agung Raya, Jakarta, Selasa (9/4) siang. Megawati yang tiba pukul 11.30 WIB itu dijadwalkan akan bertemu dengan pengurus Dewan Pimpinan Cabang (DPC) Surabaya dan Dewan Pimpinan Daerah (DPD) Jawa Timur. Terrmasuk care taker Walikota Surabaya, setelah Walikota Sunarto diberhentikan DPC Surabaya. 

Lebih lanjut Wakil Sekretaris Jenderal (Sekjen) PDIP Pramono Anung yang ditemui sebelum rapat mengungkapkan ada tiga agenda utama yang akan dibicarakan. Yakni perkembangan persidangan Akbar Tandjung berkaitan dengan pembentukan panitia khusus (pansus) Bulog II oleh DPR, masalah bantuan dana renovasi Asrama TNI/Polri, serta persiapan sidang tahunan MPR. 

"Namun juga akan dibahas beberapa persoalan mendasar seperti bentrokan (antarmassa pendukung partai) di Surabaya kemarin," kata dia. Dalam kesempatan kali ini juga, Anung menyebutkan DPC Surabaya dan DPD Jawa Timur akan melaporkan perkembangan di Surabaya. Terutama berkaitan dengan jabatan walikota. Sebab, kata dia, wakil walikota dari PDIP Bambang DH telah ditunjuk oleh sidang paripurna DPRD Surabaya, sebagai walikota definitif menggantikan Sunarto. 

"Sampai sekarang masih menjadi polemik . Jadi partai ingin membantu menyelesaikan soal ini," ujarnya. Seperti yang sudah-sudah, rapat rutin dihadiri oleh seluruh fungsionaris PDIP termasuk Sekjen Sutjipto, ketua Fraksi PDIP DPR Roy B. Janis, Ketua Fraksi PDIP MPR Arifin Panigoro. Hasil rapat selanjutnya akan disampaikan melalui pernyataan pers seusai pertemuan.

