PN Jakarta Timur Tunda Putusan Pasangan Pengedar Ganja

Pengadilan Negeri Jakarta Timur menunda pembacaan putusan terhadap terdakwa pasangan suami isteri untuk kasus ganja seberat 118 kilogram, Timur, Selasa (9/4). Pemimpin sidang, hakim Nyoman Gede Wirya menunda karena masih akan menyempurnakan putusan untuk terdakwa Muhammad Ali, 29 tahun dan isterinya Nur Anawari, 21 tahun. 

Hakim Nyoman yang membuka sidang tanpa didampingi anggotanya juga mengaku belum mempelajari berkas acara persidangan secara seksama. Pertimbangan itu menyangkut beratnya tuntutan Jaksa Penuntut Umum Donna Sitorus selama 18 tahun penjara dan besarnya kasus atas jumlah barang bukti yang ditemukan. "Kami meminta para terdakwa banyak melakukan doa agar putusannya ringan," kata Nyoman sebelum menutup persidangan. Sidang ditunda seminggu untuk mendengarkan putusan majelis hakim. 

Sejak disidangkan, kedua terdakwa tidak pernah didampingi penesehat hukum. Keduanya merasa tidak perlu didampingi dan cukup siap untuk menghadapi pengadilan. 

Dalam tuntutannya, jaksa menyatakan pasangan ini terbukti menyimpan dan menjual belikan ganja di kediamannya di Jalan Pendidikan RT 12/13 Kel. Duren Sawit, Jakarta Timur. Polisi mendapati ganja dalam 64 bungkus plastik besar seberat 118 kilogram. 

Pada dakwaan subsider, pasangan muda ini didakwa secara tanpa hak dan melawan hukum melakukan perbuatan yang disebut dalam dakwaan primer.

