KASAU Siap Jadi Panglima TNI

Kepala Staf TNI AU, Marsekal TNI Hanafie Asnan menyatakan kesiapannya sebagai prajurit untuk dicalonkan dalam bursa calon panglima TNI. "Masalah siap tidak siap seorang prajurit semua sama jawabannya," katanya disela-sela upacara perayaan Hari Ulang Tahun TNI AU yang ke-56 di Lapangan Halim Perdana Kusuma, Jakarta Timur, Selasa (9/4).

Dia juga menyatakan tidak mempermasalahkan perwira dari angkatan manapun yang terpilih menjadi calon panglima. "Terserah saja yang membuat keputusan politik. Terserah saja," kata dia dengan tenang. 

Angkatan Udara, menurut KASAU, juga tidak akan bergerak atau berbicara mengenai politik praktis karena, sebagai abdi negara tugas Angkatan Udara adalah melaksanakan kebijakan negara dan kebijakan politik para penyelenggara pemerintahan. "Apa kata beliau ya itulah yang saya laksanakan. Semua demikian," kata dia tanpa memerinci siapa "beliau" yang ia maksud.

