Kebakaran di Tanah Abang, 500 Warga Kehilangan Tempat Tinggal

Kebakaran terjadi di area pemukiman di RT 05, RT 06/RW 14 dan RT 16/RW 12 Kelurahan Kebon Melati, Tanah Abang, Jakarta Pusat, Senin (8/4) malam. "Daerah itu termasuk lingkungan pemukiman padat, sedang laporan kebakaran tersebut kami terima pukul 21.40 WIB," jelas Darmono, seorang anggota Pelayanan Masyarakat Polsek Tanah Abang kepada Tempo News Room melalui telepon. 

Akibatnya, sekitar 500 orang mengungsi dan ditampung di Rumah Susun Jati Bunder, Kebon Melati dan Pos RW 09 Kebon Kacang, Jakarta Pusat, sedang sebagian yang lain mengungsi ke masjid dan rumah tetangga yang selamat dari kobaran api. Hingga pukul 06.00, petugas belum mengetahui sebab-sebab kebakaran tersebut sampai berita ini diturunkan belum diketahui secara pasti. "Karena hubungan pendek arus listik atau sebab lain belum diketahui," jelas Darmono tersebut. 

Kebakaran baru bisa dipadamkan sekitar pukul 24.00 WIB setelah warga bersama dengan 15 unit mobil pemadam kebakaran dari Dinas Pemadam Kebakaran DKI berupaya memadamkan api. Api agak sulit dipadamkan karena terletak di samping Pasar Inpres Lontar yang padat. Jalan menuju lokasi pun sempit sehingga menyulitkan mobil pemadam kebakaran yang tiba di lokasi. 

Tidak ada korban jiwa akibat kebakaran ini. Sedangkan kerugian materiil belum bisa ditaksir. 

Kebakaran di Tanah Abang ini bukanlah yang pertama. Sebelumnya, Gedung Lembaga Bahasa dan Ilmu Alquran (LBIQ) milik Pemda DKI Jakarta yang terletak di Jl. Awaludin II, Tanah Abang, Jakarta Pusat pada bulan Desember 2001 dan pemukiman di Kampung Bali, Jati Baru, Tanah Abang juga dilalap api November tahun lalu.

