Anggota Legislatif Boleh Tidak Mengisi Formulir KPKPN

Ketua sub-legislatif Komisi Pemeriksa Kekayaan Penyelenggara Negara (KPKPN), Abdullah Hehamahua, menyatakan, anggota legislatif boleh saja tidak mengisi formulir kekayaannya. "Mau isi, mau tidak isi formulir itu, terserah," katanya di hadapan peserta sosialisasi KPKPN bersama anggota Dewan dan pejabat dinas Provinsi Sulawesi Selatan, di ruang rapat paripurna DPRD Sulsel, Selasa (9/4). 

Menurut Abdullah, posisi anggota Dewan dibanding eksekutif dan judikatif, memang berbeda. Kalau seorang pejabat eksekutif dan judikatif, katanya, menolak untuk memberitahu kekayaannya, bisa dikenai sanksi administratif. Sanksi tersebut, antara lain berupa tidak naik pangkat atau tidak ada promosi jabatan. Sedang anggota legislatif yang tidak bersedia mengisi, ia menambahkan, hanya akan dikenai sanksi moral saja. 

Pernyataan Abdullah itu disampaikan menyusul adanya gugatan anggota DPRD Sulsel tentang status mereka, sebagai pejabat negara atau bukan. Anggota Komisi D Anas Genda, misalnya, mempertanyakan kategori anggota Dewan di daerah. Baginya, perlu dijelaskan lebih dulu hak dan kewajiban seorang penyelenggara negara. "Jangan cuma dikatakan bahwa ini kewajiban penyelenggara negara, tapi hak kami tidak pernah diberikan. Kalau persoalannya hanya mengisi formulir itu, 20 pun kami isi. Tapi apakah sampai di situ persoalannya," tandasnya. 

Menurutnya, sejauh ini belum jelas status anggota DPRD sebagai penyelenggara negara atau bukan. Di dalam undang-undang, urainya, dikatakan kalau DPRD Sulsel juga sebagai pejabat negara. Tapi, tidak diberikan haknya antara lain, fasilitas rumah dinas, mobil dinas, tunjangan pensiun sampai mati dan sebagainya. 

Anas juga mempertanyakan kelanjutan dari program pelaporan kekayaan tersebut. Anas mempertanyakan, apakah pemerintah memberikan jaminan perlindungan akan kekayaan yang dimiliki pejabat. Ia khawatir, inventarisasi kekayaan yang sudah diumumkan itu bakal dimanfaatkan untuk hal-hal yang bukan peruntukkannya. Oleh karena itu, dia menilai kekayaan pejabat negara tidak usah diumumkan ke publik. Melainkan cukup disimpan sebagai rahasia negara.

