Hakim Minta Agar Keluarga Korban Pasca Jajak Pendapat Dihadirkan

Sidang lanjutan perkara pelanggaran HAM Berat Timor-Timur dengan lima terdakwa perwira TNI/Polri akan menghadirkan saksi dari keluarga korban. Majelis hakim yang diketuai Cicut Soetiyarso meminta agar Dominggus Dossantos, salah satu keluarga dari korban kerusuhan pasca jejak pendapat di Suai, Timor-Timor, dihadirkan di Pengadilan Negeri Jakarta Pusat, Selasa (9/4). 

Bupati Kofalima Kol. Herman Sedyino, mantan Dandim 1635 Suai Letkol. CZI. Liliek Koeshadiyanto, mantan Kapolres Suai Letkol Pol. Gatot Subiakto, mantan Kasdim 1635 Suai Kapten Achmad Syamsudin dan mantan Danramil Suai Letnan Sugito dinilai bertanggung jawab atas serangan yang meluas di Kabupaten Suai. Serangan terjadi pasca jejak pendapat di Timor-Timur 1999. Sebanyak 27 orang tewas akibat serangan itu. 

Semula majelis meminta Jaksa Prenuntut Umum (JPU) menghadirkan enam saksi tanpa mengikut sertakan korban. Akan tetapi tim penasehat hukum keberatan dan meminta majelis tetap berpegang pada pasal 160 KUHAP "Kami meminta kepastian majelis hakim karena berdasarkan ketentuan KUHAP saksi pertama haruslah korban. Apakah ada korban dalam kasus ini," tanya Luhut Sitompul. 

Pertanyaan penasehat hukum ini ditanggapi penuntut umum yang kemudian mengajukan salah satu nama dari keluarga korban. "Para korban yang berjumlah 27 orang telah meninggal. Dan karena itu tidak dapat dihadirkan. Karena itu kami mengusulkan untuk mengupayakan saksi dari keluarga korban," tutur Jaksa Darmono. 

Lebih lanjut Darmono menjelaskan bahwa Dominggus saat ini berada di Timor Loro Sae. Ia berjanji akan mengajukan permintaan melalui perwakilan Ketua Untaet untuk membantu menghadirkan saksi dalam persidangan lanjutan, Selasa (16/4) mendatang. 

Majelis akhirnya mengabulkan usul tersebut dan membatalkan pemeriksaan satu orang saksi dari enam orang yang awalnya diperintahkan untuk dihadirkan pada sidang berikutnya. Namun tidak lama penasehat hukum mengajukan permintaan agar majelis juga menghadirkan saki-saksi tambahan. Mereka adalah mantan panglima TNI Jenderal Purn. Wiranto, mantan Pangdam Mayjen TNI Adam Damiri dan Mantan Kapolda Timor-Timur Brigjen Pol. Timbul Silaen. "Harap diingat, kelima terdakwa berada di Timor-Timur dalam rangka menunaikan tugas negara," ucap Ruhut Sitompul berapi-api yang langsung disambut tepukan meriah dari pengunjung sidang. 

Majelis akan mempertimbangkan permintaan penasehat hukum. "Kita tidak rela para pengemban tugas digadaikan begitu saja," imbuh penasehat hukum. Di penghujung sidang, penasehat hukum kembali meminta dalam persidangan berikutnya majelis mencantumkan pangkat masing-masing terdakwa. "Pangkat tersebut diperoleh dengan tidak mudah, melalui cucuran darah dan air mata. Mohon majelis dapat mengahargainya," kata Ruhut yang disambut sorakan ramai para pendukung TNI.

