Persatuan Gereja Indonesia Kecam Agresi Militer Israel

Ketua Umum Persekutuan Gereja Indonesia (PGI) Pendeta Natan Setiabudi mengecam tindakan Israel yang melalui militernya melancarkan serangan secara membabi-buta ke Tepi Barat, Palestina. Serangan itu juga ditujukan ke arah kompleks Gereja Betlehem yang merupakan tempat suci bagi umat nasrani. 

"Saya pikir Israel harus dikecam tanpa membenarkan cara-cara lain (kekerasan). Dalam situasi damai, setiap kekerasan itu tidak benar. Dalam situasi perang, ada kekerasan tertentu yang tidak terhindarkan. Dalam keadaan apapun, tindakan destruktif menimbulkan dendam dan tidak bisa dihapuskan," ujar Natan kepada Tempo News Room lewat telepon di Jakarta, Selasa (9/4). 

Dia membantah anggapan bahwa PGI terlambat dalam memberikan reaksi. Katanya, tidak benar PGI menyetujui tindakan kekerasan yang dilakukan tentara Israel terhadap rakyat Palestina. Menurutnya, saat ini sikap resmi PGI sedang dirumuskan bersama. Natan menambahkan, secara pribadi tokoh-tokoh PGI telah menyampaikan sikapnya terhadap konflik Palestina-Israel. 

Dikatakan, pada dasarnya sikap yang telah disampaikan tersebut adalah kita harus menghindari polarisasi agama, walaupun dia mengakui ada afiliasi secara historis namun tidak bisa disimpulkan secara politis. "Ini bukan soal agama Kristen dan Islam," tegas Natan. Selain itu, lanjut Natan, kita juga harus membedakan dan memisahkan antara negara dan agama, antara politik dan ideologi. Namun bukan berarti tidak ada hubungan antara agama dan negara. 

"Supaya hubungan itu sehat dan benar, maka tidak boleh dicampur aduk," tambah Natan. Dijelaskan bahwa konflik antara Palestina dan israel tidak dapat ditentukan secara final siapa yang bersalah. "Akan memerlukan waktu ratusan tahun," tegasnya. Ditambahkannya, jika ingin diukur dari Perjanjian Perdamaian Oslo I dan Oslo II pada tahun 1993 dan 1004, maka kedua belah pihak yang berkonflik harus kembali ke meja perundingan dan menempuh cara-cara damai untuk menegakkan perdamaian.

Lebih lanjut diterangkannya mengenai sulitnya menentukan siapa yang bersalah, ia mencontohkan tentara israel bereaksi ketika intifadhah kembali bergerak. Namun menurutnya, Israel juga tidak bisa berbuat semaunya dikarenakan kemampuan militernya lebih hebat dibandingkan kemampuan militer Palestina. 

Menanggapi serangan terhadap gereja kelahiran Yasus di kota Betlehem, Natan Menegaskan, itu bukan serangan terhadap gereja. Menurutnya, kebetulan saja orang-orang Palestina yang dicari tentara Israel bersembunyi di gereja. "Jangan dibilang menyerang gereja," tegas Natan. Namun dia juga tidak bisa membenarkan penyerbuan tentara Israel terhadap gereja tersebut dan tidak pula membenarkan prang yang terjadi. 

Natan menyebutkan, PGI juga tidak akan menurunkan massa untuk melakukan aksi unjuk rasa menentang tindakan militer Israel terhadap rakyat Palestina. Mengenai urusan pengiriman sukarelawan, menurutnya, hal tersebut adalah urusan pemerintah. Ditambahkannya, pihaknya juga telah memberi bantuan melalui kerjasama dengan Church World Service (CWS). "Bantuan tersebut sifatnya spontan menyangkut bencana alam dan kemanusiaan," tandas Natan.

