BKPM Harapkan Jepang Tingkatkan Investasinya

Badan Koordinasi Penanaman Modal (BKPM) berharap dapat menemukan titik-titik kekuatan dan kelemahan dari hubungan investasi Indonesia-Jepang, sehingga dalam waktu dekat hubungan investasi itu bisa meningkat kembali pada titik sebelum krisis. Demikian menurut pejabat senior BKPM Asril Noer kepada wartawan disela-sela The Second Asia Pasific Seminar di Hotel Hilton Jakarta, Selasa (9/4). 

Asril mengatakan sejak 4 tahun terakhir investasi Jepang di Indonesia mengalami penurunan yang cukup signifikan. Sebelum krisis, nilai investasi Jepang mencapai US$ 5,4 miliar, tetapi setelah krisis angkanya merosot tajam. Untuk tahun lalu saja, kata Asril, nilai investasi Jepang hanya US$ 700 juta. 

Penyebab menurunnya investasi Jepang di Indonesia, menurut Asril, tidak hanya berkaitan dengan situasi sosial politik di Indonesia. Namun juga berkaitan dengan kondisi ekonomi di Jepang yang belum kondusif. "Tapi kita tetap mengharapkan sekali Jepang memberi perhatian pada kita dalam meningkatkan investasinya di Indonesia," ujarnya. 

Untuk meningkatkan investasi Jepang, BKPM akan merancang undang-uandang penanaman modal yang baru, yang di dalamnya mencakup isu-isu baru dan memberikan rasa aman kepada para investor. "BKPM juga mengubah paradigmanya menjadi servicing agency , dengan motto BKPM sebagai mitra bisnis anda untuk kebutuhan investasi anda," jelas dia.

