Pers Indonesia Terlalu Sibuk Dengan Isu Politik

Pers dan media seharusnya memegang teguh prinsip pers yang bebas. Artinya, pers itu tidak boleh memihak ke kelompok tertentu, seperti pemerintah atau institusi lainnya. Ini terungkap dalam seminar yang diselenggarakan Kedutaan Besar Amerika Serikat untuk Indonesia dengan tema "Civic Journalism : A Role For Media In Building Community", di Jakarta Media Center, Kamis (7/6).
 
Wartawan yang baik adalah yang memiliki beberapa kepribadian, antara lain harus objektif, independen dan memiliki strong leadership . Hal ini diungkapkan Laird Anderson, Profesor Emiritus of Journalism at America University, Washington DC. Selain itu, Anderson juga menambahkan bahwa wartawan yang profesional adalah yang lebih memiliki perhatian terhadap masalah-masalah yang ada di masyarakat dan tidak hanya membicarakan masalah politik saja. "Journalist responsible to what people need to make there life getting better," ujar Anderson. 
 
Media di Indonesia saat ini, dinilai Kukuh Sanyoto, lebih sibuk dengan masalah-masalah elite politik dan memaksakan hal tersebut kepada masyarakat. Sedangkan media di daerah lebih perhatian terhadap masalah-masalah yang ada di masyarakat. "Televisi sibuk dengan isu-isu politik dan memaksakan yang menjadi isu politik kepada penonton. Beda dengan radio-radio di daerah yang lebih perhatian terhadap masalah masyarakat," ujar pendiri Masyarakat Pers dan Penyiaran Indonesia (MPPI) itu. 
 
Di Indonesia, isu-isu masyarakat hanya sekedar kejadian atau suatu peristiwa, di mana tidak dicarikan solusi dari permasalahan masyarakat tersebut. Dalam arti, masyarakat hanya sebagai obyek. Karena itu, dibutuhkan wartawan yang mempunyai semangat investigasi yang tinggi terhadap isu-isu yang terdapat di masyarakat dan tidak hanya menempati pos-pos dari institusi tertentu. "Wartawan harus turun ke jalan, mencari apa yang menjadi masalah di masyarakat," ujar Kukuh.
