Puluhan Warga Asing Peserta Konferensi di Sawangan Ditahan

Empat puluh orang dari berbagai negara ditahan di Polda Metro Jaya. Kadispen Polda Metro Jaya Kombes Polisi Anton Bachrul Alam mengatakan mereka diperiksa karena keikutsertaannya dalam Konferensi Solidaritas Rakyat Asia-Pasifik, Hotel Pondok Sawangan, Sawangan (8/6), Depok. 
 
Hingga pukul 20.00, mereka masih ditahan dan diperiksa secara intensif di Polda metro Jaya. Sebanyak 33 orang asing diantaranya tidak diperkenankan kembali ke negara masing-masing selama 2x24 jam. Polda Metro memeriksa mereka karena visa mereka tidak sesuai dengan kegiatan mereka di Indonesia. "Visa mereka berlainan dengan yang ada di sini (Indonesia)," ujar Anton di Direktorat Intelpam Polda Metro Jaya, Jum'at (8/6). Karenanya, mereka dituduh melanggar UU Nomor 2 tahun 1992 tentang keimigrasian. Namun Polda belum memutuskan sanksi apa yang akan dikenakan kepada orang-orang asing itu. "Nanti kita bisa pulangkan atau bisa dihukum atau didenda," katanya. 
 
Konferensi di Sawangan itu, menurut Anton, diselenggarakan resmi. Tetapi Polda mempertanyakan keterlibatan 33 orang asing tersebut. "Yang jelas panitianya harus bertanggung jawab," ujarnya. Mereka diperiksa sejak pukul 18.30 Wib di satuan pengawasan orang asing.
