Karena Tidak Ada yang Dibicarakan

Acara sarapan pagi rutin di kediaman Wakil Presiden Soekarno tidak dilakukan dua minggu terakhir ini karena tidak ada agenda yang dibicarakan. Demikian diungkapkan Sekretaris Wakil Presiden (Seswapres) Bambang Kesowo saat coffee morning bersama para wartawan, di Istana Wapres, Jakarta, Jumat (8/6) pagi.
 
"Sarapan pagi dilaksanakan sebagai salah satu cara memanfaatkan waktu untuk memperlancar pengambilan keputusan di tingkat pemerintahan," ujarnya. Sarapan pagi di kediaman Wapres itu, lanjut Kesowo, rutin dilakukan setiap hari Rabu pagi sejak sidang Umum Majelis Permusyawaratan Rakyat (MPR) 1998 lalu.
 
Namun, tutur Seswapres, biasanya sebelum sarapan setiap Rabu itu, kedua Menteri Koordinator terlebih dulu melapor kepada Wakil Presiden. "Itu dilakukan Senin pagi, untuk memberi kesempatan kepada kedua Menko untuk melaporkan apa yang telah dilakukan sebelumnya, dan apa yang akan dilakukan sesudah itu," paparnya.
 
Sesudah pertemuan dengan Wapres pada Senin pagi, Menko Perekonomian lalu mengadakan rapat koordinasi pada Senin siang. Sedangkan Menko Polsoskam melaksanakan rapat koordinasi pada Selasa siang. Hasil kedua rakor tersebut kemudian dilaporkan kepada wakil presiden pada Selasa sore. "Setelah itu, barulah pada Rabu pagi, Wapres dan Menko bertemu Presiden. Sehingga kalau ada apa-apa yang perlu dipecahkan tidak perlu buang waktu, bisa dilakukan pagi-pagi sambil sarapan," ungkap Kesowo menjelaskan.
 
Sarapan pagi bersama itu masih tetap bisa dilakukan, jika memang ada yang dilaporkan. Salah satu contohnya, kata Kesowo, saat Wapres pergi ke Bali, sarapan pagi tetap berlangsung di kediamannya. "Karena kedua Menko butuh untuk melaporkan ke Presiden dan sudah terbiasa dengan mekanisme sarapan pagi, jadi beliau (Wapres) mengatakan, 'Ya, silakan saja,'" urainya panjang lebar.
 
Seperti yang telah diberitakan, Presiden dan tamu-tamu yang rutin berkunjung untuk sarapan pagi setiap Rabu, tidak datang dalam dua minggu terakhir ini. Selama ini, mereka yang biasa datang adalah ketiga kepala staf TNI, Panglima TNI, Menko Polsoskam dan Menteri Pertahanan. Acara itu berlangsung sekitar pukul 07.00 hingga pukul 09.00 WIB.
