Polda Belum Memeriksa 33 WNA yang Ditahan

Hingga pukul 20.45 WIB, Jumat (8/6), Polda Metro Jaya belum melakukan pemeriksaan terhadap 33 warga negara asing peserta Konferensi Solidaritas Asia Pasifik yang ditangkap aparat Polres Bogor pada Jumat siang. Konferensi itu diselenggarakan oleh 'Indonesia Center For Reform and Social' di Hotel Sawangan, Sawangan, Bogor. "Belum jelas, apakah mereka akan ditahan atau tidak, yang jelas sampai saat ini belum diperiksa," kata Rita Olivia, ketua Divisi Perburuhan LBH Jakarta, saat dihubungi Tempo melalui telepon Jumat malam. 
 
Pihak LBH Jakarta, jelas Rita, sampai saat masih bingung tentang alasan penangkapan para warga negara asing tersebut. Pihak Polda Metro Jaya belum memberikan penjelasan apa pun tentang penangkapan itu. "Sekarang kami lagi nungguin," kata dia. 
 
Rita, yang juga peserta konfersensi tersebut mewakili LBH Jakarta, juga mengaku bingung tentang alasan penggerebekan oleh aparat. Dirinya justru mempertanyakan logika yang dipakai. Bila alasan penggerebekan dihubungkan dengan materi konferensi. "Konferensi ini membahas soal arus modal kapitalisme. Sebenarnya kami mau sharing , makanya ada orang asing yang akan berbagi pengalaman," paparnya.
 
Dalam kesempatan itu, Rita membantah informasi bahwa Ketua Partai Rakyat Demokratik (PRD), Budiman Sudjatmiko, dan Ketua Panitia Konferensi, Kelik Ismunanto, ditahan polisi. "Mereka memang ada di Polda sekarang, tapi tidak ditahan," kata dia.
 
Peserta konferensi lain yang WNI tidak ditangkap aparat. Mereka tetap berada di hotel. Namun, menurut Rita, beberapa jam setelah polisi mengangkut warga asing, para peserta yang tinggal di hotel itu diserbu oleh Gerakan Pemuda Ka'bah (GPK). Akibatnya, beberapa peserta mengalami luka-luka. Rita menduga, ada hubungan antara aparat dan pihak GPK. Sebab sekitar pukul 16.30, saat polisi datang, ada kira-kira lima anggota GPK dengan memakai baju loreng berwarna hijau terlihat bersama mereka. 
 
Saat polisi menggrebeg konferensi, dengan pasukan sekitar 60 aparat polisi, mereka meminta konferensi dihentikan dengan alasan izin yang tidak lengkap. Padahal, menurut Rita, sudah tidak ada peraturan untuk minta izin. "Cukup dengan pemberitahuan. Dan itu sudah dilakukan panitia sehari menjelang kegiatan, ke Bagian Pelayanan Masyarakat (Yanmas) Polri," tukasnya. Tetapi, kemungkinan karena soal izin tidak mempan, aparat mengalihkan pertanyaan mengenai status orang asing yang menjadi peserta konferensi. Kemudian semua warga asing itu dibawa ke Polda. 
 
Menurut Rita, ada logika yang tidak nyambung apabila pemeriksaan itu dilakukan dengan alasan visa. "Harusnya kalau mau memeriksa soal visa, itu kan di awal (sebelum mereka masuk Indonesia)," ujar dia. Artinya, ketika mereka sudah diizinkan masuk, sudah tidak ada masalah lagi. 
 
Rita juga membantah bila kegiatan harus sama persis dengan visa. Dirinya mencontohkan, bila seseorang pergi ke luar negeri dengan izin untuk menjadi peserta konferensi. "Setelah itu dia mau jalan-jalan atau shoping itu terserah mereka," tukasnya.
