PKB Imbau Elite Politik Hentikan Konflik

Wakil Ketua MPR Matori Abdul Jalil mengimbau agar pertikaian elite politik antara Presiden Abdurrahman Wahid, MPR/DPR dan pimpinan partai dapat diselesaikan dengan sebaik-baiknya. Dia mengharapkan, proses pengambilam kebijakan politik harus mempertimbangkan situasi dan kesatuan bangsa. "Karena konflik politik saat ini sudah mencapai titik menghawatirkan," kata Matori di komplek MRP/DPR, Jakarta, Jum'at (8/6) siang. 
 
Dia yakin, pihak eksekutif dan legislatif akan dapat benar-benar berpikir panjang dalam menciptakan keputusan bangsa agar kebuntuan-kebuntuan masalah politik negara segera terpecahkan. "Kami mengharapkan semua pihak, baik Presiden dan pimpinan partai mengambil langkah-langkah menjaga persatuan dan kesatuan bangsa," kata Ketua DPP PKB ini. 
 
Dikatakan, masing-masing pihak agar selalu berpikir secara konstitusional, sehingga tidak tercipta konfrontasi-konfrontasi elite politik yang sedemikian panas. "Termasuk ketika melakukan pendekatan-pendekatan dan lobi-lobi politik," ujarnya. Menanggapi pertanyaan pers apakah proses penyelenggaraan Sidang Istimewa MPR pada 1-6 Agustus mendatang adalah konstitusional, ia tidak menjawab dengan pasti. Masalahnya, masing-masing pihak bemain untuk kepentingannya sendiri-sendiri. 
 
Ia juga mengharapkan, pendekatan-pendekatan yang dilakukan Presiden hendaknya didampingi oleh penasehat hukum yang bertanggung jawab. Selain itu, pimpinan-pimpinan partai harus tetap berada pada koridor hukum.
