TNI/Polri Tunjukan Kesolidan

TNI/Polri sebagai salah satu pilar bangsa harus tetap solid dalam menyingkapi berbagai macam kondisi yang tengah terjadi. Dengan kesolidan ini pasti dapat menjadi contoh kepada masyarakat yang sedang berada dalam suasana konflik. Demikian ditegaskan Pangkostrad pada acara olahraga bersama TNI/Polri di Cijantung, Jakarta, Jumat (8/6). 
 
Selain Pangkostrad, petinggi militer lain yang hadir dalam acara tersebut antara lain, Kapolda Metro Jaya, Irjen Pol Sofjan Yakoeb, Kadispen Polda Mentro Jaya, Kombes Pol. Bachrul Alam, Pangdam Jaya Mayjen TNI Bibit Waluyo, Kapendam Jaya Letkol DJ. Nachrowi, Dankor Marinir, Mayjen Mar Harry Triono dan Kadispen Korps Marinir Letkol Mar Marwan Mahmud. 
 
Pangkostrd menjelaskan, contoh kesolidan yang ingin ditujukan TNI/Polri kepada masyarakat salah satunya dengan adanya penyelenggaraan acara olah raga bersama tersebut. "Kita mulai dululah, semua ini adalah sebagai contoh bagi mereka yang tidak ingin bersatu," ujarnya. Ketika didesak wartawan tentang pihak mana yang dimaksudkan tidak ingin bersatu tersebut, Pangkostrad hanya mengambil analogi sebuah keluarga yang tidak tertutup kemungkinan untuk berbeda pendapat, tanpa memperinci lebih jauh. 
 
Dalam kesempatan olah raga itu, Pangkostrad berpatisipasi langsung dalam sebuah pertandingan sepak bola yang terdiri dari para perwira tinggi, perwira menengah, prajurit Kostrad, Paspampres, Polda Metro Jaya, Marinir dan dari jajaran Komando Operasi AU. Pangkostrad menempati posisi sebagai penjaga gawang dengan nomor punggung 20 dan sarung tangan ala penjaga gawang. Gawang yang dijaganya itu akhirnya dapat dibobol pihak lawan, skor akhir 1-0.
