Soeharto Bagi-bagi Sembako di Yogyakarta

Ulangtahun ke-80 mantan penguasa Orde Baru, Soeharto, dirayakan dengan pembagian sembako kepada warga masyarakat di Kecamatan Sedayu, Bantul, Daerah Istimewa Yogyakarta, Jumat (8/6). Pembagian sembako itu dipusatkan di kediaman Notosuwito (adik tiri Soeharto) yang juga Kepala Desa Argomulyo, Kecamatan Sedayu. 
 
Sejak pukul 08.00 WIB, warga di wilayah Kecamatan Sedayu berbondong-bondong datang ke kediaman Notosuwito. Mereka menukarkan kupon yang diterima sehari sebelumnya. Dengan kupon itu mereka mendapatkan satu bingkisan sembako, berisi antalain kain sarung, buku tulis, kopi, beras, kecap dan gula. Pembagian sembako ini dikoordinasi oleh perangkat desa Argomulyo, dibantu beberapa aparat keamanan. Notosuwito sendiri tidak berada di rumah. Menurut Mamik, salah seorang putri Notosuwito, bapaknya pergi ke Jakarta sehari sebelum hari ulang tahun Soeharto. Saat pembagian sembako, anak-anak Soeharto juga tidak kelihatan di kediaman Notosuwito. 
 
Malam sebelumnya, di tempat yang sama digelar acara doa. Kepada wartawan, Mamik mengakui adanya pembagian sembako itu. Namun, kata Mamik, keluarga Notosuwito hanya diberi tugas untuk membagikan sembako kepada warga. Seluruh barang-barang yang dibagikan kepada warga itu dikirim dari Jakarta, beberapa hari sebelumnya. Menurut Mamik, sembako yang dibagikan kepada warga sebanyak 6.000 paket, 1.500 paket di antaranya untuk warga Desa Argomulyo. 
 
Selain warga Desa Argomulyo, warga desa lain yang mendapat paket sembako adalah Desa Argorejo, Desa Argosari dan Desa Argodadi. Mamik mengaku tidak tahu persis nilai seluruh sembako yang dibagikan kepada warga. Keluarga Notosuwito hanya bertugas membagikan barang-barang yang dikirim dari Jakarta. 
 
Thalib, salah seorang petugas jaga di Kecamatan Sedayu, mengakui bahwa dirinya juga memperoleh paket sembako. Menurut dia, semua pegawai di kecamatan mendapat bingkisan yang sama. "Tapi saya tidak tahu dari siapa bingkisan itu. Cuma memang ada tulisannya, Ulang Tahun Soeharto ke 80," ujar Thalib kepada Tempo. Ia mengaku belum tahu persis isinya, karena baru akan membuka bingkisan itu setelah sampai di rumah. 
 
Istiyono (33), warga Desa Argorejo yang juga memperoleh paket serupa, mengatakan bahwa paket itu diberikan kepadanya Kamis (7/6) lewat perangkat desa. Setiap tiga rumah (KK) mendapat bingkisan seharga Rp 45.000. "Saya dapat sarung, buku tulis, kecap dan kopi," ujar Isti. 

Beberapa warga yang tidak mampu memperoleh paket yang agak berbeda. "Tetangga kami ada yang dapat beras," jelas Isti. Bingkisan itu, kata dia, dimasukkan ke dalam tas dari kain blacu bergambar padi dan kapas yang bagian tengahnya tertulis angka 80.
