Harga BBM Naik Mulai 15 Juni

Pemerintah dan DPR menyepakati kenaikan harga bahan bakar minyak (BBM) diberlakukan mulai 15 Juni 2001 dengan rata-rata kenaikkan sebesar 30,1 persen. Kesepakatan ini mengemuka dalam rapat kerja Panitia Angaran DPR dengan Departemen Keuangan di gedung MPR/DPR Jakarta, Jumat (8/6).
 
Kenaikan rata-rata harga BBM tersebut dibacakan Ketua Panitia Anggaran DPR, Benny Pasaribu, setelah membahasnya selama empat hari berturut-turut. Pemerintah dan DPR juga menyetujui alokasi subsidi BBM pada paket penyesuaian APBN 2001 sebesar Rp 53,7 triliun dan volume penjualan sebesar 52,7 juta kiloliter. 
 
Dengan subsidi yang dialokasikan sebesar itu, berarti lebih rendah dari yang diajukan pemerintah dalam paket penyesuaian APBN 2001 yang sebesar Rp 60,345 triliun. Namun, angka itu lebih tinggi dibandingkan asumsi alokasi subsidi BBM pada APBN 2001 sebelum disesuaikan, yakni sebesar Rp 41,3 triliun. 
 
Dalam raker tersebut juga disebutkan perlunya dilakukan audit investigasi terhadap Pertamina oleh BPK, menyangkut realisasi volume penjualan BBM. Pertamina juga diminta untuk melakukan pemantauan terhadap kemungkinan munculnya BBM oplosan menyusul perbedaan harga yang mencolok antara minyak tanah dan solar. 
 
Berdasarkan kesepakatan tersebut, maka harga baru untuk premium menjadi Rp 1.450 per liter (naik 26 persen), minyak tanah Rp 400 per liter (naik 14 persen), solar Rp 900 per liter (naik 50 persen), minyal diesel Rp 1.200 per liter (naik 82 persen) dan minyak bakar Rp 900 per liter.(125 persen).
 
Kenaikan tersebut dipilih setelah pemerintah mengajukan empat skenario kenaikan harga BBM yang kemudian mengecil menjadi dua skenario, yakni kenaikan rata-rata 29,6 persen dan 46,7 persen. Setelah melakukan perdebatan, kedua pihak sepakat harga BBM naik sebesar 30,1 persen. "Apapun yang dipilih memang dilematis. Yang penting kita mengubah kepentingan ke-BBM-an menjadi kepentingan rakyat," ujar Benny. Menurut dia, kesepakatan kenaikan harga BBM sebesar itu juga sesuai dengan usulan pemerintah sebelumnya yang merencanakan kenaikan harga BBM sebesar 30% seperti diakui Menkeu Prijadi Praptosuhardjo. 
 
Menkeu menekankan kenaikkan BBM selain memperhatikan aspek politik, juga harus memperhatikan kesanggupan Pertamina sebagai lembaga yang berfungsi menjual dan mengalokasikan subsidi BBM. Karena itu, Menkeu meminta kesanggupan Pertamina karena volume penjualan BBM juga ditekan.
