Penurunan Suku Bunga SBI Bagus Untuk Kestabilan Moneter

Turunnya suku bunga Sertifikat Bank Indonesia (SBI) sebesar 25 basis poin selama dua pekan ini akan berdampak bagus kestabilan moneter. Deputi Gubernur BI, Achjar Iljas, seusai salat, Jumat (11/1), mengatakan, "Bahwa SBI lebih rendah itu, kalau dimungkinkan dari sisi kestabilan moneter, kan untuk kebaikan bersama juga."

Achjar mengatakan penurunan ini dilakukan untuk menjalankan sektor riil. Ia mengatakan penurunan SBI ini ini mengikuti mekanisme pasar. 

"Jadi kalau ada room untuk turun itu, saya kira cukup bagus juga dampaknya [ke pasar]," ungkapnya.

