Visa Targetkan Pasar Naik 30 Persen pada 2002

Kartu Kredit Visa menargetkan pertumbuhan penggunanya sebanyak 30 persen pada 2002 setelah pada 2001 meningkat 60 persen. Country Manager Visa International, Ellyana C. Fuad, mengatakan pertumbuhan tahun silam di Indonesia adalah terbesar kedua di Asia Pasifik setelah Korea Selatan.

Ellyana mengatakan nilai pengguna Visa di Indonesia, tahun silam, "Lebih dari Rp. 11,999 triliun."  Pesaing Visa di Indonesia, katanya, justru bukan dari kartu kredit lainnya. Tapi, masalah yang dihadapi adalah kebiasaan orang Indonesia yang 98 persen masih menggunakan uang kontan.

Ia mengakui bahwa kompetitor utama dari karti kredit adalah pembayaran tunai (cash). Masalahnya di Indonesia sendiri pembayaran secara tunai masih mencapai 98 persen. Padahal, di Amerika Serikat misalnya, sekitar 25 persen dari keseluruhan transaksi dan di Inggris mencapai 35 persen.

