Sebagian Utang Apac Citra Centertex dalam Proses Restrukturisasi

PT Apac Citra Centertex Tbk hingga 31 Desember masih merestrukturisasi utang sebesar US$ 94,682 juta dan Rp 672,499 miliar. Presiden Direktur APAC, Benny Soetrisno, dalam penjelasannya kepada BEJ, Jumat (11/1), 

Benny mengatakan perseroan baru menyelesaikan negosiasi 32 persen utang yang direstrukturisasi. Sebagian besar utangnya kepada BPPN. Sebanyak 68 persen utangnya telah mendapat kesepakatan restruktusisasi meski belum semuanya selesai dilaksanakan.

Ia menambahkan bahwa 48 persen utang direstrukturisasi dengan pola penjadwalan kembali, 2 persen dengan pembayaran tunai, 17 persen dengan pengalihan utang menjadi modal, dan 33 persen dalam bentuk obligasi konversi.

