Operasi Pasar Tidak Akan Berhasil Redam Harga Beras

Operasi Pasar Khusus tidak akan efektif meredam harga beras, kata pengamat ekonomi dari CIDES, Umar Juoro. Umar, Kamis (10/1), mengatakan, "Karena [kenaikan harga] itu sudah menyebar baik daerah maupun pelakunya." 

Umar mengatakan, kalaupun operasi yang menjual harga beras murah itu bisa menekan harga, tidak akan memulihkan harga pada tingkat yang diinginkan pemerintah. 

"Pemerintah menginginkan harga beras Rp 2500 perliter, sekarang untuk mencapai harga Rp 2900 pun susah," tutur Umar. 

Apalagi, Umar menjelaskan, para pelaku ekonomi mengerti benar bahwa kemampuan pemerintah untuk melakukan operasi pasar saat ini menurun drastis, baik kemampuan teknis maupun dana yang dimiliki. 

Umar berpendapat bahwa pemerintah tidak siap dengan konsekuensi kenaikan harga bahan bakar minyak.

