Gus Dur Akan Datang ke Polda Pukul 10.00 WIB

Mantan Presiden Abdurrahman Wahid akan datang ke Polda Metro Jaya sekitar pukul 10.00 WIB, Jumat (11/1). Ia akan diperiksa Polda Metro Jaya sebagai saksi dalam kasus penipuan dan penggelapan Rp 15 miliar yang dilaporkan Tommy Soeharto. Hal itu diungkapkan Adhie Massardi, juru bicara Gus Dur, yang dihubungi Tempo News Room melalui telepon, Jumat (11/1) pagi. 

Menurut Adhie, Gus Dur akan memenuhi panggilan penyidik sesuai jadwal yang ditetapkan sebelumnya. Selain menjalani pemeriksaan, Gus Dur akan melakukan shalat Jumat di Masjid Arif Fadillah Mapolda Metro Jaya. Kadispen Polda Metro Jaya Kombes Pol. Anton Bachrul Alam membenarkan bahwa Gus Dur akan dimintai keterangan sekitar pukul 10.00 WIB. Gus Dur akan diperiksa di Ruang Kasatserse Ekonomi Direktorat Reserse Polda Metro Jaya. 

Sampai berita ini diturunkan, persiapan menanti kedatangan mantan Ketua PBNU itu sudah tampak. Di depan pintu masuk Direktorat Reserse Ekonomi sudah disiapkan pembatas jalan dengan menggunakan police line . Sekitar 20 petugas Sabhara sudah berjaga-jaga di sekitar pintu masuk. Puluhan wartawan baik cetak maupun elektronik sudah menunggu sejak sekitar pukul 08.30 WIB. 

Beberapa hari sebelumnya, Polda juga memeriksa isteri Gus Dur, Shinta Nuriyah, sebagai saksi dalam kasus yang sama.

