Sekitar 3.000 Pekerja di Kaltim Mogok Massal

Sekitar 3.000 pekerja dari 53 perusahaan yang tergabung dalam Serikat Pekerja Kehutanan dan Perkayuan Indonesia (SP KAHUTINDO) mogok massal dan berkumpul di halaman Kantor Gubernur Kalimantan Timur (Kaltim), Jumat (11/1) pagi. Mereka menuntut agar upah minimum sektoral pekerja (UMSP) sebesar Rp 633 ribu segera dibayar.

Mereka juga mendesak Gubernur Kaltim, Swarna AF, segera membuat surat keputusan soal UMSP yang sudah disepakati. Ia mengatakan, demo ini sudah direncanakan sejak dua hari lalu. Namun pihak pemerintah provinsi belum juga memenuhi kesepakatan itu. Aksi ini juga menggelar sejumlah spanduk, antara lain berbunyi: "Lebih baik mati sekalian daripada mati pelan-pelan".

Menurut Ketua SP KAHUTINDO Kaltim, Hairul Anan, tuntutan ini akan terus didesak kepada gubernur bila belum direalisasikan. Mereka mengancam akan terus menduduki Kantor Gubernur sampai permasalahan ini diselesaikan. Hingga berita ini dilaporkan, belum ada pertemuan antara pihak pemerintah provinsi dengan pekerja yang melakukan aksi.

