Tarif Penerbangan Jakarta-Surabaya Diturunkan

Salah satu maskapai penerbangan Indonesia, Indonesian Airways, menurunkan tarif penerbangan untuk Jakarta-Surabaya dari Rp 530 ribu menjadi Rp 390 ribu. Hal ini diungkapkan oleh Direktur Utama PT Indonesian Airlines Avi Patria Rudy Setypurnomo, kepada Tempo News Room melalui telepon, Sabtu (6/4).
 
Rudi mengungkapkan bahwa pihaknya menurunkan tarif karena pihak Garuda Indonesia Airways (GIA) telah menurunkan tarif penerbangan Jakarta-Surabaya dari Rp 600 ribu menjadi Rp 499 ribu. "Tidak ada maskapai penerbangan yang berani pasang tarif lebih tinggi dari Garuda," katanya menegaskan.
 
Menurut Rudi, penurunan tarif ini tidak disebabkan oleh menurunnya jumlah penumpang yang menggunakan pesawat untuk berpergian ke luar kota. Jumlah penumpang di perusahaannya, sejak awal memang tergolong banyak. "Sedari dulu, jumlah penumpang kami tetap banyak," katanya.
 
Penurunan itu, kata Rudi, juga tidak berarti ada pengurangan fasilitas. Bahkan, dia menyatakan bahwa beberapa interior pesawat yang dioperasikannya berbeda dengan perusahaan lain. Misalnya, katanya, "Kursi dilapisi dengan kulit model baru, sehingga lebih nyaman bagi penumpang." 
 
Dia juga menambahkan penurunan tarif ini memang merugikan pihaknya sebagai pengusaha. "Akan tetapi, demi pelanggan, semua hal itu tidak terlalu merisaukan," katanya.
