Beras Bantuan Diselewengkan, Korban Banjir di Morowali Terancam Kelaparan

Ribuan pengungsi korban banjir bandang di Kabupaten Morowali, Sulawesi Tengah, kini terancam kelaparan. Hal ini akibat minimnya pasokan bantuan pangan dari Pemerintah Kabupaten Morowali dan Provinsi Sulawesi Tengah (Sulteng). Kepala Informasi dan Komunikasi (Infokom) Kabupaten Marowali Yalbert Tulaka mengungkapkan bahaya kelaparan mengancam penduduk di 14 desa yang dilanda banjir bandang sejak awal Maret lalu. 
 
Menurut dia sekitar 10 ribu penduduk dari 870 kepala keluarga (KK) di ke-14 desa itu tak saja terancam kelaparan tapi juga resah. Pasalnya, persediaan makanan yang dikirimkan pemerintah setempat tak ada lagi yang tersisa. Bahkan, kata dia, sesama pengungsi pun saling berkelahi. Mereka saling memperebutkan jatah beras bantuan yang masih tersisa. 
 
Seperti diketahui, Rabu (3/4) kemarin, pemerintah kabupaten Morowali menyerahkan 150 karung beras. Sementara pemerintah Provinsi Sulteng menyerahkan 40 karung. Warga pun kesulitan untuk mencari bahan pangan karena terputusnya jalur yang menghubungkan lokasi penampungan banjir dengan kota. 
 
Sebab, ke-14 desa itu hingga kini masih terendam banjir. Karena itu, menurut Yalbert, warga masih bertahan di lereng-lereng gunung. Kondisi mereka pun mengenaskan. Banyak diantara mereka yang tak lagi memiliki uang sepeser pun. Harta satu satunya, hanya pakaian yang melekat di badan. Bahkan, menurut Yalbert, sebagian diantara pengungsi telah terjangkit bermacam penyakit. Seperti diare, malaria dan ganguan pernapasan. 
 
Kepada Tempo News Room pengurus Sahabat Morowali Atah Mahmud, kemarin, mengatakan perkelahian diantara sesama korban banjir boleh jadi selain karena disebabkan terbatasnya bantuan juga dikarenakan adanya ketidakberesan dalam penyaluran bantuan pangan. Katanya, seringkali didapati di pasar-pasar bantuan beras buat korban banjir itu diperjualbelikan. 
 
Dia menduga beras bantuan tersebut diperjualbelikan oleh oknum-oknum di pemerintahan Morowali. Harga beras bantuan tersebut di pasar, kata dia, harganya dua kali lipat dari harga biasa. Morowali dalam tiga bulan terakhir ini dilanda banjir bandang. Banjir ketiga ini mencapai puncak pada Rabu (3/4) lalu. Akibatnya, 1.621 rumah tenggelam dan ribuan hektar sawah yang siap panen tergenang air. Di desa tranmigran Tago Malya air mencapai ketinggian 5 sampai 6 meter.
