Utusan Dagang Amerika Akan Berkunjung ke Indonesia

Utusan Dagang Amerika Serikat Robert B. Zoellick akan berkunjung ke Indonesia untuk melihat perkembangan terkini dibidang ekonomi dan politik pada tanggal 6-7 April. Dalam kunjungan dua hari ini ia akan bertemu dengan para pejabat tinggi pemerintah, pejabat daerah, pejabat industri, pemimpin sektor swasta dan pegawai daerah. Demikian menurut pihak humas kedutaan Amerika Serikat dalam siaran persnya yang diterima Tempo News Room, Sabtu (6/4) pagi. 
 
Zoellick juga direncanakan akan membahas usulan Perjanjian Perdagangan Bebas Amerika-Singapura dengan Indonesia untuk melihat sejauh mana peluang memperluas cakupan perjanjian itu dengan memasukkan komoditi wilayah Batam dan Bintan. 
 
Pada tanggal (6/4) Zoellick akan mengunjungi Batam dan Bintan bersama Menteri Industri dan Perdagangan Rini Soewandi serta Menteri Perdagang dan Industri Singapura BG George Yeo. Dalam kunjungannya ini ia akan melihat dari dekat pabrik lensa kontak Ciba Vision di Batam dan pabrik perakitan komputer Ventura Manufacturing di Bintan. 
 
Sedangkan hari berikutnya ia dijadwalkan akan bertemu dengan presiden RI dan pejabat tinggi pemerintah lainnya untuk membahas isu-isu perdagangan bilateral.
