Mayat di Stasiun Bandung Diduga Keracunan Gas CO

Gas monoksida atau CO diduga telah menyebabkan kematian Ari Putranto, warga Gongseng Raya RT 4/11, Cijantung, Jakarta Timur, Kamis pagi yang ditemukan di dalam mobil Panther di Stasiun Kereta Api Bandung. "Tidak ada tanda-tanda penganiayaan," ujar Komisaris Besar Hendra Sukmana, Kapolwiltabes Bandung, kepada wartawan, Jumat (5/4).
 
Korban ditemukan sudah mulai membusuk. Warga stasiun sontak gempar. Rumor pun berkembang, arahnya pada kecurigaan terjadinya pembunuhan. Polisi sendiri diduga Ari tewas dalam kurun 24-36 jam sejak penemuan tersebut. Sedang mobil tersebut diketahui atas nama Trijaya Ban, Jalan Otista 8 Jakarta. Juga ditemukan sebuah foto keluarga yang diperkirakan keluarga Ari Putranto. Polisi juga mendapati sebuah Al Quran dan amplop bertuliskan Yayasan Nurul Fikri di Jakarta Barat. Lalu, ada jam tangan dan handphone. 
 
Petugas Kamar Jenasah Rumah Sakit Umum Hasan Sadikin, Bandung, memperkirakan korban meninggal akibat keracunan gas monoksida dari dalam mobil. "Dulu tahun 90-an pernah ada kejadian serupa. Tapi di Lembang," katanya. Saat ini, rumah sakit menunggu ijin keluarga untuk melakukan autopsi.
