Presiden: RI Tak Pilih Kasih dalam Menjalin Kerjasama Ekonomi

Presiden Megawati Soekarnoputri menegaskan komitmen yang sama bahwa pemerintah Indonesia tidak membeda-bedakan negara lain untuk melakukan kerjasaman ekonomi. Hal itu termasuk tidak membedakan antara Cina, Jepang, Korea ataupun India. 

"Semua negara itu perlakuannya sama Tiongkok (Cina) juga merupakan suatu kesempatan. Jadi ini suatu concern yang harus Indonesia jalankan," ujar Presiden seperti dikutip Ketua Kamar Dagang dan Industri (Kadin) Indonesia Aburizal Bakri yang ikut mendampingi Presiden menerima delegasi pengusaha Jepang, Kaidanren di kediaman Jl. Teuku Umar No. 27A, Jakarta, Sabtu (6/4/) pagi. 
 
Pernyataan Presiden itu menjawab pertanyaan delegasi pelaku usaha Jepang yang merasa khawatir dengan bergabungnya Cina dalam Organisasi Perdagangan Dunia (WTO) sehingga dapat mendominasi pasar, terutama ASEAN yang selama ini dikuasai Jepang. Kaidanren sendiri dalam kunjungan rutinnya ke negara-negara ASEAN memang menanyakan kepada para pemimpin negara mengenai sikap pemerintahannya terhadap posisi Cina tersebut. 
 
Sebelumnya, Jumat (5/4) kemarin, Wakil Presiden Hamzah Haz juga menyatakan hal yang sama yaitu tidak membeda-bedakan kerjasama dengan negara lain. Dalam kesempatan itu, Presiden juga menjelaskan bahwa Indonesia telah menyiapkan kondisi berinventasi yang lebih baik. Namun, jika ada hambatan, Presiden mengaku, hal itu bisa diselesaikan oleh pengusahanya langsung. 
 
Karena itu juga, Presiden menyakini bahwa undang-undang investasi yang baru akan diluncurkan jelas akan memperbaiki kondisi penanaman modal usaha di tanah air, sehingga Presiden juga meminta agar para pengusaha itu bisa meningkatkan jumlah investasinya di Indonesia. "Kalau Cina bisa investasi US$ 570 juta, kenapa Jepang hanya US$ 750 juta? Seharusnya bisa lebih lagi," ujar Presiden. 
 
Menanggapi hal itu, ungkap Aburizal, delegasi pengusaha Jepang mengatakan, Indonesia merupakan negara yang mempunyai banyak potensi serta suasana berinvestasi yang baik. Mereka juga menyatakan untuk pertama kalinya pertumbuhan ekonomi di Indonesia bisa dinilai sangat positif. 
 
Frans Seda, penasihat ekonomi Presiden yang ikut hadir dalam pertemuan itu, menjelaskan lebih lanjut bahwa pertanyaan para pengusaha Jepang terhadap posisi Cina sebenarnya tidak terlalu dipermasalahkan di dalam negeri. Dari sudut pandang Indonesia, menurut dia, memerlukan semua negara tetangga untuk bekerjasama baik Jepang, Cina, Korea maupun India. "Jadi kita pakai semuanya demi kepentingan rakyat," kata Seda yang juga menyatakan tidak tahu mengapa pertanyaan itu dimunculkan oleh pengusaha Jepang. 
 
Ketika ditanya mengenai masalah pinjaman dari Jepang, Seda mengaku hal itu tidak dibicarakan. Namun, sikap Pemerintah Jepang yang akan menurunkan jumlah komitmen pinjamannya, ia mengatakan, hal itu hanya berkaitan dengan cara pemberian pinjaman. Dia mengungkapkan kemungkinan besar Pemerintah Jepang tidak lagi memberikan pinjaman kepada Indonesia yang digunakan utang seperti yang selama ini terjadi.
