Unjuk Rasa Anti-Isarel Meluas di Tujuh Kota

Aksi unjuk rasa anti-Israel meluas di tujuh kota selain berlangsung di Jakarta. Bahkan, dalam unjuk rasa Jumat (5/4), massa juga bergerak dari beberapa kota kecil seperti Jember dan Purwokerto. Di Yogyakarta, ratusan warga turun ke jalan. Mereka meneriakkan solidaritas terhadap penderitaan rakyat Palestina sebaliknya mengutuk agresi militer Israel.
 
Unjuk rasa tidak hanya dilakukan oleh mahasiswa tetapi juga warga partai politik seperti PPP, Partai Golkar dan Partai Keadilan. Ariel Sharon = Dajjal, AS Bermuka Dua, Melawan Israel =Ibadah . Begitu tulis demontran dalam poster dan spanduk yang menjadi tontotan warga Yogya. 
 
Isu boikot terhadap produk-produk Amerika Serikat juga diserukan karena negeri Paman Sam itu dinilai telah berpihak pada Israel. "Kita menghimbau pejabat pemerintah agar tidak mengundang atau bekerja sama dengan Israel. Itu hanya menyangkiti hati umat Islam," teriak Budi Dewantoro, Ketua partai Keadilan Yogyakarta, dalam orasi yang yang disambut tepuk gemuruh massa.
 
Di Bandung, ribuan orang turun ke jalan. Mereka bergerak di bawah payung Gerakan Pemuda Islam, Laskar Ababil, GMPI, AMK, PII, HIMA Persis, Pemuda Persis, Pemuda Bulan Bintang, PMII, Gerakan Sunda Tandang, KAMMI, BKPRI, HMI, HAMMAS, KaSASI, GAMI, GPK,IRM,CMB, Partai Keadilan dan PPP Reformasi. Massa melakukan konvoi keliling kota hingga menjelang sore.
 
Isu yang mengemuka diantaranya tuntutan agar negara-negara Islam yang tergabung dalam OKI membentuk pakta pertahanan. "Israel tidak bisa dilawan dengan teriak-teriak saja. Tanpa pakfa pertahanan, upaya umat Islam akan sia-sia," ujar Rizal Fadhillah, Ketua PPP Reformasi Jawa Barat, saat orasi. 
 
Sementara di Surabaya, aktivis mahasiswa Islam dari KAMMI dan HMI melabrak Konsulat Jenderal Amerika Serikat di Jalan Dr. Soetomo. Bentrokan terjadi dengan polisi yang berusaha mencegah mahasiswa merangsek. Pagar kawat berduri yang dipajang polisi, ramai-ramai dirobohkan anak muda kampus itu. 
 
Partai Keadilan Sumatra Utara tak mau ketinggalan. Kalangan anggota DPRD dari
partai tersebut malahan menyediakan diri untuk dikirim ke Palestina. "Bila
partai menugaskan, saya siap," ujar Sigit Pramono, politisi Partai Keadilan di DPRD Provinsi Sumatra Utara.
 
Unjuk rasa di Jember digalang oleh Gerakan Anti Zionis dan Amerika (GAZA), yang diikuti sekitar 300 orang. Aksi ini sempat memancing perhatian masyarakat lantaran mereka tidak hanya membawa spanduk dan poster, tetapi juga memutar lagu-lagu Islam. Dari Semarang, 500 orang berunjuk rasa dengan membawa bendera Solidaritas Palestina. Mereka memulai Masjid Agung Baiturahman Semarang. Selain membakar bendera Israel, juga digelar happenting art. Sedang di Purwokerto, aksi unjuk rasa dilakukan Gerakan Anti-Terorisme.
