Indeks BEJ Alami Kenaikan Tipis

Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) pada penutupan sesi I Bursa Efek Jakarta (BEJ), Jumat (27/7), mengalami kenaikan 0.23 poin ke posisi 443.929. Begitu pula dengan Indeks LQ 45 yang terangkat 0.181 poin ke posisi 90.651. Sedangkan indeks JII turun 0.082 poin ke posisi 67.328. 

Menurut analis Usaha Bersama Sekuritas (UBS), Irvin Padmawinata, kondisi perdagangan di lantai bursa hingga pertengahan hari terutama dipengaruhi oleh masih belum terlihatnya 'greget' pasangan baru Megawati-Hamzah Haz dalam menata pemerintahan. "Hingga sekarang, keadaan belum membaik 100%. Ditambah kabinet baru bentukan Mega belum ditentukan, sehingga pasar masih menunggu siapa saja yang akan masuk ke dalam kabinet nanti," ujar dia.

Frekuensi perdagangan yang terjadi pun tidak seperti hari-hari sebelumnya, hingga sesi I hanya terjadi sebanyak 7.940 kali transaksi, dengan jumlah saham yang diperdagangkan sebesar 200,811 juta lebar saham. Nilai perdagangan yang terjadi di pasar reguler hanya mencapai Rp 197,894 miliar. Sebanyak 50 saham mengalami kenaikan harga, 38 saham turun, dan 279 saham lainnya stagnan. 

Walaupun aktivitas perdagangan tidak segencar hari-hari sebelumnya, pada hari ini saham-saham unggulan kembali mengalami kenaikan harga. Antara lain Indo saham nair Rp 250 menjadi Rp. 10.400, Sampoerna naik Rp 100 menjadi Rp 15.350, dan Gudang Garam naik Rp 50 menjadi Rp 12.900. Sedangkan, Astra Internasional stagnan di Rp 2.425 dan Telkom juga tetap di Rp 2.950.

