PDIP Jakarta Peringati Peristiwa 27 Juli

Peringatan Peristiwa 27 Juli 1996 yang sering pula disebut Sabtu Kelabu diperingati dalam suasana yang sangat bersahaja di kawasan Tugu Proklamasi, Jakarta, Jumat (27/7) pagi. Dengan mendirikan tenda dan menyediakan nasi tumpeng, para pengurus Dewan Pimpinan Daerah (DPD ) PDIP DKI Jakarta memperingati peristiwa yang hingga kini belum tuntas pengusutannya, dalam suasana penuh keharuan. 

Ketua DPD PDIP DKI Jakarta, Tarmidi Suharjo, dalam sambutannya mengingatkan para anggotanya untuk belajar dari Peristiwa 27 Juli tersebut. Ia juga berharap peristiwa itu senantiasa menjadi peringatan maupun pelajaran bagi pemerintahan sekarang ataupun di masa mendatang. "Kita boleh saja bergembira karena Ketua Umum PDIP telah diangkat sebagai presiden sesuai dengan cita-cita kita. Tapi, selayaknya pemerintahan Ibu Megawati bisa pula memberikan titik terang pada kasus yang pernah menimpa partai kita ini," tuturnya. 

Dalam kesempatan itu, Tarmidi mengungkapkan isi pembicaraannya dengan Presiden Megawati Sukarnoputri di kediaman resmi Wapres di Jalan Teuku Umar nomor 27A, Kamis (26/7) pagi. Khusus mengenai dampak dari kasus tersebut, Megawati menunjukkan keprihatinannya yang mendalam. "Kalau bisa, Mas tolong bantu saya, supaya korban dan keluarganya diberikan santunan," ujar Presiden seperti dikutip Tarmidi. 

Mengenai Peristiwa 27 Juli sendiri DPD PDIP DKI Jakarta tetap mengharapkan agar kasus ini terungkap secara tuntas dengan menangkap dan mengadili dalang peristiwa tersebut dan bukan hanya pelakunya saja.

Presiden Megawati sendiri tidak hadir dalam peringatan tersebut, karena sejak Jumat pagi telah berangkat ke Bandung untuk sebuah acara pelantikan wisudawan lulusan Sekolah Tinggi Pemerintahan Dalam Negeri di Bandung. Setelah itu akan dilanjutkan dengan perjalanan tugas ke Palu, Sulawesi Tengah.

Termidi berpesan kepada anggota DPD PDIP DKI Jakarta untuk tidak bersikap tinggi hati sehubungan dengan pengangkatan presiden dari kubu PDIP. "Kita harus lebih menghargai bangsa Indonesia daripada sekedar membela PDIP. Dengan kata lain, kita juga harus mementingkan saudara-saudara kita dari Sabang hingga Merauka," ujarnya. 

Dalam acara tersebut, menurut rencana, seusai acara pada pagi harinya para peserta akan melakukan tabur bunga ke bekas kantor DPP PDI di Jalan Diponegoro, Jakarta Pusat. Sekembalinya dari acara tersebut akan dilaksanakan potong tumpeng untuk mensyukuri pengangkatan Megawati sebagai Presiden RI ke-5. Dalam upacara tersebut para peserta menyanyikian lagu 'Gugur Bunga' dan 'Syukur' secara bersama-sama tanpa diiringi musik. Tidak sedikit diantara yang hadir meneteskan air mata karena terharu dan mengenang peristiwa yang pernah mereka alami pada 27 Juli 1996.

