Sebaiknya Dibentuk Koalisi Partai

Sri Sultan Hamengku Buwono X mengingatkan pemerintahan Megawati agar tidak mengulang apa yang dilakukan Gus Dur dalam membentuk kabinet. Sultan mengusulkan agar presiden dan wapres membentuk koalisi partai sehingga posisi pemerintah kuat dan tidak bisa dijatuhkan di tengah jalan. 

"Jangan mengulang sejarah (pemerintahan) Gus Dur, yakni sekadar memasukkan orang dari parpol menjadi menteri. Lebih baik yang berkoalisi adalah partainya," kata Sultan Hamengku Buwono X menjawab pertanyaan wartawan seusai menerima tamu dari Kyoto, Jepang, di Gedong Wilis, kompleks Pemda DIY, Jumat (27/7). 

Yang dimaksud Sultan Hamengku Buwono X dengan koalisi partai adalah parpol yang memasukkan kadernya sebagai anggota kabinet adalah parpol yang memerintah. Sementara parpol yang tidak bersedia memasukkan kadernya sebagai anggota kabinet akan menjadi oposisi. "Kalau memasukkan kadernya (menjadi anggota kabinet) harus mengganggap dirinya partai yang berkuasa. Jangan mau enaknya sendiri, memasukkan 

orangnya tapi juga mengkritisi (pemerintah). Makin dekat 2004 makin gencar mengkritisi (pemerintah) supaya dapat nilai tambah demi pemilu. Kalau begini caranya, yang dirugikan adalah presiden. Siapa pun presidennya pasti jatuh," kata Sultan. 

Menurut Sultan, yang terjadi pada pemerintahan Gus Dur lalu adalah parpol memasukkan kadernya menjadi anggota kabinet. Kalau pemerintah berhasil, dia merasa ikut berjasa. Sementara kalau pemerintah jelek, parpol yang bersangkutan mengkritisi pemerintah demi kepentingan pemilu berikutnya. "Kalau begitu caranya, siapapun presidennya tak akan pernah legitimate," paparnya. 

Parpol mana saja yang perlu berkoalisi, menurut Sultan, tergantung dari strategi PDIP. Partai pemenang pemilu ini harus jeli menentukan parpol mana yang perlu diajak berkoalisi sehingga punya suara mayoritas di parlemen. Strategi seperti ini penting agar pemerintah tidak di- impeach oleh parlemen di tengah jalan.

