Kader PDIP Minta Kasus 27 Juli Diusut Tuntas

Peristiwa 27 Juli 1996 yang diduga melibatkan beberapa oknum militer dalam penyerangan kantor DPP PDI di Jalan Diponegoro, Jakarta Pusat diminta diusut tuntas. Ini dikemakakan Ketua DPD PDIP DKI Jakarta Tarmidi Suhardjo ketika ditemui Tempo dalam peringatan Peristiwa Sabtu Kelabu 27 Juli di Tugu Proklamasi, Jakarta, Jumat (27/7). 

Kader PDIP saat ini menaruh harapan besar kepada Megawati yang telah menjadi Presiden RI untuk memainkan perannya dalam mengusut Peristiwa 27 Juli itu. Tarmidi yang juga merupakan Wakil Ketua DPRD DKI Jakarta, menolak adanya anggapan dari sementara pihak bahwa Megawati Sukarnoputri menemui suatu dilema dalam pengusutan kasus ini karena takut terhadap militer dan ingin mempertahankan koalisi diantara semua pihak. "Saya yakin ibu Megawati akan mengusut tuntas kasus ini. Karena yang mau diusut hanya beberapa oknum militer saja, bukan militer sebagai institusi," ujarnya. 

Tarmidi juga menegaskan bahwa di era sekarang ini, di mana pemerinahan supremasi sipil telah terwujud, sudah tidak mungkin lagi untuk menemui hambatan-hambatan seperti itu. Menurut dia, dalam rangka peringatan Peristiwa 27 Juli ini pihaknya telah meminta bantuan kepada Ketua Umum PDIP Megawati Sukarnoputri untuk memberikan bantuan materiil terhadap kader-kader PDIP yang menjadi korban saat kasus tersebut berlangsung. 

Namun usulan tersebut ditolak seorang kader PDIP yang menjadi korban kekerasan 27 Juli, Marihot Sinaga. "Kami tidak menginginkan bantuan materiil apapaun dari ibu Mega, yang kami inginkan hanyalah pengusutan tuntas dari kasus ini," ujarnya berapi-api. 

Sementara itu, Ketua Majelis Pertimbangan Partai PDIP, Aziz Buang, mengajak seluruh warga PDIP untuk selalu mengenang Peristiwa 27 Juli sebagai momentum pergerakan moral dari warga PDIP. "Mari kita ingatkan kepada semua pihak bahwa ada kasus yang belum selesai dan memerlukan pengusutan. Peristiwa itu adalah awal dari perjuangan kita," ujarnya.

