Massa Kecewa Megawati Tidak Hadir

Acara Panggung Demonstrasi dan Hak Asasi Manusia yang merupakan gabungan sejumlah elemen mahasiswa dan rakyat punya cara sendiri untuk memperingati sabtu kelabu, tanggal 27 Juli, lima tahun yang lalu. Peristiwa Sabtu berdarah itu merenggut banyak korban jiwa, baik dari pihak PDIP maupun masyarakat. Karena itu, para elemen mahasiswa yang menghadiri peringatan itu menuntut pemerintahan dibawah kepemimpinan Megawati mengusut dan mengadili para pelakunya secara tuntas. 

"Kasus 27 Juli bukan hanya milik PDI Perjuangan, melainkan pengorbanan seluruh rakyat Indonesia dalam menegakkan demokrasi," teriak salah satu orator dari elemen Gerakan Pemuda 27 Juli 1996 (GP-27 Juli 1996). Mereka menyatakan, Kasus 27 Juli 1996 dan kasus pelanggaran HAM lainnya adalah bukti dari penindasan penguasa kepada rakyat. 

Naiknya Megawati sebagai presiden, kata mereka, merupakan hasil rekayasa dan bantuan Golkar yang nota bene bagian orde baru (orba). "Mbak Mega sama sekali tidak memikirkan kepentingan rakyatnya. Buktinya, hari ini dia sama sekali tidak memperingati kasus 27 Juli," kata salah seorang orator yang mengenakan jilbab warna coklat. Presiden tidak bisa menghadiri peringatan itu karena melantik lulusan Sekolah Tinggi Pemerintahan Dalam Negeri (STPDN) di Jatinangor, Bandung dan melakukan kunjungan ke Palu (Sulawesi Selatan). 

Aksi yang diadakan di Tugu Proklamasi, mengeluarkan Maklumat Korban Orde Baru. kata Agus, salah seorang orator, penguasa orba yaitu keluarga cendana, militer, golkar dan kroninya harus bertanggung jawab atas penindasan yang di derita rakyat Indonesia. "Tidak ada jalan lain jika ingin keadilan, yaitu adili orang-orang Orba yang menggunakan dua alat dalam melakukan tujuannya, yaitu Golkar dan militer," kata Agus. 

Untuk itu, kata Agus, pihaknya mendesak dibubarkannya Partai Golkar dan menolak TNI untuk berpolitik. Aksi yang dimulai sekitar pukul 15.30 rencananya akan dihadiri oleh sekitar 30-an elemen dari mahasiswa dan rakyat. Namun hingga pukul 17.00, baru empat elemen yang hadir, yakni GP 27 Juli 1996, Front Aksi Mahasiswa UI (FAM-UI), Posko Teknik UI, Front Perjuangan Pemuda Indonesia (FPPI) dan Masyarakat Jakarta (MASJAK). Mereka berkumpul di depan tugu. 

Sementara massa dari Komite Aksi Rakyat Tertindas (KARAT) yang datang dengan puluhan bus Metromini hanya mengelilingi halaman depan tugu. Hingga kini, acara yang digelar hanya berupa orasi oleh para aktivis secara bergantian. Inti dari orasi itu ialah tuntutan pembubaran Golkar dan pengadilan bagi Orba.

