Acara Wapres Batal Karena Pindahan Rumah

Wakil Presiden Hamzah Haz secara mendadak membatalkan seluruh acaranya di Istana Wapres di Jalan Medan Merdeka Selatan, Jakarta, Jumat (27/7). Menurut Biro Pers dan Media Istana Wapres, Hamzah akan melaksanakan salat Jumat di rumahnya di Jalan Tegalan Nomor 27, Matraman, Jakarta Timur, sebelum pindah ke rumah di Jalan Widya Candra I nomor II dan III, Jumat (27/7) siang. 

Sebelumnya, Wapres dijadwalkan akan melakukan peninjauan kantor barunya di Istana Wapres dan salat Jumat di sana. Namun, acara itu batal karena harus mempersiapkan kepindahan rumah. Hingga saat ini, belum diketahui mengapa Wapres tidak jadi menempati kediaman resmi wapres di Jalan Teuku Umar Nomor 27 yang kini masih ditempati Presiden Megawati Sukarnoputri. Besar kemungkinan alasannya adalah belum rampungnya peralihan protokoler RI-1 yang sebelumnya dijabat KH Abdurrahman Wahid kepada Presiden Megawati Sukarnoputri.

