Ada Intervensi Broker, Indeks Naik

Adanya indikasi intervensi dari beberapa broker pada menit terakhir, mengakibatkan terangkatnya Indeks Harga Saham Gabungan (HSG) di Bursa Efek Jakarta (BEJ), yang pada penutupan sesi II, Jumat (27/7), naik 3,687 poin ke posisi 447,381. Padahal, pada menit sebelumnya indeks hanya terangkat tipis. 

Menurut analis Bomar Securities, Rusli Tenggono, sebenarnya pasar belum mendapatkan sentimen apapun, khususnya sentimen positif dari eksternal, di mana pergerakan di pasar cukup fluktuatif. "Karena itu, saya curiga saat menit terakhir penutupan, indeks langsung terangkat. Saya kira, hal itu karena ulah broker, tapi saya tidak tahu pasti broker mana," kata dia. 

Rusli juga menilai, saat ini pasar masih menunggu dibentuknya tim ekonomi dalam kabinet pemerintahan. Pasar sangat mengharapkan tim ekonomi nanti, sanggup bekerja sama dengan pihak IMF selaku pemberi pinjaman. "Pasar mengira-ngira siapa yang akan mengisi posisi dalam tim ekonomi, Kwik Kian Gie ataukah Laksamana Sukardi," kata Rusli. 

Kondisi perdagangan yang akan terjadi pekan depan, kata Rusli, tergantung pada pengumuman kabinet yang kemungkinannya dilaksanakan Senin (30/7). "Jika Senin nanti, belum diumumkan juga, kemungkinan besar pasar akan tertekan dengan volume 

saham yang diperdagangkan relatif tipis," ujarnya memperkirakan. 

Pada Senin (30/7), Rusli memprediksikan, indeks akan bergerak diantara 440-450, di mana pasar akan mengalami konsolidasi. "Perhatikan juga saham-saham blue chips (unggulan) dan Astra Agro Lestari," kata dia menyarankan. 

Seiring dengan kenaikan IHSG pada penutupan hari ini, Indeks LQ 45 juga naik 1,039 poin. Frekuensi perdagangan yang terjadi sepanjang hari ini sebanyak 18.704 kali transaksi, dengan jumlah saham yang diperdagangkan 520,932 juta lembar saham. Nilai total perdagangan yang terjadi di pasar reguler mencapai Rp 530,73 miliar. Sebanyak 68 saham harganya naik, 56 saham turun, dan 243 saham lainnya stagnan. 

Sebagian besar saham unggulan pada hari ini aktif diburu, antara lain Indosat yang naik Rp 350 menjadi Rp 10.500, Sampoerna naik Rp 150 menjadi Rp 15.400, Telkom naik Rp 100 menjadi Rp 3.050, dan Gudang Garam naik Rp 12.900. Sedangkan Astra International turun Rp 25 menjadi Rp 2.400. Sementara itu, Astra Agro Lestari naik Rp 25 menjadi Rp 1.725.

