Wapres Boyongan ke Rumah Dinas

Wakil Presiden Hamzah Haz meninggalkan kediaman pribadinya di Jalan Tegalan nomor 28, Matraman, Jakarta Timur, tepat pukul 15.43 WIB, Jumat (27/7). Bersama dengan istri pertamanya, Wapres ketika menaiki Mercedes Benz B-2 melambaikan tangan kepada ratusan warga setempat yang telah menunggu usai salat Jumat di depan pintu rumahnya. 

Ikut serta pula dalam rombongan Wakil Presiden itu lima putranya yang menumpang KIA Carnival berplat nomor B-8547-RR. Khusus untuk mengangkut beberapa barang yang telah dikemas, digunakan VW Caravelle biru B-1831-RE. 

Begitu Wapres meninggalkan kediaman, warga yang sebelumnya memadati Jalan Tegalan langsung membubarkan diri. Para warga juga berkesempatan mengambil karangan bunga yang terletak di depan kediaman Ketua Umum Partai Persatuan Pembangunan tersebut. 

Sesuai jadwal, Wapres langsung meluncur ke kediaman barunya di Jalan Widya Candra I nomor 2 dan 3, yang juga telah ditunggu oleh banyak wartawan untuk menyaksikan kedatangan Wapres untuk pertama kali di rumah dinasnya.

