Bom Jakarta Tak Ada Kaitan Dengan Pindad

Pangdam Jaya Mayjen Bibit Waluyo menegaskan bahwa bom yang meledak di Gereja Santa Anna, Duren Sawit, Jakarta Timur, bukan buatan dari PT Pindad. "Nggak ada Pindad, nggak seperti itu," ujar Waluyo yang ditemui di sela-sela acara olahraga bersama TNI-Polri di Pantai Marina Ancol, Jakarta Utara, Jumat (27/7). 

Seperti diketahui beberapa waktu lalu, mantan Presiden Abdurrahman Wahid menyatakan bahwa bom yang meledak di dua gereja di Jakarta Timur Minggu (22/7) adalah buatan Pindad. Pada waktu itu, Gus Dur meminta KSAD untuk menuntaskan kasus itu.

Bibit mengatakan bahwa sinyalemen yang ada di lapangan dan hasil laboratorium forensik Kepolisian menyatakan bahwa bom rakitan itu bukan dari Pindad. Fakta di lapangan, menurut laboratorium, di sana ditemukan gotri. "Granat serpihan TNI tidak ada yang mengeluarkan serpihan gotri. Bom yang meledak jadi serpihan besi-besi," kata dia. 

Pernyataan yang sama diutarakan secara terpisah oleh Pangkostrad Letjen Ryamizard Ryacudu. Pangkostrad menyatakan bahwa kasus bom harus diusut dan dituntaskan. "Jangan saling tuduh-menuduh. Kalau sudah dapat, ditangkap, harus dituntaskan dan diusut," kata dia. 

Tampak hadir dalam olahraga bersama TNI-Polri, Pangdam Jaya Mayjen Bibit Waluyo dan Panglima Armada Barat, Laksmana Muda Sumardjono. Dari pihak kepolisian tidak tampak pejabat yang hadir seperti biasanya.

