Proses Hukum Theys Harus Tetap Berjalan

Proses hukum terhadap Ketua Dewan Residium Papua harus berjalan. Tidak ada diskriminasi bagi siapa saja yang diduga melakukan tindakan kejahatan. "Biarkan hukum berjalan dengan baik," kata Menkopolsoskam Susilo Bambang Yudhoyono kepada wartawan di Jakarta, Rabu (11/04). 
 
Meskipun begitu, lanjut Susilo, baik Theys maupun rekan-rekannya memiliki peluang untuk mendapatkan keringanan dari Presiden. Ini dilakukan untuk mendudukan supremasi hukum tanpa meninggalkan aspek-aspek kemanusiaan. 
 
Menurut Susilo, pembahasan masalah Theys menjadi salah satu topik yang dibicarakan dalam sarapan pagi bersama di kediaman Wakil Presiden yang dihadiri oleh Presiden, Wakil presiden, Menkopolsoskam, Menteri Pertahanan, Panglima TNI, KSAD, KSAL dan KSAU pagi ini. Selain membahas masalah Theys, kata dia, dalam sarapan pagi tersebut juga dibahas masalah pertahanan dan keamanan yang menjadi agenda rutin pertemuan. 
 
Dalam pertemuan itu, program pembangunan kekuatan jajaran TNI dan Polri di sinkronkan. Selain itu, dilaporkan kepada Presiden perkembangan situasi di daerah-daerah konflik di seluruh Indonesia.
