Waspadai Tiga Skenario Gagalkan Memorandum II

Ketua MPR RI, Amien Rais, mengingatkan anggota legislatif agar 
mewaspadai upaya-upaya yang akan menggagalkan keluarnya memorandum II DPR 
RI. Ada tiga skenario yang kemungkinan besar bisa digunakan untuk 
menghentikan memorandum II yakni melalui money politics, iming-iming jabatan 
dan teror terhadap anggota dewan. 
 
Lebih lanjut Amien mengatakan, kemungkinan adanya usaha money politics untuk menggagalkan Memorandum II itu bisa saja terjadi. "Namun hal itu masih sulit dibuktikan," kata Amien Rais menjawab Koran Tempo di lantai dasar Masjid Al-Markaz Al-Islami, Rabu (11/4) sore. 
 
Ia tidak menyangkal bahwa soal memorandum II itu ada yang sepakat, dan ada pula yang menolak. Untuk itu, kata Amien Rais, diperlukan kewaspadaan tinggi 
terhadap upaya-upaya yang akan menggagalkan keluarnya memorandum II itu.

Dua pekan lagi, menurut Amien, DPR RI akan menggelar Sidang Paripurna guna memutuskan keluarnya memorandum II. Jadwalnya semakin dekat, dan itu turut menaikkan suhu politik dalam negeri. 
 
Di depan jamaah tabligh akbar yang diselenggarakan DPW Partai Amanat Nasional (PAN) Sulawesi Selatan di Masjid Al-Markaz Al-Islami, Amien kembali menegaskan beberapa alasan yang mengharuskan Gus Dur mundur. Pertama, Gus Dur tak bisa lagi memegang amanah yang diberikan kepadanya. Ia juga telah meninggalkan kebersamaan. Kedua, kata Amien, dari segi kejujuran Gus Dur tidak bisa lagi dipegang kata-katanya. Terbukti, beberapa kali, Gus Dur melakukan kebohongan publik lewat berbagai pernyataan kontroversialnya. 
 
Ketiga, ia menilai Gus Dur sudah jauh dari sifat seorang negarawan. "Bila Tuhan menghendaki, Gus Dur pasti turun. Itu tak bisa dipercepat atau diperlambat," kata guru besar Fisipol UGHM ini di hadapan ribuan peserta tabligh akbar. 
 
Amien mengatakan, kalau ada orang yang paling kecewa dengan kepemimpinan Gus Dur maka dialah orangnya. Pasalnya, dialah yang memprakrasai tampilnya Gus Dur 
ke tampuk pemerintahan. Waktu itu, kenangnya, setelah pidato pertanggungjawabn Habibie ditolak, tawaran untuk jadi presiden disodorkan ke 
Akbar Tandjung, Yusril Ihza Mahendra, Hamzah Haz, dan Wiranto. Namun, 
kempat-empatnya menolak. 
 
Kemudian, tawaran terakhir, lanjut Amien, ditujukan pada dirinya, dan ia pun menolak. Maka Amien mengusung nama Abdurrahman Wahid yang kemudian disetujui oleh Poros Tengah.
