Jaksa Agung Lakukan Kesalahan

Jaksa Agung Marzuki Darusman sudah melakukan kesalahan dalam melaksanakan penahanan terhadap Ginandjar. Pernyataan ini disampaikan oleh pakar hukum pidana UI, Harkristuti Harkrisnowo, saat memberikan keterangan sebagai saksi ahli di depan majelis hakim yang dipimpin oleh Rusmandani Achmad di Pengadilan Negeri Jakarta Selatan hari ini, Rabu (11/04). 
 
Menjawab pertanyaan salah seorang jaksa penyidik, Tarwo Hadi Sadjuri, Harkristuti menjelaskan sesuai dengan pasal 26 UU Nomor 371 Jaksa Agung merupakan koordinator penyidikan terhadap perkara-perkara korupsi yang pelakunya merupakan orang-orang sipil atau militer. " Menurut pendapat saya, sebagai pimpinan tentu saja dia mempunyai wewenang dalam penyidikan termasuk melakukan penahanan," kata Harkristuti. 
 
Lebih lanjut, Harkristuti mengatakan, dalam melakukan penyidikan koneksitas, Jaksa Agung harus dibantu oleh penyidik militer. Dan dalam kasus Ginandjar, Jaksa Agung Marzuki Darusman telah meminta izin kepada Panglima TNI untuk melakukan penyidikan dan penahanan. "Seharusnya Jaksa Agung bisa melakukan langsung tanpa minta izin dari Panglima. Dan ini suatu kekeliruan yang dilakukan oleh Jaksa Agung," kata Harkristuti. Meskipun demikian, penahanan yang dilakukan oleh Kejaksaan Agung terhadap Wakil Ketua MPR itu adalah sah. 
 
Sementara itu, saksi ahli lainnya mantan Kepala Mahkamah Militer Kolonel Purnawirawan Edi Purnomo menjelaskan Jaksa Agung sebagai pimpinan dan koordinator penyidikan hanya bertugas menkoordinasi penyidikan yang dilakukan oleh kejaksaan dan POM TNI. "Jadi kejaksaan sama sekali tidak berwenang untuk langsung melakukan penyidikan maupun penahanan," kata Edi. Hal ini sesuai dengan pasal 9 UU No. 31 Tahun 1997 yang mengatur bahwa seorang prajurit TNI, apabila melakukan tindak pidana harus tunduk pada atasan hukumnya, dalam hal ini adalah Panglima TNI. 
 
Selain itu, Edi juga menjelaskan, prajurit harus tunduk pada atasan hukumnya ketika dia masih aktif di TNI dan melakukan kejahatan pidana. "Kalau sudah pensiun maka itu tidak berlaku lagi," kata Edi. Seperti diketahui, ketika kasus Technical Assistance Contract (TAC) antara Pertamina dan PT. Ustraindo Petro Gas yang merugikan negara sebesar 24,8 juta US dolar itu terjadi, Ginandjar yang menjadi Mentamben, adalah perwira aktif TNI yang berpangkat Marsekal Madya. 
 
Persidangan pra peradilan hari ini berlangsung selama tiga jam, dihadiri oleh kuasa hukum Ginandjar, M. Assegaf, Muchyar Yara dan OC Kaligis. Sementara itu, Kejaksaan Agung diwakili oleh anggota tim jaksa penyidik Ginandjar yaitu Barman Zahir, Tarwo Hadi Sajuri, J.W. Merre dan M. Sidik Latucomsina. Rencananya sidang ini akan dilanjutkan pada hari Senin (16/04) dengan agenda mendengarkan keputusan dari hakim atas gugatan pra peradilan penahan Ginandjar Kartasasmita terhadap Kejaksaan Agung.
