Megawati Tidak Mengajukan Tiga Syarat

Presiden Abdurrahman Wahid mengatakan, Wakil Presiden Megawati tidak mengajukan tiga syarat jika harus menggantikan posisinya sebagai Presiden. "Itu omongan orang saja, Mega enggak ngomong begitu," ujar Presiden dalam wawancara singkat (doorstop) dengan wartawan, ketika keluar dari kantornya, Bina Graha, Jakarta, Rabu (11/4). 
 
Seperti diberitakan sebelumnya, Wapres Megawati bersedia menjadi Presiden menggantikan Abdurrahman Wahid, dengan tiga syarat, yaitu, tidak diganggu gugat hingga 2004, tidak Wakil Presiden dan tidak ada Sidang Tahunan MPR. Dan menurut juru bicara Kepresidenan Adhi M. Massardi, Presiden Wahid akan mengkonfirmasikan hal tersebut kepada Wapres Megawati pada sarapan pagi, Rabu, pagi tadi. 
 
Mengenai isi sarapan pagi tersebut, Kepala Negara mengatakan yang dibicarakan hanya masalah situasi keamanan berbagai daerah di tanah air, seperti Kalimantan, Aceh dan Atambua. Situasi keamanan tersebut berdasarkan laporan dari pejabat tinggi negara yang hadir pada sarapan pagi tersebut. 
 
Hadir pada acara sarapan tersebut antara lain, Menko Polsoskam Susilo Bambang Yudhoyono, Menteri Pertahanan Mahfud MD, Panglima TNI, Kapolri, KSAL, KSAU dan Wakil KSAD serta Kepala BIN (Badan Intelejen Nasional). "Jadi, enggak ada apa-apa," kata Presiden Wahid, sambil menaiki mobil golf menuju Istana Merdeka. 
