PLN Minta Restrukturisasi Utang

Pemerintah diminta merestrukturisasi utang PLN sebelum Badan Usaha Milik Negara tersebut jadi menjalankan rencananya menaikkan tarif dasar listrik (TDL). Permintaan ini disampaikan Edi Widiono, Dirut PLN kepada wartawan usai menemui Wapres Megawati di Istana Wapres Jakarta, Rabu (11/4) siang. 
 
Permintaan tersebut, kata Widiono, didasarkan pada pertimbangan jika utang PLN kepada pemerintah diubah menjadi Penyertaan Modal Pemerintah (PMP) - dalam bentuk subsidi-, kenaikan TDL dapat disesuaikan dengan tambahan modal tersebut. Sehingga diperkirakan nilai kenaikannya dapat diterima dan tidak mengakibatkan dampak yang begitu besar bagi konsumen. 
 
Hingga tahun 2000 kemarin, PLN terus menderita kerugian yang besarnya mencapai 
Rp 23,5 trilyun. Ini berarti meningkat 100% lebih dari tahun 1999 sebesar 11 trilyun rupiah. Ongkos yang seharusnya US$ 7 sent/kwh hanya dapat dibayar konsumen sebesar US$3,5 sent/kwh. Diharapkan dengan kenaikan 20 hingga 25% TDL, secara realistis pada tahun 2005 nanti ongkos produksi yang sebesar US$ 7,5 sen tersebut dapat tertutupi. 
 
Widiono memastikan pada tahun 2001, pemerintah menganggarkan Rp 4,1 trilyun untuk subsidi bagi PLN. Namun, kriteria pencairannya sendiri akan ditentukan dalam rapat terbatas bidang perekonomian yang dilaksanakan minggu depan (Rabu, 18/4). Dalam rapat tersebut juga akan dibahas strategi pengalokasian kenaikan TDL secara wajar. "Kita akan memberlakukan tarif yang terjangkau untuk konsumen rumah tangga, ujar Widiono. Sementara, untuk konsumen industri atau bisnis, akan dikenakan tarif yang menurutnya kompetitif. Untuk konsumen bisnis, kenaikan tarif akan dikonsultasikan terlebih dahulu dengan pihak-pihak terkait sehubungan dengan dampak sosial yang mungkin timbul akibat kenaikan harga produk tersebut. 
 
Selain masalah TDL, restrukturisasi utang, dan subsidi pemerintah, Dirut PLN juga membawa masalah revaluasi aset dan insentif cost domestic dalam laporannya kepada wakil presiden. Hasil revaluasi aset menyebabkan kenaikan modal PLN yang mulanya negatif Rp 9 trilyun meningkat menjadi Rp 119 trilyun. Jika pemerintah jadi merestrukturisasi utang PLN, modal akan bertambah lagi hingga mencapai Rp 149 trilyun. 
 
Dalam pertemuan dengan Wapres, Widiono menangkap harapan masalah-masalah yang melilit PLN dapat teratasi. "Wapres memberikan tanda-tanda cerah untuk mengatasi kemelut PLN ini," katanya. Selain itu, ujar Widiono, Wapres juga berjanji untuk membawa laporan dari Dirut PLN ini pada sidang kabinet yang berlangsung Kamis (12/3), dan berusaha agar kabinet dapat menyetujui beberapa usulan PLN yang tercantum dalam laporan tersebut. Dipastikan, tanggal 30 April nanti masyarakat akan mengetahui laporan tersebut yang menurut Widiono merupakan wujud tanggung jawab berat PLN terhadap konsumennya.
