Bom Rakitan Ditemukan di LP Tangerang

Sebuah bom rakitan ditemukan di dalam Lembaga Pemasyarakatan (LP) Tangerang. Bom itu ditemukan di dalam sel blok C- 2 kamar 6 LP Dewasa Kelas I Tangerang, Selasa, (10/4) sekitar pukul 23.30 Wib. Dugaan aparat, bom itu bakal digunakan sebagai upaya melarikan diri para napi, yaitu Sugianto (terpidana kasus penipuan dalam jabatan), Dedi Susanto, Sigit Harianto, Muhammad Iqbal (terpidana perampokan dan kekerasan) dan Sumardi (terpidana kasus narkotika). 
 
Polisi mendatangi tempat itu setelah mendapat laporan dari para saksi, yakni Agus Sarwo, Ruskan, Hujang dan Qodri yang berada di sel sebelah ke lima terpidana itu. 
 
Menurut Wakapolres Tangerang Komisaris Polisi Ricky Wakanu yang dihubungi pertelpon Rabu (11/4) pagi menjelaskan, berdasar penuturan Kalapas LP Tangerang Sugeng yang mendapat laporan dari para saksi, ditemukan barang-barang perakit bom di blok C-2. "Setelah polisi datang ke sana, benar ditemukan bom rakitan yang belum jadi. Bahkan, di atas eternit selnya Sugianto ditemukan bahan pendukung pembuat bom berbentuk batangan yang belum jelas komponennya," papar dia. 
 
Ricky menduga, Sugianto, terpidana asal Aceh itu, membuat bom setelah mendapat pesanan dari Sunardi, agar bisa lari. Sugianto ini, lanjut Ricky, pernah berupaya meledakkan Rutan Salemba di malam Natal lalu, tapi tidak berhasil karena keburu kepergok petugas. Kemudian ia dipindahkan ke LP Tangerang. 
 
Saat itu, tambah Ricky, lima orang yang diduga berencana melarikan diri itu sedang diperiksa di Polres Tangerang, termasuk Kalapasnya. "Polisi masih menyelidiki dari mana asal bahan peledak itu," tandas dia.
