Presiden Kunjungan Kerja Selama Tiga Hari

Presiden Abdurrahman Wahid dan rombongan dijadwalkan melakukan kunjungan kerja selama tiga hari ke Bali dan Jateng mulai tanggal 12 April 2001. Demikian disampaikan oleh Biro Pers dan Media Sekretariat Presiden kepada wartawan Rabu (11/4) pagi. 
 
Di Bali, Kepala Negara dijadwalkan memberikan pengarahan dalam pembukaan konvensi HAKKA (etnis Tionghoa) se-ASEAN ke-II. Pagi tanggal 13 April, Presiden dijadwalkan berangkat dari Bandara Udara Internasional Ngurah Rai menuju Jawa Tengah. Presiden dijadwalkan melaksanakan shalat Jumat dan melakukan dialog dengan jamaah Masjid Demak Jateng. Setelah itu Presiden akan berziarah ke makam Sunan Muria. 
 
Selanjutnya, Kepala Negara menuju bumi perkemahan desa Kajar, Kecamatan Gawe, Kabupaten Kudus untuk acara penanaman pohon mahoni. Di Kudus, kepala negara dijadwalkan bertemu dan bersilaturahmi dengan Habib Ja'far, KH Syahroni, Haji Nawawidan dan Om Pode. Malam harinya Presiden akan menyaksikan wayang kulit di lapangan Gondang Manih Kudus dengan lakon "Pendhowo Manunggal".
