Penambahan Utang  Akan Ciptakan Defisit Ekonomi

Untuk mengatasi masalah ekonomi, utang tak akan banyak membantu. Malah, rencana menambah utang luar negeri, kata ekonom Revrisond Baswir kepada pers usai diskusi Cabinet Watch di Gedung Dewan Pers, Jakarta, Rabu (11/4), memecahkan masalah perekonomian nasional. Utang luar negeri bukanlah solusi terbaik menyelesaikan krisis ekonomi. "Penambahan utang akan menciptakan defisit ekonomi," ujar Revrisond. 
 
Utang luar negeri Pemerintahan Abdurrahman Wahid, kata Revrisond, sebesar Rp 1.600 trilyun yang harus dibayar sebelum masa pemerintahannya berakhir. Utang ini berupa pinjaman Badan Usaha Milik Negara dan bank-bank swasta, warisan dari masa pemerintahan Soeharto, Habibie dan Presiden Abdurrahman Wahid sendiri.
 
Revrisond mengingatkan, pemerintahan Presiden Wahid masih memiliki utang yang belum dibayar lunas sejak duduk di kursi kepresidenan. Padahal, utang warisan yang belum terbayar dapat menjadi preseden buruk pada kestabilan ekonomi politik nasional. "Apalagi situasi politik belum pulih benar," ujar dia. 
 
Jika dalam waktu dekat sebelum berakhirnya masa pemerintahan pada 2004 terjadi pergantian presiden, utang itu tetap akan menjadi beban pada pemerintahan mendatang. Untuk itu, pemerintahan baru yang akan terbentuk harus memiliki kredibilitas tinggi untuk tidak menambah utang luar negeri. Pendeknya, pemerintahan mendatang "harus bersih dari utang," tegasnya. Jhonny Sitorus 
