Klaim Bank Bali Cair Setelah Disposisi Gubernur BI Turun

Klaim Bank Bali dicairkan setelah disposisi Gubernur BI keluar. Pencairan tersebut dilakukan hanya dalam jangka waktu semalam, yakni pada 1 Juli 1999. Disposisi Gubernur BI itu turun atas dasar rujukan surat BPPN (Badan Penyehatan Perbankan Nasional) yang berisi permohonan pencairan klaim. Keterangan ini diiungkapkan oleh Adnan Juanda dan Edi Siswanto, pegawai BI, saksi dalam persidangan kasus tindak pidana korupsi dengan terdakwa Syahril Sabirin, Gubernur BI, di Pengadilan Negeri Jakarta Pusat, Rabu (11/4). 
 
Saat pencairan berlangsung, kedua saksi itu bersama saksi Dragono Lisan, Kepala Urusan Pengaturan dan Pengembangan Perbankan BI (UPPB), mengantar saksi Pande N. Lubis, Wakil Ketua BPPN membawa surat pencairan. Keterangan kedua saksi tersebut juga tidak berbeda dengan keterangan Adnan dan Edi saat memberikan keterangan di persidangan. 
 
Menurut kesaksian Adnan, saat itu ia diminta atasannya, Erman Munzir, mengantar Pande ke Urusan Akunting dan Sistem Pembayaran (UASP) BI sehubungan dengan dengan pencairan klaim Bank Bali tersebut. Adnan mengantar Pande sekitar pukul 17.30 menemui Desmi Denmas, Kepala UASP. Namun, setibanya di ruang UASP, Adnan mengatakan bahwa Desmi menyuruhnya ke Gubernur BI. Hal itu dikarenakan surat BPPN yang dibawa Pande ditujukan kepada Syahril Sabirin sebagai Gubernur BI. Adnan bersama Edi menyerahkan kedua surat itu ke Gubernur BI melalui sekretarisnya, sementara Pande menuggu di ruang UASP. 
 
Kedua surat BPPN itu bernomor masing-masing adalah 380 dan 381. Surat bernomor 380 berisi permohonan pencairan dana jaminan untuk klaim Bank Bali di BDNI (Bank Dagang Negara Indonesia). Sedangkan surat nomor 381 tentang permohonan pertimbangan pembayaran uang muka enam bank rekap. 
 
Sekitar pukul 20.00, disposisi Gubernur BI untuk surat BPPN nomor 380 dikeluarkan. Dalam disposisi itu tertulis "Kepada kepala UASP, untuk dilaksanakan setelah berkoordinasi dengan Ibu Miranda untuk mempertimbangkan target moneter". Kemudian Adnan bersama Edi mengirim disposisi itu ke UASP melalui faksimili. 
 
Esok harinya, 2 Juli 1999, itu baru mengetahui klaim Bank Bali telah cair sebesar Rp 904,6 milyar. Menurut Adnan, belakangan setelah cairnya dana cassie itu, ia baru mengetahu kalau pencairan dilakukan malam itu juga, 1 Juli 1999. 
 
Adnan juga menyatakan otoritas pencairan dana skim penjaminan perbankan sepenuhnya ada di BPPN. Hanya saja rekening pemerintah atas nama Departemen Keuangan berada di BI sehingga BPPN mengajukan surat ke BI berkaitan pencairan dana jaminan itu. Saksi juga mengatakan bahwa surat pencairan BPPN itu pertama kalinya sejak BPPN ada. Biasanya, BPPN langsung mendebet rekening pemerintah untk penjaminan itu. 
 
Keterangan kedua saksi itu berkaitan dengan proses pencairan menjadi pertanyaan Jaksa Penuntut Umum, Yan W. Merre. Jaksa mempertanyakan jam kerja BI sehingga bisa melakukan transaksi di luar jam kerja. Begitu juga dengan datangnya surat BPPN di luar jam kerja BI, 7.00 hingga 16.15, yaitu sekitar pukul 17.30 saat Pande Lubis hadir. Namun, melalui pertanyaan penasehat hukum Syahril, saksi menyatakan bahwa saat itu, tahun 1999, banyak pegawai BI yang harus bekerja lembur. Sedangkan untuk transaksi bisa dilakukan hingga shift kerja berakhir, pukul 22.00. 
 
Edi Siswanto yang ditanya mengapa proses pencairan klaim Bank Bali terkesan terburu-buru mengatakan proses pencairan penjaminan dilakukan secepatnya karena termasuk kesepakatan yang tertuang dalam Letter of Intent pemerintah dengan IMF. Waktu itu ada laporan IMF yang harus diselesaikan pada akhir Mei 1999. 
 
Sidang kali ini juga membahas masalah verifikasi yang dilakukan BI kepada Bank Bali dan BDNI. Verifikasi tersebut dilakukan dua kali atas permintaan BPPN. Sidang dilanjutkan Rabu depan untuk mendengarkan keterangan saksi lainnya.
