Matori Bantah Jadi Tim Pelobi Presiden

Wakil Ketua MPR Matori Abdul Djalil membantah dirinya menjadi tim pelobi Presiden Abdurrahman Wahid untuk pertemuan empat tokoh. Hal itu diungkapkan berkait dengan pertemuannya dengan Wakil Presiden Megawati selama satu jam, kemarin. "Bukan. Saya bukan tim pelobi," ujar Matori di ruang kerjanya, Gedung DPR/MPR, Rabu (11/04) 
 
Ketua Umum PKB itu mengakui, kedatangan menemui Mega hanya membicarakan masalah perkembangan politik terakhir. Pertemuan itu atas inisiatif Matori sendiri. "Kita membicarakan situasi dan kondisi politik dewasa ini," kata Matori. Dalam kesempatan itu, menurut Matori, Mega menghimbau agar para elit politik tidak mempermalukan satu dengan yang lain, terutama dalam pertemuan empat tokoh. "Apa pun keputusan yang terjadi, tidak ada satu pihak pun yang dipermalukan atau merasa loosing face," jelas Matori mengutip Mega. 
 
Disamping soal pertemuan empat tokoh, mereka juga membahas tentang hubungan PKB dan PDI-P. Menurut Matori, jangan sampai kedua partai ini terpisah karena perbedaan wacana. "PDI-P dan PKB itu memang merupakan teman senasib seperjuangan, jangan sampai ada yang memisahkan antara PKB dengan PDI-P," ujar Matori.
