Seratus Rumah Kumuh Terbakar di Muara Angke

Seratus unit rumah di pemukiman kumuh dekat tempat pelelangan ikan Muara Angke, Jakarta Utara, habis terbakar Kamis, 11/4. Api mulai berkobar sekitar pukul 12.30 dan baru bisa dikendalikan oleh petugas pemadam sejam kemudian. Petugas mengerahkan 12 unit mobil pemadam, masing-masing sepuluh unit dari Jakarta Utara dan dua unit dari kantor pemadam kebakaran pusat. 
 
Tidak ada korban jiwa dalam peristiwa tersebut karena begitu api mulai berkobar, warga langsung berhamburan keluar dari rumah masing-masing untuk menyelamatkan diri. Hanya saja banyak warga yang kehilangan semua harta bendanya karena tidak sempat lagi mengamankan dari amukan api. 
 
Menurut keterangan beberapa warga yang ditemui di lokasi, api berasal dari tempat pembakaran sampah yang kemudian menjalar ke rumah milik Samlawi. Area pemukiman tersebut berdampingan dengan rawa milik Dinas Perikanan Jakarta Utara yang tertimbun sampah. 
 
Beberapa warga curiga, kebakaran ini memang disengaja. Pasalnya, selama ini warga menempati pemukiman yang berdiri di lahan yang dikuasai oleh Dinas Perikanan. Seorang penduduk, Romlah, 35 tahun, menyebutkan sekitar empat bulan lalu warga mendapat surat peringatan untuk pindah dari lokasi tersebut. Alasannya karena lokasi akan segera dipergunakan oleh Dinas Perikanan untuk membangun sarana pendukung pelelangan. 
 
Untuk mencari kejelasan tentang sebab kebakaran, saat ini diperiksa empat orang warga oleh Polsek Sundakelapa. Mereka adalah Rahmat, Nawi, 26 tahun, H. Subli, 43 tahun, dan Amin.
