Tekan Preman Sampai Tak Bernafas

Pemerintah Daerah (Pemda) DKI kembali menegaskan janjinya memerangi preman di Jakarta. "Kita akan terus menekan mereka hingga tak ada kesempatan untuk bernafas," kata Gubernur Sutiyoso di Balaikota Jakarta, Rabu (11/4). 
 
Untuk itu, Pemda tidak akan terburu-buru melakukan operasi Pemda dan mempersiapkan segalanya dengan matang. Sebab, kata Sutiyoso, berdasarkan pengalaman, jika persiapannya tidak matang hasilnya pun tidak maksimal. "Saya tidak mau begitu lagi. Jika sudah yakin bahwa kita unggul, (operasi) baru kita luncurkan," ujar Sutiyoso. 
 
Sejauh ini, Sutiyoso menjelaskan, upaya yang dilakukan Pemda baru inventarisasi daerah operasi preman serta pentolan-pentolannya. Sebagai tindak lanjut, hari ini, Kamis (12/4), Pemda kembali akan mengadakan rapat koordinasi dengan jajaran aparat keamanan. 
 
Sutiyoso mengakui, upaya membersihkan Jakarta dari preman bukan pekerjaan gampang. Karena itu, Pemda tidak akan memasang target waktu ataupun jumlah sasaran yang dibersihkan. Yang jelas, operasi akan dilakukan terus menerus. "Jika mereka kendor, kita akan mengurangi kekuatan. Tapi, kalau mereka muncul lagi, kita akan terus menekan," kata dia.
