Bom Meledak di Rumah Seorang Pendeta

Kasus bom kembali menghangat. Setelah Semarang, kini giliran Yogya dikejutkan oleh sebuah ledakan bom. Bom yang mengejutkan penghuni perumahan Saudagaran, Tegalrejo. Peristiwa yang terjadi Senin (6/8) sekitar pukul 20.15 WIB itu tepatnya menimpa rumah John Ten, pendeta Gereja Kristen Indonesia (GKI) Ngupasan, Yogyakarta, di Jalan HOS Cokroaminoto TR III/914 G, Kecamatan Tegalrejo. Bunyi ledakan terdengar sampai radius 1 kilometer. 
 
Peristiwa itu tidak menimbulkan korban jiwa, namun mengakibatkan rusaknya pintu pagar, kaca jendela rontok dan lampu sebuah mobil hancur. Aparat kepolisian masih menyelidiki kasus itu. "Sekarang masih dalam penyelidikan", ujar seorang anggota reserse yang sedang bertugas. 
 
Begitu mendengar terjadi peristiwa ledakan, Kepala Polda DIY, Brigjen Pol Saleh Saaf langsung langsung turun ke lapangan. Terhadap peristiwa itu, Kapolda meminta agar masyarakat Yogya tetap tenang. "Jangan terlalu dibesar-besarkan. Ini hanya ulah oknum yang ingin memprovokasi," katanya menghimbau. 
 
Berdasarkan kesaksian warga sekitar, sebelum terjadi ledakan sempat terlihat ada pengendara sepeda motor yang mondar-mandir lewat di depan rumah itu. Namun warga tidak menaruh curiga. Terakhir, pengendara sepeda motor itu lewat sambil melarikan sepeda motornya dengan kecepatan tinggi. Selang beberapa detik, terdengar ledakan keras.
