Mulawarman Mengemudikan Motor, Noval Menembak

Dua tersangka pelaku penembakan Ketua Muda Mahkamah Agung Syafiuddin Kartasasmita, Mulawarman dan Noval Hadad yang tertangkap Selasa dini hari (7/8), berbagi tugas pada saat penembakan terjadi. Dari pengakuan mereka kepada penyidik, kata Kapolda Metro Jaya, Inspektur Jenderal Pol. Sofjan Jacoeb, Mulawarman yang mengemudikan motor, sedangkan Noval yang menembak. Semalam sebelum hari H mereka tidur di Hotel Patra Jasa di Jl. Ahmad Yani, Jakarta Timur. 
 
"Pagi-pagi mereka mulai bergerak. Sebelum berangkat, mereka terima uang Rp 100 juta langsung dari Tommy," terang Kapolda di Mapolda Metro Jaya, Jakarta, Selasa (7/8). Begitu selesai melaksanakan tugas, senjata api dikembalikan ke Tommy Soeharto. Tiga orang saksi di tempat kejadian perkara yang sudah diperiksa Polda Metro Jaya, kata Kapolda, semuanya membenarkan bahwa kedua orang ini adalah pelakunya. "Jadi kita tidak menduga-duga ini berdasarkan atas keterangan dan bukti-bukti," kata dia. 
 
Menurut Sofjan, kini wajah Tommy telah sedikit berubah. Ia berkumis, berjanggut dan bercambang lebat serta sedikit gemuk seperti sebuah foto hasil cetak komputer yang dirilis Polda Metro Jaya siang tadi. Tommy pun berganti nama menjadi Ibrahim, ayahnya bernama Yusuf, ibunya Fatimah 
 
Meski menangani kasus bom dan menetapkan Tommy sebagai tersangka pembunuhan, kata Sofjan, jajarannya tidak diteror. "Kita tahu, berani karena benar, takut karena salah. Kita ini semua karena ridho dari Tuhan, apa yang kita lakukan seluruhnya itu untuk menegakkan kebenaran, Tuhan Maha Tahu," kata Kapolda.
