Kader PDI-P Berunjukrasa di Kantor DPP

Sekitar 500 kader dan simpatisan Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan (PDI-P) Cabang Surabaya berunjukrasa di halaman belakang kantor Dewan Pimpinan Pusat (DPP) PDI-P di Jl. Pecenongan Jakarta, Selasa (7/8). Mereka menuntut DPP PDI-P segera mengeluarkan surat keputusan yang mengesahkan hasil Konferensi Cabang (Konfercab) Surabaya 28 Oktober 2000 yang lalu. 
 
Menurut Bendahara Dewan Pimpinan Cabang (DPC) Surabaya, H. Wahyu Budiyanto meskipun secara de facto pengurus DPC hasil Konfercap telah terbentuk namun karena DPP belum mengeluarkan surat keputusan, kinerja organisasi menjadi terhambat. "Surat keputusan dikeluarkan agar konsolidasi DPC yang baru memperoleh dukungan kuat dari seluruh kader PDI-P di Surabaya," ujarnya. 
 
DPP PDI-P belum mengeluarkan SK untuk pengurus baru sejak 10 bulan lalu akibat
isu yang dihembuskan oleh salah satu kelompok yang kalah dalam pemilihan Ketua DPC saat Konfercab. Kelompok tersebut adalah para pendukung dua calon ketua, yaitu Bambang DH dan Muhammad Abdul Gani yang akhirnya kalah dalam pemilihan. "Mereka mengadukan pihak Bambang DH pada DPP karena melihat indikasi money politic dan kekerasan politik dalam Konfercab," ujar Wahyu. 
 
Akibat pengaduan tersebut, pada Februari 2000 yang lalu DPP mengirimkan utusan untuk mengklarifikasi pelaksanaan maupun hasil konfercab di Surabaya tersebut. Ternyata tuduhan terhadap Bambang tidak terbukti. 
 
Meski demikian, DPP belum mengeluarkan SK untuk pengurus hasil Konfercab. Untuk memrotes hal itu, para kader maupun simpatisan DPC Surabaya berunjukrasa di Kantor DPP-PDI Jakarta. Bahkan, sejak Senin kemarin (6/8), 15 orang diantaranya melakukan aksi mogok makan. Namun, hari ini mereka sudah kembali makan seperti biasa.
 
Kejelasan tentang macetnya SK itu diperoleh setelah warga PDI-P Cabang Surabaya bertemu dengan Wakil Sekjen PDI-P, Pramono Anung, Senin (6/8). "DPP merasa perlu melakukan klarifikasi terhadap Muhammad Basuki yang terpilih sebagai Ketua DPC. Klarifikasi itu menyakut masalah pribadi Pak Basuki," ungkap Bendara DPC Surabaya ini. 
 
Pihak DPC Surabaya mengaku belum mengetahui masalah pribadi Muhammad Basuki yang akan diklarifikasi oleh DPP. Wahyu menduga Bambang DH melaporkan Ketua DPC terpilih itu pernah tertangkap di sebuah klab malam saat sedang berkaroke di Surabaya. Dari informasi tersebut, kata Wahyu, bisa jadi disimpulkan perilaku semacam itu tidak pantas dilakukan seorang ketua partai. "Dengan kata lain Pak Basuki tidak bersih," tutur Wahyu.
 
Kendati demikian pengunjukrasa tetap mendesak dikeluarkannya SK hari ini. Menurut Pramono Anung, SK tersebut telah ditandatangani Ketua Umum PDI-P dan Sekjen DPP PDI-P. "Jika ingin melakukan klarifikasi terhadap kehidupan pribadi Pak Basuki kami bersedia menghadirkan Pak Basuki sekarang juga," ujar Wahyu. Basuki, kata Wahyu, sedang menghadiri kursus Lemhanas di Jakarta.
