Kedekatan Mega dengan Militer Perlu Dipertanyakan

Kedekatan Pemerintahan Megawati-Hamzah Haz dengan militer suatu hal yang tidak perlu dipertanyakan. Kedekatan Megawati dengan militer itu menunjukkan bahwa dia tidak ada niat untuk berusaha menghapus Orde Baru. Ia merangkul status quo dan tidak melakukan pembaharuan dalam pemerintahannya. "Jadi jangan ditanyakan Orba itu kembali, tapi yang perlu ditanyakan kapan Orde Baru itu pergi," kata pengamat politik dari Amerika Jeffrey Winters kepada wartawan di sela-sela rapat akbar mengawal Transisi Demokrasi di Bidakara, Selasa (7/8). 
 
Seharusnya, kata Jeffrey, tidak perlu berharap pada Megawati dan Hamzah saja untuk memperbaiki kondisi bangsa yang masih dilanda krisis ini. Sebab harus ada dorongan dari masyarakat terhadap pemerintahan untuk memperbaiki bangsa. "Jelas harus ada people power . Kalau enggak ada, pemerintahan menjadi lemah," katanya. Namun, Jefrey meyayangkan people power di Indonesia. Karena sejak 1998, gerakan rakyat mulai terpecah-pecah. 
 
Ia menilai, pada 1998 adalah puncak reformasi Indonesia, dan sekaligus kegagalan reformasi itu sendiri. Karena ternyata pada 1998, Habibie sebagai orang Orde Baru terpilih sebagai Presiden. Untuk itu, Mega sebagai Presiden harus mendengarkan aspirasi rakyat dan tidak hanya menjalankan pemerintahannya saja. Karena pemerintahan Mega tidak dapat berbuat banyak tanpa adanya people power.
