Presiden Minta Pengunduran Penyampaian Nota Keuangan

Presiden Megawati Sukarnoputri meminta pengunduran penyampaian Nota Keuangan. Biasanya, laporan tersebut dibacakan bersamaan dengan pidato kenegaraan 16 Agustus, menjelang peringatan Hari Kemerdekaan 17 Agustus 2001. Hal ini dikemukakan Ketua DPR Akbar Tandjung di ruang kerjanya Gedung Nusantara III MPR/DPR Jakarta, Selasa (7/8) siang. 
 
Akbar mengaku sudah mengetahui hal ini jauh hari sebelumnya. Oleh karena itu, sebagai Ketua DPR dia meminta Presiden untuk mengirim surat secara resmi. "Hari ini Presiden sudah mengirim surat, dan suratnya sudah saya terima," tegasnya. Menurut Akbar, pembacaan nota keuangan tersebut akan diundur sampai awal atau pertengahan September tahun ini. "Karena kabinet pembentukannya masih membutuhkan waktu," ujarnya. 
 
Ia mengaku dapat menerima alasan itu. Akan tetapi, ia akan merundingkan hal ini dengan fraksi-fraksi. Dan Akbar sudah menghubungi pimpinan Komisi IX, komisi yang menangani masalah anggaran, mengenai hal ini. "Karena proyeksi anggaran itu sudah disiapkan juga oleh Panitia Anggaran (panitia di Komisi IX)," kata Akbar yang juga ketua umum Partai Golkar ini. 
 
Walaupun begitu, ia meminta agar pidato kenegaraan 16 Agustus nanti tetap bisa dilaksanakan. "Kita harapkan Presiden bisa menyampaikan visinya ke depan. Sedangkan nota keuangan bisa diselesaikan dalam waktu yang lain," Akbar menegaskan.
