Polda Metro Jaya Menangkap Dua Tersangka Penembak Hakim Agung

Dua tersangka pelaku penembakan Ketua Muda Mahkamah Agung Safiuddin Kartasasmita 26 Juli lalu ditangkap petugas Serse Polda Metro Jaya. Dua tersangka tersebut adalah Mulawarman dan Nofal Hadad. Kedua orang itu ditangkap di tempat terpisah, Selasa (7/8) dini hari sekitar pukul 02.00 WIB. Pernyataan ini diungkapkan Kapolda Metro Jaya Irjen Polisi Sofjan Jacoeb di Polda Metro Jaya, Jakarta, Selasa (7/8) pagi. 
 
Mulawarman ditangkap di Jl. Fatmawati, Jakarta Selatan, ketika akan bersiap melarikan diri ke Jawa Timur. Ia kini ditahan di ruang tahanan Polda Metro Jaya. Sedangkan Nofal Hadad ditangkap petugas Serse Polda di Gang Ayub RT 11/09, Kelurahan Bidakara Cina, Jatinegara, Jakarta Timur. Noval Hadad melawan ketika akan ditangkap sehingga petugas terpaksa menembak paha kanan tersangka. Akibatnya, Novel dirawat di RS. Polri Kramat Jati. 
 
Kepada penyidik kedua orang tersebut mengaku telah menembak Syafiuddin Kartasasmita atas perintah Tommy Soeharto. Untuk melakukan tugas itu, keduanya mengatakan menerima uang imbalan masing-masing sejumlah Rp 100 juta. Tommy juga menyidakan senjata api untuk menembak hakim agung yang memvonisnya selama 18 bulan itu. Sedangkan untuk menangkap Tommy, menurut Kepala Dinas Penerangan Polda Metro Jaya, Komisaris Besar Pol. Anton Bachrul Alam, Polda Metro Jaya mengerahkan seluruh kekuatan Direktorat Serse dan Intel dibantu Mabes Polri.
 
Dari kedua tersangka tersebut polisi menemukan barang bukti berupa pistol beretta dan sejumlah peluru kaliber 9 milimeter. Senjata itu nantinya akan dicocokkan dengan senjata-senjata yang ditemukan di Jl. Alam Segar III No.23, Pondok Indah Jakarta Selatan. Serta dengan senjata yang ditemukan di Apartemen Cemara Menteng, Jakarta Pusat, Senin (6/8) lalu.
