Pengacaranya Menunggu Pembuktian Pihak Kepolisian

Mengaitkan Tommy Soeharto dengan Gerakan Aceh Merdeka, dinilai pengacaranya sebagai satu hal yang mengada-ada. "Sekali lagi saya tekankan, biarlah kita lihat dulu bagaimana hasil dari pihak polisi," ujar Nudirman Munir saat dikonfirmasi melalui telepon genggamnya, Senin (6/8) malam. 
 
Sebelumnya, ia juga telah dimintai komentar sehubungan dengan status kepemilikan rumah di kawasan Pondok Indah yang disinyalir dimiliki oleh kliennya itu. Banyaknya spekulasi yang beredar di publik, menurut Nudirman, belum berarti bisa membuat kliennya itu terbukti bersalah, sebelum ada pembuktian secara hukum. "Bagi saya yang terpenting adalah segala sesuatu harus dilihat dari kacamata hukum," katanya. Ia juga menambahkan bahwa dengan banyaknya isu yang berkembang di lapangan, membuat banyak kejadian terlihat begitu membingungkan. 
 
Pada kesempatan itu, Nudirman juga mengungkapkan bahwa kecurigaan seputar hubungan antara Dodi (pengontrak rumah di Pondok Indah) dengan Tommy sangat diragukan. Pasalnya, selama ia mengenal Tommy secara dekat sejak tahun 1999, tidak pernah mendengar sedikitpun ia mengetahui nama Dodi sebagai salah satu 'orangnya' Tommy.
