Kerumunan Warga Berangsur Berkurang

Kerumunan masyarakat di sekitar rumah di Jalan Alam Segar III/23 Pondok Indah, Jakarta Selatan, Senin (6/8) sudah berangsur-angsur berkurang. Warga setempat yang mengerumuni rumah tempat ditemukannya beragam bahan peledak dan senjata api sudah mulai kembali ke rumah masing-masing sejak pukul 22.30 WIB. Kendati masih ada sebagian yang masih kongkow-kongkow di depan rumah untuk sekadar ingin tahu.
 
Warga setempat satu demi satu meninggalkan lokasi setelah bersamaan dengan berakhirnya aktivitas penggerebekan di rumah berlantai dua itu. Seluruh barang bukti hasil dibawa ke Markas Polda (Mapolda). Aparat menggunakan kendaraan peredam bahan peledak milik Tim Gegana Brimob Kelapa Dua.Menurut seorang anggota Gegana yang membawa bahan peledak itu, rumah itu masih belum steril, dan penyisiran akan dilanjutkan kembali.
 
Rumah berpagar besi bercat hijau gelap itu memang belum kelihatan steril benar. Dari luar tampak rumah itu masih dijaga sekitar satu regu petugas Polsek Pondok Indah. Mereka berjajar di depan sembari duduk-duduk menunggu rumah kosong yang ditemukan sebagai gudang senjata api dan bahan peledak. Para petugas itu tidak terlihat menonjol. Mereka tidak menggunakan senjata laras panjang maupun pendek. Namun mereka dalam kondisi siaga penuh. 
 
Rumah berpagar putih itu sekitar pukul 22.30 WIB terlihat sepi. Pintu pagar tergembok rapat. Terlihat police line mengitari rumah itu. Di depan police line itulah para petugas Polsek Pondok Indah bersiaga. Lokasinya terletak diantara rumah tanpa penghuni yang siap disewakan di sebelah kanan. Di sebelah kiri terhampar tanah kosong seluas kurang lebih 120 meter persegi. 
 
Agus Prasetyo, seorang warga setempat mengaku sebelum digerebek petugas, sering melihat dua orang penghuni rumah itu. Pria yang tinggal di Jalan Alam Segar Nomor 20 ini tidak mengenal keduanya. Wajah dan ciri-ciri dua penghuni itu masih belum jelas. Dia memperkirakan usianya sekitar 30 tahun. Pemuda yang menghuni rumah tersebut sering memarkir Mobil Timor di depan rumah itu dan tidak pernah memasukkan ke dalam garasi.
