Indonesia Segera Buka KBRI di Tripoli

Pembukaan hubungan diplomatik antara Indonesia dan Libya jangan dikait-kaitkan dengan Amerika, karena sebetulnya Indonesia mempunyai kepentingan yang berbeda dengan kedua negara. "Sebetulnya situasi dunia sudah berubah, dan kita tidak bisa menganggap semuanya bermusuhan," kata Sulaiman Abdulmanan, Direktur Penerangan Luar Negeri, Departemen Luar Negeri, ketika dihubungi reporter Tempo News Room melalui telepon, Senin (6/8) malam. 
 
Kerjasama dengan Libya, menurut Sulaiman, dapat dilakukan dalam berbagai aspek. Dalam aspek politik misalnya, menjalin kerjasama bilateral dalam lembaga-lembaga internasional, seperti PBB, OPEC, OKI, yang kemudian meningkatkan kerjasama untuk membangun perdamaian di Timur Tengah. "Bagi kita sekarang ini apa yang diutamakan dalam politik luar negeri kan bagaimana kita agar mendapat dukungan internasional, kepercayaan dunia luar, untuk bisa pulih kita dari masalah ekonomi sekarang ini," kata dia lagi. 
 
Untuk aspek ekonomi, Sulaiman mencontohkan pada kerjasama di bidang industri perminyakan dan investasi. "Mungkin Libya punya modal yang bisa ditanamkan di Indonesia, itu akan kita upayakan. Apalagi di Libya itu kan pemerintah berperan penting, kalau pemerintahnya memutuskan untuk berinvestasi di Indonesia kan akan bagus," tutur dia. Menurut Ketua PP Muhammadiyah Syafei Maarif yang pernah menjajaki hubungan dengan Libya, Indonesia bisa bekerjasama dibidang seni, budaya maupun pendidikan. Meski diakuinya tak ada hal yang istimewa dalam hubungan dengan Libya, kecuali kesamaan masyarakatnya yang mayoritas memeluk Islam.
 
Pembukaan hubungan diplomatik dengan Libya, menurut Sulaiman, adalah bentuk resiprokal atau timbal balik, karena antara kedua negara sebetulnya telah terjalin hubungan diplomatik. Bahkan Libya, walau belum memiliki Duta Besar, sudah memiliki kedutaan di Jakarta. "Masih kuasa usaha saya kira," kata Sulaiman. Sedangkan Indonesia, tambah dia, baru merangkap dari Kedutaan Besar Republik 
Indonesia (KBRI) di Tunisia. 
 
Seandainya Amerika memberikan respon negatif terhadap rencana itu, Indonesia harus tetap berpegang pada prinsip kebebasan dalam politik luar negeri yang bebas aktif. "Tapi tidak berarti bahwa ketika kita membuka hubungan diplomatik dengan Libya, kita bermusuhan dengan Amerika," tambah dia. Namun, apapun yang terjadi antara Libya dan Amerika, menurut Sulaiman, tidak menentukan hubungan Indonesia dan kedua negara. Indonesia sendiri mempunyai banyak kepentingan dengan kedua negara.
