Pansus Bulog Gagal, Indira Mundur dari Fraksi PDIP

Indira Damayanti Bambang Sugondo, anggota Fraksi PDI Perjuangan, mengundurkan diri dari DPR. Langkah ini sebagai protes kegagalan pembentukan Panitia Khusus Buloggate II yang sedianya mengusut dugaan keterlibhatan Ketua DPR Akbar Tanjung dalam skandal dana nonbujeter Rp 40 miliar itu. 

"Surat itu saya ajukan ke Fraksi PDIP pada 1 Juli lalu," ujar Indira pada Tempo News Room , Rabu (10/7). Keputusan itu diambil beberapa saat setelah Pansus gagal terbentuk. Ia tidak bisa menerima kebijakan pimpinan Fraksi PDIP yang memutuskan abstain, terlebih lagi keputusan DPP PDIP yang menolak Pansus. 

Indira sendiri termasuk satu dari lima orang yang setuju pembentukan Pansus Buloggate II. Anggota DPR yang dikenal anti-sogok ini mengatakan, pengunduran dirinya akan mempermudah kerja Ketua Fraksi PDIP Roy BB Djanis agar tidak mencari alasan recall . "Saya orangnya bandel, penolakan ini menyudutkan fraksi. Yang bisa kena tegur ketua," katanya. 

Meski begitu, penguduran dirinya bukan hanya sebagai protes terhadap partainya, melainkan terhadap parlemen secara keseluruhan. Ia menyatakan mayoritas anggota DPR tetap tidak ingin perubahan, pro- status quo . "Saya ingin konsisten, tapi tidak bisa berbuat banyak," katanya. 

Meskipun sudah mengirim surat pengunduran diri kepada pimpinan Fraksi PDIP, tapi ia belum mengirim kepada DPP PDI Perjuangan. Sejauh ini belum ada tanggapan dari Roy, DPP PDIP juga Megawati terhadap tindakan tersebut.

