Tiga Cara Selesaikan Aceh, Amien Dukung Darurat Sipil

Ketua MPR Amien Rais mengusulkan tiga pendekatan untuk penyelesaian konflik di Aceh. Ia menggabungkan penerapan otonomi khusus dan status daerah istimewa Nanggroe Aceh Darussalam dengan tindakan represif aparat TNI-Polri yang dipayungi status darurat sipil. Selain itu juga meneruskan dialog Indonesia dengan GAM.

Ia mengakui kemelut di Aceh terbilang kompleks dan perlu penanganan hati-hati. "Yang jelas, hukum harus ditegakkan. Orang membakar sekolah, ya harus ditangkap. Tapi kalau ada darurat sipil atau militer, takutnya tergelincir menjadi seperti Daerah Operasi Militer seperti diterapkan Orde Baru," ujar Amien pada wartawan di ruang kerjanya, Gedung MPR/DPR, Rabu (10/7) siang. 

Tiga opsi itu mesti dilakukan serempak karena pengesahan UU Nangroe Aceh Darussalam, ternyata tidak serta merta menjadi obat mujarab bagi redanya konflik di bumi Serambi Mekah itu. "Harapannya, dengan UU itu, kekerasan berhenti, rasa percaya masyarakat pada pemerintah daerah dan pemerintah Jakarta pun semakin pulih. Pelan-pelan normal kembali. Tapi sekarang ini, malah menjadi lebih ruwet," ujarnya. 

Untuk itu, usul Amien, penerapan UU Nanggroe Aceh Darussalam harus disertai penambahan sumber dana untuk membangun kembali semua infrastruktur di wilayah itu. "UU ini harus diimplementasikan secara full gear . Porsneling empat. Jangan porsneling satu atau dua lagi!" kata Amien dengan nada tinggi, mengibaratkan dengan pengendara sepeda motor.

"Uang pembagian hasil alam yang sangat besar, tentu bisa untuk membangun infrastruktur ekonomi, dam, jalan raya dan pasar. Bahkan juga untuk membangun konstruksi baru untuk menyerap pengangguran," jelasnya.

Tentang negosiasi Indonesia dengan pimpinan GAM di Jenewa, desak Amien, harus diteruskan karena merupakan proses membangun rasa saling percaya antara kedua pihak. "Kelemahannya, para negosiator kita kurang dilengkapi gambaran yang pas, persisnya, mau apa Indonesia itu," keluhnya. 

Ia pernah bertemu ketua delegasi Indonesia, Wiryono Sastrohandoyo, yang

mengeluhkan tidak adanya data lengkap dan kemauan jelas Indonesia di meja

perundingan. "Kadang mereka gagap," kata Ketua Umum DPP PAN ini. 

Pendekatan berikutnya yakni tindakan represif aparat TNI-Polri, yang dia kemas dalam istilah "tindakan tegas dan mantap." Maksudnya, semua pelaku dan dalang kerusuhan sosial di sana, harus ditemukan dan ditindak tegas. "Tapi, jangan misalnya, menangkap satu perusuh dengan membakar satu kampung. Itu malah menambah maraknya perlawanan pada republik ini," kata Amien lagi. 

Tindakan represif itu akan kokoh, dan aparat bisa bertindak leluasa, bila dipayungi oleh status darurat sipil. "Saya mendukung tindakan tegas dan mantap, bukan berarti ringan tangan menembak orang di Aceh," imbuh Amien. Setelah sekian tahun konflik Aceh, kata Amien, mustahil intelejen tentara tidak mengetahui dimana kantong-kantong pimpinan GAM. 

Amien mengaku baru kembali dari Aceh Timur, dua pekan lalu. Suasana keamanan di sana, kata Amien, mengutip keterangan seorang pejabat pemerintah setempat, "Seperti jaman republik mau merdeka tahun 1940-an." Ia mendengar informasi, aparat keamanan Indonesia hanya menguasai daerah perkotaan. Tapi, begitu keluar ke pedesaan, pengaruh GAM terasa sangat kuat.

