Pembacaan Tuntuntan ditunda karena Tommy Sakit

Sidang perkara kepemilikan senjata api dan pembunuhan Hakim Agung Syafiudin Kartasasmita dengan terdakwa Tommy Soeharto yang sedianya membacakan tuntutan ditunda karena ketidakhadiran terdakwa. Terdakwa putera mantan presiden Soeharto itu absen dari persidangan Pengadilan Negeri Jakarta Pusat, Rabu (10/7) dengan alasan sakit. 

Absennya Tommy pada sidang yang digelar di gedung Serbaguna Badan Meterorologi dan Geofisika, Jakarta itu diperkuat dengan surat keterangan dari Dokter Ilham, yang bertugas di Lembaga Pemasyarakatan Cipinang yang diterima majelis hakim pagi tadi. Dalam surat yang dibacakan Hakim Ketua Aminuddin Zakaria disebutkan Tommy dinyatakan sakit setelah melalui pemeriksaan fisik/labortorium/rontgen. Karenanya, terdakwa perlu istirahat ringan. Namun surat tersebut tidak merinci tentang sakitnya Tommy dan batas waktu istirahat. 

Tidak adanya batas waktu istirahat dalam surat keterangan tersebut dipertanyakan oleh Jaksa Penuntut Umum Hasan Madani. Ia mengatakan sudah siap membacakan tuntutan untuk bekas buronan perkara ruilslag gudang Bulog-Goro itu.

Penasehat hukum Tommy, M. Assegaf mengaku baru mengetahui perihal sakitnya Tommy pada pagi hari sebelum persidangan. Dia sendiri mengaku tidak mengetahui secara pasti apa yang diderita kliennya hari ini. 

Majelis hakim menunda sidang Senin mendatang (15/7), untuk mendengar tuntutan jaksa. Majelis juga memerintahkan jaksa untuk melihat secara fisik kesehatan terdakwa Tommy. Hakim juga memerintah tim dokter independen turut memeriksa Tommy.

