Batam Inginkan Percepatan Free Trade Zone

Pemerintah daerah dan masyarakat Batam menginginkan percepatan pemberlakuan Batam sebagai kawasan perdagangan bebas atau free trade zone . Menurut Ketua Tim Peninjau Batam Komisi Keuangan dan Perbankan DPR Sofan Hudori, mereka juga menginginkan adanya kepastian secara tertulis dalam waktu singkat tentang pembebasan Batam dari pajak pertambahan nilai (PPN) dan pajak penjualan barang mewah (PPnBM). 

"Mereka menyadari memiliki kawasan strategis, sehingga Batam tidak mau kehilangan momentum untuk segera menyatakan sebagai free trade zone," kata dia membacakan laporan hasil peninjauan ke Batam 7-8 Juli lalu dalam Rapat Kerja dengan Menteri Keuangan di Gedung MPR/DPR Jakarta, Selasa (9/7) malam. 

Sofan mengatakan untuk membuktikan keseriusannya pemda Batam saat ini sedang gencar-gencarnya melakukan penertiban pemukiman liar. Bukti lain, kata dia, pemda Batam juga sedang mengurangi pungutan liar terhadap barang-barang yang masuk ke Batam. Termasuk saat ini sedang berjalan Panitia Khusus tentang free trade zone.

Keinginan dan keseriusan pemda dan masyarakat Batam, jelas dia, terungkap dalam dialog antara tim peninjau dengan pemda, DPRD, Ketua Otorita Batam, investor, pengusaha, masyarakat dan LSM di Batam. Selama peninjauan dua hari di Batam, tim peninjau juga mengadakan kunjungan ke pelabuhan-pelabuhan. "Begitu terbukanya mereka menyampaikan keinginannya," tandas dia. 

Sofan menambahkan pihaknya selama peninjauan juga menekankan pentingnya kondisi keamanan di Batam. Selain masalah deregulasi yang melatar belakangi lahirnya free trade zone tersebut. Kata dia, selama ini masyarakat Batam mengesampingkan masalah keamanan. "Faktor keamanan harus dicermati sehingga konsep free trade zone bisa ditingkatkan," ujar dia. 

Pihaknya, kata dia lebih lanjut, juga menyatakan kepada pemda dan masyarakat Batam bahwa masalah pembebasan PPN dan PPnBM dengan sendirinya akan dilakukan seiring dengan ditetapkannya Batam sebagai free trade zone nantinya. "Tim berpendapat perlunya antisipasi agar tidak terjadi lagi penundaan yang efeknya pemerintah pusat dapat dipandang main-main karena ada kepentingan-kepentingan di Batam," tegas Sofan. 

Senada dengan Ketua Timnya, anggota Tim Peninjau MS. Kaban mengatakan persoalan Batam menjadi tidak sederhana. Karena, kata dia, di dalamnya banyak sekali terdapat kepentingan-kepentingan dari berbagai pihak yang harus dilihat. "Kelompok kepentingan antara DPRD sebagai wakil pelaku bisnis dengan pemda kompak untuk mendesak PPNdan PPnBM dibebaskan," ungkap dia. 

Menurut mereka, seperti ditirukan Kaban, kalau PPM dan PPnBM dilaksanakan akan mengakibatkan rendahnya tingkat comparative andvantage Batam. Sehingga, lanjut dia, investor kurang berminat menanamkan investasi di Batam. "Akibatnya Batam akan dirugikan," kata anggota Fraksi Partai Bulan Bintang ini tegas. 

Kaban meminta kepada pemerintah, dalam hal ini Menteri keuangan, untuk segera memberikan kepastian berkaitan dengan PPN dan PPnBM, serta Batam sebagai free trade zone . Tetapi pemerintah, minta dia lagi, pemerintah jangan berada di bawah tekanan seperti yang sedang terjadi di Batam sekarang. "Kami takut secara psikologis, daerah-daerah lain juga akan menuntut penangguhan PPN dan PPnBM tersebut," tutur dia. 

Seperti diketahui, pemerintah menunda pengenaan pungutan PPN dan PPnBM di Batam paling lambat 30 Maret 2003. Pemerintah beralasan penundaan tersebut terpaksa dilakukan karena menunggu penyelesaian Undang -Undang tentang Batam sebagai free trade zone.

