Tommy Tidak Ingin Didampingi Pengacara Saat Pemeriksaan

Muhammad Assegaf, salah seorang penasehat hukum terdakwa Tommy Soeharto mengatakan kliennya tidak ingin didampingi ketika diperiksa penyelidik Polda Metro Jaya Kamis besok (10/7). "Ia meminta tidak usah didampingi," kata Assegaf ketika ditemui wartawan sebelum sidang lanjutan perkara Tommy Soeharto di Pengadilan Negeri (PN) Jakarta Pusat di gedung serbaguna Badan Meteorologi dan Geofisika (BMG), Rabu (10/9). 

Seperti diberitakan, penyelidik Polda Metro Jaya berencana memeriksa Tommy Soeharto, besok. Pemeriksaan berkaitan dengan keterangannya dalam persidangan perkara kepemilikan senjata dan pembunuhan Hakim Agung Syafiuddin Kartasasmita di PN Jakarta Pusat 26 Juli. Tommy mengaku sering berada di rumahnya di Jl. Cendana 12 Jakarta pada saat menjadi buronan perkara ruilslag gudang Bulog-Goro. Tommy juga mengaku selalu berkoordinasi dengan aparat. 

Muhammad Assegaf mengatakan, pemeriksaan tim Polda Metro Jaya hanya akan difokuskan kepada keterangan Tommy dalam persidangan tersebut. "Ini hanya klarifikasi saja," katanya. 

Tentang tim pengacara yang akan dimintai keterangan berkaitan dengan pengakuan Tommy, Assegaf mengatakan sejauh ini pihaknya siap memberikan keterangan. Dua orang anggota tim pengacara, salah satunya Juan Felix Tampubolon akan dimintai keterangan.

