Polda Metro Bentuk Tim untuk Awasi Wartawan

Kepolisian Polda Metro Jaya membentuk tim intel untuk mengawasi wartawan yang meliput di Polda Metro Jaya. Tim ini, kata juru bicara Polda Metro Jaya, Komisaris Besar Anton Bahrul Alam, dibentuk untuk mengantisipasi orang yang menyamar sebagai wartawan.

Kata Anton, tim intel itu akan mengawasi gerak-gerik wartawan di Polda saat meliput. Selain itu mereka akan meregistrasi ulang para wartawan dan mengecek ke media bersangkutan. Anton menampik bahwa tindakan ini bisa menghalangi kebebasan pers. "Kebebasan tetap, tim intel hanya berjaga-jaga saja. Tidak akan menghalangi wartawan meliput berita," ujar Anton. 

Upaya ini juga sebagai untuk mengetahui wartawan mana saja yang mempunyai media jelas. Cerita Anton, Polda Metro pernah mewajibkan setiap wartawan memiliki kartu identitas yang disahkan Dinas Penerangan Polda. Namun hal itu tidak berjalan karena ada beberapa yang sudah tidak aktif berkeja menggunakan kartu itu untuk menakut-nakuti masyarakat sehingga Polda kini tidak mewajibkan wartawan yang meliput untuk memiliki kartu identitas. 

Tindakan ini dilakukan sehubungan dengan pengakuan tersangka pelaku pengebom Graha Cijantung yang berprofesi sebagai wartawan Tabloid Nuansa Medan, Syahrul Ariadi. Sebelum meledakkan Mal Cijantung, Syahrul mengaku sering meliput berita di Polda Metro. Kini, Syahrul mendekam di ruang tahanan Polda Metro Jaya dalam proses pemeriksaan kasus pengebomam Graha Cijantung.

