PT PINDAD Akui Barang Bukti Kasus Bom di Cijantung Buatannya

Direktur Produk Militer PT PINDAD (Perindustrian Angkatan Darat), Pentadi Purboyono membenarkan barang bukti berupa ribuan amunisi, granat, magazen yang dibawa Tim Reserse Umum Polda Metro Jaya adalah buatan perusahaannya. Keterangan ini disampaikan Pentadi kepada Tempo News Room menjelang kedatangan tim Reserse Umum Polda Metro Jaya ke PT Pindad untuk meminta keterangan sejumlah pejabat perusahaan tersebut sebagai saksi ahli kasus peledakan Mal Cijantung, Rabu (10/7). 

Namun demikian, tidak seluruh senjata-senjata yang diduga milik tersangka pengebom Mal Cijantung itu buatan Pindad. Seperti yang dipertegas oleh Staf Ahli Direksi Kesenjataan, Peter Hermanus, dari sekian ratusan ribu amunisi, senjata dan granat yang ditemukan itu ada juga buatan luar negeri seperti dari Amerika Serikat, Yugoslavia, Finlandia. Menurutnya, semuanya itu produk luar yang masih aktif dengan ukuran berbagai kaliber 726 dan standar militer. 

Sedangkan yang buatan Pindad, ujar Peter yang ditemui usai dilakukan pemeriksaan, diakui rata-rata diproduksi sekitar tahun 1980 an dan 1990-an dan masih aktif. Dari ratusan ribu butir peluru, jelas Peter, ada sekitar 13 jenis senjata yang tersimpan di tempat ditemukannya penyimpanan senjata di Cimanggis. Namun Peter tidak bersedia merincinya dengan alasan terlalu banyak. "Diantaranya ada granat asap, granat defensif, amunisi berbagai kaliber, magazen, bom rakitan, detonator, senjata api," tambahnya. 

Kendati diakui bahwa 90 persen amunisi, senjata api milik TNI diproduksi PT Pindad, Pentadi menolak keterlibatan lembaganya dalam kasus ditemukannya ratusan ribu senjata yang ditemukan secara tercecer dan tidak pada tempatnya di Cimanggis itu. "Memang itu buatan kami, tapi kami hanya membuat dan mengirim sesuai pesanan Dephankam. Yaitu memenuhi pesanan pihak Angkatan Darat dan lembaga militer lainnya yang langsung distribusikan ke gudangnya masing-masing," jelasnya dalam kesempatan terpisah.

