BEJ Ancam Suspend Lima Emiten

Bursa Efek Jakarta (BEJ) mengancam akan menghentikan sementara (suspend) perdagangan efek lima perusahaan tercatat pada tanggal 11 Juli 2002 di sesi pertama perdagangan efek. Ancaman ini dilaksanakan jika lima perusahaan efek tersebut belum menyampaikan keuangan audit tahun 2001, hingga akhir hari kerja tanggal 10 Juli ini.

Kelima perusahaan efek tersebut adalah PT Pabrik Kertas Tjiwi Kimia Tbk., PT Indah Kita Pulp and Paper Tbk., PT Buwanatala Indah Permai Tbk., PT Argo Pante Tbk. dan PT Hotel Aryaduta Tbk. 

Ancaman ini dilemparkan oleh kepala divisi pemantauan emiten BEJ Yose rizal melalui pengumuman yang dikeluarkannya di gedung BEJ, Rabu (10/7). Alasan penghentian sementara tersebut juga karena para emiten belum juga menyampaikan laporan keuangan in-house beserta telaah manajemen atas kinerja operasi dan keuangan tahun 2001. 

Mereka juga belum menyampaikan janji tertulis kapan laporan keuangan tersebut akan diberikan dari batas waktu tanggal 10 Juli 2002, dan BEJ mempertimbangkan untuk memperdagangkan efek perseroan hanya di pasar negosiasi hingga dipenuhi kewajiban penyampaian laporan keuangan auditan tahun lalu. 

Sedangkan dua emiten lainnya, PT Gajah Tunggal Tbk., dan PT GT Petrochem Tbk., BEJ tetap memperdagangkan efek mereka karena keduanya menyampaikan janji tertulis akan menyampaikan laporan keuangan auditan tahun 2001 pada tanggal 15 Juli nanti. Pada tanggal itu, mereka juga akan menyampaikan penjelasan mengenai alasan keterlambatan penyampaian laporan keuangan mereka. 

Menurut Yose Rizal, ketujuh perusahaan tercatat itu hingga saat ini belum menyampaikan laporan keuangan auditan tahun 2001. Hotel Aryaduta baru telah menyampaikan laporan keuangan in-house dan telaah manajemen atas kinerja operasi dan keuangan perseroaan. Sedangkan PT Japfa Comfeed Tbk., telah menyampaikan laporan keuangan auditan mereka dengan pendapat wajar dengan pengecualian pada tanggal 9 Juli kemarin.

