YLKI Mohon Fatwa MA Soal Kenaikan Harga LPG

Pihak Yayasan Lembaga Konsumen Indonesia (YLKI) akan mengajukan permohonan fatwa kepada Mahkamah Agung sehubungan dengan Pertamina dianggap telah melakukan pelecehan hukum. 

"Pelecehan ini dilakukan Pertamina karena menaikkan harga LPG. Padahal dalam proses hukum yang sedang berjalan kedua belah pihak tidak diperkenakan melakukan aksi," tandas Muhamad Iksan dari YLKI kepada pers di Kantor YLKI, Rabu (10/7). 

Menurutnya permohonan fatwa MA secepatnya akan diajukan dalam akhir minggu ini. Sebelumnya pihaknya akan merapatkan barisan dengan tim Komite Advokasi Pemakai Anti Kenaikan LPG (Kapak LPG ), dan berbagai pihak pengacara. "Yang kemudian akan dibicarakan dalam situasi khusus, karena hal ini menyangkut ke depannya bahwa konsumen kita akan dikemanakan," ujar dia. 

Dalam menghadapi kasus kenaikan harga LPG pihaknya mengambil langkah advokasi dan ada langkah hukum. Penekanan yang akan dilakukan dengan cepat adalah langkah hukumnya, yaitu dengan tambahan memori banding dengan harapan akan memenangkan banding yang diajukan pertamina di Pengadilan tinggi. 

Jika kembali kepada status quo, ujar dia, bahwa ada tindakan yang menyimpang dari substansi gugatan dan substansi putusan pengadilan oleh karena ada proses yang tengah berjalan. Sementara Pertamina melakukan pelecehan hukum dengan mengadakan aksi menaikkan harga. "Itu akan kita tambahkan dalam substansi bukti bahwa ada pelanggaran terhadap proses yang tengah berjalan," tandasnya. 

Sementara itu YLKI juga akan mengambil langkah yang lain, yaitu akan melakukan hearing atau dengar pendapat dengan Komisi II dan VIII DPR RI. Diharapkan wakil rakyat tersebut akan mendapat masukan dari konsumen, sehingga kemudian akan bisa memberikan masukan kepada pemerintah tentang apa yang terjadi. "Ini akan kita lakukan pada akhir minggu ini," kata Iksan. 

Sementara itu pada kesempatan yang sama, Lies Sugeng selaku Koordinator Class Representative Gugatan Class Action LPG yang membawahi 9 daerah di Jabotabek menambahkan, bahwa apa yang dilakukan Pertamina dengan SK Dirut Pertamina No Kpts 0844/C0000/2002- 2003 menunjukkan sikap arogansi dan sewenang wenang. "Pertamina telah melecehkan dan menodai citra hukum yang prosesnya sedang berjalan," tegas dia. Padahal langkah hukum adalah langkah terakhir yang ditempuh konsumen guna mendapatkan keadilan, tambah dia. 

Dengan diselingi isak tangis karena merasa putus asa, ia mengatakan bahwa apa yang selama ini menjadi kerugian dari Pertamina adalah bukan kesalahan konsumen. Tetapi kenapa justru saat ini malah dibebankan kepada konsumen dengan menaikkan harga LPG. "Itu adalah kesalahan manajemen Pertamina, kok malah dibebankan kepada konsumen," tukas dia mengomentari ketidak terbukaan Pertamina dalam menyampaikan kerugian Rp 900 miliar yang tidak diketahui sebabnya oleh konsumen. 

Keterbukaan dari Pertamina nampaknya sangat diharapkan dari para konsumen. Namun menurut dia justru selama ini Pertamina tidaklah terbuka. Baik itu masalah penyebab kerugian yang terjadi atau juga kurangnya sosialisasi dari Pertamina dalam hal menaikkan harga. "Mereka kan menaikkan harga pada tengah malam pukul 00.00 WIB. Ini kan disengaja dan kita tidak tahu," sesal dia. 

Seperti diketahui bahwa tahun lalu pihaknya telah memenangkan gugatan class action melalui keputusan Pengadilan Negeri nomor 550/PPDT.G/2000/PN Jakpus terhadap Pertamina di Pengadilan Negeri Jakarta Pusat. Bahwa Pertamina telah menaikkan harga pada tanpa memberi tahu kepada konsumen, dan saat itu kenaikan harga yang dilakukan Pertamina melalui SK tanggal 2 November 2000 adalah tidak sah dan cacat hukum. 

Selain itu juga Pertamina juga dikenai hukuman membayar ganti rugi kepada penggungat masing-masing Rp 144 ribu perbulannya hingga ada keputusan hakim yang berkekuatan tetap. Namun pada saat itu Pertamina mengajukan banding ke pengadilan tinggi. 

Namun kemudian, ujar dia, Pertamina tetap memberlakukan harga yang telah mengalami kenaikan. Bahkan kemudian telah melecehkan hukum dengan kembali melakukan kenaikan harga tanpa memberi tahu kepada konsumen. "Ini kan menunjukkan bahwa Pertamina itu licik," ujar dia. Kelicikan itu menurutnya ditunjukkan dengan adanya kelangkaan LPG di daerah. sehingga masyarakat mau tidak mau tetap membeli LPG dengan harga yang telah mengalami kenaikan tersebut.

