Tinggal Setahun, Presiden Risau Kinerja Birokrasi

Presiden Megawati Soekarnoputri menegur pejabat eselon satu ke bawah agar berhati-hati serta memperhatikan kebijakan atasan. Presiden melihat tidak jarang terjadi kemacetan, bahkan bias, dalam pelaksanaan kebijakan ketika sampai pada mereka.

"Untuk ini tentunya bagi mereka yang berada di eselon I ke bawah untuk berhati-hati bahwa mereka juga kami pantau," kata presiden dalam sambutan lisan ketika membuka Rapat Kerja Nasional Departemen Kehutanan di Istana Merdeka, Rabu (10/7) pagi.

Presiden malahan meminta mereka yang tidak becus agar segera meninggalkan pekerjaannya. Ia menginginkan aparat birokrasi bisa bekerja merealisasikan amanat rakyat seperti diberikan lewat Ketetapan MPR. 

Pada bulan ini, presiden mengaku merasa risau dengan kinerja aparat birokrasi. Dia semakin diingatkan betapa waktu tidak panjang lagi. Masa jabatan dirinya sebagai kepala pemerintahan tinggal setahun lag. "Jadi saya memang merenung dan mengambil hikmahnya, apa saja yang kita lakukan secara maksimal," kata dia. 

Megawati menyatakan dirinya secara lisan dapat saja memberikan teguran keras dan kontrol ketat pada menteri kabinet. "Pertanyaan saya, kalau saya bisa mencereweti menko saya, menteri saya, lalu bagaimana saya bisa memperhatikan dengan langsung dan tegas eselon satu sampai eselon seterusnya," tambahnya.

