Pemuda Muhammadiyah Berdebat Sengit Soal Amien Rais

Pemuda Muhammadiyah merekomendasi putra terbaik Muhammadiyah untuk tampil sebagai calon presiden periode 2004-2009. Itulah butir penting hasil Muktamar ke-12 Pemuda Muhammadiyah di Asrama Haji, Sukolilo, Surabaya, yang disepakati pada pukul 23.30 wib, Selasa (9/11).

Nama Amien Rais yang saat pembahasan di Komisi C disepakati untuk disebut sebagai putra terbaik Muhammadiyah, ternyata dihilangkan saat sidang pleno. Perdebatanh alot pun tak terhindarkan. Muncul kelompok yang setuju nama Ketua Umum DPP PAN itu tidak disebut, namun sebagian lain menuntut butir kesepakatan itu ditulis blak-blakan.

Perdebatan mencuat saat Ketua Sidang Komisi C, Raja Juli Antoni, yang dapat tugas membacakan hasil-hasil sidang komisi tersebut, tidak menyebut nama Amien Rais dalam rekomendasi. Sejumlah anggota Komisi C protes kerena tindakan itu dinilai telah menyalahi kesepakatan. Adu argumentasi kian sengit karena dua pihak yang berbeda pendapat itu sama-sama mengajukan alasan yang sangat prinsipil.

Situasi ini baru teratasi setelah Syafruddin Anhar mengetok palu sekaligus menegaskan nama Amien Rais tidak disebut secara langsung. Rekomendasi muktamar hanya berhenti pada pernyataan, "Pemuda Muhammadiyah mendukung pencalonan kader terbaik Muhammadiyah sebagai calon presiden 2004-2009." Pasalnya, tanpa disebut pun, orang tahu 'putra terbaik' yang dimaksud untuk berlaga di pencalonan presiden adalah Amien Rais. 

"Pemuda Muhammadiyah itu bukan lembaga politik. Tetapi lembaga moral. Yang menentukan apakah Amien Rais sebagai calon presiden itu lembaga politik. Kalau Pemuda Muhammadiyah merekomendasikan Amien Rais sebagai calon presiden, mau dibawa ke mana organisasi ini," kata Syafrudin pada Tempo News Room usai memimpin sidang.

