Amien Jamin ST MPR Tak Jatuhkan Megawati

Ketua MPR Amien Rais menjamin Sidang Tahunan MPR, awal Agustus nanti, tidak akan berubah menjadi Sidang Istimewa untuk menurunkan Presiden Megawati Soekarnoputri. Pasalnya, sidang wakil rakyat tidak mengagendakan untuk meminta pertanggungjawaban presiden.

"Sebagai ketua MPR, saya menjamin: tidak mungkin proggres report atau laporan kerja tahunan presiden itu akan dijadikan laporan pertanggungjawabanan. Tidak ada kemungkinan satu atom pun Sidang Tahunan akan meminta pertanggungjawaban 

presiden," kata Amien pada wartawan di MPR/DPR, Rabu (10/7). 

Penegasan Amien disampaikan berkaitan kekhawatiran beberapa kalangan terutama dari PDIP, bahwa MPR bisa jadi melakukan proses pemberhentian presiden di Sidang Tahunan MPR. Wewenang itu sendiri sudah dicabut sejak penetapan amandemen ketiga konstitusi, tahun lalu. "Tidak mungkin Sidang Tahunan jadi Sidang Istimewa. Itu pikiran yang terlalu jauh dari kenyataan. Tidak ada celah sedikit pun," tegas Amien lagi. 

Amien juga mengakui Sidang Tahunan MPR saat ini mengundang kontroversi. Ini berkaitan dengan amandemen konstitusi yang telah banyak membatasi kewenangan lembaga tertinggi negara itu. "Tapi kalau tahun depan, MPR sepakat tidak ada Sidang Tahunan, ya tidak apa-apa. Tidak ada masalah," kata dia.

Bahkan, Amien tidak keberatan jika meminta MPR dibekukan karena sudah ada amandemen konstitusi yang mengubah peran dan fungsinya. "Lembaga ini milik orang banyak, milik rakyat. Kalau wakil rakyat minta MPR bersidang tahun 2003, mari bersidang. Kalau dinilai tidak perlu, langsung saja tahun 2004, mari kita ikuti. 

Lebih dari itupun, mau dibekukan, selama itu keputusan bersama, ya harus kita ikuti," katanya sambil tersenyum.

