Kapal Nelayan Muara Angke Terbakar

Lima kapal nelayan berukuran besar habis terbakar dan dua kapal lainnya terbakar sebagian di Pelabuhan Sunda Kelapa, Jakarta, Selasa (9/7) malam. Menurut penuturan nelayan saksi Abdul Azis, 48 tahun, sumber api berasal dari Kapal Bintang Permata I milik Ahwat. Api berkobar sekitar pukul 21.00 WIB hingga pukul 01.00 dini hari WIB. Situasi bisa dikendalikan setelah sembilan mobil dinas kebakaran memadamkan api. 

Abdul melihat api membumbung tinggi dari kapal milik Ahwat yang berada di dok. Ia juga mengaku melihat seseorang terjun dari kapal tersebut setelah Kapal Bintang Permata I nyaris habis terbakar. 

Karena angin bertiup kencang, Bintang Permata I yang terlepas dari galangan kapal terbawa arus dan angin menuju ke arah pom bensin yang berjarak 50 meter, tempat sebuah kapal bersandar. "Akhirnya Kapal Bintang Permata menabrak kapal di dekat pom bensin sehingga kapal itu turut terbakar," tutr Abdul kepada Tempo News Room dan wartawan sebuah harian saat ditemui di Dermaga Muara Angke, Rabu (10/7) siang. 

Untungnya, lanjutnya, kedua kapal tidak menabrak pom bensin karena arah angin berubah. Namun kedua kapal berbalik arah ke arah dermaga di mana banyak kapal bersandar. Api menjalar ke kapal-kapal lainnya. "Semua nelayan berlari menyelamatkan kapal masing-masing, mereka membawa kapal ke arah laut," papar lelaki asal Tegal ini. Namun tak urung tiupan angin bertiup menyebabkan sebuah kapal ikut terbakar. 

Menurut Abdul, api berasal dari kompor meledak di kapal Bintang Permata I. Namun menurut Kapolsek KP3 Sunda Kelapa, Ajun Komisaris Polisi Muara Laut Siregar, api muncul akibal arus perus pendek listrik pada aki kapal tersebut, api terus menjalar ke bagian buritan sehingga menyambar kapal lain. 

Muara Laut menyangkal adanya faktor kesengajaan kebakaran ini. "Ini murni musibah, Kami sudah perikasa lima orang saksi hari ini," jelasnya. Kelima saksi itu adalah anggota awak masing-masing kapal yakni Krese Suhendar, Kanti Al Gauti, Joko Santoso, Syahrudin dan Andi Rahmi. 

Hingga berita ini diturunkan, Kapolsek belum bisa memastikan total kerugian. "Belum dapat diperkirakan tapi pasti sampai milyaran rupiah," tuturnya. 

Kapal-kapal itu sehari-hari digunakan untuk mencari ikan dengan lama pelayaran 15 hari. Diperkirakan harga tiap kapal berkisar Rp 750 juta. Kapal-kapal tersebut berukuran 15x5 meter.

Menurut, Masroni, petugas jaga pos Polisi Muara Angke, kapal yang terbakar adalah KM Jaya Samudra milik Ahok, KM Bintang perkasa dan Bintang Pacifik I milik Aan, dua perahu petek, satu diantaranya milik Haji Wasnita.

