Amien Tak Permasalahkan Pemilihan Presiden Tahap Kedua

Amien Rais, ketua MPR sekaligus ketua umum Partai Amanat Nasional, menyatakan tidak mempersoalkan bagaimana pemilihan presiden putaran kedua dilakukan asal prosedur pengambilan keputusan benar. 

Amien, kepada pers di Gedung Nusantara III, Kompleks MPR/DPR, Rabu (9/7), mengatakan ia tidak mempermasalahkan apakah putaran kedua dipilih kembali oleh rakyat atau ditentukan MPR. "Salah satu dari itu, oke saja, asalkan lewat prosedur yang benar," katanya. Prosedur ini termasuk voting.

Pemecahan yang lain, kata Amien, adalah tidak tidak mengatur putaran kedua pemilihan presiden langsung dalam konstitusi. Saran itu, pernah diutarakan politisi PPP di MPR, Lukman Hakim. 

Amien juga mengaku tidak terlalu risau dengan belum siapnya semua perangkat undang-undang yang mengatur soal pemilihan presiden langsung, pemilihan anggota DPR dan DPD serta susunan dan kedudukan MPRDPR. 

"Saya kira, Insya Allah , kalau semua ini disepakati, maka UU-nya tinggal dibuat, lalu KPU bisa segera bekerja. Selesai," tambahnya. "Tidak ada yang perlu dikhawatirkan lagi."

