Pertamina Bantah Lakukan Pelecehan Hukum Soal Harga Elpiji

Pihak Pertamina membantah telah melakukan tindakan pelecehan hukum dengan menaikkan harga Elpiji pada tanggal 6 Juli lalu. Pasalnya, putusan Pengadilan Negeri (PN) Jakarta Pusat tertanggal 9 Oktober 2001 lalu tidak melarang Pertamina menaikkan harga Elpiji. Demikian dijelaskan Linawati Djaja, penasehat hukum Pertamina, dalam jumpa pers yang diadakan di kantor pusat Pertamina, Jakarta, Selasa (10/7) sore.

PN Jakarta Pusat, ujar Linawati, justru menolak permohonan provisi dan putusan serta merta yang diajukan Komite Advokasi Pemakai Anti Kenaikan LPG (KAPAK LPG). Dalam permohonan provisi, pihak pengadilan dimohon memerintahkan Pertamina menunda pelaksanaan SK No. Kpts 097/C0000/2000-S3 tertanggal 2 November 2000. Surat ini merupakan surat keputusan direksi pertamina waktu itu untuk menaikkan harga Elpiji dari Rp 1.500 menjadi Rp 2.100 per kilogram. 

Sementara permohonan putusan serta merta merupakan permohonan agar PN Jakarta Pusat menetapkan putusan yang telah dibuat untuk segera dijalankan. Meski, ada upaya perlawanan hukum dari pihak Pertamina. 

Seperti diketahui, Selasa (9/7) siang, pihak Yayasan Lembaga Bantuan Hukum Indonesia menuduh Pertamina tidak memiliki itikad baik guna menyelesaikan permasalahan kenaikan harga pada tahun 2000 lalu. Dalam kesempatan tersebut, Muhammad Ihsan dari KAPAK LPG menilai tindakan Pertamina menaikkan kembali harga ketika proses hukum sedang berlangsung di Pengadilan Tinggi Jakarta merupakan tindakan pelecehan hukum dan pelecehan sosial. 

Untuk itu ia bersama KAPAK LPG berencana menemui Komisi II dan VIII DPR yang mengurusi masalah harga ini untuk mencapat dukungan. Pihaknya juga berencana untuk meminta Pengadilan Tinggi Jakarta mempercepat keluarnya keputusan banding ini untuk menyelesaikan masalah. 

Seperti diketahui pihak KAPAK LPG mendapat kemenangan di tingkat PN Jakarta Pusat. Pengadilan memutuskan surat keputusan direksi Pertamina SK No. Kpts 097/C0000/2000-S3 tertanggal 2 November 2000, untuk menaikkan harga pada tahun 2000 tidak sah dan cacat hukum. Atas keputusan ini Pertamina mengajukan banding di Pengadilan Tinggi Jakarta yang sampai sekarang belum megeluarkan keputusan. 

Manajer LPG Iqbal Hasan dalam kesempatan yang sama mengaku bahwa alasan utama kenaikan harga Elpiji adalah karena tingkat kerugian yang diderita Pertamina dengan harga penjualan saat ini. Tingkat kerugian itu mencapai angkat Rp 900 miliar. "Harga jual sekarang masih dibawah harga ekonomis," ujar dia sambil menambahkan bahwa harga jual yang ideal untuk Elpiji adalah berkisar antara Rp 3.500 - Rp 4.000.

Ketika ditanya apakah pihaknya akan kembali menaikkan harga jual Elpiji ke masyarakat, Iqbal mengaku tidak tahu. "Yang jelas dengan harga jual yang sekarang ini (Rp 2400) Pertamina masih rugi," ujarnya. Dia juga mengatakan Pertamina tidak bisa melakukan ekspor untuk kemudian melakukan subsidi silang karena kapasitas cadangan gas alam yang selama ini dieksploitasi tidak mencukupi. 

Sementara itu General Manager LPG dan Produk Khusus Pertamina Wiharto ditempat yang sama mengaku pihaknya menyadari adanya konsekuensi hukum jika putusan akhir pengadilan memenangkan pihak penggugat (KAPAK LPG). "Kalau misalnya Pertamina kalah di tingkat banding, kami harus menghormati hukum. Kami sudah siap," ujarnya ketika ditanya apakah pihaknya siap membayar total selisih harga lama dan baru yang sejak tahun 2000 dibayar konsumen gas.

