Sutiyoso: Unit-unit Dinas Kebakaran Perlu Ditempatkan di Kawasan Padat Penduduk

Gubernur DKI Sutiyoso menilai penting penempatan unit-unit dinas pemadam kebakaran di kawasan padat penduduk. "Jika terjadi kebakaran sedini mungkin bisa ditanggulangi," kata Sutiyoso di Balailota DKI, Rabu (10/7) menanggapi peristiwa kebakaran di pemukiman padat penduduk di dua kelurahan di Jatinegara, Jakarta Timur Selasa (9/7) malam. 

Hari ini Gubernur dijadwalkan akan meninjau lokasi kebakaran di kawasan tersebut. Ia akan melakukan analisa mengapa peristiwa kebakaran akhir-akhir ini seringkali terjadi di Jakarta. "Apa sih, kok bolak-balik terjadi. Itu hanya keteledoran orang per orang saja yang mengakibatkan kerugian begitu banyak," ujarnya. 

Sutiyoso memandang penting peremajaan anggota atau petugas dinas pemadam kebakaran yang saat ini sebagian besar sudah tidak muda lagi. "Tetapi sebenarnya mbok ya diekspos di depan saya kondisinya (Dinas Pemadam Kebakaran, red) yang ada seperti apa," katanya. 

Petugas pemadam kebakaran, kata Gubernur, membutuhkan keterampilan tertentu, sehingga tidak bisa direkrut dari pegawai dari dinas lain. "Sementara kita kelebihan pegawai yang tidak bisa dihindari. Kalau merekrut dari anggota lain tidak ada, ya kita harus rekrut baru," lanjut Sutiyoso. 

Ditanya soal minimnya sarana yang dimiliki Dinas Pemadam Kebakaran DKI, Sutiyoso mengatakan, setiap tahun pemerintah provinsi sudah menganggarkan dana. Tetapi anggaran tersebut tidak bisa seketika dicairkan karena kebutuhan-kebutuhan yang lain juga banyak. "Ya kita atur sedemikian rupa sehingga tiap dinas ada keseimbangan dan priority ," paparnya. 

Mengenai tempat-tempat hiburan di Jakarta yang tidak memiliki standar pengamanan dan pencegahan kebakaran, kata Sutiyoso, harus dilakukan tindakan terhadap tempat-tempat tersebut. Pihaknya telah mengedarkan peringatan tentang kewajiban melengkapi keperluan tersebut. Ia berjanji akan mengecek tempat-tempat tersebut. Bila perlu izin tempat-tempat hiburan tersebut dicabut jika tidak memenuhi standar pengamanan kebakaran. "Karena itu menyangkut keselamatan manusia," tandas Sutiyoso.

