PT PINDAD Bantah Lemah Awasi Distribusi Produknya

Direktur Produk Militer PT PINDAD (Perindustrian Angkatan Darat), Pentadi Purboyono membantah sistem pengawasan perusahaannya yang lemah yang memungkinkan pencurian komponen maupun produk-produk Pindad oleh oknum-oknum tertentu. Barang-barang tersebut kemudian didistribusikan atau dijual tanpa sepengetahuannya maupun Kepala Pusat Pengamanan PT Pindad yang kini dijabat Kol. Purn. Husein Johar. 

"Sistim pengawasan kami sangat ketat dan harus sesuai SPB (Surat Pengeluaran Barang) yang kemudian bisa terdeksi langsung dengan peralatan computer, CNC (Computerise Nomouricall Control) secara on line , selain itu dibantu pula dengan alat metal detektor yang dipasang disetiap pintu kaluar masuk karyawan," jelas Husein saat mendampingi pemeriksaan atas pejabat PT Pindad sebagai saksi ahli kasus pengeboman Mal Cijantung oleh tim penyidik Polda Metro Jaya di Bandung, Rabu (10/7).

Seperti yang dijelaskan Ketua Tim Reserse Umum Polda Metro, Komisaris Putu Jayan, kedatangan timnya ke Pindad dalam rangka memintai keterangan dua pejabat yakni Peter Hermanus dan Ir. Triyono Andre Soesilo sebagai saksi ahli dalam penyidkan perkara temuan ribuan senajata dan amunisi itu. 

Menurut Putu, dalam proses penyusunan Berkas Acara Pemeriksaan, kedua pejabat berlangsung cukup kooperatif kendati harus memakan waktu lama yakni dari pukul 09.00 hingga 18.00 wib di gedung utama PT Pindad. Peter Hermanus sebagai staf ahli direksi PT Pindad bidang kesenjataan sedangkan Triyono selaku Deputi Produk Militer yang merangkap jabatan sebagai Manager Pemasaran dan Distribusi. Mereka didampingi saksi lain yakni dua pejabat lain, Kapupam Husein Johar dan Kahumas Timbul Sitompul. 

Keduanya dengan tegas membantah, tidak terjadi kebocoran dalam hal pengawasan dan distribusi senjata dan produk-produk tersebut. Sebab menurut Triyono, selama dalam perjalanan (proses distribusi) pengawasanya melibatkan berbagai komponen seperti dari aparat kepolisian, Kodam-Kodam yang akan dilalui maupun Dephankam sendiri maupun pengawasan khusus dari Pindad. 

Kepada kedua pejabat, aparat mengajukan pertanyaan sebanyak 16, diantaranya tentang jaringan distribusi, volume dan frekuensi pengiriman produk-produk senjata, amunisi, granat.

Putu belum bersedia memberikan keterangan tentang hasil dari proses penyidikannya itu karena dirinya bukan pada kapasitas untuk memberikan jawaban. "Itu kewenangan Kapolda dan Kapuspen Mabes Polri," tandasnya. 

Ditanya kemungkinan adanya keterlibatan pihak PT Pindad dalam kasus tersebut, Putu mengelak, " saya tidak tahu, tunggu saja keterangan dari kapolda," pintanya. Putu juga belum bisa memastikan kemungkinan akan memintai keterangan kepada delapan perusahaan pembuat senajata, amunisi yang ada di Indonesia, saat disinggung tentang kemugkinan ada keterlibatan perusahaan pembuat senjata lainnya.

