Tommy Soeharto Tidak Hadiri Sidang karena Diare

Tommy Suharto dipastikan menderita sakit diare, hal ini diungkapkan Kepala Pengamanan Lembaga Pemasyarakatan Cipinang, Agus Soemanto, mengatakan, Tommy Soeharto menderita diare. Karena alasan itu, terdakwa perkara kepemilikan senjata api dan pembunuhan hakim agung Syafiuddin Kartasasmita itu absen di persidangan Pengadilan Negeri Jakarta Pusat di Gedung Serbaguna Badan Meteorologi dan Geofisika, Jakarta, Rabu (10/7). 

Surat keterangan yang dikirim dokter LP Cipinang, Ilham, menyatakan Tommy dalam keadaan sakit sehingga harus beristirahat. Namun surat itu tidak menyebut secara jelas tentang sakitnya Tommy dan batas waktu istirahat Tommy. 

Sekitar pukul 08.00 WIB, Agus menerima laporan petugas LP yang mengatakan Tommy sakit sejak semalam. Untuk mengeceknya, Agus memanggil dokter Ilham. "Dia sering buang air," kata Agus. Agus mengungkapkan, Tommy mengonsumsi makanan yang dibawa oleh keluarganya, bukan yang disediang oleh LP.

Keadaan Tommy, kata Agus, hingga saat ini masih lemah. "Saya baru saja melihat dia, masih lemas," kata Agus. Kata Agus pula, hingga siang ini belum ada penasihat hukum maupun keluarga yang menjenguk. 

Meski demikian, kata Agus, Tommy bisa mengikuti pemeriksaan yang dijadwalkan Polda Metro Jaya, Kamis besok. "Ya, kalau besok sehat bisa saja"" ujar agus. Siang ini, Jaksa Penuntut umum, Hasan Madani, berniat mengecek kesehatan Tommy di LP Cipinang.

