Warga Ketajek Minta DPRD Jember Bentuk Pansus

Sekitar 350 warga Desa Ketajek, Kecamatan Panti Jember, Rabu (10/7), demonstrasi ke DPRD Jember. Warga yang tergabung dalam Masyarakat Pemilik Tanah Ketajek itu membentuk panitia khusus (Pansus) untuk menyelesaikan sengketa tanah seluas 477,87 hektare yang selama ini dikelola Perusahaan Daerah Perkebunan (PDP) Jember.

Warga yang datang sejak pukul 09.00 WIB itu terpaksa harus menunggu tiga jam di luar gedung karena harus menunggu selesainya agenda rapat pembahasan 20 rancangan peraturan daerah. 

Sambil menunggu, warga menggelar orasi dan membeber ratusan pamflet. "Selama ini pihak pemerintah lewat Bupati Jember Samsul selalu berjanji akan membantu menyelesaikan masalah ini. Tetapi nyatanya semua itu bohong," kata koordinator aksi Sandi Suwardi Hasan. Karena itu, kata Sandi, saat ini warga menuntut DPRD Jember untuk segera membentuk sebuah Panitia Khusus (Pansus) untuk menyelesaikan masalah sengketa tanah ini.

Sekitar pukul 12.00 WIB, perwakilan warga diterima komisi A DPRD Jember, Wakil Bupati Jember Drs. Bagong Sutrisnadi dan Kepala Badan Pertanahan Nasional Jember Ir. Tajhyo Arinanto. Dalam dialog yang dipimpin koordinator Komisi A DPRD Jember Drs. Totok Siyantoro tersebut, warga membeberkan bukti-bukti yang mereka miliki sehingga menuntut pemilikan tanah. Bukti-bukti tersebut antara lain Letter C, Petok D serta peta kerawangan tanah desa, SK Menteri Pertanian dan Agraria No. S/50K.A/1964 tentang penyelesaian tanah negara dengan landreform tertanggal 24 Mei 1964. Lalu, ada juga bukti-bukti pembayaran pajak oleh warga sebelum lahan direbut pihak PDP tahun 1973 dan daftar nama penerima uang tali asih Rp 1 miliar dari Pemerintah Kabupaten Jember yang disinyalir banyak nama fiktif dan bukan pemilik tanah yang sah.

Dalam dialog yang berlangsung panas selama dua jam itu, warga menuntut Komisi A DPRD Jember guna membentuk pansus dan memberikan rekomendasi soal kepemilikan tanah itu. Komisi A mengaku tak bisa langsung menyetujuinya. "Kami tidak bisa begitu saja membentuk pansus. Kami harus ambil kesepakatan dulu dalam internal komisi dan meneruskan ke pimpinan untuk dibahas lebih lanjut," kata Totok yang disambut sisnis perwakilan warga.

Wakil Bupati Jember Drs. Bagong Sutrisnadi dalam kesempatan itu mengatakan bahwa pemerintah menyerahkan sepenuhnya penyelesaian masalah itu kepada DPRD. "Kami berharap DPRD bisa menjadi hakim perdamaian dalam kasus ini. Apapun yang ditetapkan pihak DPRD akan kami ikuti," katanya singkat.

Dialog berakhir dengan janji Komisi A segera melakukan pembahasan intensif membahas tuntutan warga. Komisi A juga bersedia menjadi fasilitator pembahasan secara menyeluruh masalah sengketa tanah Ketajek itu dengan melakukan pengkajian dan pemanggilan orang-orang yang terlibat.

