Polda Metro Uji Coba Mobil yang Dilengkapi  Positioning System  dan Telepon 112

Polda Metro Jaya sedang mencoba mobil patroli yang dilengkapi dengan Global Positioning System (GPS) dan saluran telepon 112. Kepala Polda Metro Jaya Inspektur Jenderal Makbul Padmanagara saat meninjau ruang kendali telepon Mapolda Metro, Rabu (10/7), mengatakan jumlah mobil yang akan dilengkapi GPS sebanyak 326 mobil dan 60 terminal komputer. 

Ruang kendali telepon dan sebuah stasiun radio suara Metro 91,1 FM berada di lantai 4 dan 5 Pusat Komando Pengendalian Operasi Polda Metro Jaya. Saat ini, kata Makbul, mobil yang telah dilengkapi GPS berjumlah 126 unit. 200 mobil lainnya masih direnovasi sejak dua minggu lalu, sumbangan dari pemerintah dari DKI Jakarta. Jumlah total mobil akan beroperasi di seluruh wilayah Jakarta 500 unit. 

Dari demonstrasi di pusat kendali telepon terlihat dua mobil terpasang GPS yang beroperasi di daerah Tanah Abang bergerak setiap dua menit sekali. Mobil tersebut nantinya akan bergerak cepat untuk menangani kejadian atas laporan masyarakat yang masuk ke pusat kendali telepon. "Jadi, saat melapor maksimal 15 menit polisi sudah sampai ke tempat kejadian," kata dia. 

Pelapor bisa menghubungi nomor telepon 112 dengan 30 saluran dan menyebutkan identitas diri serta nomor telepon, inti kejadian serta lokasinya. Petugas yang menerima laporan akan segera menghubungi petugas yang berada di tempat kejadian melalui radio. Jika saluran radio sibuk, petugas akan mengirimkan perintah tertulis yang akan muncul di komputer mobil operasi. 

Menurut Kepala Puskodalops Polda Metro Jaya Komisaris Besar Nono Supriono, informasi pelayanan dan pengendalian ini bisa menjadi 'senjata makan tuan'. Dia mencontohkan jika ada petugas yang mencoba memungut bayaran dari masyarakat secara liar, bisa dilaporkan langsung ke 112, sehingga oknum aparat itu bisa diketahui identitasnya. 

Sistem pelayanan ini juga, kata Nono, akan mempernudah polisi mengidentifikasi dan mengetahui lokasi kejadian. "Jika sudah satu tahun misalnya, polisi sudah tentu tahu tempat wilayah operasinya," kata dia. Sehingga warga bisa langsung melapor ke petugas yang ada di wilayah tempat tinggalnya. 

Saat ini satu unit mobil lagi sedang dipersiapkan dalam uji coba sistem GPS. Sayangnya masih ada kendala pada jaringan GPS sehingga belum bisa digunakan. Kata Nono, sistem pelayanan ini dikerjakan sepenuhnya oleh para insiyur dari ITB dan UGM. Petugas di pusat kendali telepon pun sebagian berasal dari PT Telkom yang merupakan rekanan operasi ini.

