PT PAL Siap Ikuti Tender Pertamina

Salah satu galangan kapal milik BUMN , PT PAL Indonesia, menyatakan siap mengikuti tender pengadaan 12 kapal tanker Pertamina. Persiapan itu meliputi financing maupun kemampuan bersaing secara kualitas dengan galangan kapal asing. Hal itu ditegaskan oleh Presiden Direktur PT PAL Adwin H Suryohadiprojo, saat jumpa pers dengan wartawan di PT PAL, Surabaya, Rabu (10/7). 

Menurut Adwin, PT PAL telah melakukan kerjasama dengan perusahaan finansial asing asal Australia, yakni Asia Pasific Capital dan sejumlah Bank dalam negeri di antaranya Bank Mandiri. "Lembaga dana Internasional dan Bank itu siap mendanai. Tetapi pendanaan itu dengan sistem kredit ekspor," kata dia. 

Adwin juga mengatakan, saat ini PT PAL telah memiliki teknologi baru, sama dengan galangan asing dalam pembuatan kapal. Sehingga pesanan tidak hanya datang dari dalam negeri tetapi juga dari sejumlah negara asing seperti Hongkong. Ia memberi contoh dua kapal Open Hatch Bulk Courrier (OPBC) tipe 42 ribu DWT pesanan Hongkong. "Salah satu kapal itu sudah kita serahkan, dan satunya lagi akan selesai tahun ini," ujar dia. 

Hanya saja, kata Adwin, dari 12 kapal tanker yang direncanakan Pertamina tersebut, PT PAL hanya menargetkan tiga buah saja, antara tipe 17.500 DWT hingga 30 ribu DWT. Sisanya diserahkan pada galangan kapal lain. "Kalau yang tipe 3.500 DWT kita tidak mau," katanya pada pers. 

Majunya industri galangan kapal nasional, kata Adwin, selain tergantung pendanaan, juga pada dukungan pemerintah serta pendanaan dalam negeri. Ia memberikan contoh perkembangan pesat galangan kapal asing karena dukungan dana dari pemerintahnya. 

"Jadi kalau industri kapal ingin maju, seharusnya tender Pertamina diserahkan kepada galangan kapal nasional bukan asing," kata dia sambil menambahkan kalau tipe 260 ribu sampai 300 ribu DWT, galangan kapal nasional belum bisa memfasilitasi. 

Padahal dari aspek kualitas, produksi nasional dengan luar negeri tidak ada bedanya. "Kalau dulu kita memang masih kalah. Tetapi sekarang kita sudah siap semua. Kita tidak kalah dengan industri luar negeri," jelas dia. 

Kata Adwin, PT PAL hanya menargetkan membuat maksimal tiga kapal pesanan Pertamina itu selama tiga tahun seperti yang ditargetkan pemberi tender. "Jadi kita tidak kemaruk mengambil semuannya, biar yang lain dikerjakan galangan nasional yang lain," imbuh dia.

