PPP-Golkar Bertemu, Sepakat ST MPR Lancar

Partai Golkar terus bergerak. Setelah menjalin pembicaraan yang mendalam dengan PDI Perjuangan, kini mereka memulai pertemuan dengan Partai Partai Persatuan Pembangunan. Ini terjadi di Hotel Mulia, Rabu (10/7) siang. Hasilnya, kedua partai sepakat Sidang Tahunan MPR, awal Agustus nanti, tidak mengalami kemacetan.

"Pertemuan ini untuk kelancaran ST MPR," ujar Fahmi Idris, Ketua Fraksi Partai Golkar di MPR pada Tempo News Room usai pertemuan. Komitmen sama dinyatakan Sekretaris Fraksi Persatuan Pembangunan di MPR, Ali Hardi Kiai Demak. "Kalau ada perbedaan, bagaimana kita mendekatkan perbedaan itu. Kalau bisa menjadi kesepahaman," ujarnya.

Ali Hardi menjelaskan, pertemuan tersebut yang pertama kali antara Partai Golkar dengan PPP berkaitan dengan Sidang Tahunan MPR, yakni menuntaskan amandemen tahap keempat. Ia sendiri tidak mau menjelaskan detil pertemuan itu. "Karena hal-hal yang berbeda itu bervariasi. Misal, antara PPP-Golkar ada persamaan, tapi dengan PDIP atau fraksi lain beda. Demikian pula sebaliknya," ujar dia. Dalam kaitan itu keduanya ingin merajut kesepahaman. 

Fahmi menjelaskan, tak ada perbedaan mencolok antara partainya dengan partai berlambang Ka'bah pimpinan Hamzah Haz itu. Meski begitu, pertemuan awal itu belum menghasilkan kesepakatan bersama. Pertemuan itu berlangsung sekitar dua jam tersebut.

Kedua pihak saling menurunkan motor politik masing-masing. Dari Golkar, selain Fahmi Idris, juga datang Theo Sambuaga dan Rambe Kamaruzman dan Andi Mattalatta. Dari PPP mengutus Ali Hardi Kiai Demak, Ketua Fraksi Persatuan Pembangunan di MPR Achmad Karmani dan Zain Badjeber.

