Nilai Investasi di KTI Mencapai US$ 3 Miliar

Total nilai investasi asing di kawasan timur Indonesia mencapai US$ 3 miliar. Hal tersebut dikatakan Menteri Percepatan Pembangunan Kawasan Timur Indonesia, Manuel Kasieppo, kepada para wartawan seusai membuka acara seminar di Balai Sidang, Jakarta, Rabu (10/7). 

"Ada beberapa bidang, tapi yang paling menonjol di sektor pertambangan," ujar Kasieppo tanpa bersedia menyebutkan nilai investasi di bidang pertambangan ini. 

Kasieppo menambahkan, saat ini ada tiga sampai empat buah investasi di bidang tekstil dari Kanada, Australia, dan akan menyusul Amerika Serikat. Negara terakhir ini rencananya akan membuka pertambangan di daerah Sulawesi Selatan. 

Diterangkannya, pemerintah saat ini sedang berupaya menciptakan iklim investasi yang kondusif. Hal tersebut menyangkut masalah keamanan dan memangkas peraturan sehingga prosedur menjadi lebih mudah dalam perijinan. Pemerintah juga berencana memberikan insentif guna menarik para investor. 

Kasieppo menjelaskan, insentif yang akan diberikan ada dua jenis, fiskal dan non-fiskal. "Dalam insentif fiskal ini ada pemberlakuan kembali keringanan pajak bagi barang-barang tertentu," katanya.

Sementara itu, untuk insentif non-fiskal, lanjut Kasieppo, antara lain dilakukan dengan memperpanjang Hak Guna Usaha (HGU) yang selama ini 30 tahun menjadi 90 tahun. Di samping itu, pemerintah pusat juga akan bekerjasama dengan pemerintah daerah dalam insentif ini. "Kalau bisa, ada keringanan sewa tanah atau pembebasan sewa tanah bagi investor yang datang," tuturnya. 

Kasieppo menjelaskan, pemerintah memiliki dua sasaran untuk bidang ini, yakni jangka pendek dan jangka panjang. Untuk sasaran jangka pendek, tahun 2004, diharapkan ada peningkatan kualitas sumber daya manusia, selain masalah kelembagaan. 

Dalam kesempatan tersebut, Kasieppo mengakui masih ada beberapa kendala guna meningkatkan arus investasi ke kawasan timur Indonesia. Kendala tersebut meliputi masalah konflik, namun saat ini sudah mulai mereda. Menurutnya, kendala yang paling utama saat ini sebenarnya adalah minimnya infrastruktur. "Kalau investor masuk, semua infrastruktur kan sudah harus tersedia. Kalau belum tersedia, dia akan menganggap itu sebagai high cost ," katanya menambahkan. 

Sementara itu mengenai adanya tumpang-tindih masalah peraturan antara pusat dan daerah, katanya, pemerintah akan mengevaluasi masalah tersebut. "Ada lebih dari seribu Perda bermasalah dan akan dievaluasi," katanya.

