Sutiyoso: Sediakan Alat Pemadam Kebakaran di Kantong Kumuh

Untuk mengantisipasi kebakaran di kantong-kantong daerah kumuh, Gubernur DKI Sutiyoso memandang perlu menyediakan alat-alat pemadam kebakaran ringan. Alat-alat tersebut disediakan pemerintah daerrah serta masyarakat setempat dilatih agar dapat menggunakan alat tersebut. Dengan demikian kebakaran dapat diatasi dengan lebih cepat tanpa harus meluas. 

"Selama ini setiap daerah-daerah tertentu yang kumuh terbakar kita tidak bisa berbuat banyak, habis begitu saja," tutur Gubernur pada aparat Pemprov DKI ketika berkunjung ke lokasi kebakaran di Kelurahan Bali Mester dan Rawa Bunga Kecamatan Jatinegara, Jakarta Timur, Rabu (10/7). 

Aparat Pemprov DKI dan petugas Dinas Pemadam Kebakaran, kata Sutiyoso, seharusnya bisa belajar dari berbagai peristiwa kebakaran yang terjadi akhir-akhir ini. Ia sempat mempertanyakan mengapa kebakaran yang terjadi tadi malam begitu cepat meluas. Seorang petugas Dinas Pemadam Kebakaran menjawab pihaknya mengalami berbagai kendala. "Sumber air jauh, sementara pompa hidrannya kecil, sementara itu air kali yang disedot terrnyata kurang. Ditambah lagi lokasinya sulit dijangkau," tuturmnya kepada Gubernur. 

Menanggapi jawaban itu, Sutiyoso kemudian menyarankan agar setiap perkampungan kumuh disediakan alat pemadam kebakaran yang bisa dibawa-bawa. "Minimal ditaruh lima sampai sepuluh unit alat pemadam kebakaran dan warga diajarkan bagaimana cara menggunakannya," kata dia. Gubernur menginstruksikan agar usulannya dibahas serta dianalisa di Kantor Pusat Dinas Pemadam Kebakaran DKI Jakarta. Ia meminta agar kantong-kantong kumuh yang ada diinventarisir dan melatih para pemuda untuk mengatasi kebakaran. 

Gubernur mendapat informasi, Suku Dinas Pemadam Kebakaran Jakarta timur telah memperoleh bantuan dari Walikota Jakarta Timur berupa 135 alat pemadam kebakaran jinjing. Alat-alat itu rencananya akan ditempatkan di setiap kantor RW di seluruh Jakarta Timur. Namun Gubernur menekankan untuk alat semacam itu lebih baik diprioritaskan di daerah kumuh. "Justru masyarakat yang tidak mampu inilah yang harus dibantu," tegasnya. 

Dalam pertemuan yang berlangsung di gedung sekolah milik yayasan Kartika Jaya itu hadir sejumlah pejabat. Diantaranya Walikota Jakarta Timur Koesnan A. Halim, Lurah Rawa Bunga Husein Thoib dan Lurah Bali Mester Dedy Dwi W. Selain itu hadir pula dari Dinas Sosial DKI, Danrem dan Dandim serta pejabat Dinas Perumahan DKI Jakarta. 

Walikota Jakarta Timur Koesnan A. Halim juga menyarankan agar Barisan Sukarelawan Kebakaran (Balakar) dihidupkan kembali. Gubernur Sutiyoso sependapat dengan usulan tersebut. Namun yang terpenting selain dilatih, Pemerintah Provinsi juga harus membantu agar sarana pemadam kebakaran disediakan agar latihan tidak sia-sia.

