Fraksi TNI/Polri Berharap Edi Waluyo Diganti Sebelum Gubernur DKI Terpilih

Fraksi TNI/Polri DPRD DKI berharap proses pergantian antar waktu (PAW) anggota DPRD Edy Waluyo selesai sebelum gubernur DKI periode 2002/2007 terpilih. Edy Waluyo yang berasal dari Fraksi TNI/Polri sendiri saat ini menjabat sebagai Ketua DPR D DKI. 

Sesuai dengan peraturan yang ada berdasar surat Pangab, bahwa anggota TNI yang mencalonkan diri otomaatis harus pensiun dari keanggotaannya di TNI. Edy Waluyo sendiri turut mencalonkan diri sebagai gubernur DKI.

Meski berharap proses pergantian Edy Waluyo ini segerra selesai, kata Ibnu, fraksi TNI/Polri akan mengikuti prosedur yang ada. "Cepatnya proses tergantung penyeelesaian administrasinya. Dalam proses PAW sebelumnya, paling cepat tiga bulan dan bisa sampai lima bulan baru selesai," jelas Ketua Fraksi TNI/Polri DPR D DKI Ibnu Sumantri kepada wartawan di gedung DPRD DKI, Rabu (10/7). 

Proses pergantian, kata Ibnu, melalui berbagai proses dari Kodam yang akan mengajukan penggantinya ke DPRD DKI. DPRD akan meneruskannya ke Guberrnur dan akan dilanjutkan ke Mendagri. "Di Mendagri saja harus diparaf beberapa kali," ujarnya. 

Soal jabatan Edy Waluyo sebagai ketua dewan, menurut Ibnu, tidak menjadi masalah. Sebelum turun SK Mendagri untuk mengganti Edy Waluyo. "Nah, saat ini kan sedang diproses jadi (Edy Waluyo) tidak otomatis mundur. Jadi anggota dewan bisa diganti bila dengan keputusan Mendagri seperti PAW-Paw sebelumnya," kata Ibnu. 

Namun, Ibnu membenarkan anggota dewan pengganti antar waktu yang menggantikan Edy Waluyo nantinya tidak otomatis duduk sebagai pimpinan atau ketua DPRD. Karena harus melalui beberapa proses tertentu. Setelah ada anggota dewan pengganti antar waktu, baru dilakukan pemilihan pimpinan dewan sesuai tata tertib DPRD dan memilih ketua DPRD. "Tapi pimpinan dewan tetap berasal dari empat fraksi besar yaitu fraksi PDI-P, PPP, PAN, dan TNI/Polri. Setelah pimpinan kita ajukan, baru dilakukan pemilihan ketuanya," kata Ibnu.

