Sekjen PDIP: Tak Apa-Apa Indira Mundur

Sekjen DPP PDI Perjuangan Soetjipto mengaku belum mendengar keputusan pengunduran diri anggota Fraksi PDIP, Indira Damayanti Bambang Sugondo, dari DPR/MPR. Meski begitu, Tjipto meyakinkan, keputusan itu tidak akan berdampak buruk pada partai dan fraksinya di parlemen.

"Saya belum dengar. Belum ada laporan ke DPP PDIP. Tapi, kalau memang benar mengundurkan diri, ya tidak apa-apa," ujar Seotjipto ringan pada Tempo News Room yang menghubunginya lewat telepon seluler, Rabu (10/7) malam.

Seperti diketahui, Indira yang dikenal sangat anti-sogok atau pemberian amplop itu merasa kecewa dengan keputusan parlemen yang menolak Pansus Buloggate II untuk mengusut keterlibatan Ketua DPR Akbar Tanjung dalam skandal dana nonbujeter Rp 40 miliar itu. Ia juga kecewa dengan sikap DPP PDIP yang tegas-tegas menolak Pansus, begitu pula dengan pimpinan Fraksi PDIP di DPR yang memilih abstain.

Apakah karena satu orang yang mundur sehingga tidak apa-apa? Soetjipto meluruskan penafsiran semacam itu. "Bukan begitu. Keputusan partai untuk menolak Pansus Buloggate II diambil berdasar pertimbangan yang matang. Kami menimbang secara jernih resiko-resikonya. Jadi, bukan untuk mencari popularitas," ujar Soetjipto.

Surat pengunduran diri Indira dilayangkan tanggal 1 Juli, beberapa saat setelah Sidang Paripurna DPR mengandaskan tuntutan pembentukan Pansus Buloggate II. Dia termasuk satu dari lima orang -yang lainnya, Meliono Suwondo, Mochtar Buchori, Haryanto Taslam dan Julius Usman- yang membelot dari keputusan DPP PDIP dan Fraksi PDIP. Mereka menyetujui pembentukan Pansus Buloggate II.

