Indonesia Sumbang Rp 1,5 miliar untuk Pengungsi Afganistan

Pemerintah Indonesia menyalurkan bantuan berupa makanan dan obat-obatan Rp 1,5 miliar kepada pengungsi Afganistan pada Selasa (23/10) mendatang. Bantuan kemanusiaan ini merupakan bentuk simpati Indonesia kepada rakyat Afganistan. Pernyataan ini dinyatakan oleh Menko Kesra, Jusuf Kalla di kantornya, Jakarta, Jumat (19/10). 

Kalla menjelaskan, bantuan berupa obat-obatan sebesar Rp 467 juta sudah dikirimkan, Jumat (19/10). Perincian, Rp 400 juta merupakan bantuan Depkes, berupa infus, obat panas dan demam. Sedangkan Rp 60 juta sumbangan dari PT Kalbe Farma yang hari ini diserahkan langsung oleh Direktur Keuangan PT Kalbe Farma, Vidjongtius, berupa antibiotik, vitamin dan obat luka. 

Bantuan kemanusian itu, lanjut dia, akan disalurkan di Phesawar perbatasan Pakistan - Afganistan. "Besok saya bersama Wakil Ketua MUI, Amidhan dan Taufik Qurohman, anggota DPR Komisi VI akan berangkat ke perbatasan itu," ungkap dia. 

Jusuf Kalla membantah bantuan tersebut berkaitan dengan aksi demo yang marak belakangan ini. Dia menjelaskan, sejak 8 Oktober 2001 sudah ada pemintaan pemerintah untuk mengirimkan bantuan kemanusiaan ke Afganistan. "Jadi tidak ada hubungannya dengan aksi demo yang terjadi. Karena tanggal delapan (8/10) itu, Ibu Megawati sudah menginstruksikan untuk memberikan bantuan kemanusian sebelum aksi demo berlanglung," sanggah dia. 

Kalla juga membantah kalau bantuan terhadap pengungsi di Afganistan ini jumlahnya terlalu besar, padahal di Indonesia juga banyak pengungsi. Jusuf Kalla menjelaskan, untuk pengungsi di  Indonesia  setiap tahunnya pemerintah mengeluarkan Rp 1,5 triliun per tahun. "Jadi jumlah tersebut saya kira perbandingannya sangat jauh dengan bantuan untuk pengungsi di Indonesia," kata dia. 

Sebelumnya, Kedubes RI di Pakistan telah mentrasnfer uang sebanyak US$ 100 ribu yang diberikan melalui ketua PMI Marie Muhammad untuk membeli kebutuhan bahan pangan, gandum dan minyak di Pakistan.

