Gedung Samsat Diancam Akan Dibom

Gedung Samsat Polda Metro Jaya diancam akan dibom oleh penelepon gelap pukul 14.30 Wib. Menurut informasi yang dikumpulkan Tempo News Room sekitar pukul 14.30 operator Angkasa Puskodal (Pusat Komando Pengendalian) Brigda Mulyono menerima telepon gelap yang mengatakan akan diledakkan. Oleh Mulyono ancaman tersebut disampaikan kepada atasannya, Kasatgas OPS AKP Bambang. 

Oleh Bambang laporan tersebut diteruskan kepada petugas piket Cakra 00, petugas yang berjaga di pintu masuk utama Polda. Dari Cakra 00 laporan berlanjut ke Tata Usaha STNK Brigadir Polisi Syarifuddin. Pukul 14.35 dilakukan cross check oleh petugas Cakra 00 ke operator Angkasa. Dari situ laporan dilanjutkan ke Tim Gegana Brimob Mabes Polri. 

Sekitar pukul 14.40, satu tim Gegana Polri yang dipimpin Brigda Amilio beranggotakan delapan orang langsung melakukan penyisiran, pada saat yang bersamaan pula seluruh isi gedung diminta untuk keluar. Saat ini tim Gegana masih melakukan penyisiran di lantai tersebut. Belum ada keterangan resmi dari Polda Metro Jaya tentang kasus ini.

