Satu Warga Ambon Tewas Akibat  Sweeping  di Baubau

Konflik warga lokal dengan pengungsi Ambon di Baubau, Kabupaten Buton, Sulawesi Tenggara, akhirnya memakan korban, Jumat (19/10) pagi. La Mulia, 41, warga Ambon, tewas ditusuk senjata tajam ketika berlangsung sweeping oleh warga lokal terhadap penumpang Kapal Motor Rinjani di Pelabuhan Murhum, Baubau, tadi malam.

"Kejadian sangat cepat. Malam itu banyak sekali penumpang asal Ambon yang turun di Pelabuhan Murhum. Semuanya harus diperiksa sehingga peristiwa penikaman itu luput dari pengamatan aparat kepolisian," ujar Kapolres Buton Ajun Komisaris Besar Sarbini ketika dikonfirmasi Tempo News Room di Kendari, tadi pagi. 

Korban menghembuskan nafas terakhir di ruang Unit Gawat Darurat Rumah Sakit Umum Baubau. Informasi yang didapat, tusukan itu menghujam di jantung korban, ginjal dan hati. Sejauh ini, suasana kota Baubau kembali tegang. Muncul kecemasan dari warga lokal mengenai aksi pembalasan dari warga pengungsi Ambon yang bermukim di kelurahan Wakonti Baru, Baubau.

La Mulia naik KM Rinjani dari Pelabuhan Banda Naire Ambon. Saat kapal merapat di Pelabuhan Murhum, korban turun dan menjalani pemeriksaan oleh aparat kepolisian. Ternyata, warga lokal itu-ikutan melakukan sweeping . Pasalnya, beredar isu mengenai kedatangan pasukan jihad dari Ambon ke Baubau untuk membantu rekan-rekan mereka di Wakonti Baru, menyusul bentrokan beberapa hari lalu.

La Mulia menolak aksi sweeping warga Baubau. Ia bersikeras mempertahankan tas di pelukannya. Tak sedikit pun dilepaskan. "Kebanyakan penumpang kapal membawa uang banyak. Mereka usai panen cengkeh. Mungkin di dalam tas korban tersimpan banyak uang. Wajar jika ia menolak digeledah warga Kota Baubau," ujar seorang anggota Polres Buton.

Penolakan La Mulia menyulut kemarahan warga Baubau. Ada yang tidak sabar, tiba-tiba menghujamkan pisau ke tubuh La Mulia. Korban roboh, bersimbah darah. Kapolres Buton mengaku tidak tahu-menahu mengenai sweeping warg Baubau. Padahal, aksi itu berlangsung mencolok di sekitar aparat Polres Buton yang melakukan pemeriksaan di Pelabuhan Murhum. "Usai memeriksa, polisi mempersilahkan korban untuk melanjutkan perjalanan. Kami tak menyangka jika ada warga Baubau yang ikut melakukan sweeping dan menikam korban. Saat kejadian, suasana pelabuhan sangat ramai," ujar Sarbini.

