Taliban Bersikeras Tak Akan Serahkan Usamah

Pemerintah Taliban di Afganistan menolak menyerahkan Usamah bin Ladin, tokoh yang diduga berada dibalik aksi serangan teroris ke WTC dan Pentagon, 11 September lalu. Penegasan ini disampaikan Duta Besar Taliban untuk Pakistan Abdul Salam Zaeef dalam jumpa pers di Islamabad, Jumat (19/10).

"Untuk masalah Usamah, kami tidak akan berubah. Usamah adalah masalah Islam dan masalah keyakinan, dan kami tidak akan menukarkan keyakinan kami dengan apapun," seru Zaeef.

Sebelumnya, AS mengatakan akan mempertimbangkan kembali serangan udaranya di Afganistan, seandainya Taliban menyerahkan bin Ladin. Sebaliknya, Taliban telah mengatakab akan mempertimbangkan kembali penyerahan bin ladin apabila AS dapat memberikan bukti-bukti kuat mengenai keterlibatannya.

Zaeef menolak memberikan detail dari pertemuannya dengan pemimpin Taliban di Kandahar minggu ini. Dia hanya menyebutkan secara panjang lebar dalam sebuah pernyataan yang menyebutkan bahwa Taliban akan menempuh jalan damai.

