Wakil Presiden Akan Mengunjungi Aceh

Wakil Pesiden Hamzah Haz akan segera berkunjung ke Aceh untuk membicarakan pelaksanan Instruksi Presiden (Inpres) nomor 4 tahun 2001 tentang Penyelesaian Masalah Aceh secara konprehensif. Rencananya, kunjungan yang disertai dialog dengan rakyat Aceh itu, berlangsung awal November mendatang. Ismail Hasan Metareum, tokoh Aceh yang juga mantan ketua umum PPP menjelaskan kepada wartawan usai bertemu wapres di kediaman resmi Wapres, Jalan Widya Candara, Jakarta, Jumat (19/10). 

Menurut Ismail, selama ini pelaksanaan Inpres nomor 4 tahun 2001 tersebut kurang sempurna meski secara konseptual dinilai sudah baik. Dalam pelaksanaannya, Inpres tersebut masih dianggap masih terlalu menekankan pada sektor keamanan saja. "Inpres itu masih terkesan dalam pelaksanannya lebih mengutamakan masalah militer atau keamanan. Sedangkan bidang lain masih belum tersentuh," kata dia. 

Hamzah Haz akan lebih banyak membicarakan masalah kesejahteraan rakyat dalam kunjungannya nanti. Kesejahteraan rakyat yang dimaksud antara lain pendidikan, pembangunan sarana fisik, dan kesejahteraan. "Karena itu kami bertemu untuk menyampaikan pikiran-pikiran yang ada pada kami, tentang masalah Aceh ini," ujarnya. 

Seperti halnya Ismail, tokoh Aceh lainnya, Hasballah M. Saad, juga menyatakan Pelaksanaan Inpres tersebut masih terkesan militeristik. Ditanya hasil kunjungan Megawati beberapa waktu lalu ke bumi Aceh, Hasbalah hanya berpendapat bahwa itu adalah kunjungan kepala negara kepada rakyatnya saja. "Masalah politik masih belum bisa dimasuki dalam kunjungan itu," tegas dia.

