Partai Keadilan Unjuk Rasa Anti-AS

Ribuan anggota Partai Keadilan mengadakan unjuk rasa anti-Amerika Serikat, Jumat (19/10). Mereka berkumpul di Monas, melewati Kedutaan Besar Amerika Serikat, menuju ke Gedung PBB, dan berencana berkumpul di Bundaran HI. Saat ini barisan terdepan para demonstran, yang berjalan kaki berjajar sekitar 10 orang, sudah mulai memasuki Jalan Thamrin dan paling belakang terlihat berada di sekitar Monas. 

Dani Anwar, yang menyatakan penanggung jawab acara ini, mengatakan tidak bisa memperkirakan jumlah demonstran. "Tapi kami menargetkan sebesar 60 ribu massa," katanya. Ia mengatakan para demonstran bukan hanya berasal dari Jabotabek, tapi juga wilayah sekitar termasuk Subang, Banten, dan Bandung.

Dalam aksi tersebut, mereka membawa satu truk kontainer, satu truk berisi pengeras suara, dan satu mobil pembangkit listrik. Mereka juga membawa sejumlah poster-poster yang menentang penyerangan ke Afganistan.

