Indofarma Bangun Pabrik Baru dari Hasil Penawaran Saham

PT Indofarma Tbk telah merealisasikan dana hasil penawaran umum saham untuk ekspansi perusahaan. Direktur Utama PT Indofarma, Edy Pramono, Jumat (19/10), mengatakan ekspansi tersebut seperti membangun pabrik baru dan menambah peralatan.

Edy menjelaskan hasil penawaran umum saham PT Indofarma Tbk pada 30 Maret silam adalah Rp 149,218 miliar dengan biaya penawaran umum sebesar Rp 14,879 miliar. Dari hasil tersebut, untuk ekspansi direncanakan sekitar Rp 71,537 miliar.

Ia mengatakan untuk ekspansi tersebut, Rp 3,031 miliar digunakan untuk membangun pabrik baru dan menambah mesin sebesar Rp 2,049 miliar. Ditambah pembangunan gudang dan instalasi perusahaan lain, total ekspansi yang dilakukan adalah Rp 11,738 miliar. 

Indofarma juga menggunakan dana hasil penjualan saham untuk kebutuhan lain, seperti menambah modal kerja, adalah Rp 63,493 miliar. Maka dana yang tersisa, menurut prospektus, adalah sebesar Rp 59,161 miliar.

