Unjuk Rasa Partai Keadilan Berakhir

Demonstran anti-Amerika Serikat yang dilakukan Partai Keadilan berakhir Jumat (19/10) pukul 16.20 WIB di bundaran Hotel Indonesia. Unjuk rasa ini berlangsung dengan tertib. Unjuk rasa yang dimulai sekitar pukul 13.00 WIB dari sekitar Monas tersebut, diakhiri dengan doa para demonstran. Sebelumnya doa, panitia memberi instruksi agar para peserta aksi memunguti sampah-sampah yang bertebaran di sekeliling mereka. 

Infak-infak, yang disebarkan kepada masyarakat yang menonton, juga dikumpulkan. Menurut panitia yang mengedarkan infak, rencananya akan diberikan kepada pengungsi di Afganistan. 

Setelah demo berakhir para peserta beranjak dari tempatnya dan berjalan kaki menyusuri jalan sepanjang MH Thamrin. Menurut pengakuan dari salah seorang pendemo, mereka berjalan kaki menuju rumahnya masing-masing.

Unjuk rasa ini tidak diwarnai bentrokan. Masyarakat dan karyawan kantor disepanjang jalan yang dilalui iring-iringan pengunjuk rasa, terlihat antusias menonton aksi tersebut. Akibat aksi ini, arus jalan dari Medan Merdeka Barat sampai bundaran HI macet total. Untuk kendaraan motor dan mobil, hanya satu ruas yang bisa dilewati. Sepanjang jalan ribuan polisi terlihat berjaga-jaga dan berbaris dengan tertib.

