IHSG Terus Beranjak Naik

Indeks harga saham gabungan (IHSG) perlahan-lahan naik dan pada penutupan akhir pekan, Jumat (19/10), menyentuh level 387. Selama sepekan, indeks cenderung menguat meskipun faktor penunjang melemah. David Ferdinandus, analis pasar modal dari Niaga Sekuritas, saat dihubungi Tempo News Room, mengatakan fenomena ini disebabkan kepentingan jangka menengah dan usaha fund manager lokal.

Ia mengatakan karena menjelang akhir tahun, ada usaha mengangkat harga saham agar mereka bisa menututp dengan keuntungan. "Cara pengangkatan dilakukan dengan perlahan-lahan," ujar David. Selain itu ada kepentingan pemerintah untuk divestasi BUMN. "Untuk dapat menjual [BUMN] itu, harga saham harus tinggi," cetus David. 

Sementara bagi para emiten, ada kepentingan untuk mengupayakan window dressing atau mempercantik diri pada akhir tahun. "Maka bisa dipastikan, pihak mereka akan terus menjaga harga bergerak naik dari sekarang," imbuhnya. Apalagi kondisi saat ini terhitung sangat labil. 

Untuk keadaan indeks pekan depan, David memprediksikan peluang indeks untuk menyentuh level 390. "Jika sudah tembus 390, maka peluang untuk ke level 403 semakin terbuka," ia menjelaskan. Perkiraan ini pun masih dengan catatan kondisi tidak akan berubah secara signifikan. Meskipun dalam kisaran sempit, indeks diprediksikan akan tetap bergerak positif.

Pada penutupan sesi kedua di lantai Bursa Efek Jakarta (BEJ), indeks kembali ditutup menguat 2,689 poin menyentuh level 387,854. Sementara penguatan tipis terjadi di perhitungan indeks lainnya, seperti yang terjadi pada indeks saham terlikuid (LQ-45) yang menguat sebesar 0,397 poin ke posisi 78,891. Sedangkan indeks syariah ditutup menguat tipis 0,427 poin menjadi 60,251. 

Sementara itu, di lantai bursa hari ini perdagangan mencapai total frekuensi hingga 17.197 kali. Dengan volume perdagangan sebesar 81.881 lot saham. Nilai transaksi yang berhasil dikumpulkan selama perdagangan hari ini adalah sebesar Rp 330,032 miliar. Efek yang mengalami penguatan harga sebanyak 76, sementara 40 efek mengalami koreksi, sedangkan 255 lainnya stagnan. 

Keadaan saham unggulan hari ini cukup bervariasi. Saham Telkom (TLKM) akibat aksi profit taking dari pelaku pasar mengalami pelemahan Rp 50 menjadi Rp 2.850 (1,72%).

