Polri Peringati Hari Gerak Bhayangkari ke-49

Jajaran Polri memperingati Hari Gerak Bhayangkari ke-49, Jumat (19/10). Upacara peringatan dilaksanakan di Ruang Antagina, Wisma Bhayangkari, Mabes Polri, Jalan Trunojoyo, Jakarta Selatan. Hadir dalam acara tersebut, Kapolri dan petinggi Polri lainnya, serta para istri perwira di Mabes Polri dan Polda Metro Jaya. 

Dalam acara tersebut dibacakan sejarah Bhayangkari oleh Ketua Harian Bhayangkari Ny Yun Mulyana. Disebutkan bahwa dalam setahun terakhir struktur organisasi istri Polri ini mengalami perubahan mengikuti penghapusan lembaga Wakil Kapolri. Sehingga yang ada saat ini adalah ketua umum Bhayangkari yang membawahi ketua harian Bhayangkari dan bukan lagi wakil ketua umum seperti sebelumnya. 

Dalam acara ini juga diputar film yang berisi kilas balik sejarah Bhayangkari dan kegiatan-kegiatan yang dilakukan setahun terakhir. Hingga pukul 09.40 Wib, upacara masih berlangsung. Kapolri masih menyampaikan sambutan.

