RUU Pencucian Uang Diharapkan Selesai Sebelum Sidang CGI

Rancangan Undang-undang (RUU) Penyucian Uang ( money Laundering ) diharapkan selesai secepatnya sebelum sidang Consultative Group on Indonesia (CGI), 7 - 8 November 2001 yang akan datang. "Sekarang sudah dibahas pada tingkat II di DPR, RUU ini dipersyaratkan akan dibahas daam sidang CGI," ujar Menteri Kehakiman dan HAM Yusril Ihza Mahendra usai menermui Wakil Presiden Hamzah Haz di kediaman resmi Wapres, komplek Widya Chandra, Jakarta, Jumat (19/10). 

Menurut Yusril sebenarnya masalah pencucian uang sudah lama menjadi perhatian pemerintah. Sehingga, dia tidak begitu yakin jika RUU ini merupakan suatu bentuk tekanan pihak luar terhadap Indonesia yang dijadikan sasaran peredaraan "uang panas" itu. "Sebenarnya kita sudah mempunyai prakarsa sendiri, jadi kalau tekanan itu dari sisi mana melihatnya," kata dia menjelaskan. 

Pemerintah sendiri sudah mengajukan rancangan yang nantinya akan menjadi payung pemberantasan uang ilegal itu sejak bulan Juni 2001 ke DPR. Saat ini, ujar Yusril lagi, sudah mencapai pembahasan tingkat dua sejak dibicarakan DPR bulan Agustus lalu. Sayangnya, meski berharap agar RUU ini segera diselesaikan, dia tidak tahu kapan waktunya. 

Namun begitu, Yusril menjelaskan alasan untuk segera diselesaikannya RUU ini tak lain karena akan dibahas dalam sidang CGI. Sebab, ungkap dia lagi, jika nantinya ada ganjalan dalam sidang akan berdampak langsung terhadap APBN (Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara). "Artinya pembiayaan negara termasuk gaji para pegawai menjadi hambatan serius dalam APBN yang akan datang, karena itu saya akan membicarakan posisi kita dengan AS," kata Yusril dengan kalem dan penuh senyum.

