PT Bukaka Belum Berencana Melunasi Utang ke BPPN

PT Bukaka Teknik Utama Tbk. sedang mengupayakan proses restrukturisasi utangnya. yang kini masih berjalan dalam tahap persiapan tingkat awal. Penjelasan tersebut terungkap dalam pengumuman Bursa Efek Jakarta (BEJ) yang ditandatangani Bambang Ariwibowo, Kepala Divisi Perdagangan dan Yose Rizal, Kepala Divisi Pemantauan Emitem, Jumat (19/10). 

Penjelasan ini disampaikan seputar restrukturisasi utang perseroan unjuk mengklarifikasi pemberitaan Koran Tempo beberapa waktu lalu mengenai pelunasan utang oleh perseroan sebesar Rp 70,9 miliar ke BPPN. 

Bukaka sama sekali belum berencana melunasi utang tersebut. Perusahaan belum mempunyai sumber dana untuk melunasi utang tersebut. Dengan demikian total utang pokok perseroan stagnan.

