Indonesia Minta Penjadwalan Kembali Bunga Utang

Indonesia tidak hanya memperjuangkan penjadwalan kembali utang pokok dalam Paris Club, tapi juga bunga utangnya. Menteri Keuangan Boediono, Jumat (19/10) petang, mengatakan uang hasilnya untuk membayar bunga utang bilateral. "Ini yang akan kita minta ke Paris Club sekarang ini, untuk menunda utang pokok maupun bunga yang sudah jatuh waktu," kata menteri yang selalu tersenyum ini. 

Dalam rapat Panitia Anggaran sebelumnya, Boediono juga mengungkapkan bahwa rencana meminta reschedulling pokok utang beserta bunganya itu adalah salah satu cara mengurangi beban anggaran tahun 2002. 

Rencana anggran yang juga berasal dari privatiasi BPPN dan penjualan aset BUMN itu rencananya akan digunakan untuk mengurangi stok obligasi yang outstanding. Padahal, semula dana ini dianggarkan untuk menutup defisit angaran akibat besarnya beban bunga utang luar negeri Indonesia. 

