Roy BB Janis Minta LSM Jauhi Politik

Ketua Fraksi PDIP DPR Roy BB. Janis menghimbau agar Lembaga Swadaya Masyarakat (LSM) tak melibatkan diri dalam kegiatan-kegiatan politik. Sesuai dengan namanya, kata Janis, LSM sebaiknya lebih memfokuskan diri pada berbagai hal yang berkaitan dengan masalah-masalah sosial. Diantaranya pengentasan kemiskinan dan lingkungan hidup. "Namanya saja non government organization , jadi sebaiknya mereka menyentuh masalah-masalah sosial saja," katanya di Kantor DPP PDIP Lenteng Agung, Jakarta, Selasa (23/4).

Kendati begitu, secara pribadi dia menghargai keberadaan LSM. Katanya, LSM banyak berbuat untuk negara. "Tetapi begitu menyangkut masalah politik, saya pikir ini sudah menyangkut prinsip kedaulatan negara kita," tegasnya. Seperti diketahui, beberapa waktu lalu timbul selisih pendapat. PDIP menuding LSM turut campur dalam proses amandemen UUD 1945. Janis juga menyebut, LSM-LSM itu mendapat aliran dana dari pihak asing. Sehingga timbul kesan aksi melakukan intevensi dalam proses amandemen. 

Pernyataan itu menyulut reaksi beragam dari sejumlah LSM yang tergabung dalam koalisi ornop (organisasi non-pemerintah). Janis menuturkan, masalah bantuan-bantuan asing yang sampai ke Indonesia sempat menjadi perbincangan dalam kunjungan Presiden Megawati ke Amerika Serikat beberapa waktu lalu. Ketika itu, Presiden AS mengharapkan bantuan-bantuan kepada LSM tersebut tidak dikaitkan dengan masalah-masalah politik. 

Bahkan, masih menurut penuturan Janis, Presiden AS sempat kaget ketika mengetahui bantuan-bantuan tersebut digunakan untuk mengurusi masalah-masalah politik. Janis sendiri tak menyebut LSM yang dia maksud. Ketika hal tersebut ditanyakan kepadanya, Roy menjawab, "Ya, mungkin yang menanggapi secara keras terhadap PDI Perjuangan." Dia mengaku terkejut dengan reaksi sejumlah LSM terhadap pernyataannya itu. Saat itu Janis menyatakan bahwa LSM ikut campur dalam amandemen UUD 1945.

