Petani Jawa Tengah Tuntut Gubernur Selesaikan Kasus HGU

Lebih 5.000 petani yang tergabung dalam Forum Perjuangan Petani Bakang (FPPB) mendatangi kantor Gubernur Jawa Tengah, Selasa (23/4). Mereka menuntut Gubernur Jawa Tengah Mardiyanto segera mengambil sikap tegas dan mempercepat proses penyelesaian kasus tanah hak guna usaha (HGU) antara petani dengan PT Tratak, PT Estu Sebur dan PT Segayung. 

Para petani yang datang dengan menumpang 58 truk dari Batang mulai memenuhi kantor Gubernur, Jalan Pahlawan, Semarang, sekitar pukul 10.15 WIB. Tiba di sana, para petani yang membawa anak-anak membuka mimbar yang dihadapkan langsung ke kantor gubernur dan menggelar aksi unjuk rasa. 

Selain melakukan orasi secara bergantian, para peserta aksi ini membacakan shalawat, menggelar kesenian rakyat seperti kuda lumping, kuntulan, rebana, dan teater rakyat. Dalam aksi tersebut, mereka juga membawa sejumlah spanduk dan poster yang isinya kecaman terhadap ketidakadilan yang diterima mereka. Spanduk itu antara lain berbunyi, "Perundang-undangan Menghisap Darah Kaum Tani", "Petani adalah Tulang Punggung Bangsa", "Kami akan Mempertahankan Tanah Kami untuk Kelangsungan Bangsa ini".

Kordinator aksi, yang juga Presidium FPPB Subuh, yang diprotes mereka adalah konflik agraria. Pertama, masalah antara warga Paseduluran Penggarab Perkebunan Tratak (P4T) dengan PT Tratak sebagai pemegang HGU Nomor1/Kab Batang/1998. Sekitar 400 Kepala Keluarga menggarap tanah seluas kurang leboh 89 hektar diambil alih secara sepihak dan ditelantarkan oleh PT Tratak. 

Konflik agraria kedua antara Paguyuban Petani Sido (P2SD) dengan PT Segayung dalam kasus tanah seluas kurang lebih 263,53 hektar yang terletak di Desa Semboja dan Desa Posong Kecamatan Tulis, Desa Batiombo Kecamatan Bandar, Kabupaten Batang. Tanah yang sejak zaman Belanda garapan rakyat setempat diambil secara sepihak pada tahun 1970an oleh PT Segayung. 

Ketiga adalah konflik antara petani Sido Makmur (PSM) dan petani Maju Kurang Tanah (PMKT) dengan PT Estu Subur. Kasus itu berawal ketika tanah seluas 17,79 hektar yang digarap oleh masyarakat desa Bawang dan desa Pesantren Keputon secara turun temurun diambil alih secara sepihak oleh PT Estu Subur. 

Dalam pernyataan sikap yang dibacakan di depan kantor Gubernur, mereka meminta gubernur segera mencabut HGU PT Tratak, dan mengembalikan tanahnya kepada petani penggarap. "Selain itu kami minta Gubernur meninjau ulang klasifikasi perkebunan di atas tanah HGU PT Segayung yang telah merugikan masyarakat Sembojo, Wonosegoro, Posong, dan Batiombo," kata Subur. Tuntutan terakhir, mereka menolak perpanjangan waktu HGU PT Estu Subur dan mengembalikan tanah kepada masyarakat Bawang dan Pesantren. 

Hingga berita ini diturunkan, perwakilan warga masih melakukan perundingan dengan tim gubernur. Gubernur Mardiyanto sendiri terlihat enggan terlibat langsung dalam perundingan dan lebih memilih memberikan kepercayaan kepada staf-stafnya yang lebih kompeten dalam menyelesaikan kasus tanah ini.

