Peradilan Timtim: Saksi Sonik Sangkal BAP

Saksi Prajurit Satu (Pratu) Sonik Iskandar banyak menyangkal isi Berita Acara Pemeriksaan (BAP), dalam kesaksiannya di sidang pelanggaran HAM berat pra dan pasca jajak pendapat Timor Timur di Pengadilan HAM di Jakarta Pusat, Selasa (23/4). Persidangan kali ini dilakukan terhadap terdakwa empat perwira TNI yaitu Drs. Herman Sedyono, Liliek Koeshadianto, Achmad Syamsudin dan Sugito, 

Sonik yang saat itu bertugas di Kodim 1604 Suai, Timor Timur, bekerja sebagai sopir Kepala Staf Distrik Militer Ahmad Syamsudin. Dia mengakui saat diperiksa di Denpom 9 Kupang, pada 9 Desember 1999, tidak diberitahu oleh para pemeriksa tujuan dan maksud pemeriksaan terhadap dirinya. Bahkan dia juga mengaku mendapat ancaman dari pemeriksa. "Saya diancam dipecat kalau tidak tandatangani BAP," kata Sonik. 

Dia juga menambahkan bahwa dia hanya menandatangai BAP tanpa mengetahui isinya. "Sudah tinggal ngomong saja, sudah ada gambarannya," katanya lagi, mengutip pernyataan pemeriksanya. 

Sonik juga menyangkal terjadinya tembak menembak di Suai, tepatnya di depan Gereja Ave Maria, pada 6 September 1999. Dia juga menyangkal isi BAP yang mengatakan dirinya melihat mayat-mayat di dalam gereja Ave Maria, meskipun dia mengakui bahwa dia ikut mengantar mayat-mayat korban di Gereja Ave Maria ke pantai dengan menggunakan Kijang Pick-up. 

Selain Sonik Iskandar, sidang pemeriksaan saksi hari ini juga akan menghadirkan Sertu Wayan Sukantara dan Sertu Sulistiono. Pada awal persidangan tadi, tim advokasi TNI-Polri yang diwakili Hotma Sitompul, mengatakan akan melakukan upaya hukum terhadap YLBHI, Kontras, dan Asmara Nababan, terkait dengan pernyataan mereka mengenai pengadilan HAM. Menurut Hotma, mereka, telah ikut campur dalam persidangan kasus ini. 

Sidang yang diketuai Hakim Cicut Sutiyarso ini dimulai pukul 10 pagi. Tampak hadir di kursi depan pengunjung sidang Kepala Badan Pembinaan Hukum (Kababinkum) Mayjen TNI Timor Manurung dan puluhan anggota Kopassus. Di luar gedung pengadilan juga tampak tiga truk polisi yang mengankut aparat kepolisian untuk mengamankan persidangan. Beberapa anggota FKKPI (Forum Komunikasi Putra Putri Purnawirawan ABRI) juga menghadiri persidangan itu.

