Hasil Temuan KPN dan Puspom TNI Miliki Kesamaan

Mantan Komandan Pusat Polisi Militer (Puspom) TNI Mayjen Djasri Marin mengungkapkan bahwa hasil temuan tim Komisi Penyelidik Nasional (KPN) kasus Theys memiliki kesamaan dengan hasil investigasi tim penyelidik Puspom TNI. Hal itu ditegaskan Djasri kepada wartawan seusai melaporkan hasil temuan tim KPN dengan Menko Polkam Soesilo Bambang Yudhoyono di Kantor Menko Polkam, Jakarta, Selasa (23/4) siang.

"Tentu ada (kesamaan dengan temuan KPN). Karena temuan KPN inikan mengkoordinasikan dan mengecek secara keseluruhan dari Polri, Militer, Pemda atau masyarakat sekitar," tegasnya. Kendati begitu, kata Djasri, tim Puspom memiliki data lain yang tak terdapat pada KPN. Seperti diketahui Komandan Puspom TNI, Mayjen TB. Sulaiman, dua pekan yang lalu menyatakan Puspom TNI saat ini telah menahan tiga tersangka anggota TNI yang terlibat kasus pembunuhan Ketua Presidium Dewan Papua (PDP) Theys Eluay. 

Ketiga personil TNI itu saat ini mendekam ditahanan Markas Puspom TNI sejak 10 April lalu. Djasri menjelaskan saat ia menjadi Danpuspom, ia baru memeriksa pada tingkat saksi. Hasil temuan tersebut, kata dia, akan digunakan Danpuspom untuk menentukan siapa yang akan diperiksa. Ketika ditanya apakah saksi yang sekarang ditahan di Puspom merupakan saksi yang sama pada saat ia menjadi Danpuspom TNI, Djasri menjawab pendek, "antara lain begitu."

