Sudrajat: BLBI, Kebijakan Pemerintah

Pemberian fasilitas oleh Bank Indonesia kepada bank-bank yang bermasalah adalah kebijakan pemerintah untuk mencegah penutupan bank-bank itu. Presiden Soeharto secara khusus menginstruksikan kepada BI agar tidak ada bank yang tutup dan karena itu perlu dibantu. Bahkan sidang kabinet pada 3 September 1997 memutuskan pemberian fasilitas baru yang merupakan konversi dari fasilitas diskonto BI pada bank-bank bermasalah yaitu surat berharga pasar uang khusus (SBPUK). 

Mantan Gubernur BI, Sudrajat Djiwandono, menuturkan hal itu dalam kesaksiannya pada persidangan penyelewengan dana BLBI di PN Jakarta Pusat, selasa (23/4). Dalam sidang itu, hadir kedua terdakwa yakni bekas wakil presiden komisaris PT Bank Umum Nasional, Kaharuddin Ongko, dan mantan Dirut PT Bank Umum Nasional, Leonard Tanubrata. 

Sudrajat hadir sebagai saksi tambahan atas permintaan majelis hakim. Di samping Miranda Goeltom dan Aulia Pohan, para Direksi BI. Menurut Sudrajat, pada pertengahan 1997, yakni pada Agustus, sistem perbankan nasional mengalami gejolak yang mengakibatkan krisis kepercayaan terhadap bank-bank swasta. 

Karena itu, bank sentral mengeluarkan kebijakan bank-bank yang memiliki saldo negatif atau bersaldo debet masih diperbolehkan melakukan kliring dengan menggunakan fasilitas BI. Hal itu, kata Sudrajat terpaksa dilakukan untuk menolong menyelamatkan sistem pembayaran nasional agar tidak ambruk. "Jadi tidak hanya untuk menolong suatu bank tertentu saja, apakah itu BUN, Danamon, dan sebagainya," tegas dia. 

Meskipun demikian, Gubernur BI yang menjabat sejak April 1993 hingga Februari 1998 ini mengungkapkan bahwa sebenarnya PT BUN telah diusulkan BI untuk ditutup pemerintah sekitar tahun 1996. Namun karena BI masih merupakan instansi pemerintah, penutupan bank harus melalui persetujuan presiden. Dan ternyata usul BI itu tak ditanggapi presiden, hingga akhirnya terjadi krisis. Dengan demikian jauh sebelumnya PT BUN sebenarnya merupakan bank yang tidak sehat. 

Lebih lanjut Sudrajat yang mengenakan kemeja abu-abu dan celana panjang berwarna senada itu menambahkan pada dasarnya pemberian fasilitas SBPUK merupakan keputusan direksi sebagai solusi sementara. "BI menawarkan pada bank-bank swasta solusi semacam ini. Itu adalah hak setiap bank," kata dia. Bank-bank swasta, menurut Sudrajat, bisa saja menolak tawaran itu, namun sebaliknya BI juga bisa menolak permohonan bank swasta yang ingin memperoleh fasilitas.

Dalam penuturannya, Sudrajat menggambarkan betapa dilematisnya situasi yang dihadapi. Bank-bank swasta sudah mengalami krisis kepercayaan sedemikian rupa. "Didesas-desuskan kalah kliring saja suatu bank bisa kena rush , akibatnya bank yang sehat sekalipun bisa saja ambruk seketika dalam satu hari yang sama," urai dia. Disitulah, imbuh Sudrajat, peran BI sebagai Lander of The Last Resource sangat dibutuhkan. 

Ditambahkannya bahwa krisis itu malah semakin menjadi setelah penandatanganan Letter of Intent dengan IMF pada 31 Oktober 1997. Salah satu poin yang harus dipenuhi adalah melikuidasi bank-bank yang sudah collapse itu demi menumbuhkan kembali kepercayaan masyarakat. Namun kenyataannya kepercayaan malah semakin berkurang dan bank-bank itu semakin terkotak-kotak. "Nasabah malah melarikan uangnya kepada bank lain yang menurut mereka lebih bagus seperti bank asing, bank pemerintah atau bank swasta yang lain. Bahkan ada yang menukarkan rupiahnya dengan dolar AS," urainya. 

Sehingga bank-bank yang membutuhkan bantuan likuiditas BI justru semakin banyak. Di penghujung penjelasannya, Sudrajat mengutarakan hingga akhir masa jabatannya, PT BUN belum selesai melunasi kewajibannya. Meskipun begitu fasilitas SBPUK merupakan transaksi antara BI dan bank bersangkutan dengan menyerahkan promes untuk dibeli oleh BI. Fasilitas ini wajib dikembalikan walaupun dalam pemberiannya tidak disertai uji kelayakan. 

Sementara itu, dalam kesaksiannya, Miranda Goeltom tidak dapat memberikan penjelasan yang memadai. Dia mengungkapkan bahwa saat menandatangani surat pemberian SBPUK pada PT BUN, dia baru bekerja satu hari di BI. Karena itu dia tidak memahami secara mendetil substansi surat itu. Dia hanya berfungsi sebagai pendamping atau counter part dalam penandatanganan tersebut. "Yang lebih memahami adalah direktur satu yaitu Aulia Pohan," ungkap Miranda yang mengenakan busana kerja berwarna hitam dan dipadu syal biru muda dengan motif berwarna kuning cerah. 

Sedangkan saksi Aulia Pohan berhalangan hadir untuk ketiga kalinya. Namun dalam suratnya yang ditujukan kepada majelis yang diketuai Amiruddin Zakaria, Aulia berjanji dapat hadir pekan depan, 30 April mendatang. Sebelum menutup sidang majelis menekankan Jaksa Penuntut Umum, Arnold Angkouw, tentang sempitnya waktu yang tersisa. Karena itu Amiruddin menginginkan saksi terakhir itu benar-benar dapat hadir sesuai janjinya.

