Majelis Hakim Kembali Tolak Permohonan Penangguhan Penahanan Rahardi

Majelis Hakim Pengadilan Negeri (PN) Jakarta Selatan, Selasa (23/4), untuk kedua kalinya menolak permohonan penangguhan penahanan Rahardi Ramelan, terdakwa dalam kasus penyelewengan dana nonneraca Badan Urusan Logistik (Bulog) Rp 40 miliar. "Majelis hakim belum menganggap perlu penangguhan tersebut. Karena majelis hakim masih ingin menunggu penjelasan saksi inti, seperti Habibie (manatan Presiden BJ Habibie) dan Wiranto (Mantan Panglima TNI)," ujar Ketua Majelis Hakim Lalu Mariyun SH, sebelum menutup persidangan yang menghadirkan saksi Akbar Tandjung dan mantan Deputi Keuangan Bulog Ahmad Ruskandar.

Sebelumnya, diakhir persidangan, Trimoelja D. Soerjadi, kuasa hukum Rahardi, mengajukan permohonan penangguhan penahanan dari pihaknya, pihak keluarga Rahardi dan juga Rektor ITS (Institut Teknologi Sepuluh November), Prof. Ir. Sugiyono. Dalam surat permohonan yang diajukan kepada Hakim Lalu Mariyun, disebutkan bahwa penahanan Rahardi menyebabkan terganggunya proses belajar dan mengajar di ITS. "Rahardi merupakan salah satu guru besar fakultas teknik mesin di ITS. Karena itu dengan adanya penahanan ini proses belajar-mengajar menjadi terganggu," ujar Sugiyono dalam surat tertulisnya yang dibacakan Lalu. 

Seperti diketahui, sidang yang digelar di PN Jakarta Selatan ini untuk kedua kalinya menghadirkan Mantan Menteri Sekretaris Negara Akbar Tandjung untuk memberikan keterangan sebagai saksi dalam sidang lanjutan kasus Bulog. Dalam kesaksiannya di sidang yang dipimpin Ketua Majelis Hakim Lalu Mariyun dan Jaksa Penuntut Umum (JPU) Kemas Yahya Rahman, Ketua Partai Golkar itu menyatakan tugas pembagian sembako yang dibebankan kepadanya selaku Mensesneg adalah atas perintah Presiden (waktu itu ) B.J. Habibie. Menurut dia, dana Rp 40 miliar dari Bulog telah digunakan bagi pengadaan sembako di Jawa Timur, DKI Jakarta, Jawa Barat, Jawa Tengah dan Yogyakarta.

