Menko Kesra Bekerja sama dengan BI Berdayakan UKM

Pemerintah melalui Komite Penanggulangan Kemiskinan (KPK) dan Bank Indonesia (BI) menandatangani kesepakatan bersama tentang penanggulangan kemiskinan. Program itu ditujukan untuk mengembangkan dan memberdayakan usaha mikro, kecil dan menengah. Kesepakatan itu ditandatangani Menko Kesra Jusuf Kalla dan Gubernur BI Syahril Sabirin, di Kantor BI, Jakarta, Senin (22/4). 

Menurut Syahril Sabirin, program-program pengentasan kemiskinan yang selama ini telah dilakukan cenderung bersifat jangka pendek atau sementara, sehingga usaha untuk meminimalisasi angka kemiskinan tersebut tidak tercapai. 

Oleh karena itu, tegas Syahril, program pengentasan sebaiknya berkesinambungan, yaitu salah satunya dengan cara pengawasan penyaluran kredit perbankan pada usaha mikro, kecil dan menengah tersebut. Seperti tercermin dalam salah satu butir kesepakatan tersebut, BI nantinya akan mendorong perbankan untuk meningkatkan penyaluran kredit usaha mikro, kecil dan menengah sesuai dengan rencana kerja atau business plan -nya. Selanjutnya, BI juga akan melakukan pemantauan dan evaluasi peyaluran kredit usaha mikro, kecil dan menengah perbankan tersebut setiap tiga bulan. 

Selain itu, BI juga nantinya akan memberikan pelatihan-pelatihan kepada staf perbankan dibidang pembiayaan usaha mikro, kecil dan menengah. Syahril mengatakan, dari business plan yang sudah masuk ke BI, yakni dari 14 bank besar ( systemical important bank ), Bank Pembangunan Daerah (BPD, dan Bank Perkreditan Rakyat (BPR), tercatat selama tahun 2002 ini, akan disalurkan kredit kepada usaha mikro, kecil dan menengah sebesar Rp. 30 triliun. Program penyaluran kredit ini akan diawasi secara intensif oleh BI. 

"Melalui upaya-upaya dari dunia perbankan ini, kita berupaya supaya tercipta lapangan kerja baru khususnya usaha mikro, kecil dan menengah," katanya. Dari angka Rp. 30 triliun tersebut, lanjut Syahril, khusus rencana penyaluran kredit program dan kredit usaha mikro mencapai angka Rp. 5,6 triliun. Dengan rincian, Rp. 1,16 triliun dari 14 bank besar, Rp. 3,25 triliun dari BRI Unit Desa dan BPR, kredit program sebesar Rp. 400 miliar dari PT. PNM, kredit program sebesar Rp. 177 miliar dari PT. BTN, kredit program sebesar Rp. 675 miliar dari PT. BRI dan Rp. 10,178 miliar dari PT. Bukopin. 

Sementara itu, Menko Kesra Jusuf Kalla mengatakan, dalam kesepakan kerja sama tersebut, pemerintah mempunyai tugas mengkoordinasikan upaya-upaya penguatan Lembaga Penjamin Kredit untuk usaha mikro, mengupayakan sumber-sumber pendanaan penanggulangan kemiskinan baik dari dalam maupun luar negeri untuk disalurkan kepada perbankan, melakukan pendampingan pada penerima kredit usaha mokro, kecil dan menengah, dan memfasilitasi terbitnya peraturan perundangan tentang pengembangan usaha mikro, kecil, dan menengah. 

Ketika ditanyakan soal Keputusan Presiden tentang restrukturisasi utang UKM, Menko mengatakan bahwa hal itu sedang dalam pembahasan Menteri Koperasi dan UKM. "(Keppres) itu masih dibahas, tapi sudah ada batasan-batasannya. Yang penting, kemudahan-kemudahan itu diberikan pada orang yang benar-benar terkena krisis, jadi tidak semua UKM," jelasnya. Menko berjanji, Keppres tentang resrukturisasi itu akan selesai dan diumumkan pada pekan depan.

