Sutiyoso : Penduduk Jakarta Harus Dikendalikan

Urban Poor Consortium (UPC) menghadirkan tiga saksi sukarela ke Polda Metro Jaya untuk mengungkap keterlibatan ketua Forum Betawi Rempug (FBR), Fadloli El Muhir dalam aksi penyerangan massa FBR terhadap massanya di Komnas HAM 28 Maret silam. Tiga orang saksi, yakni Edi Saedi, koordinator penarik becak, Suratman dan Faisal Sanjaya datang pada Selasa (23/4) siang secara sukarela karena tidak dipanggil oleh Polda Metro Jaya. Mereka didampingi pengacaranya, Reinhart Parapat, diperiksa Satuan Reserse Bangunan dan Tanah Polda Metro. 

Edi mengaku pernah bernegosiasi dengan Fadloli saat massa FBR akan menyerang massa UPC ketika berdemonstrasi di Balai Kota DKI Jakarta, sebulan lalu (13/3). Namun ajakan Edi itu tidak dihiraukan. Bahkan, kata Edi, Fadloli memerintahkan anak buahnya merampas spanduk dan poster yang dibawa massa UPC. Edi mengaku melihat golok di balik baju tradisional Betawi berwarna hitam yang dikenakan Fadloli. "Kalau mau negosiasi kita ke DPRD saja," kata Fadloli seperti ditirukan Edi. 

Sedangkan Faisal Sanjaya mengaku diberitahu oleh salah seorang anggota massa FBR yang turun dari motor agar koordinator UPC Wardah Hafidz segera bersembunyi. Pasalnya, kata Faisal, mengutip seorang anggota FBR itu, orang-orang FBR sedang mencari Wardah. Wardah, ketika diberitahu Faisal, langsung masuk ke mobil pengeras suara. Sementara Edi dan Faisal menolong seorang anggota UPC yang sedang dikeroyok oleh massa FBR karena tiba-tiba saja situasi menjadi kacau. Saksi lainnya, Suratman, mengaku melihat sebuah metromini yang ditumpangi massa FBR membawa senjata tajam. 

Menurut Horas Siringoringo, anggota tim advokasi UPC yang juga hadir mendampingi ketiga saksi, kehadiran ketiganya untuk membantah pernyataan FBR. Sebelumnya pekan lalu, pengacara FBR, Suhana Natawilwana, berkata bahwa tujuh tersangka dari FBR yang terlibat penyerangan di Komnas HAM bukan atas dasar perintah organisasi. "Tidak mungkin penyerangan tanggal 28 berdiri sendiri, pasti terkait dengan penyerangan sebelumnya dengan Fadloli sebagai aktor di belakangnya," kata Siringoringo. 

Sebelum penyerangan di Komnas HAM, massa FBR juga tercatat tanggal 13 dan 20 Maret 2002 menyerang massa UPC di Balai Kota DKI Jakarta saat massa UPC mendemo Gubernur Sutiyoso soal penanganan banjir. UPC mensinyalir aksi penyerangan dalam tiga kesempatan itu melibatkan petinggi FBR di belakangnya. 

Menurut Siringoringo, tim UPC juga sudah menghadap ketua Dewan Pertimbangan Agung (DPA), Achmad Tirtosudiro untuk menanyakan Fadloli karena Fadloli tercatat sebagai anggota DPA. Ketika ditanya kenapa kesaksian baru diberikan sekarang, Reinhard Parapat mengatakan sebenarnya pada 14 Maret yang silam, pihaknya sudah melaporkan aksi penyerangan itu kepada polisi. Namun, polisi tidak merespon laporannya.

