Soal Banpres, Mujib Manan Siap Dipanggil DPR

Abdul Mujib Manan, mantan sekertaris pribadi presiden Abdurrahman Wahid, menyatakan kesiapan dirinya untuk dipanggil DPR berkaitan dana bantuan presiden (Banpres). Ia meyakinkan saldo Banpres peninggalan era Gus Dur adalah Rp 500 miliar. Di luar itu, Gus Dur juga memberikan Rp 100 miliar kepada Megawati selaku presiden.

"Saya no problem dipanggil DPR. Yang problem, saya dipanggil kesana pakai apa? Kalau dulu bisa menginap di wisma, kalau sekarang misalnya sampai dua hari, saya menginap dimana?" kata Mujib kepada Tempo News Room usai mengajar di Fakultas Dakwah, IAIN Sunan Ampel, Surabaya, Selasa (23/4). 

Pria berkumis tebal itu memastikan selama menjabat presiden, Gus Dur tak pernah mengotak-atik dana induk Banpres. " Walah...nggak pernah Gus Dur menyatakan Jib bayaren ini (Mujib bayarlah), dengan mengambil dana Banpres," tegasnya. 

Dikatakan, pencairan dana Banpres tidak serta berlangsung begitu saja, tapi mesti melewati prosedur baku yakni persetujuan dari pejabat-pejabat terkait dari bawah. "Saya akan menjelaskan sejujur-jujurnya persoalan ini setelah Mensesneg Bambang Kesowo menjelaskan di depan DPR," tegas Mujib Manan.

