Marinir Ingin Tegakkan HAM

TNI secara umum dan Marinir khususnya, dalam menjalankan tugasnya ingin menegakkan hak asasi manusai dengan baik dan benar. "Komitmen TNI dan khususnya Marinir benar-benar ingin menegakkan HAM melalui penguasaan senjata tidak mematikan," kata Komandan Korps Marinir Letjen TNI (Mar) Harry Triyono kepada pers usai membuka seminar bertemakan senjata tidak mematikan di Markas Komando Brigis, Pasukan Marinir I (Pasmar) Sidoarjo, Selasa (23/4) pagi. 

Seminar itu diadakan atas ide Komandan Marinir AS untuk wilayah Asia Pasifik, Letjen Earl B. Hailston. "Ide tersebut kita respon dengan baik," kata Harry. Seminar ini tidak hanya diikuti perwira Manirir, juga diikuti Angkatan Darat yang diwakili Kostrad dan Polri. Dalam seminar itu tampak hadir 15 perwira Marinir dari Amerika Serikat. 

Menurut dia, dengan menguasai teknik dan prosedur penggunaan senjata tidak mematikan, anggota TNI, khususnya anggota Marinir, menjadi tahu apa yang harus dilakukan sesuai permintaan pihak kepolisian dalam menangani aksi unjuk rasa dan demonstrasi. "Minimal kita bisa mengurangi korban," tambahnya. 

Harry membantah seminar ini dikaitkan dengan kembali maraknya aksi unjuk rasa di dalam negeri. "Masalah situasi tidak ada kaitannya dengan seminar ini. Murni untuk meningkatkan kemajuan dan kerja sama," ujarnya. 

Selain itu, seminar ini diadakan karena Marinir ingin mendapat tambahan ilmu, pengetahuan dan pengalaman dari negara-negara lain. Seperti diketahui, seminar ini diikuti oleh negara-negara di Asia Pasifik seperti Australia, Singapura, Malaysia, Brunei Darusalam, Kamboja, Laos, Tahilan, Vietnam, dan Philiphina. 

Selain menambah pengalaman kesempatan ini juga bisa digunakan untuk mempererat persahabatan dan pertukaran informasi antara Indonesia dengan negara-negara tersebut.

