BPPN Targetkan Dua Bulan Selesaikan ATK

BPPN menargetkan persoalan asset transfer kit (ATK) diselesaikan dalam satu dua bulan ini. Pasalnya, perbedaan ATK antara hasil audit BPPN dengan bank-bank terkait menyebabkan lambatnya restrukturisasi yang dilakukan BPPN. Demikian diungkapkan Kepala BPPN Syafruddin Temenggung ketika menggelar konferensi pers di Gedung BBPN Jakarta, Selasa (23/4) siang. 

"Saya menginginkan adanya forum antara BPPN, bank-bank terkait, Departemen Keuangan, untuk duduk bersama untuk menyelesaikan persoalan ATK ini. Forum ini sifatnya reguler, setidaknya, dua kali dalam seminggu kita harus duduk bersama karena banyaknya masalah seperti ATK dan Asset Bond Swap," tuturnya. 

Ia mengatakan ketika masih menjadi ketua tim kecil KKSK khusus mengurusi ATK ini, ia sudah melaporkan pada rapat KKSK Kamis pekan lalu. Dari pertemuan itu, ia telah bertemu beberapa kali dengan konsultan BPPN dan bank-bank terkait. Dari situ, KKSK menugaskannya untuk membuat time table berapa lama menylesaikan dan bagaimana langkah-langkahnya dalam menyelesaikan persoalan ATK itu. 

Syafruddin mengaku, persoalan ATK menjadi perhatiannya yang paling besar. Untuk itu, ia pun mengaku sebagai Kepala BPPN yang baru, ia sudah meneken undangan untuk para direksi bank terkait untuk menyelesaikan persoalan ATK yang ruwet ini.

