Setelah Diperiksa Intensif Selama 12 Jam, Tatang Resmi Ditahan

Tatang Sumantri, salah seorang saksi dalam sidang lanjutan kasus Tommy Soeharto, Selasa (23/4) dinihari, resmi ditahan di Polda Metro Jaya. Penahanan dilakukan menyusul pemeriksaan terhadap Tatang sejak Senin (22/4) kemarin di Direktorat Serse Polda Metro Jaya. "Hasil pemeriksaan malam ini untuk Tatang Sumantri resmi kita lakukan penahanan malam ini," kata Kaditserse Polda Metro Jaya Kombes Pol Bambang hendarso Danuri kepada wartawan di Polda Metro Jaya, Selasa (23/4) dini hari.

Bambang menjelaskan penahanan terhadap Tatang dilakukan karena dinilai sudah cukup bukti. Kata dia, Tatang dikenakan tuduhan tindakan suap sesuai dengan undang-undang No. 11/1980. Hanya saja Bambang tidak bersedia memberikan keterangan lebih jauh. Dia hanya mengatakan bahwa Laimin saksi lainnya yang diperiksa malam ini untuk sementara ini belum ditahan. "Yang sudah terpenuhi bukti penahanan baru Tatang Sumantri," kata dia. Demikian pula untuk tindakan selanjutnya, Bambang hanya mengajak untuk melihat perkembangan saja.

