PT DI Terima Pesanan Simulator CN 235

PT Dirgantara Indonesia menandatangani kontrak pembuatan simulator CN 235 versi militer yang dipesan Tentara Udara Diraja Malaysia (TUDM), melalui Sapura Technology Sdn Bhd Malaysia, Selasa (23/04). Sapura adalah pemegang seluruh pengadaan dan maintence flight simulator TUDM. 

Acara tandatangan kontrak di hanggar selatan PT DI sendiri dihadiri Presiden Komisaris Sapura, Shamsuddin Abdul kadir, dan Dirut PT DI Ir Jusman SD. Menurut Direktur Teknik PT DI Agung Nugroho, kerja sama ini adalah buah hasil pameran LIMA 2001 Exhibition di Langkawi Malaysia, Oktober 2001. 

Sebelumnya, PT DI sempat menjalin kerja sama untuk pembangunan Operaton Fligt Tariner I (OFT I), yang merupakan technology demonstrator dari simulator CN 235. 

Kerjasama membangun simulator ini, kata Agung, adalah kerja sama jangka pendek. Kerjasama jangka menengah direncankan untuk membangun OFT II yang berupa upgrate dari OFP I.

"Namun akhirnya kan berkembang menjadi CN 235 Full Fligth Simulator, di mana kontrak antar Sapura dan kami ditandatangi hari ini," ujarnya. Soal kerja sama jangka panjang, Agung menyebutkan, join venture company dalam bidang industri simulator serta bidang-bidang teknologi tinggi lainnya. 

Menurut Jusman, dengan adanya kerja sama ini diharapkan akan timbul kekuatan baru di bidang teknologi tinggi diantara kedua saudara serumpun. "Ini perlu karena ke depan akan ada pasar bebas yang persaingannya akan sangat tajam," tegas Jusman. 

Untuk diketahui, dalam menjalankan proyek ini, PT DI mengunakan salah satu Strategic Buisnis Unit (SBU) bernama Tecnology & Engineering Service (T&ES). Kata Jusman, selain sanggup membangun simulator, SBU ini mampu mendesign dan menganalisa teknologi tingat tinggi. "Global designe centre," ujarnya. 

Selain itu ada juga kemapuan untuk melaksanakan pengembangan produk di bidang energi, simulasi, serta pembangunan Mission Control Centre (MCC). MCC berguna sebagai pusat kontrol, seperti radar, vehicle tracking , monitoring sistem dan lain-lain. 

