Nudirman Munir Kembali Protes Penahanan Tatang Sumantri

Nudirman Munir kembali memrotes tindakan polisi yang menahan kliennya, satpam Apartemen Cemara, Tatang Sumantri, Selasa (23/4) dini hari. Penahanan itu kata Nudirman menyalahi ketentuan KUHAP. 

Menurut Nudirman, yang menggelar jumpa pers di kantornya di Plaza Bapindo lantai 20 Jakarta, Tatang ditangkap karena mangkir dari dua kali panggilan polisi dalam kasus memberikan keterangan palsu dalam kasus Tommy Soeharto, Rabu lalu (10/4). Padahal, kata Nudirman, pemanggilan kedua tanggal 22 April, Tatang dan satpam apartemen Cemara lainnya, Laimin, memenuhi panggilan polisi dan langsung diperiksa sebagai saksi dalam kasus itu. 

Dalam surat penangkapan SP.HAP/970/IV/2000/Ditserse yang diperlihatkan Nudirman, disebutkan alasan penangkapan Tatang karena mangkir dari dua panggilan itu. Sedangkan Laimin tidak ditangkap dan pulang bersama Nudirman usai pemeriksaan. 

Tatang dipanggil polisi pertama kali pada 19 April 2002. Namun saksi terdakwa Tommy Soeharto ini tidak memenuhinya dengan alasan sedang berada di Garut karena nyekar ke kuburan orang tuanya. Namun pada pemanggilan kedua, Tatang memenuhi panggilan dan datang ke Mapolda Metro Jaya, Senin kemarin (22/4). Tatang langsung diperiksa sebagai saksi dan ditetapkan menjadi tersangka sejak pukul 16.00 WIB. 

Kepala Dinas Penerangan Polda Metro Jaya, Kombes Pol Anton Bachrul Alam membantah bahwa Tatang ditahan karena mangkir dua kali dipanggil. Menurutnya, Tatang ditahan karena Polisi menemukan bukti permulaan yang cukup dan bersama Rahmat memberikan keterangan palsu saat sidang Tommy digelar. 

Setelah polisi mengecek bukti-bukti di lapangan, lanjut Anton, polisi langsung menetapkannya sebagai tersangka dan menahannya usai pemeriksaan. Menurut dia lagi, Tatang juga ikut terkait dengan Rahmat Hidayat, satpam Apartemen Cemara lainnya, yang mengaku menerima uang sebesar Rp 2 juta dari Elza Syarief, untuk membantah tandatangannya di BAP. 

Laimin, kata Anton, masih menjadi saksi dalam perkara tersebut. Tetapi, katanya, tidak menutup kemungkinan jika Laimin ditetapkan menjadi tersangka jika polisi menemukan bukti bahwa Laimin memberikan keterangan palsu. Saat ini polisi masih mengawasi satpam asal Pulogadung Jakarta Timur itu. 

Seperti diketahui, Rahmat ditahan sejak minggu pekan lalu dengan tuduhan memberikan keterangan palsu, membantah tandatangan di BAP dan KTP serta menerima sejumlah uang dari Elza Syarief. Rahmat mengaku bahwa dipanggil Elza ke kantornya di Jalan Kramat Sentiong, Jakarta Pusat untuk menerima uang Rp 2 juta bersama dengan Tatang Sumantri. Uang diberikan dua kali, yakin tanggal 5 dan 9 April 2002. Pada kali pertama Rahmat datang bersama dengan Laimin, Martin Hukom, dan adik iparnya Benny untuk menerima uang Rp 2 juta. Yang kedua kalinya, tanggal 9 April 2002, Tatang yang menghadap Elza dan menerima uang Rp 2 juta, separuhnya dititipkan kepada Benny untuk diberikan kepada Rahmat. 

Saat ini tim penyidik Polda Metro masih memeriksa Tatang dan Rahmat. Nining, istri Tatang, tampak menjenguk suaminya untuk mengantarkan pakaian.

