Sutiyoso Persilakan Banten Klaim Kepulauan Seribu

Gubernur DKI Jakarta mempersilakan Pemerintah Provinsi (Pemprov) Banten apabila provinsi yang baru terbentuk itu berusaha mendapatkan 22 pulau di Kepulauan Seribu yang dianggap bagian wilayah Banten. "Ya silakan saja, kan harus melalui prosedur yang ada, kalau dia (provinsi Banten) mau mengurus soal itu," kata Sutiyoso menjawab pertanyaan Tempo News Room di Balai Kota DKI, Jakarta, Selasa (23/4). 

Pemprov Banten akan mengundang pihak Badan Koordinasi Survey dan Pemetaan Nasional (Bakosurtanal) untuk membahas batas wilayahnya. Pihak Pemprov Banten mengaku memiliki data-data yang membuktikan bahwa 22 pulau di Kepulauan Seribu adalah milik mereka. Data tersebut hingga kini masih berada di Pemprov Jawa Barat. Upaya Banten untuk 'mendapatkan' 22 pulau tersebut menguat setelah ide lokalisasi perjudian di Kepulauan Seribu digulirkan oleh Pemprov DKI, beberapa waktu lalu.

Sementara itu, Kepala Biro Humas dan Protokol Pemda DKI, Muhayat, mengatakan bahwa seluruh pulau di Kepulauan Seribu adalah milik DKI baik secara historis maupun secara hukum. "Dalam UU Nomor 34 Tahun 1999 tentang DKI disebutkan bahwa Kepulauan Seribu adalah milik DKI Jakarta," kata Muhayat.

