Akbar Ubah Kesaksian dalam Sidang Rahardi

Akbar Tandjung mengubah kesaksiannya dalam kasus dana nonbujeter Bulog senilai Rp 62,9 miliar dengan tersangka Rahardi Ramelan. Dalam sidang di Pengadilan Negeri, Jakarta Selatan, Selasa (23/4), semula Akbar membantah pertemuan 10 Oktober tapi kemudian menyatakan tidak ingat.

Dalam sidang itu kuasa hukum Rahardi, Tri Moeldja, menanyakan kepada Akbat tentang pertemuan tersebut dan Akbar membantahnya. Tetapi, ketika Tri menunjukkan surat yang berisikan skema tentang pertemuan itu, Akbar kemudian meralat keterangannya dengan menjawab tidak ingat. 

Dalam skema itu disebutkan bahwa Akbar Tanjung meminta kepada Rahardi Ramelan untuk seolah-olah mengakui adanya laporan dan peninjauan terhadap dana non bugjeter Bulog. "Jadi dapat dikatakan bahwa Akbar Tanjung melakukan penekanan terhadap Rahardi untuk memberikan kesaksian palsu di pengadilan," kata Tri Moeldja. 

Ketika pihak penasehat hukum masih ingin mencecar Akbar Tanjung masalah perubahan kesaksian, majelis hakim yang diketuai Lalu Mariyun menskors sidang. Tapi sebelumnya Tri Moeldja sempat mengatakan, "Anda sudah ketahuan (berbohong) tapi masih mau bilang seperti semula?" 

Seusai sidang, Tri mengatakan pada 10 Oktober 2001 Akbar bertemu dengan Rahardi di Hotel Mahakam, Blok M, sekitar pukul 19.30 WIB. Saat itu Akbar didampingi penasehat hukumnya yang lama, Hotma Sitompul, dan Rahardi didampingi penasehat hukumnya yang lama, O.C. Kaligis dan Yan Juanda Saputra. Dalam pertemuan itu pihak Akbar, dalam hal ini Hotma Sitompul, memberikan sebuah kertas berisi skema yang menerangkan bahwa ada peninjauan terhadap dana non bujeter. "Nanti kalau, ditanya ngaku seperti ini," kata Tri mengutip ucapan Hotma pada waktu itu. 

Menurut Tri, pihak Rahardi tidak bersedia menerima dan langsung meninggalkan hotel. "Pertemuan itu hanya sebentar kok, sekitar 15 sampai 30 menit," kata Tri. 

Ketika JPU, Kemas Yahya, ditanyai tentang kebohongan Akbar ini, dia menjawab, "Kita lihat saja nanti, dari awal sudah kelihatan dia menjawab dengan berbelit-belit." 

Sidang ini diskors dari pukul 12.45 WIB sampai 14.15 WIB untuk makan siang dan shalat zuhur. Akbar Tanjung sendiri menunaikan shalat di luar PN Jakarta Selatan.

