Menakertrans Desak DPR Buat UU Perlindungan TKI

Menteri Tenaga Kerja dan Transmigrasi (Menakertrans) Jacob Nuwa Wea berharap, DPR segera membuat undang-undang yang melindungi para TKI. Menurut Jacob, TKI itu hidupnya menderita. "Datang ke Cianjur diperas tiga juta, datang ke situ diperas, datang ke tukang ojek diperas pula," kata dia dalam acara pembukanan bursa tenaga kerja Universitas Parahiyangan Bandung, Selasa (23/04).

Tidak beresnya soal TKI ini, lanjut Jacob, bertumpu pada persoalan belum adanya Undang-undang yang melindungi TKI. "Kalau saya sendiri yang mengusahan UU tersebut, ya susah. Saya berharap pada DPR," ujarnya. Ia juga minta aparat keamanan langsung menembak para pemeras. "Tembak saja kaki para pemeras itu," ujar Jacob. 

Jacob mengakui rendahnya kualitas TKI Indonesia. "Soal bahasa saja masih lemah," ujarnya. Tapi, hal ini tidak bisa disalahkan sepenuhnya pada tenaga kerja. Penyebab utama sebenarnya ada pada sistem pendidikan di Indonesia. "Saya mendesak Menteri Pendidikan untuk mereformasi sistem pendidikan yang sudah usang," katanya.

Kata Jacob, sistem pendidikan sekarang terkesan dipaksakan. "Contohnya soal Pancasila yang dijelasi terus menerus," tegasnya. Pernyataan menteri ini membuat peserta pembukaan yang rata-rata dosen dan mahasiswa Unpar ini tertawa.

