Sutiyoso: Pemda DKI Tidak Punya Kekuatan Berantas Perjudian

Gubernur DKI Jakarta Sutiyoso mengakui, Pemda DKI tidak memiliki cukup kekuatan memberantas tempat-tempat perjudian yang menjamur di beberapa wilayah di Jakarta. Upaya-upaya yang dilakukan Pemda menutup tempat perjudian tidak membwa hasil seperti yang diinginkan. 

"Kan sudah balik-balik saya katakan, judi itu kayak begitu, ditutup buka lagi, tutup buka lagi. Kalau Pemda itu terus terang saja nggak punya kekuatan. Judi dihadapi dengan hansip, yang mati hansipnya, begitu kan?" kata Sutiyoso dengan nada menyerah kepada wartawan di Balai Kota DKI, Selasa (23/4). Sutiyoso mengharapkan aparat keamanan melakukan langkah penertiban dan pemberantasan tempat-tempat judi. 

Ketika ditanyai langkah Pemda DKI memberantas lokalisasi WTS yang sekaligus menjadi sarang perjudian, Sutiyoso berkelit. "Secara otomatis dia (kepolisian, red) kan tahu di situ ada judi, yang lain ditutup di sana kan mestinya saja." 

Senin (22/4) kemarin, Sutiyoso juga sudah mengatakan bahwa agar wacana lokalisasi judi di Kepulauan Seribu dilupakan saja karena mendapat tentangan dari berbagai kalangan, termasuk para ulama dan pemuka agama.

