Roy BB Janis: Interpelasi Banpres Prematur

Fraksi PDI Perjuangan (FPDIP) di DPR menilai usulan interpelasi yang diajukan beberapa anggota DPR RI untuk memeriksa dana Bantuan Presiden (Bapres), terlalu prematur. "Seharusnya soal Banpres dibahas dulu komisi IX yang bertanggung jawab soal keuangan. Kalau buru-buru minta interpelasi, justru ketahuan ada agenda terselubung," kata Roy BB Janis, Ketua FPDIP kepada Tempo News Room, via telepon, Senin (22/4). 

Prosedur pertama yang seharusnya dilalui, menurut Roy, adalah melalui pembahasan di komisi-komisi yang ada di parlemen. Komisi yang bertanggung jawab dalam isu ini, lalu memanggil pejabat pemerintah yang terkait dan meminta keterangan. "Kalau keterangannya sudah dianggap cukup, interpelasi kan jadi tidak perlu?" katanya. Usulan interpelasi yang saat ini bergulir kencang di DPR RI, menurut Roy, hanya move politik untuk merusak kredibilitas pemerintah. 

Siapa yang berada di belakangnya? "Yang jelas bukan PDI Perjuangan," jawab Roy sambil tertawa. PDI Perjuangan, kata dia, tidak anti interpelasi. "Interpelasi adalah hak anggota DPR, namun seharusnya dipergunakan pada porsi dan waktu yang tepat," katanya lagi. Seandainya pun usulan interpelasi itu bergulir terus, kata Roy, PDI Perjuangan meminta agar tidak hanya soal dana Banpres di jaman Presiden Megawati yang diusut. 

"Harus diusut sejak jaman Pak Harto. Waktu itu kan dananya triliunan rupiah! Ayo kalau mau buat Pansus Banpres!" kata politisi bertubuh tambun ini berapi-api. "Jangan hanya yang di jaman Bu Mega saja yang diperiksa. Bu Mega ini ibaratnya hanya terima warisan, lalu dituduh berdosa. Kan nggak bener ini?" kata Roy dengan nada tinggi. Pengusutan secara tuntas ini, menurut Roy, penting, untuk menepis kecurigaan rakyat pada pemerintah. 

"Kalau tidak diselesaikan, nanti Bu Mega mengeluarkan dana anu, dicuriga. Mengeluarkan dana sekian, dituding macam-macam. Kalau sudah begitu, mending tidak usah jadi presiden saja!" katanya. Roy juga membantah kalau DPR RI dianggap lamban dan kurang tanggap dalam menyikapi isu penyalahgunaan dana Banpres ini. "Ini soal kalender kegiatan saja. DPR kan sedang reses. Sebulan lagi, baru ada sidang dan agenda utama kami memang mendengarkan keterangan Menteri Sekretaris Negara (Mensesneg) Bambang Kesowo," jelas Roy. "Nanti pasti nyampe juga kesana. Kalau ada korupsi, pasti ketemu," katanya yakin.

