Massa Basuki Goyang DPP PDIP

Aksi unjuk rasa massa PDI Perjuangan Surabaya kembali menggoyang rapart rutin DPP PDIP yang dipimpin Megawati Soekarnoputri di Jalan Lenteng Agung, Jakarta, Selasa (23/4). Pengunjuk rasa menggugat Surat Keputusan DPP PDIP yang memecat Moh. Basuki sebagai kader partai dan Ketua DPC PDIP Surabaya.

"Keputusan ini hasil rekayasa Sekjen DPP PDIP Sutjipto," teriak seorang pengunjuk rasa yang melakukan orasi. Massa sekitar 100 orang yang menamakan diri Forum Penyelamat Konstitusi itu menuntut peninjauan terhadap SK DPP PDIP No 120 dan 121 yang memuat dua pemecatan itu. Basuki sendiri saat ini menjabat Ketua DPRD Kota Surabaya. 

Pantauan Tempo News Room , massa juga mendesak DPP PDIP untuk memberikan kesempatan kepada perwakilan pengunjuk rasa agar bertemu Megawati. Mereka membentangkan spanduk dan poster yang menghujat Sutjipto. Yel-yel juga diteriakkan disertai orasi saat Mega datang ke Kantor DPP PDI Perjuangan tersebut. Tapi, tak sedikit pun Megawati menggubris. Disertai pengawalan Paspampres, Mega memasuki halaman kantor kemudian masuk ke ruangan dalam.

Selain unjuk rasa, di kantor DPP PDIP juga dilangsungkan pemeriksaan urine untuk mengetahui apakah kander banteng mengidap narkoba. Tes urine ini dilakukan oleh petugas-petugas medis dari sebuah mobil unit kesehatan PDIP. Di mobil itu sampel urine dari para kader PDIP diteliti. Seperti diketahui, Megawati telah mengeluarklan instruksi kepada setiap jajaran PDIP agar melakukan tes urine terhadap para kader. DPP PDIP berjanji tidak akan memberikan ampun kepada kadernya yang bermain-main dengan narkoba dan obat terlarang sejenis psikotropika.

