Alwi: PKB Indonesia Ancang-ancang Pemilu 2004

Ketua Umum Partai Kebangkitan Bangsa (PKB) Kuningan Alwi Syihab menyatakan, rencana pendirian PKB Indonesia sebagai ancang-ancang menghadapi Pemilu 2004 nanti. Demikian diungkapkannya kepada Tempo News Room melalui telepon, Selasa (23/4) siang. 

"Kalau kendaraan kita macet, kan sudah ada gantinya," ujar Alwi. Menurutnya, adanya partai baru ini sebagai ancang-ancang jika PKB versinya tidak bisa ikut dalam Pemilu 2004 nanti. Namun Alwi membantah jika dirinya bersama Mahfud M. D. sebagai pendiri PKB Indonesia. 

Alwi mengakui, pihaknya hanya berada di belakang partai yang akan berdiri tersebut, dan bukan sebagai pendiri. "PKB membiarkan orang lain mendirikan partai baru asal sesuai dengan misi dan visi kita," kata Alwi. Namun ia tidak bersedia menyebutkan, siapa yang akan mendirikan PKB Indonesia tersebut dan kapan partai baru itu akan didirikan. "Lihat saja, nanti juga terungkap," tambah Alwi. 

Ketika disinggung nama apakah yang akan digunakannya jika partainya kalah dalam proses peradilan, Alwi tidak bersedia menjawab. "Kan prosesnya lama, masih ada banding. Kita baru bisa tahu setelah tiga tahun," jelas Alwi. Dia menekankan kembali, pendirian PKB Indonesia ini sebagai ancang-ancang guna menghadapi Pemilu 2004 nanti.

