Mayjen Soedrajat: Jangan Tuding TNI Dibalik Konflik  Maluku

Tentara Nasional Indonesia (TNI) bukan satu-satunya pihak yang bertanggung jawab dalam penyelesaian konflik bersenjata di Maluku. Karena itu, TNI menghimbau kepada masyarakat dan juga pihak-pihak terkait untuk saling berkoordinasi dengan intensif dalam menyelesaikan konflik berkepanjangan di Maluku. Kepada Tempo News Room , Direktur Jenderal Pertahanan Strategis Departemen Pertahanan Mayjen TNI Soedrajat mengungkapkan bahwa TNI tak bisa sendirian menyelesaikan pertikaian antar kelompok di Maluku, mengingat masalahnya yang gbegitu kompleks. 

"Ini masalah kita bersama, jangan hanya menuding TNI," katanya saat ditemui di Jakarta, Selasa (23/4) siang. Mengenai situasi di Maluku yang terus memanas, yang ditandai dengan pelarangan terhadap wartawan yang hendak meliput situasi di sana oleh otoritas militer setempat serta rencana pengibaran bendera Republik Maluku Selatan (RMS), Soedrajat mengungkapkan bahwa semua itu adalah hal yang wajar dalam proses perdamaian yang sedang berlangsung. "Semuanya masih dalam proses. Dan dalam proses yang sedang berjalan, selalu ada isu dan situasi yang tidak kondusif. Inilah yang harus kita hadapi bersama," tegasnya. 

TNI sendiri, aku Soedrajat, menganggap isu RMS sebagai ancaman terhadap kedaulatan bangsa dan negara Indonesia. "Bagi TNI sudah jelas, RMS adalah separatis," katanya dengan nada tinggi. "Tidak ada republik lain di wilayah negara kesatuan ini kecuali Republik Indonesia," imbuhnya mantap. Hal senada juga diungkapkan bekas Kepala Staf Teritorial (Kaster) TNI, Agus Widjojo. Menurut Wakil Ketua MPR ini, tak kunjung meredanya konflik di Aceh, Maluku atau Papua bukan melulu kesalahan militer. "Di suatu daerah yang dinyatakan sebagai darurat sipil seperti Aceh atau Maluku misalnya, yang bertanggung jawab bukan Kapolda atau Pangdam, tapi Gubernur. Metode penanganan konfliknya pun terserah pada penguasa sipil setempat. Tentara itu hanya melaksanakan perintah," katanya dalam suatu kesempatan terpisah.

