Aceh Masih Mencekam

Satu bulan lebih berlalu, sejak penandatanganan joint of understanding (JoU) antara pemerintah RI dan GAM di Jenewa, namun kondisi di Aceh masih saja mencekam. Dalam catatan Kontras, setidaknya terjadi 40 peristiwa berdarah yang menimbulkan korban 103 orang. Demikian dipaparkan Wakil Koordinator Kontras, Ikra Vany Jeda Hilman, dan Sekretaris Kontras, Usman Hamid, di kantor YLBHI, Jakarta, Selasa (20/6) siang.

Menurut data tersebut ke-40 peristiwa berdarah digolongkan menjadi lima, yaitu kontak senjata, penyerangan atas TNI-Polri, operasi/ sweeping oleh TNI-Polri, pembakaran dan penggranatan/peledakan. Dari kasus-kasus itu, jumlah korban tewas 34 orang, luka 54 orang dan hilang 15 orang. Sedangkan rumah penduduk yang terbakar sebanyak 15, belum termasuk perusakan rumah-rumah sipil dan gedung pemerintah.

Situasi ini, menurut Kontras, disebabkan ketidakmampuan Komite Bersama Modalitas Keamanan dan Komite Kemanusiaan yang dibentuk atas JoU dalam memahami situasi di lapangan. "Seharusnya diketahui, masyakarat Aceh masih tidak percaya pemerintah Indonesia akan mampu menyelesaikan masalah kekerasan. Terbukti juga dengan minimnya kepercayaan masyarakat Aceh terhadap pengadilan koneksitas kasus Tengku Bantaqiah," kata Ikra.

Kasus yang paling banyak terjadi adalah operasi sweeping TNI-Polri sebanyak 14 kasus, padahal dalam poin-poin JoU setiap pelaksanaan patroli oleh aparat harus diberitahukan kepada Komite Bersama sekurang-kurangnya 1,5 jam sebelum dilaksanakan. Razia juga tidak boleh dilakukan di jalan raya, dan dalam melakukan razia aparat harus berpakaian dinas lengkap. "Soal razia saja tidak dipenuhi, jadi terlihat ketidaksinergian antara pemerintah RI dan aparat yang bergerak dilapangan serta pasukan AGAM," kata Ikra.

Sayangnya Ikra tidak bisa menyebutkan, di lokasi mana saja pusat konflik itu terjadi. Dalam tuntutannya, Kontras mendesak, agar kedua komite yang dibentuk tidak hanya beranggotakan pemerintah Indonesia dan GAM, namun juga melibatkan kaum ulama dan mahasiswa. "Jadi komunikasi dan koordinasinya keputusan yang diambil di tingkat atas bisa sampai ke tingkat bawah," imbuh Usman.

