Pertemuan 12 Kepala Negara Islam Ditunda

Presiden Libya, Moammar Khadafi, dipastikan tidak jadi berkunjung ke Indonesia tanggal 22 Juni mendatang. Demikian juga dengan acara Maulud Nabi yang rencananya akan dihadiri 12 pemimpin negara Islam dibatalkan. Menteri Luar Negeri Alwi Shihab mengemukakan hal ini di Hotel le Meridian, Kairo, Mesir, Senin (19/6), malam. Khadafi terpaksa membatalkan kunjungannya karena ada hal yang mendadak terjadi di Afrika. Namun Alwi menolak merinci masalah mendadak itu. 

Selain Khadafi, banyak pemimpin negara lainnya juga tidak bisa hadir. Sebagian besar berhalangan karena waktu pelaksanaan yang terlalu mepet, termasuk juga Perdana Menteri Malaysia, Mahathir Mohammad. "Mahathir mau cuti jadi tidak bisa datang," ujar Alwi.

Walau demikian, Alwi menjelaskan, rencana pertemuan antara 12 pemimpin negara Islam belum dibatalkan. Sebab, kalau tidak ada halangan, pertemuan tersebut akan dilaksanakan pada saat perayaan Isra Miraj sekitar tiga bulan mendatang.

