Tokoh Papua Merdeka Siap Diadili

Tokoh-tokoh Papua Merdeka, seperti Theis Hiyo Elluay dan Tom Beanal, sudah diperiksa Kepolisian irian Jaya dan kini berkasnya sudah siap diajukan ke pengadilan. Mereka dituduh makar atau setidaknya percobaan makar. Demikian disampaikan Kapolda Irian Jaya, Brigjen. SY Wenas, Selasa (20/6) sore, usai menemui Wapres Megawati Soekarnoputri di kediaman resmi Jalan Diponegoro, Jakarta Pusat. Wenas, yang datang bersama Gubernur Irian Jaya, Musiran, dan Pangdam XVII/Trikora, Mayjen. Albert Inkiriwang, diterima Wapres sekitar pukul 15.45 WIB hingga pukul 17.00.

Menurut Wenas, semula Theis menolak diperiksa. "Dia bilang, periksa dulu Bapak Presiden. Saya bilang, boleh. Setelah itu saya panggil dia, saya katakan, Pak Theis kalau Anda tidak bersedia, kami (polisi, red) bisa menggunakan kekerasan. Akhirnya dia bilang dia mau datang," ujarnya. Cuma sekarang, menurut dia, Theis sedang menonton PON di Surabaya, sehingga pemeriksaan lanjutan ditunda.

Kapolda juga menuturkan, Theis harus mempertanggungjawabkan pernyataannya sebelum kongres, bahwa dirinya dalam Kongres Papua akan membicarakan tentang masa depan Papua. "Tapi kenyataannya kan tidak begitu. Kita punya saksi-saksi dan kita juga merekam," katanya. Wenas yakin, masyarakat pendukung Theis tidak akan bereaksi apa-apa, asal polisi melakukan tindakannya berdasarkan hukum. Mengenai situasi terakhir di Irian, Kapolda berkata dengan nada tinggi, "Tidak ada lagi Satgas-Satgas Papua di Fak-fak. Semuanya sudah aman sekarang!"

Dalam kesempatan berkunjung ke Wapres tersebut, ketiga tokoh Papua bermaksud melaporkan perkembangan yang terjadi di Irian Jaya sejak kunjungan Wapres Megawati pekan lalu dan crash program bagi pembangunan di Irian yang langsung menyentuh masyarakat. "Juga kami laporkan tentang kantor Gubernur Papua yang terbakar. Belum ada tanggapan dari Wapres, nanti kami laporkan juga pada Bappenas," ujar Musiran. 

Dalam kesempatan ini, Wenas meralat pemberitaan International Herald Tribune yang mengutip dirinya menuding Yorris Raweyai sebagai tokoh pendana di balik tindakan tokoh-tokoh Papua Merdeka. "Bukan begitu. Dulu Yorris datang ke sana. Nah, karena Yorris juga orang Irian, banyak yang datang ke dia. Mungkin dia kasih-kasih uang ke mereka. Dipelintir itu beritanya. Tapi benar bahwa Yorris datang ke sana tanggal 12 November tahun lalu. Pada waktu ulang tahun Theis, jadi pada saat mereka menyampaikan deklarasi itu, dia (Yorris) ada di situ', ujar Wenas.

