Syahril Sembunyikan Beberapa Fakta

Keputusan untuk mendekati Syahril Sahbirin secara personal dan menawarkan alternatif jadi tersangka atau mundur dari jabatannya, semata-mata dilakukan untuk menghindari goncangan ekonomi pada waktu itu. Sebab, sebagai Gubernur Bank Indonesia, kedudukan Syahril sangat strategis, dan tidak menguntungkan menjadikannya sebagai tersangka. Jaksa Agung, Marzuki Darusman, menegaskan hal tersebut usai rapat kerja dengan Komisi II DPR di Gedung DPR/MPR Senayan, Jakarta, Selasa (20/6) sore.

"Kalau penyampaiannya itu dikatakan berbau politik, itu adalah politik yang benar untuk kepentingan umum, karena kami tidak ragu untuk menegakkan hukum," ujar Marzuki. Ia juga menolak keras jika upaya tersebut dikategorikan sebagai intervensi. Marzuki menilai, kronologi yang disampaikan Syahril tidak benar, karena menyembunyikan beberapa fakta. Sayangnya, Marzuki menolak untuk memberitahu fakta apa saja yang telah disembunyikan Syahril.

Marzuki menegaskan, masalah Syahril sepenuhnya sudah melalui proses dan ketentuan hukum yang berlaku. Hingga kini Kejaksaan tetap pada proses pemeriksaan Syahril sebagai tersangka. 

Dalam kesempatan tersebut, Marzuki juga mengatakan, kemungkinan berkas perkara mantan presiden Soeharto akan dilimpahkan ke pengadilan akhir Juli.

