Korban Tragedi Priok Datangi DPR

Sejumlah korban tragedi Tanjung Priok, Selasa (20/6) siang ini, mendatangi Gedung DPR dan menemui Fraksi Bulan Bintang (FBB) DPR agar mereka menolak hasil kerja Komnas HAM mereka nilai tidak objektif dalam menyelidiki peristiwa Tanjung Priok itu. "Rekomendasi KP3T penuh kamuflase," kata Muchtar Beni Biki, juru bicara korban Priok.

Beni mengatakan, kesimpulan Komnas HAM yang menyebut massa ikut melakukan pelanggaran HAM dalam peristiwa Tanjung Priok jelas tidak sesuai dengan keterangan saksi yang disampaikan kepada Komisi Pemeriksa dan Penyelidik Peristiwa Tanjung Priok (KP3T). "Komisi itu menyembunyikan sesuatu, karena tidak melakukan penggalian makam," kata Beni.

Para Korban juga meminta DPR untuk meninjau ulang keanggotaan Komnas HAM. Menurut Beni, kegagalan hasil kerja KP3T karena orang-orang yang duduk dalam KP3T tidak independen. Ia mengatakan, seharusnya hasil penyelidikan kasus Tanjung Priok bisa dibawa ke pengadilan atau berstatus pro justicia . "Selama undang-undang peradilan HAM sedang diperbaharui, maka Perpu No 1/1999 masih bisa digunakan," kata Beni.

Ketua FBB, Ahmad Soemargono, berjanji, akan menindaklanjuti kasus ini secepat mungkin. "Kami akan mengusulkan agar komisi I segera memanggil Komnas HAM," ujar Soemargono. Para korban peristiwa Tanjung Priok hari Rabu (21/6) berencana menemui Ketua DPR, Akbar Tanjung, untuk menyampaikan penolakan mereka atas hasil kerja Komnas HAM. "Memang kami pertama ke FBB karena fraksi ini dikenal galak, kalau mereka juga tidak mau bicara keras soal Priok, mereka sama saja dengan kucing kurap," kata Beni lagi.

