Syahril Diperiksa Selama 10 Jam

Selama hampir sepuluh jam Gubernur BI, Syahril Sahbirin, diperiksa sebagai tersangka kasus Bank Bali. Pemeriksaan dipimpin Jaksa Penyidik, Antasari Azhar SH, dan berfokus pada tanggung jawab Syahril sebagai Gubernur BI yang mengeluarkan Surat Keputusan Bersama (SKB) I dan II tentang prosedur pencairan dana untuk Bank Bali. Demikian dikatakan kuasa hukum Syahril, Mohamad Assegaf, usai mendampingi pemeriksaan Syahril di Kejagung, Jakarta (20/6) sore. 

Dalam pemeriksaan hari ini telah diajukan 20 pertanyaan, dan rencananya akan dilanjutkan Rabu (21/6) pagi. Ditanya mengenai kemungkinan Syahril ditahan, Syahril mengakui dirinya selalu bersikap kooperatif dan selalu datang jika dipanggil. Jadi, menurut dia, tidak ada alasan untuk ditahan. "Kalau nggak ada urgensinya, buat apa ditahan," ujar Syahril. 

Assegaf pun masih bertanya-tanya soal perubahan status Syahril dari saksi menjadi tersangka. Ia melihat, ada keterpaksaan yang dilakukan Jaksa Agung Marzuki Darusman untuk menetapkan Syahril sebagai tersangka. Namun dia tidak menjelaskan lebih lanjut keterpaksaan yang dia maksudkan. Dia hanya tersenyum ketika ditanya, apakah ada motif politik dibalik penetapan Syahril sebagai tersangka.

