Mahasiswa Demo Komnas HAM

Reaksi keras terhadap rekomendasi Komnas HAM atas kasus Tanjungpriok semakin ramai. Sekitar pukul 14.00 WIB, Selasa (20/6), 50 aktifis Himpunan Mahasiswa Muslim Antar Kampus (Hammas) mendatangi kantor Komnas HAM di Jakarta dengan menggunakan metromini. 

Sebelumnya sekelompok mahasiswa dari Himpunan Mahasiswa Islam (HMI) juga melakukan aksi unjuk rasa di depan kantor Komnas HAM. Berbeda dengan HMI yang melakukan aksi dengan menutup pintu pagar Komnas, aktifis Hammas begitu tiba justru melompati pagar yang telah digembok terlebih dahulu oleh HMI. Mereka berteriak-teriak mengutuk hasil kerja KP3T yang dinilai sangat mengecewakan dan tidak memuaskan umat Islam. Sejumlah aktifis Hammas tidak bisa menahan emosi, sehingga kaca jendela di pos pengaduan dipukul hingga pecah berantakan. Sedangkan yang lainnya memukul papan nama kantor Komnas HAM sampai roboh. 

Dalam pernyataan sikapnya Hammas menolak hasil KP3T yang dinilai banyak menutupi fakta yang terjadi di Tanjungpriok, mereka juga menuntut agar Komnas HAM membentuk tim independen baru untuk menyelidiki pelanggaran HAM di Tanjungpriok. "Kami minta Komnas mengakomodasi berbagai elemen, agar komite itu bisa independen dan lebih aspiratif," kata M. Fajar, Ketum Hammas.

Mereka juga menuntut KP3T meminta maaf kepada umat Islam atas kesimpulan yang sangat mengecewakan itu. Para aktifis Hammas sempat masuk ke ruangan Komnas untuk mencari BN Marbun dan Albert Hasibuan, anggota Komnas HAM. Tapi mereka gagal bertemu dengan keduanya. Aksi itu berlangsung selama 15 menit, setelah berdoa, mereka meninggalkan kantor Komnas yang berantakan.

