Potensi Ekspor Indonesia Ke Eropa Besar

Indonesia memiliki peluang cukup besar untuk memasarkan produknya di Eropa, khususnya Belanda. Sayangnya, selama ini pasar Eropa belum dimanfaatkan secara optimal oleh kalangan pengusaha dalam negeri. Hal tersebut dikatakan James A. Salam, Direktur Indonesian Compact, di Jakarta, Selasa (20/6) siang, berkaitan dengan konsep investasi yang dicanangkan Memperindag, Luhut Panjaitan, bahwa selain mencari investor yang menanamkan modalnya di Indonesia, pemerintah juga mendorong perluasan pasar bagi produk-produk dalam negeri di luar negeri. 

Sepanjang 1999, nilai ekspor Indonesia ke Belanda mencapai US$ 1,54 miliar. Hal ini merupakan indikasi penting peluang ekspor Indonesia ke Eropa cukup besar. Melihat peluang tersebut, pihaknya berencana untuk mengadakan kontak dagang dengan membawa sejumlah pengusaha potensial dalam negeri ke negeri bunga Tulip tersebut. "Daya beli masyarakat Belanda dan Eropa umumnya sangat tinggi, khususnya untuk barang komsumsi," katanya. 

Saat ini, produk-produk Indonesia sangat digemari oleh masyarakat Eropa. Diantaranya hasil bumi, seperti rempah-rempah, pala, kayu manis, kelapa sawit, cengkeh, dan biji-bijian. Sementara produk industri yang punya pasar besar adalah kayu olahan, pakaian, mebel, dan sepatu. "Kebanyakan produk-produk tersebut masuk melalui pelabuhan Roterdam, Belanda," jelas James. 

Berkaitan dengan rencana penyelenggaraan kontak dagang di Belanda tahun depan, James mengupayakan agar arena tersebut dijadikan tempat bertemunya penjual dan pembeli. "Kami mengharapkan ekspor produk Indonesia ke Eropa menjadi semakin besar dan menguntungkan negara," jelasnya.

