KTT G-15 Dibedakan Dengan KTT 77

KTT Kairo resmi dibuka oleh Presiden Mesir, Husni Mubarak, Senin (19/6), di Presidential Headquater Heliopolis, Kairo, Mesir. Dalam pembukaan tersebut para kepala negara atau pemerintahan yang mewakili Asia, Afrika, Amerika Latin, dan Karibia diberi kesempatan untuk menyampaikan pidatonya. Siang harinya para kepala negara anggota G-15 melakukan retreat di Merage Golf Country Club, Kairo.

Menurut Presiden Gus Dur, dalam kesempatan tersebut dibicarakan banyak hal yang menarik. Antara lain, dalam pembicaraan dengan Mubarak, Gus Dur meminta agar dalam KTT G-15 ada pembidangan yang jelas sehingga membedakan KTT ini dengan KTT kelompok 77 - juga kelompok negara berkembang. Untuk itu, diusulkan agar KTT kelompok 77 lebih jarang dilaksanakan dengan program jangka panjang. Sedangkan, pertemuan kelompok G-15 lebih sering dilakukan dengan fokus kepada program jangka pendek. Sehingga, diharapkan berbagai masalah bisa dibahas detil. 

Selain itu, Gus Dur juga mengusulkan agar South Center bisa menjadi sumber pemikiran bagi negara-negara berkembang. "Jadi sebaiknya ada hubungan organisasi," katanya merujuk hubungan antara kelompok G-15 dengan South Center. Dalam kesempatan itu, Gus Dur juga menyampaikan kesiapan Indonesia untuk menjadi tuan rumah KTT 11 G-15 mendatang. Bahkan, ia menegaskan, Indonesia sudah mempersiapkan diri. 

Sementara itu, Menteri Luar Negeri Alwi Shihab menambahkan, Indonesia sekarang ini menjadi pemimpin kelompok 15. Kepemimpinan Indonesia tersebut telah diputuskan dalam acara retreat para kepala pemerintahan di Kairo siang tadi. Dan untuk persiapan KTT G-15 mendatang, direncanakan akan dilakukan pertemuan para Menlu di Meksiko bulan Oktober mendatang. Di sana akan dibicarakan hal-hal praktis, terutama bagaimana pengalaman negara-negara berkembang dalam berhubungan dengan IMF dan Worl Bank.

Di antara negara berkembang saat ini berkembang dua pendapat yang sangat kuat mengenai IMF. Sebagian menganggap IMF malah menjadi beban, seperti Malaysia dan Zimbabwe. Sementara sebagian lain menganggap IMF sebagai dewa penolong, misalnya saja Meksiko. Sedangkan Indonesia, menurut Alwi, berada ditengah-tengah. Meski merasa terbantu, tapi juga tetap merasa terbebani. Karena itu, rencananya ke-15 negara anggota akan berdiskusi dan mencari formula yang tepat dalam berhubungan dengan IMF.

