Menlu Bantah Howard ke Papua Nugini Bahas Kemerdekaan Papua

Menteri Luar Negeri Nur Hassan Wirajuda membantah kabar bahwa kedatangan Perdana Menteri Australia John Howard ke Papua Nugini untuk membicarakan upaya membantu Provinsi Papua menjadi negara merdeka. "Tidak betul kunjungan Howard untuk itu," tegas Wirajuda saat ditemui wartawan usai mengikuti Initiatif for Asean Integration Developmnet Cooperation Forum di Sekretariat ASEAN Jakarta, Kamis (15/8).

Pernyataan ini menanggapi berita yang dilansir sebuah surat kabar terbitan Australia yang kemudian diterjemahkan oleh sebuah media dotcom Indonesia. Dalam berita itu, Howard bertemu dengan Perdana Menteri Papua Nugini Michael Somare, Selasa (13/8) lalu. Keduanya, menurut surat kabar tersebut, membahas upaya membantu Papua menjadi negara yang lepas dari Indonesia. 

Menurut Wirajuda, Papua Nugini dan Australia sejak awal sudah menegaskan posisi mereka dalam mendukung Provinsi Papua sebagai bagian integral dari Indonesia. "Terakhir mereka menegaskan hal itu dalam Pasific Island Forum dalam paragraf terakhir kesepakatan forum tersebut," katanya.

Dalam kesepakatan di forum itu, lanjut Wirajuda, baik Australia maupun Papua Nugini mendukung penerapan otonomi khusus untuk Provinsi Papua sebagai modal bagi Indonesia untuk menyelesaikan konflik di wilayah tersebut.

Wirajuda juga mengaku pernah membaca pernyataan Somare di sebuah media di Indonesia akhir bulan lalu, Papua Nugini mengaku secara bulat provinsi Papua sebagai bagian yang utuh dari wilayah Indonesia. "Pemerintah Papua memegang teguh komitmen dan sangat kooperatif dengan Indonesia," kata Wirajuda, yakin. 

Karena itu, Wirajuda meminta agar media tidak berspekulasi terhadap pemberitaan yang dilansir oleh media di Australia. Ia menegaskan Indonesia harus menyadari posisi dasar dari masing-masing negara dan tidak perlu menanggapi isu yang tidak jelas.

