Tommy Sempat Sholat Subuh di Cipinang

Penjara Cipinang tinggal kenangan bagi Tommy Soeharto. Selepas subuh tadi, dua rombongan bergerak ke luar. Roda kendaraan berderak lewat pintu samping. Tak jelas di kendaraan mana Tommy berada. 

Sekitar pukul 05.35 wib, rombongan pertama ke luar, sebanyak empat kendaraan. Paling depan adalah mobil LP Cipinang, disusul dua mobil patroli polisi dan bus lapis baja. Semua penumpang dan sopir mobil polisi mengenakan masker penutup muka. Hanya sebentar adegan itu, lalu pagar pintu samping ditutup kembali. 

Berselang lima menit, pagar terbuka kembali. Kali ini rombongan terdiri dari lima kendaraan. Paling depan sedan patroli polisi, disusul kendaraan perintis lapis baja, lalu dua mobil Terano mengikuti, dan diakhiri oleh truk polisi. Semua wartawan yang sejak malam menunggu, tidak dapat melihat dan mengetahui keberadaan Tommy dalam dua rombongan itu. 

Ketika itu, Kepala Bidang Kegiatan LP Cipinang, Wibowo Joko Hardoyo, hanya memastikan Tommy dipindah ke Batu Nusakambangan. Tommy diantar dokter penjara dan Kepala LP Cipinang Ngusman. Wibowo juga menginformasikan, Tommy akan diangkut lewat udara. "Rombongan ini hanya mengawal sampai Halim Perdanakusuma, kemudian dilanjutkan menuju Nusakambangan," kata Wibowo. 

Dia menambahkan pemindahan ini dilakukan setelah Tommy selesai menjalani sholat subuh. Wibowo juga menjelaskan, perjalanan pagi sekali itu juga mempertimbangkan kelancaran dan pemindahan. Soal ketatnya pengawalan, Wibowo tidak tahu. Pasalnya, masalah itu ditangani Polda Metro Jaya. "Saya kira itu standar operasinya begitu. Itu sepenuhnya wewenang Polda, saya tidak tahu !" kata dia.

