28 Kasus Korupsi di Depag Diproses Hukum

Saat ini Departemen Agama telah memproses 28 kasus korupsi, 19 kasus diantaranya sudah diserahkan ke kejaksaan. Demikian kata Menteri Agama Said Agil Al-Munawar seusai menghadiri peresmian Bank BNI Syariah di Palembang, Kamis (15/8). Menurutnya 9 kasus kini masih ditangani polisi dan 8 kasus lainnya tengah dipersiapkan untuk diserahkan ke kepolisian. "Kita berusaha membersihkan kasus korupsi di Departemen Agama," katanya. 

Lebih lanjut kata Said, jumlah dana yang dikorupsi kira-kira sebesar Rp 116 miliar. Namun katanya, tidak semuanya habis. Masih ada dana sebesar Rp 75 miliar. "Dana tersebut adalah dana abadi ummat untuk kesejahteraan karyawan, bukan dikorupsi. Bahkan dana itu kini bertambah menjadi Rp 84 miliar," jelas Said. 

Bunga itu, lanjut Said, digunakan untuk keperluan karyawan seperti biaya makan dan operasional. Ia mengaku selama enam bulan terakhir ini kondisi departemennya relatif bersih. "Setelah diperiksa BPK tidak ada lagi indikasi korupsi di departemen agama selama semester ini, nol persen," ujarnya.

Bagi mereka yang terbukti korupsi dan diduga melakukan penyimpangan, menurut Said, kinisudah ditindak. "Ada yang saya pecat, ada yang diturunkan pangkatnya atau dimutasi," katanya. Sayang Said tidak bersedia menyebutkan berapa pengawai yang sudah dipecat tersebut. "Masalah itu biar saya saja yang tahu".

