Tiba di Cilacap, Tommy Diangkut ke Nusakambangan

Akhirnya, Tommy Soeharto dipindahkan dari penjara Cipinang Jakarta ke Nusakambangan, Jawa Tengah. Ia tiba di Bandara Tunggul Wulung, Cilacap, Kamis (15/8) pukul 07.50 wib, dengan diangkut pesawat Cassa 212 milik Mabes Polri. Putra kesayangan Soeharto itu dikawal 10 prajurit Brimob, Kepala Lembaga Pemasyarakatan Cipinang, Ngusman, serta petugas medis. 

Saat menuruni tangga pesawat, Tommy tampak dikawal ketat. Begitu menjejakkan kaki, terpidana 15 tahun tersebut -dalam kasus kepemilikan senjata ilegal dan pembunuhan hakim agung Syafiudin Kartasasmita- langsung menuju heli jenis Bell P4037 milik yang telah siaga di tempat Tunggul Wulung. Selanjutnya, Tommy diangkut menuju Nusakambangan. 

Tampak tangan Bos Humpuss Grup tersebut diborgol. Dia mengenakan baju krem, celana coklat dan topi hitam. Menurut dokter Izhar Sapawi dari LP Cipinang, selama perjalanan Tommy dalam keadaan cukup sehat, kendati tampak pasrah dan kelihatan stress. 

Dia menjelaskan selama perjalanan satu jam lebih dari Pondok Cabe, Jakarta Timur, menuju Cilacap, Tommy lebih banyak diam dan tertidur, "Mungkin karena ngantuk," kata Izhar. Meski begitu, saat menuruni tangga pesawat, Tommy masih sempat melemparkan senyum pada para penunggunya. 

Setelah itu Tommy diantar menuju LP Batu Nusakambangan oleh Kapolda Jawa Tengah Inspektur Jendral Polisi Erwin Mapaseng, Ngusman, Kepala LP Batu Nusakambangan Soemantri. 

Menurut Soemantri, rencananya Tommy akan ditempatkan di sel kamar nomor 16, berukuran 3 x 4 meter, tanpa fasilitas ang istimewa. Di kamar itu tidak ada fasilitas televisi dan fasilitas mewah lain. "Kamar itu juga bersebelahan dengan selnya Bob Hasan," tukas Soemantri.

