Hakim Bebaskan Lima Terdakwa Pelangaran HAM Timor Timor

Lima perwira polisi dan TNI Angkatan Darat yang menjadi terdakwa kasus pelanggaran HAM berat di Timor Timur, akhirnya divonis bebas oleh majelis hakim Pengadilan HAM Ad Hoc Jakarta Pusat. Keputusan itu diambil majelis hakim diketuai Cicut Sudiarso, Kamis (15/8). 

Hakim membebaskan kelima terdakwa dari semua tuduhan. Selain itu, jelas Cicut, mereka harus segera mendapatkan rehabilitasi alias pemulihan nama baik. "Biaya perkara dibebankan pada negara," ujar Cicut saat membacakan amar putusan.

Kelima perwira itu adalah Kolonel Inf Herman Sediyono (mantan Bupati Kova Lima, Suai), Kolonel Inf Liliek Kushardiyanto (mantan Pelaksana Harian Komandan Kodim Suai), Ajun Komisatis Besar Subiaktoro (bekas Kepala Polres Suai), Mayor Inf Achmad Samsudin (Kepala Staf Kodim Suai) dan Mayor Inf Sugito (Komandan Koramil 1635 Suai). 

Majelis hakim berpendapat, para terdakwa tidak terlibat kerusuhan di Timor Timur, pasca jajak pendapat yang dimenangkan pro-kemerdekaan. Terutama, penyerangan Gereja Ave-Maria di Suai pada 9 September 1999, yang dilakukan kaum pro-integrasi Laksaur dan Mahidi pimpinan Olivio Mendozo Moro. Peristiwa itulah yang dituduhkan jaksa pada para terdakwa. 

"Keberadaan terdakwa d iluar gereja bukan sebagai penonton pasif atau pemberian bantuan pasif kepada kelompok Laksaur dan Mahidi," ujar seorang anggota majelis hakim, saat membacakan vonis. Sebaliknya, hakim berpendapat keberdaan para terdakwa di lokasi kerusuhan adalah adalah untuk mencegah dan memberi pengamanan agar bentrokan tidak meluas. 

Majelis hakim menemukan fakta, para terdakwa tidak mengetahui rencana serangan. Fakta-fakta yang terungkap di persidangan, rencana penyerangan Gereja Ave Maria telah disusun kelompok Laksaur dan Mahidi sejak tanggal 4 September 1999. "Kelompok ini memiliki waktu yang cukup untuk memikirkan lagi serangan yang mereka rencanakan ke Gereja Ave Maria," tulis majelis hakim dalam berkas putusan. 

Lebih dari, majelis hakim tidak menemukan hubungan komando antara para terdakwa dengan Laksaur dan Mahidi. "Kelompok itu murni sebuah kelompok swadaya masyarakat yang berseragam hitam, putih dan merah dan tidak berseragam tentara maupun dari kesatuan Brimob," tulis majelis hakim. 

Serangan ke Gereja Ave-Maria mengakibatkan 26 orang tewas termasuk tiga pendeta yaitu Hilario, Fransisco Suares dan Dewanto. Sedang sisa korban lainnya tidak dikenal: sembilan wanita dan empat belas laki-laki. Semua korban telah di kebumikan di Nusa Tenggara Timur.

