Nuwa Wea Sesalkan Bertambahnya TKI yang Dihukum

Menteri Tenaga Kerja, Jacob Nuwa Wea, menyesalkan adanya penambahan jumlah tenaga kerja Indonesia (TKI) yang dihukum di Malaysia. Dia mengaku baru mendapat telepon dari Atase Perburuhan di Kualalumpur yang menyebutkan adanya 10 lagi pekerja yang dihukum. 

"Ini sangat saya sesalkan, kenapa terjadi? Dari 28 yang telah dihukum, ditambah 10 orang. Jadi, ada 38 orang," ujar Jacob, kepada wartawan sebelum mengikuti Rapat Koordinasi Kesejahteraan Rakyat, di Kantor Kementrian Kesra, Kamis (15/8). Hukuman terhadap TKI itu menyusul diberlakukannya Akta Imigrasi Nomor 113 oleh pemerintah Malaysia mulai 1 Agustus 2002. 

Berkait dengan nasib para pekerja, Nuwa Wea mengusulkan agar pemerintah segera membentuk tim ke Malaysia. Tim ini bertugas untuk menyelesaikan masalah pekerja, 

khususnya mengenai kepulangan mereka. Ia berharap dalam rapat yang dihadiri oleh 9 menteri hari ini akan menghasilkan keputusan yang bermanfaat. Sebab, persoalan TKI sudah mendesak untuk diselesaikan karena berskala nasional. "Jangankan 10 orang, satu orang saja, Indonesia akan melindunginya," kata Jacob. 

Ditambahkan, agar persoalan pekerja ini tidak meluas dan menimbulkan persoalan, pihaknya akan mencabut ijin Perusahaan Jasa Tenaga Kerja Indonesia yang terbukti bersalah. Hingga saat ini sudah ada 41 dari total 421 PJTKI yang surat ijinnya dicabut karena dinilai nakal. 

Dengan berapi-api, Jacob kembali mengutarakan usulannya agar segera dibentuk Badan Penempatan Perlindungan TKI. Badan ini perlu dibentuk, "Karena ada 9 departemen dan Kapolri di sana yang bisa bersama-sama menyelesaikan masalah nasional," katanya. 

Tak hanya itu, ia juga menekankan perlunya UU Penempatan TKI. Hal itu penting untuk melindungi nasib pekerja Indonesia di luar negeri. Bahkan, pihaknya juga telah bersepakat dengan 7 duta besar dari Timur Tengah, khusus mengenai perlindungan pekerja ini. Tapi, ia menyesalkan karena kasus-kasus terhadap mereka, khususnya pembantu rumah tangga, tetap terjadi.

