Privatisasi Ala IMF Upaya Merampok BUMN

Program privatisasi ala IMF dinilai dosen Fakultas Ekonomi UGM Revrisond Baswir sebagai upaya merampok BUMN. Tujuannya demi keuntungan para pemodal internasional. Hal ini dikatakannya dalam diskusi panel Kontribusi Privatisasi BUMN terhadap APBN di Kampus Universitas 17 Agustus 1945 Surabaya, Kamis (15/8). 

Menurut Soni, demikian sapaannya, indikasi merampok itu tampak jelas karena dilaksanakan di tengah situasi krisis dan kemerosotan nilai rupaih. "Jadi tindakan itu sangat mudah ditafsirkan sebagai upaya sengaja IMF untuk merampok BUMN," tegasnya. 

Dikatakannya, indikasi adanya unsur kesengajaan perampokan tersebut antara lain tampak dari kecenderungan IMF untuk membiarkan berlangsungnya proses privatisasi tanpa dasar hukum yang jelas. Padahal, privatisasi dengan payung undang-undang merupakan hal yang lazim terjadi di seluruh dunia. 

Selain itu, Soni melihat, ada kecenderungan IMF bersikap pura-pura tidak tahu terhadap berbagai skandal pelaksanaan program privatisasi selama ini. Bahkan, kata dia, IMF tidak segan-segan memasuki wilayah politik. Caranya, menekan pemerintah agar mempercepat program privatisasi di Indonesia. 

"Ini tampak mencolok ketika IMF tetap mendorong pelaksanaan privatisasi lanjutan PT Semen Gresik Grup, yang terjadi di tengah-tengah memuncaknya perlawanan masyarakat Sumatra Barat dan Sulawesi Selatan terhadap rencana tersebut," katanya. 

Karena itu, untuk mengakhir berlanjutnya obral BUMN itu, kata Soni, tidak ada pilihan bagi pemerintah dan DPR kecuali segera menata kembali orientasi pelaksanaan program BUMN di Indonesia. Soni menawarkan tiga agenda aksi yang sangat mendesak untuk dilakukan. 

Pertama, mengubah orientasi pelaksanaan program reformasi BUMN dari semata-mata berorientasi privatisasi menjadi berorientasi restrukturisasi. Artinya, pelaksanaan program reformasi BUMN tidak ditujukan sekadar untuk memindahkan kepemilikan modal BUMN dari tangan negara ke tangan pemodal swasta. Tetapi untuk memperbaiki kinerja BUMN dan untuk mendemokratisasikan pengelolaan perekonomian nasional. 

Kedua, segera menerbitkan UU BUMN yang dapat menjamin berlangsungnya restrukturisasi BUMN secara demokratis, akuntabel dan transparan. Ketiga, segera membubarkan kantor menteri negara BUMN dan mengubahnya menjadi sebuah badan otonom. Namanya, Badan Pengembangan BUMN (BP BUMN). "Badan ini memiliki kedudukan sederajat dengan BPPN. Tujuannya bukan untuk menjual BUMN, tetapi untuk merestrukturisasi dan mendemokratisasi BUMN," katanya.

