Pemerintah Sediakan Rp 1 Miliar untuk Bela TKI Ilegal

Pemerintah mengalokasikan dana Rp 1 miliar untuk membela Tenaga Kerja Indonesia Ilegal yang tertangkap di Malaysia dan menjalani proses hukum di negeri jiran tersebut. Ini diputuskan dalam rapat koordinasi delapan menteri dan Kapolri Jenderal Pol. Da'i Bachtiar, di Kantor Menko Kesra, Jakarta, Kamis (115/8). "Kami siapkan satu miliar!" ujar Menteri Luar Negeri Noer Hassan Wirajuda usai rapat.

Ia menjelaskan bantuan advokasi itu diberikan terhadap TKI ilegal yang tercecer di Malaysia Barat dan Timur, lalu ditangkap aparat keamanan dan menjalani proses hukum. Pemerintah akan memakai pengacara dari Malaysia untuk membela para pemburu ringgit itu. 

Bagi TKI ilegal yang sudah siap untuk pulang tapi belum mendapat tiket, Wirajuda memastikan ada tenggang waktu hingga 31 Agustus. "Kepada mereka tidak akan diproses hukum," katanya. 

Sementara itu, Menteri Kehakiman dan HAM Yusril Ihza Mahendra memastikan tidak ada TKI ilegal yang telah menerima hukuman cambuk. "Memang ada beberapa orang yang telah divonis hukuman cambuk," ujar dia. Namun, jelas Yusril, para penerima hukuman itu bukan TKI yang telah lama menetap di Malaysia, melainkan orang baru ke wilayah negara tersebut. Dan, tidak jelas apa yang dikerjakan. "Itu pun baru vonis dari pengadilan negeri setempat. Masih ada kesempatan banding," tegas Yusril. Data terakhir yang dia terima, sekitar 48 orang diganjar hukuman cambuk itu.

Data yang dihimpun Kantor Menko Kesra menyebutkan, saat ini terdapat 170 ribu TKI ilegal di Malaysia Barat dan Timur. Hingga Agustus 20022, tercatat 480 ribu TKI ilegal yang masuk Malaysia. Sekitar 70 persen atau 310 ribu orang telah kembali. Sedang kategori TKI legal ditaksir mencapai 568 ribu. Total, warga Indonesia yang bekerja di Malaysia mencapai 1,48 juta orang.

Menko Kesra Yusuf Kalla menambahkan pemerintah sedang mengatur pemulangan tenaga kerja yang masih tersisa. Yang menjadi masalah, jelas dia, semua numpuk di Nunukan. "Sehingga petugas kelabakan," ujar Kalla. 

Ada beberapa kemungkinan bagi para pendatang gelap itu: kembali ke Malaysia dengan melengkapi dokumen atau pulang ke kampung. Departemen Tenaga Kerja berjanji membantu lowongan pekerjaan bagi mereka yang mengurus dokumen. Sedang yang ingin kembali, jelas Kalla, bakal ditangani oleh Departemen Sosial dan Departemen Perhubungan. "Kita jamin!" cetus Kalla. Menteri Sosial Bachtiar Chamsyah memperkirakan dalam satu hingga dua bulan ini, penanganan masalah tersebut bisa selesai. 

Menteri Tenaga Kerja Jacoeb Nuwawea menambahkan ada beberapa TKI ilegal yang justru diantarkan oleh majikannya ke debarkasi. Jacoeb menjanjikan untuk mengurus dokumen tenaga kerja di Nunukan. "Sehingga mereka bisa langsung kembali ke Malaysia," ujarnya. 

Untuk jangka panjang, lanjut Kalla, pemerintah akan melakukan pembicaraan dengan Malaysia. Konsepnya akan dibuat oleh Menteri Tenaga Kerja, Menteri Luar Negeri dan Menteri Kehakiman & HAM. "Akan selesai seminggu," kata Kalla. Selanjutnya, konsep itu akan dibicarakan dengan Malaysia, September nanti. Pemerintah punya harapan dalam pertemuan September itu, semua TKI yang berstatus ilegal sudah bisa menjadi tenaga legal. "Dengan begitu, mereka bisa mendapat perlindungan dan gaji yang lebih baik," ujar dia.

