4.750 Mobil Mewah di Jakarta Tak Punya Surat Pajak

Direktorat Jenderal Pajak menemukan sekitar 4.740 mobil mewah di Jakarta tidak punya surat pajak. Di luar jumlah itu, instansi tersebut baru menerima laporan 250 mobil mewah melalui surat pajak tahunan (SPT). "Yang kami dapat, jumlah mobil mewah di Jakarta, baru 5.000 unit. Siapa tahu lebih, saya tidak tahu," ujar Direktur Jenderal Pajak Hadi Poernomo di sela seminar pajak di Jakarta, Kamis (15/8).

Menurut Hadi, kepemilikan mobil mewah merupakan suatu indikator untuk mengetahui kebenaran isi SPT dari wajib pajak. "Mobil mewah hanya untuk menunjukan apakah SPT wajib pajak itu diisi dengan sebenarnya atau tidak," kata dia. 

Hadi juga menjelaskan pihaknya bisa menelusuri pembelian mobil mewah dari pemiliknya. "Kalau kita beli mobil, tentunya pakai uang, kartu kredit atau cek. Nah, kartu kreditnya dari bank mana? Dari situ kami cocokan" tuturnya. Dia berjanji akan terus mendata mobil-mobil mewah. Kategori mewah adalah mobil yang harganya di atas Rp 600 juta hingga Rp 1 miliar. 

Untuk menguji kepatuhan wajib pajak, Direktorat Pajak dapat memeriksa para wajib pajak. Kewenangan itu diatur dalam pasal 29 Undang-Undang Nomor 6/1983, yang mengatur tentang ketentuan umum dan tatacara perpajakan, yang kini telah diubah dalam UU 16/2000. Meski pembayaran pajak di Indonesia menggunakan sistem self assessment , tapi kebenaran pengisian SPT bisa dilakukan Direktorat Pajak. 

"Kami beri kesempatan untuk memperbaiki dengan konsekuensi akan ada penambahan pembayaran. Namun, jika perbaikan itu tidak menunjukan situasi yang sebenarnya wajib pajak akan diperiksa," katanya.

