Masalah TKI Ilegal di Malaysia Bukan karena Kegagalan Diplomasi

Menteri Luar Negeri Hassan Wirajuda menyatakan, masalah tenaga kerja Indonesia (TKI) terutama TKI ilegal di Malaysia bukan disebabkan oleh kegagalan diplomasi Indonesia dengan pihak luar negeri. "Harus diketahui bahwa pemulangan TKI tanpa izin bukanlah hal yang baru dan merupakan kewenangan serta kedaulatan pemerintah Malaysia" ujar Wirajuda usai penyerahan tanda kehormatan di Istana Negara Jakarta Kamis (15/8). 

Menurut Wirajuda, pihak Departemen Luar Negeri sudah melakukan berbagai usaha termasuk ditundanya pemberlakuan undang-undang keimigrasian yang baru terhadap TKI ilegal oleh Malaysia. Pernyataan Wirajuda itu sekaligus menanggapi pernyataan sebelumnya dari pihak DPR yang menilai bahwa diplomat Indonesia gagal menyelesaikan masalah TKI. Oleh karena itu, para duta besar di negara-negara yang menampung TKI berada harus ditarik. 

Berkaitan dengaqn masalah pemulangan TKI tanpa izin, Wirajuda menegaskan bahwa sebenarnya pemerintah Indonesia sudah mengetahuinya sejak tahun 2001. Pemerintah juga sudah memberikan bartas waktu yang cukup agar para pekerja yang tidak memiliki izin itu pulang kembali ke tanah air. Namun, banyak diantara TKI tersebut yang menunggu hingga batas waktu terakhir. Selain itu, pihak pengusaha Malaysia pun menahan mereka hingga batas akhir tersebut. 

Wirajuda juga mengatakan, pihaknya tidak menghalang-halangi upaya penandatanganan kesepakatan mengenai pemulangan TKI pada kunjungn kerja Mahatir Muhamad ke Bali beberapa waktu lalu. Upaya tersebut merupakan usulan Menakertrans Jacob Nuwa Wea. Menurut Wirahuda, hal tersebut sudah diputuskan dalam rapat gugus tugas yang dipimpin langsung Menko Kesra Yusuf Kala. "Sayangnya, Jacob tidak datang," kata Wirajuda.

