Sebagian Saham Bukit Asam Untuk Warga

Jika PT. Bukit Asam jadi di privatisasi akhir tahun ini, Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Sumatera Selatan minta agar 20-30 persen sahamnya dijual kepada masyarakat di daerah itu. Demikian kata Ketua DPRD Sumatera Selatan Adjis Saip kepada Tempo News Room , Kamis (15/8). Menurutnya, permintaan Dewan itu tujuannya agar warga mempunyai rasa memiliki. Apalagi saat ini perusahaan itu sudah semakin maju khususnya soal transparansi terhadap Pemerintah Daerah Sumatera Selatan.

Menurut Direktur perusahaan batubara itu Mahbud Iskandar, Kamis (15/8), pihaknya belum tahu berapa persen jumlah saham yang akan dilepas untuk masyarakat karena masih dalam perhitungan. "Jadi apakah ada kekhususan untuk warga Sumsel mendapatkan sekian persen itu masih dibahas, "katanya. Mahbud membenarkan bila privatisasi itu akan dilakukan akhir 2002 ini. 

Dalam diksusi terbatas tentang privatisasi yang menghadirkan Mantan Direktur Utama Bursa Efek Jakarta [BEJ] Hasan Zain terungkap bahwa banyak manfaat yang bisa di dapat jika privatisasi dilakukan. Salah satunya dari sisi pajak karena semakin besar dan berkembangnya perusahaan akan semakin besar pajak yang disumbangkan. Karena itu privatisasi BUMN ini merupakan langkah untuk meningkatkan peran serta masyarakat terhadap keberadaan suatu perusahaan.

Menurut Zain jika privatisasi itu dilakukan pihaknya menjamin tidak akan ada Pemutusan Hubungan Kerja (PHK) secara besar-besaran. Menurutnya soal PHK itu tidak ada hubungannya dengan privatisasi. "Jika privatisasi dijadikan alasan untuk melakukan PHK terhadap karyawan maka sayapun akan menolak privastisasi," kata Zain.

