Ditjen Pajak-BI akan Koordinasi Transaksi Keuangan

Direktorat Jenderal Pajak akan berkoordinasi dengan Bank Indonesia agar dapat memperoleh data mengenai transaksi keuangan yang mencurigakan dan mengarah pada tindak pidana pencucian uang. 

"Kami nanti akan tanya, apakah bisa mengakses datanya untuk dibandingkan dengan data SPT (Surat Pajak Tahunan) yang kita punya," ujar Dirken Pajak Hadi Purnomo, di sela-sela seminar di Auditorium Bina Karna, Bidakara, Kamis (15/8). 

Seperti yang diketahui, UU Nomor2 tahun 2002 tentang tindak pidana pencucian uang, mengatur dibentuknya pusat penelitian analisis transaksi keuangan (PPATK). Tugas lembaga ini adalah mengumpulkan data tentang seluruh transaksi keuangan yang dinilai mencurigakan, terutama yang mengarah pada tindak pidana pencucian uang.

Namun saat ini tugas lembaga ini masih diemban Bank Indonesia, sambil menunggu badan ini terbentuk sehingga dapat beroperasi. BI akan menjalankan tugas ini hingga 18 bulan lamanya. 

Menurut Hadi, pihaknya tidak pernah bisa memantau jika terjadi transaksi keuangan dalam jumlah besar. Apalagi yang mencurigakan atau merupakan pencucian uang. "Dari mana kita tahu kalau dana itu disetor," kata dia. 

Dia menambahkan, data itu akan sangat bermanfaat untuk melaksanakan pengawasan terhadap para wajib pajak. "Mengapa penghasilannya sekian, bisa transfer uang sekian (lebih besar)," kata Hadi. Jadi pihak Ditjen Pajak akan membandingkan data tersebut dengan SPT wajib pajak untuk menguji sejauh mana wajib pajak jujur dalam melaporkan keyaannya. 

Meskipun begitu, hingga saat ini Ditjen Pajak belum mengajukan permohonan resmi kepada BI. Tetapi dia berjanji akan berkoordinasi dengan BI, kapan lembaga tersebut bersedia. "Kita akan lihat sejauh mana UU memungkinkan hal itu. Kalau tidak memungkinkan yah tidak apa-apa," kata dia.

Hadi menjelaskan, setiap wajib pajak telah diberitahukan untuk memperbaiki SPT-nya. "Pemberitahuan itu sudah kami lakukan dua sampai tiga minggu yang lalu dan kami harapkan dalam satu bulan mereka dapat segera memperbaikinya," ungkapnya. 

Jika perbaikan SPT terlalu banyak perbedaan dan tidak mendekati kondisi yang sebenarnya, maka Ditjen Pajak akan melakukan pemeriksaan terhadap wajib pajak bersangkutan.

