Makan Siang Pertama Dinikmati Tommy

Santap siang Tommy di Hotel Prodeo Nusakambangan tidak berbeda dengan tahanan lain. Dengan piring seng, Tommy memakan nasi, sayur lodeh, dan sepotong daging sapi goreng. Kepala Lembaga Pemasyarakatan Batu, Nusakambangan H. Soemantri SH., kepada Tempo News Room mengatakan, setiap Senin dan Kamis menu yang diberikan kepada para napi memang seperti itu. "Dia mendapat jatah makan seperti tahanan lain. Kelihatannya dia memang lapar karena mau makan menu yang kita berikan. Masalah habis atau tidak saya tidak tahu," ujar Soemantri. 

Lebih lanjut kata Soemantri, setiap pukul 12.30 WIB petugas akan mengelilingi semua sel untuk memberi jatah makan siang. Setiap Selasa dan Jumat menu yang diberikan berupa nasi putih, telur ayam dan sayur lodeh atau sayur sop. Sedang untuk hari Rabu, Sabtu dan Minggu menunya nasi putih, sayur, dan lauknya tempe, atau ikan asin. "Tommy akan menerima menu makan yang sama. Selain itu dia juga harus mencuci perlengkapan makannya sendiri," kata Soemantri. 

Soemantri mengatakan, saat ini Tommy masih dalam tahap orientasi. "Untuk sementara dia hanya diserahi tugas merawat taman yang ada di depan kamarnya. Di depan kamar Tommy banyak rumput kering. Karena itu dia kita serahi tanggungjawab merawat taman itu, " kata Soemantri. Menurutnya Tommy belum sempat bertemu dengan Bob Hassan karena begitu serah terima, Tommy langsung masuk selnya. "Tampaknya dia kelelahan dan mungkin sedikit stres sehingga langsung istirahat," kata Soemantri.

