Tommy Resmi Menempati Penjara Batu Nusakambangan

Terpidana 15 tahun Tommy Soeharto akhirnya menempati sel nomor 17A di Blok Karantina, Lembaga Pemasyarakatan Batu, Nusakambangan, Kamis (15/8). Kedatangan Tommy sempat disaksikan beberapa narapidana namun mereka hanya sekedar melihat. 

Dari Bandara Tunggul Wulung Cilacap Tommy dibawa dengan helikopter jenis Bell nomor penerbangan P 4037 menuju helipet semen di pulau Nusakambangan. Setelah itu Tommy diangkut dengan kijang khusus milik Departemen Kehakiman dan HAM menuju Batu. Perjalanan antara helipet menuju penjara itu kira-kira sejauh tujuh kilometer. 

Setibanya di penjara Batu, dilakukan serah terima dari Kepala penjara Cipinang, Ngusman kepada Kepala penjara Batu, Soemantri BcHk. SH. Acara tersebut disaksikan Kapolda Jawa Tengah Irjen. Polisi Erwin Mapaseng. Kapolres Cilacap AKBP. Arif Wahyunadi kepada Tempo News Room mengatakan sel yang ditempati Tommy merupakan sel karantina yang sudah lama tidak dipakai. "Jadi bayangkan sendiri sel itu sudah lama enggak dipakai, kondisinya seperti apa," katanya. 

Berdasarkan informasi yang dihimpun Tempo News Room , penjara Batu Nusakambangan saat ini dihuni 185 orang tahanan termasuk Tommy. Sementara Bob Hasan berada di kamar nomor 15 berjarak dua kamar dari sel Tommy. Menurut Arif, tidak ada fasilitas khusus untuk Tommy. Penjara itu teridiri dari tiga blok ruang tahanan yaitu blok khusus, blok karantina dan blok umum. 

Di blok Karantina, Tommy menghuni sel berukuran 3 x 4 meter persegi. Sel tersebut hanya memiliki tempat tidur yang beralaskan kasur. Saat tiba di Nusakambangan, Tommy mengenakan kemeja lengan pendek warna krem dipadu celana panjang coklat dan topi berwarna hitam 

Tommy datang dengan tangan diborgol dan dikawal sekitar satu Satuan Setingkat Kompi bersenjata lengkap dari berbagai kesatuan antara lain Brimob, TNI AD, Polres Cilacap, TNI AL dan Polairud. Aparat keamanan yang diturunkan dalam proses pemindahan Tommy Soeharto dari penjara Cipinang ke Batu Nusakambangan sebanyak 286 orang.

