Majalah Forum Didemo Meski Sudah Lakukan Konfirmasi

Staf Redaksi Majalah Forum Keadilan telah melakukan konfirmasi kepada pihak terkait dalam berita berjudul Corong Berdarah yang berisi tentang aksi masa di Sorong. Orang-orang yang dianggap berkepentingan dalam berita tersebut adalah Z.A Maulani dan Ahmad Sumargono. "Yang kami bingung, kenapa mereka baru menuntut pemberitaan itu sekarang setelah dua bulan sejak majalah tersebut diterbitkan," kata Redaktur Pelaksana Majalah Forum Keadilan, Priyono B. Sumbogo kepada Tempo News Room. 

Hal tersebut dikemukakan Priyono sehubungan dengan aksi demonstrasi yang dilakukan terhadap majalah tersebut, Kamis (15/8). Sebanyak dua puluh orang massa tersebut melakukan aksi demo di depan kantor majalah yang terletak di Jalan Arteri Pondok Indah, Jakarta Selatan itu, pukul 11.00 WIB. Masa yang menamakan dirinya Forum Pers Mahasiswa Se-Jabotabek ini memprotes pemberitaan tentang Tommy Winata yang dimuat pada Majalah Forum Edisi 13 Agustus 2002. 

Hari sebelumnya, Rabu (14/8), kantor majalah tersebut juga didemo sebanyak 17 orang yang mengatasnamakan Forum Peduli Bangsa. Forum ini menuntut pemberitaan majalah Forum pada edisi Bulan Mei 2002 tentang Corong Berdarah.

Mengenai kasus Tommy Winata, kata Priyono, pihak Majalah Forum juga telah mencoba melayangkan surat permohonan wawancara kepada Tommy Winata. Namun surat permohonan tersebut tidak ditanggapi. Tidak lama setelah itu, salah seorang utusan Tommy Winata menelpon ke Majalah Forum dan menyatakan bahwa Tommy bersedia diwawancarai. Namun, setelah mereka datang ke tempat perjanjian yang hadir bukan Tommy melainkan Poi Ceng, orang terdekat Tommy. Po Ceng inilah yang menolak anggapan bahwa Tommy terlibat dalam bisnis narkoba. 

Selain tanggapan dari Poi Ceng, pihak Majalah Forum juga mendapatkan somasi dari pengacara Tommy, Eggy Sudjana. Somasi setebal sembilan halaman ini menyatakan bahwa mereka tidak menyetujui anggapan mengenai keterlibatan Tommy dalam bisnis narkoba. Berdasarkan tanggapan dan somasi inilah akhirnya pihak Majalah Forum berani menerbitkan tulisan tentang Tommy Winata. "Dalam hal ini kami sudah menerapkan prinsip-prinsip jurnalisme," tambah Priyono yang dibenarkan Widodo dan Latief yang menemani pembicaraan tersebut.

