Pemerintah dan BI akan Bentuk Pasar Obligasi Rekap

Bank Indonesia dan pemerintah berencana membentuk lembaga inter dealer market (pasar obligasi rekapitalisasi). Tujuan pembentukan lembaga ini adalah untuk meningkatkan likuiditas dan mengurangi resiko obligasi rekap. Direktur Pengelolaan moneter BI Tarmidien Sitorus mengungkapkan hal tersebut di sela-sela seminar "Surat Utang Obligasi" di Hotel Crown Plaza, Kamis (15/8).

"Kami sudah sepakat akan mendirikan asosiasi dan menyiapkan perangkat untuk mendirikan inter dealer market dalam waktu tidak terlalu lama, sekitar 2-3 tiga bulan. Persiapannya sudah cukup dalam," kata dia. Asosiasi yang akan dibentuk merupakan kelompok kerja yang terdiri dari BI, Pusat Manajemen Obligasi Negara, Departemen Keuangan, Badan Pengawas Pasar Modal (Bapepam), dan Bursa Efek Surabaya (BES). BI sendiri, kata dia, saat ini hanya sebagai fasilitator saja. 

Yatmidien menjelaskan, cara kerja lembaga tersebut nantinya, seperti yang terjadi di lantai bursa. Yang membedakan, ujar dia, inter dealer market memiliki perdagangan dengan waktu tertentu, tidak reguler atau setiap hari seperti di BES. Lembaga tersebut hanya akan memperdagangkan obligasi milik pemerintah, tidak termasuk obligasi korporasi. 

Pemainnya, ujar dia, terdiri dari 15 bank besar pemilik obligasi, baik bank pemerintah maupun swasta. Hanya saja ia enggan menyebutkan nama ke-15 bank tersebut. Tarmidien hanya menyebutkan bahwa tidak semua bank pemerintah dan bank rekap ikut sebagai pemain. Prinsipnya mereka akan berdagang tanpa nama. "Ada bid (penawaran) dan ask (permintaan) bisa langsung dihit (dijual)," tambah dia. 

Berdasarkan data BI hingga Juli 2002, bank-bank rekap pemegang obligasi pemerintah, baik fixed rate dan variable rate , bernilai Rp 354,1 triliun. Bank pemerintah memiliki obligasi terbesar senilai Rp 234,5 triliun, bank swasta mencapai Rp 25,5 triliun, dan bank-bank di bawah pengawasan BPPN memiliki nilai onligasi sebesar Rp 98,8 triliun, dan Banl Perkreditan Rakyat sebesar Rp 1,19 triliun.

