Di Persidangan, Ja'far Umar Merasa Tak Bersalah

Panglima Laskar Jihad, Ja'far Umar Thalib, merasa tidak bersalah dengan apa yang dilakukannya di Masjid Al Fatah, Ambon, 26 April 2002 lalu. Sebab, apa yang dilakukan saat itu adalah kewajiban untuk berdakwah. "Saya berceramah di masjid untuk menjalankan kewajiban agama saya," kata Ja'far, dalam lanjutan persidangan terhadap dirinya, di PN Jakarta Timur, Kamis (15/8). 

Hari ini, agenda sidang adalah pembacaan dakwaan oleh Jaksa Penuntut Umum, dan dilanjutkan pembacaan eksepsi oleh penasihat hukum Ja'far dari Tim Pengacara Muslim (TPM). Sidang yang dipimpin hakim Mansyur Nasution SH itu berlangsung tertib dengan penjagaan ketat dari aparat gabungan Polsek Pulogadung dan Polres Jakarta Timur. Di ruang sidang, terlihat sekitar 30 aktivis Laskar Jihad takzim mengikuti persidangan, sementara puluhan lainnya berada di pelataran gedung pengadilan.

Di persidangan, jaksa Slamet Rijanto mengajukan 3 dakwaan kepada Ja'far Umar, yakni menyatakan permusuhan kepada pemerintah, menghina presiden dan wakil presiden dan menghasut agar tidak menuruti pemerintah. Dakwaan itu didasarkan aktivitas yang bersangkutan pada tanggal 26 April 2002, sekitar pukul 17.00 WIT di Masjid Al-Fatah, Ambon, di depan sekitar 2500 orang. 

Untuk dakwaan pertama, Slamet memaparkan contoh kalimat yang diungkapkan oleh Jafar, yang berisi pernyataan bahwa Penguasa Darurat Sipil sebagai pengkhianat darurat sipil yang bermain mata dengan RMS. Dakwaan yang kedua, kutipan kalimat yang digunakan adalah pernyataan Ja'far tentang pemerintahan reformasi di bawah Presiden Megawati Sukarnoputri yang melindungi RMS. Tindakan itu dinilai sama dengan yang dilakukan Soekarno  - presiden pertama RI, yang tidak lain adalah bapak dari presiden Megawati -  terhadap PKI. "Megawati mewarisi akhlak bapaknya," demikian isi pernyataan Jafar. 

Sementara, untuk dakwaan yang ketiga, kutipan yang diungkap Slamet, antara lain, "Kita harus membangkitkan perang permesta terhadap pemecahan problem-problem ini." Kutipan lainnya adalah adanya ajakan untuk tidak lagi membicarakan mengenai kesepakatan Malino, rekonsiliasi, dan baku bae . Sebaliknya, ia mengajak untuk menyiapkan bom-bom. Untuk dakwaan-dakwaan itu, Jafar diancam dengan pasal 154, 134, dan 160 KUHP. 

Menanggapi dakwaan yang di ajukan jaksa, Jafar mengaku dapat memahaminya. "Secara bahasa Indonesia, saya mengerti. Tapi, saya tidak mengerti kenapa didakwa seperti itu," katanya. Ja'far beralibi, aktivitas di Masjid Al Fatah semata-mata untuk berdakwah.

