Darmono Akan Lakukan Tindakan Hukum Soal Vonis Bebas Kasus HAM Timtim

Jaksa Penuntut Umum dalam kasus pelanggaran HAM di Timor Timur, Darmono mengaku ada perbedaan pandangan dengan Majelis Hakim mengenai materi dakwaan sehingga tuntutan jaksa tidak dikabulkan. Oleh karena itulah, dia mengatakan akan pikir-pikir untuk melakukan tindakan selanjutnya terhadap vonis bebas yang diberikan kepada lima terdakwa kasus pelanggaran HAM di Timor Timur pasca jajak pendapat tersebut.

"Kami akan menggunakan waktu yang diberikan undang-undang untuk melakukan upaya hukum berikutnya," ujar Darmono di Pengadilan Negeri Jakarta Pusat, Kamis (15/8).

Ketika ditemui Tempo News Room usai persidangan, Darmono mengaku kecewa terhadap vonis tersebut. "Kalau perasaan kecewa tentu ada, tetapi kita pertimbangkan langkah hukum berikutnya," kata Darmono.

Vonis Majelis Hakim Pengadilan ad hoc Jakarta Pusat yang diketuai oleh Cicut Sudiarso itu sendiri diberikan kepada terdakwa di PN Jakarta Pusat, Kamis (15/8). Majelis hakim menyatakan bahwa mereka tidak terbukti secara sah melakukan perbuatan atas dakwaan dari jaksa penuntut umum. 

Kelima terdakwa yang dinyatakan bebas tersebut adalah Kolonel Infanteri Herman Sediyono (mantan Bupati Kova Lima, Suai), Kolonel Infanteri Liliek Kushardiyanto (mantan pelaksana harian Dandim Suai), AKBP Gatot Subiaktoro (mantan Kapolres Suai), Mayor Infanteri Achmad Samsudin (Kepala Staf Kodim Suai) dan Mayor Infanteri Sugito (Danramil 1635 Suai). 

Majelis Hakim dalam pemaparannya berdasarkan fakta-fakta yang dikemukakan di persidangan menemukan terdakwa tidak terlibat baik langsung maupun tidak langsung dalam insiden penyerangan Gereja Ave-Maria, Kecamatan Suai, Timor Timur, 9 September 1999 lalu. Menurut majelis hakim, penyerangan terhadap gereja tersebut dilakukan kelompok pro-integrasi Laksaur dan Mahidi pimpinan Olivio Mendozo Moro. "Keberadaan tersangka dan para petugas keamanan diluar gereja bukan sebagai penonton pasif atau pemberian bantuan pasif kepada kelompok Laksaur dan Mahidi," ujar salah seorang Anggota Majelis Hakim dalam acara persidangan tersebut. Tetapi, menurut Majelis Hakim, keberadaan mereka itu adalah untuk mencegah dan memberikan pengamanan agar bentrokan tidak meluas. 

Majelis Hakim juga menemukan bahwa terdakwa tidak mengetahui adanya rencana serangan. Menurut fakta di lapangan rencana penyerangan Gereja Ave Maria telah disusun dari tanggal 4 September 1999 oleh dua kelompok tersebut. "Kelompok ini memiliki waktu yang cukup untuk memikirkan kembali serangan yang mereka rencanakan ke Gereja Ave Maria," kata Majelis Hakim. 

Majelis juga menemukan bahwa para terdakwa satu sampai lima tidak memiliki hubungan komando dengan kelompok Laksaur dan Mahidi. "Kelompok itu murni merupakan sebuah kelompok swadaya masyarakat yang berseragam hitam, putih dan merah dan tidak berseragam tentara maupun dari kesatuan Brimob," ujar Majelis Hakim. 

Serangan ke Gereja Ave-Maria mengakibatkan 26 orang tewas termasuk tiga orang pendeta yaitu, Hilario, Fransisco Suares, dan Dewanto. Sedangkan sisanya, adalah sembilan orang wanita dan empat belas orang laki-laki tak dikenal. Keduapuluh enam orang korban tersebut telah dikebumikan di daerah Nusa Tenggara Timur. 

Keputusan Hakim ini langsung disambut tepuk tangan oleh beberapa pengunjung sidang yang merupakan keluarga terdakwa dan rekan-rekan sejawat. Penasehat Hukum terdakwa Tommy Sihotang tampak langsung memeluk dan mengucapkan selamat kepada kelima orang terdakwa usai hakim menutup sidang. Salah seorang terdakwa yang divonis bebas, Liliek, mengatakan bersyukur dan berterimakasih kepada Tuhan atas keputusan hakim tersebut. "Saya bersyukur akhirnya segala sesuatunya dapat diselesaikan dengan hukum yang adil," ujarnya dengan mata berkaca-kaca.

