Delapan Kendaraan Brimob Siaga di LP Cipinang

Sekitar delapan mobil milik Brimob bersiaga di Lembaga Pemasyarakatan Cipinang, Jakarta Timur, Kamis (15/8), sekitar pukul 01.45 WIB. Kedatangan mobil ini diduga berkaitan dengan rencana pemindahan Hutomo Mandala Putra atau Tommy Soeharto ke LP Nusakambangan.

Kedelapan mobil itu diparkir berjejer di pinggir Jalan Raya Bekasi Timur, tepatnya di depan LP Cipinang. Jenis kendaraan terdiri dari dua buah sedan, dua mobil lapis baja, sebuah truk ukuran sedang, dan tiga mobil jip. Di setiap mobil itu terdapat sedikitnya tiga personel aparat keamanan. 

Hingga kini, rencana pemindahan terpidana 15 tahun penjara itu belum diketahui pasti kapan dilaksanakan. Informasi yang beredar, putra mantan Presiden Soeharto itu akan dipindahkan Kamis dini hari. Namun, hingga berita ini ditulis, pemindahan belum dilakukan.

Kepala LP Cipinang Ngusman dan Kepala Kesatuan Pengamanan LP Agus Sumanto belum bisa dihubungi. Mobil dinas milik Ngusman masih tampak terparkir di depan pintu gerbang. Beberapa petugas yang ditemui menyebutkan, Ngusman masih berada di dalam kompleks penjara. 

Sementara itu, puluhan wartawan dari media cetak dan elektronik tampak masih menunggu proses pemindahan putra bungsu Soeharto itu. Informasi yang beredar, Tommy akan dibawa lewat jalan darat ke Lapangan Udara Halim Perdanakusumah sebelum dilanjutkan lewat udara menuju Nusakambangan. 

Sementara itu, menurut sumber Tempo News Room , surat pemindahan Tommy telah diterima keluarga Cendana, Rabu (14/8) siang. Keluarga Cendana diwakili oleh Siti Hardiyanti Indra Rukmana atau Mbak Tutut dan Siti Hediyati. Hadir pula dalam kesempatan itu pengacara Tommy, Elza Syarief. Surat bernomor W7Ea.PS.01.10-1559 Tanggal 14 Agustus 2002 itu ditandatangani oleh Kepala LP Cipinang dan ditujukan kepada istri Tommy, Ardhia Pramesti Regita Cahyani alias Tata.

