Pertumbuhan Ekonomi Triwulan II 2002 Meningkat

Pertumbuhan ekonomi Indonesia di triwulan kedua tahun 2002 mengalami peningkatan. Hal ini terlihat dari angka pendapatan domestik bruto (PDB) pada triwulan kedua tahun 2002 yang meningkat 0,52 persen dibanding triwulan sebelumnya.

Biro Pusat Statistik (BPS) dalam pengumumannya Kamis (15/9) ini, menyebut, PDB pada triwulan II tahun 2002 dibandingkan triwulan yang sama tahun sebelumnya mengalami pertumbuhan sebesar 3,51 persen. Secara kumulatif, PDB semester pertama tahun 2002, dibanding semester pertama pada tahun sebelumnya meningkat sebesar 2,87 persen. 

Sementara itu, pengeluaran konsumsi rumah tangga dan konsumsi pemerintah pada triwulan II tahun 2002 meningkat secara riil meningkat sebesar 6,30 persen dan 9,40 persen dibanding triwulan yang sama pada tahun sebelumnya. Namun, investasi fisik, pada periode tersebut menurun sebesar minus 1,01 persen. Demikian halnya dengan ekspor dan impor pada periode tersebut yang minus 7,09 persen dan minus 21,64 persen. 

Dibandingkan dengan semester pertama tahun 2001, pengeluaran konsumsi rumah tangga dan komsumsi pemerintah pada semester tahun 2002 mengalami peningkatan sebesar 6,58 persen dan 9,12 persen. Sebaliknya, investasi fisik mengalami penurunan sebesar 2,59 persen. Demikian pula halnya dengan ekspor dan impor yang mengalami penurunan 6,17 persen dan 23,69 persen. 

Angka PDB triwulan II tahun ini yang meningkat 0,52 persen dibanding triwulan sebelumnya, menurut data BPS, terjadi karena adanya peningkatan pada hampir semua sektor ekonomi. "Kecuali pertambangan dan penggalian," kata Kepala BPS, Sudarti Surbakti. 

Sektor pertanian, pada triwulan kedua ini, bahkan mengalami pertumbuhan sebesar 1,62 persen. Pada triwulan sebelumnya, sektor ini mengalami peningkatan sebesar 17,06 persen. 

Angka ini, tentu saja menimbulkan pertanyaan. Pasalnya, sebelumnya, beberapa daerah di Indonesia mengalami kekeringan yang menimbulkan gagal panen. 

Terhadap pertanyaan ini, Sudarti mengatakan, kekeringan yang terjadi pada tahun ini, menurut prediksi Badan Meteorologi dan Geofisika (BMG), tidak seperti kekeringan hebat pada tahun 1997 yang lalu. "Setiap tahun ada musim kering dan musim hujan. Kekeringan kemarin masih dalam batas normal," kata Sudarti berkilah. 

Sudarti juga mengatakan, dirinya optimis terhadap target PDB pada akhir tahun pemerintah sebesar 4 persen. "Kalau situasi membaik terus, prediksi pemerintah bisa tercapai," ujarnya datar. 

Namun demikian, Sudarti tidak mau menyebut angka inflasi yang terjadi pada semester awal tahun ini. "Belum ada data," tegasnya. Meskipun demikian, dia mengatakan, Sidang Tahunan MPR yang berakhir kemarin tidak terlalu sensasional. "Karenanya, distribusi tidak terganggu," katanya.

