Legislatif Terlalu Kuat Bisa Berdampak Buruk bagi Demokrasi

Kecenderungan kekuasaan legislatif yang lebih besar dibanding eksekutif akan berdampak buruk bagi demokrasi, kata Prof. Dr. Maswadi Rauf, pengamat politik dari Universitas Indonesia, Jumat (7/12), mengatakan, "DPR menjadi suatu badan yang seakan tidak punya alat kontrol, kecuali rakyat." 
 
Dia mengilustrasikan penyimpangan yang mungkin dilakukan oleh anggota legislatif akibat adanya wewenang yang berlebih. "Misalnya, kerjasama antara DPRD dengan Kepala Daerah, dalam mengesahkan Perda, yang sama-sama menguntungkan kedua belah pihak," katanya. 
 
Jadi, karena kekuasaan DPRD yang besar serta kepala daerah, dalam hal ini gubernur, memiliki akses yang besar terhadap sumber daya, maka kemungkinan terjadinya transaksi menjadi besar pula. Maswadi kemudian mengungkapkan bahwa, untuk membatasi wewenang DPR, dapat disiasati dengan memberlakukan sistem pemilu yang tepat. 
Karena, seperti yang dia tekankan berulang-ulang, alat kontrol utama bagi pihak legislatif saat ini praktis hanya ada pada rakyat. Maka perlu adanya sebuah pemilihan umum, yang menghasilkan akuntabilitas tinggi anggota DPR bagi para pemilihnya. "Saya kira sistem distrik adalah yang paling cocok untuk itu," imbuhnya. Karena dalam sistem distrik, rakyat dimungkinkan untuk mengenal lebih dalam calon yang akan dipilihnya untuk duduk di kursi legislatif. 
 
Maswadi juga menyatakan penyesalannya dengan ditiadakannya lagi praktek recall bagi anggota DPR yang dianggap melanggar ketentuan partai. Solusinya atas persoalan wewenang berlebih pada DPR, menurut Maswadi, adalah pihak partai di DPR harus lebih aktif dalam mengawasi anggotanya yang duduk di kursi dewan. "Kalau ada recall , bukan karena kepentingan politik, tapi karena misalnya anggotanya tidak pernah hadir dalam sidang, yang seperti itu pecat saja," ujarnya menutup pembicaraan.
