Gedung Deperindag Terbakar

Gedung Departemen Perindustrian dan Perdagangan (Deperindag) yang terletak di Jalan Ridwan Rais Nomor 5 Jakarta Pusat terbakar, Sabtu (8/12) sekitar pukul 11.00 WIB. Kebakaran terjadi di lantai sembilan, tempat berkantornya Dirjen Ekspor. Gedung itu sendiri sepuluh lantai. Tidak ada korban jiwa maupun luka-luka dalam kejadian ini. Sementara, pihak Deperindag sendiri belum dapat memperkirakan besarnya kerugian materiil yang diderita. 
 
Sampai pukul 13.00, enam unit mobil pemadam kebakaran masih berjuang keras memadamkan api. Menurut Ipda Kurniawan, Pamapta dari Polres Jakarta Pusat, sampai saat ini pihaknya belum dapat memastikan penyebab kebakaran. Karena lantai sembilan yang terbakar belum bisa diperiksa sampai saat ini. "Kita juga belum memeriksa seorang saksi pun. Mungkin sebentar lagi," kata dia. 
 
Sekitar Pukul 12.30 wib, Menperindag Rini Soewandi, datang meninjau gedung yang terbakar. Saat ditemui wartawan dan ditanya mengenai kemungkinan terhambatnya operasional Deprindag akibat kebakaran ini, dia mengatakan, mulai Senin pekan depan, semua kegiatan Dirjen Ekspor Pertanian dan Perindustrian akan dipindahkan ke Kantor Deperindag Gatot Subroto. "Ini menyangkut kepercayaan masyarakat dan demi kelancaran ekspor luar negeri," kata Rini yang saat itu mengenakan pakaian kasual. 
 
Sekjen Depperindag, Mochtar, saat ditemui Tempo News Room menjamin bahwa dokumen-dokumen yang disimpan di lantai sembilan tersebut tidak akan hilang begitu saja. "Karena kita membuat back up -nya, bahkan kalau yang elektronik kita punya data base yang disimpan di tempat lain," ujar dia. Dia juga menuturkan, di Jalan Ridwan Rais ini berkantor Dirjen Perdaganagan Dalam dan Luar Negeri, Litbang, dan beberapa Irjen. Sedang di Gatot Subroto ada Dirjen Industri Logam, Dirjen Industri Kecil Menengah. 
 
Ketika ditanya apakah ada kemungkinan unsur sabotase dalam kebakaran ini, dia mengaku tidak tahu. Tetapi yang jelas, kata dia, pada saat kebakaran terjadi gedung ini tertutup dan terkunci rapat. Keterangan Mochtar ini dibenarkan oleh seorang satpam gedung yang bernama Suwito (50 tahun). "Pagi-pagi pintu terkunci rapat kok, yang membukakan pintu untuk pemadam itu saya," tegas Suwito. Ia juga mengatakan, dia tidak melihat seorang pun yang naik melalui pintu depan ke arah lantai sembilan.
