Pangdam Siliwangi: 5 Oknum Bekingi Pencurian BBM

Kasus penyerangan kantor Sub Denpom III/3 Indramayu oleh belasan polisi setempat, Kamis lalu, dinyatakan telah selesai. "Kedua pihak telah berdamai dengan mengadakan apel bersama di halaman Markas Polres Indramayu," ujar Pangdam III Siliwangi Mayjen TNI Soedarsono kepada wartawan di Bandung, Sabtu (8/12).
 
Menurut Pangdam, kasus tersebut bermula dari miskomunikasi antara aparat aparat Sub Denpom Indramayu dengan anggota Polres Indramayu. Pasalnya, sempat menyebar informasi bahwa Kapolsek Ngliyeg Inspektur Satu Jhonson diseret paksa dan dipukuli tim Sub Denpom III/3 Indramayu dan Denpom Cirebon setelah terkena razia pencurian BBM. "Saat kena razia, Jhonson tidak menunjukkan identitas anggota Polri. Sehingga anggota saya menggiring ke markas Sub Denpom," ujar Soedarsono.
 
Seperti diberitakan, belasan anggota Polres Indramayu menyerang kantor Sub Denpom III/3 Indramayu, Kamis lalu. Aksi ini sebagai reaksi penangkapan Kapolsek Ngliyeg oleh tim gabungan Sub Denpom Indramayu dan Denpom Cirebon, yang menggelar razia pengoplosan dan pencurian BBM. Razia digelar untuk menggaruk oknum militer yang terlibat pengoplosan dan pencurian BBM dari truk tangki Pertamina. "Karena itu saya minta anggota Sub Denpom dan Denpom untuk operasi penertiban secara insidental," ujar Soedarsono.
 
Diungkapkan, selama dua kali razia telah tertangkap beberapa pelaku. Di Serang, dua prajurit Kopassus terkena garuk. Di Balongan, Indramayu, tertangkap satu oknum Kodim dan dua anggota Polres, serta 12 warga sipil. Mereka ditangkap bersama barang bukti enam tangki BBM, dua drum minyak tanah dan sebuah mobil bak. Pelaku diserahkan ke provost Polda Jawa Barat, sedang prajurit TNI AD ditangani Pom Dam III Siliwangi.
 
Komandan Pom Dam III Siliwangi Kolonel CPM Darmadi menjelaskan, oknum militer dan polisi itu bertindak sebagai beking pelaku pengoplosan dan pencurian BBM. Sedang para pelaku melakukan pengoplosan dengan mengeluarkan dua drum bensin atau sekitar 400 liter dari tanki BBM, kemudian diganti minyak tanah. "Kemurnian bensin di tanki berubah. Dua drun bensin hasil pencurian itu diangkut ke sebuah tempat, dioplos lagi, kemudian dijual kepada masyarakat," ujarnya.
 
Kapolda Jawa Barat Inspektur Jenderal Sudirman Ail berjanji akan mengusut tuntas dugaan keterlibatan anak buahnya itu dalam pencurian dan pengoplosan BBM, termasuk Kapolsek Ngliyeg Inspektur Satu Jhonson. "Jika benar terlibat, saya akan mengenai sangsi pencopotan jabgatan," tegasnya.
