Soal Dugaan Pemerasan, Djoko Prabowo Siap Dipanggil

Djoko Prabowo Saebani, pengacara mantan Deputi Keuangan Bulog Ahmad Ruskandar, mengatakan siap dipanggil dalam kaitan dugaan pemerasan oleh jaksa pemeriksa di Kejaksaan Agung. "Saya justru senang bila bisa meberikan keterangan. Komitmen saya adalah untuk membersihkan lembaga peradilan dari praktek-praktek semacam itu (pemerasan)," kata Djoko saat dihubungi Tempo News Room , Sabtu (08/12). Saat dihubungi, Djoko mengaku sedang berada di Yogyakarta untuk suatu pertemuan. 
 
Djoko menduga, bukan hanya kliennya saja yang pernah mengalami dijadikan target usaha pemerasan. "Tapi saya tidak bisa menuduh jaksa mana yang melakukan itu. Tapi hal-hal seperti ini harus diungkap untuk kemudian dibersihkan, bila ingin melihat peradilan kita terpercaya," ujarnya berapi-api. 
 
Djoko membantah pernyataan Kapuspenkum Kejaksaan Agung Muljohardjo yang mengatakan bahwa jaksa pemeriksa Harun Al Rasyid hanya menghubungi pihaknya melalui telepon. Dia mengatakan, dirinya adalah ahli hukum yang tidak mungkin bicara tanpa ada bukti atau saksi. "Harun itu minta saya menghubungi Eddy secara langsung saat pemeriksaan. Saat itu ada juga Ruskandar yang sedang diperiksa," ungkapnya. 
 
Yang dimaksud adalah Eddy Soemarsono, ketua LARI (Lembaga Advokasi dan Reformasi Indonesia) yang telah melaporkan adanya dugaan keterlibatan para Deputi Kepala Bulog dalam kasus dugaan penyelewengan dana non bujeter senilai 4,6 miliar yang digunakan untuk membatalkan proyek ruislag dengan PT Goro Batara Sakti. Harun minta Djoko menghubungi Eddy untuk menghindarkan jatuhnya status tersangka bagi kliennya. Perintah Harun itu ditolak Djoko. Seminggu kemudian, status tersangka diterima Ruskandar. 
 
Djoko juga menolak keterangan Muljo yang mengatakan bahwa Harun merupakan teman lamanya di HMI (Himpunan Mahasiswa Islam). "Saya baru kenal Harun saat pemeriksaan Ruskandar dan Mulyono, klien saya yang lain dalam kasus itu," ujarnya. Djoko yang mantan Wakil Ketua Badan Koordinasi HMI Jawa Tengah tahun 1976-1977 itu menolak dikatakan telah sering berhubungan dengan Harun. "Dia saja yang sok akrab sama saya dengan mengaku dari HMI juga," kata Djoko tentang Harun. 
 
Sebelumnya, dalam kaitan kasus dugaan pemerasan oleh jaksa itu, Kejaksaan Agung telah mengatakan akan meanggil Eddy Soemarsono untuk dimintai keterangan. Selain itu, Kejakgung akan segera memeriksa Harun.
