1100 Ton Pasir Timah Siap Ekspor Disita

Kepolisian Daerah (Polda) Sumatera Selatan (Sumsel) menangkap dua eksportir dan menyita 1.100 ton pasir timah yang akan mereka ekspor dari Pulau Bangka. "Para eksportir tidak bisa menunjukkan asal pasir timah yang akan diekspor tersebut," kata Kapolda Sumsel Didi Widayadi kepada pers di Hotel Mulia, Jakarta, Sabtu (8/12). 
 
Didi menjelaskan, kepolisian menyita 600 ton pasir timah dari PT Bina Mulia Jaya yang dimiliki Leo Wijaya pada 5 Desember 2001. Keesokan harinya, 500 ton lainnya disita dari PT Surya milik Kun Kun. Selain itu, polisi menindak Mr Chow, warga negara Korea dari PT PMK Multi Niaga Jakarta yang dipekerjakan di PT Bangka Global Mandiri. "Dia ditindak karena menyalahi izin kerja," kata Didi. 
 
Menurut Didi, hingga saat ini Polda Sumsel yang bekerja sama dengan PT Timah Tbk dan Puslabfor Mabes Polri sedang melakukan penyelidikan mengenai surat keterangan asal barang tambang tersebut. Para eksportir sebetulnya telah memiliki surat izin dari pihak pemda setempat. Namun, berdasarkan UU nomor 11/1997 mengenai pertambangan, produk-produk galian harus memiliki kuasa tambang dan melakukan reklamasi.
 
Didi beranggapan, keputusan Menteri Perindustrian dan Perdagangan (Menperindag) nomor 146/1998 bahwa pasir timah bukan komoditi strategis yang harus diawasi, cukup kontroversial. Aturan tersebut masih disusul dengan Keputusan Menperindag Nomor 294/2001 yang tidak mencantumkan pasir timah sebagai barang tambang yang diawasi dan menjadi komoditi strategis. Padahal, lanjut kapolda, menurut UU nomor 11/1997 mengenai pertambangan, pasir tambang harus memiliki kuasa tambang. "Sehingga, ada kewajiban untuk melakukan reklamasi," kata Didi. 
 
Kapolda juga menambahkan, UU mengenai otonomi daerah nomor 2/1999 telah memicu Pemda berlomba-lomba meningkatkan Pendapat Asli Daerah (PAD). Maka, Pemda pun mengeluarkan surat izin ekspor pasir timah yang tidak dianggap sebagai barang strategis. "Jadi, cukong-cukong eksportir itu makin marak," kata Didi. 
 
Para eksportir tersebut, kata Didi, memberikan harga yang relatif lebih tinggi dibandingkan dengan PT Timah. Pemda setempat juga hanya memungut retribusi pasir timah sebesar Rp 1000 per kilogram. "Devisa kita banyak yang hilang. Apa mau didiamkan?" tanya Didi. 
 
Oleh karena itu, Kapolda meminta Keputusan Menperindag segera ditinjau kembali dan mereka tetap mengacu kepada UU pertambangan. Selain itu, Pemda setempat harus memiliki persepsi dan visi yang sama mengenai wawasan lingkungan."Izin ekspor juga perlu ditinjau," kata Didi. 
 
Menurut kapolda, pengiriman barang tambang itu juga tidak melalui pelabuhan khusus. Para eksportir menggunakan Tanjung Kalian yang bukan pelabuhan sebagai lokasi pengiriman."Siapa yang mengawasi tempat tersebut? Mungkin, ada manipulasi pajak di sana," kata Didi. 
 
Sejak 1997, kata Didi penggalian tambang inkonvensional memang marak di Provinsi Bangka Belitung. Dengan modal Rp 10 juta dan 4-5 tenaga kerja, mereka bisa meraup 20-30 kg pasir timah tiap hari. Pasir itu lantas dijual Rp 22 ribu/kg. Pada awalnya, PT Timah memberikan izin lokasi penambangan kepada tambang karya yang akan menjual hasil penambangannya pada PT Timah.
 
Namun, kata Didi, setelah tahun 1997, penambang liar makin bertambah banyak. Berdasarkan catatan kapolda, pada September 2001 jumlah penambang liar sekitar 4000 orang. "Namun, saat ini, jumlah mereka melonjak hampir 6000 orang. Ladang lada sudah mereka tinggalkan karena usaha tambang lebih menarik," kata Didi.
