KH Sidiq Bantah Terima Uang dari Tommy

KH Abdullah Sidiq Muin membantah menerima uang senilai Rp 5 miliar dari Tommy Soeharto. "Kyai hanya sebagai saksi bahwa Tommy telah memberi uang kepada Dodi Sumadi. Tetapi pada saat itu uangnya tidak ada sama sekali," kata orang kepercayaan KH Sidiq, Gus Budi Winoto, saat konferensi pers di Ruang Melati, Hotel Gren Alia, Cikini, Jalan Cikini Raya, Jakarta, Sabtu (8/12) sore. 
 
Dia mengatakan, Kyai Sidiq mengenal Dodi Sumadi pada bulan Oktober tahun 2000 lewat kenalan dekatnya, Iswadi, pengurus Islamic Center Surabaya. Lalu pada November 2000, Kyai Sidiq diminta datang ke Jakarta oleh keluarga Cendana melalui Dodi Sumadi. Sesampai di Jakarta, KH Sidiq langsung dibawa ke Cendana dan bertemu dengan Siti Hardianti Rukmana atau Mbak Tutut serta Tommy Soeharto. 
 
Kedatangan Kyai Sidiq pada saat itu, Gus Budi menjelaskan, untuk memberikan nasihat dan menentramkan keluarga Tommy Soeharto. Tetapi Kyai Sidiq sama sekali tidak menyinggung masalah dana apa pun. Diakui, saat itu Tommy dan Dodi terlihat melakukan pembicaraan serius dan Kyai Sidiq sendiri hanya diam dan tidak tahu apa yang dibicarakan. 
 
Kyai Sidiq menyatakan keinginannya kepada Tommy dan Dodi untuk segera pulang kembali ke Kediri, Jawa Timur, tepatnya Pesantren At-Tauhid di Dusun Karang Nongko. Alasannya, selain karena situasi pembicaraan serius antar Tommy dan Dodi, juga karena kelelahan melakukan perjalanan Kediri-Jakarta. "Tapi disuruh menunggu oleh Dodi dan Habib Thalib," ujar Gus Budi. 
 
Akhirnya mereka memutuskan kepulangan Kyai Sidiq besok paginya. Malamnya Kyai Sidiq menginap di Hotel Sunter, diantar oleh Dodi dan Thalib. Keesokan harinya, dia kembali dijemput Dodi dan Thalib untuk ke Cendana. Sebelum berangkat, Kyai Sidiq menanyakan tujuan ke Cendana kembali. Jawaban Dodi waktu itu adalah untuk bertemu dengan Pak Harto. Sesampai di Cendana, lagi-lagi dia bertemu dengan Mbak Tutut dan Tommy. Pada saat itu Dodi kembali melakukan pembicaraan serius dengan mereka dan Kyai sendiri tidak mengetahui secara pasti apa yang dibicarakan. 
 
Setelah menunggu lama, Gus Budi melanjutkan, Kyai kembali mengeluarkan keinginannya untuk segera kembali ke Kediri. Sebelum kembali ke Kediri, Dodi mengatakan ada permintaan dari Tommy agar Kyai ikut memberikan tanda tangan sebagai saksi bahwa Tommy telah menyerahkan uang kepada Dodi Sumadi. Karena itu permintaan langsung Tommy, Kyai tidak berkeberatan untuk membubuhkan tanda tangannya tersebut. 
 
Tommy sendiri juga sempat berbicara dengan Kyai mengenai keinginannya membantu Pondok Pesantren At-Tauhid yang dipimpinnya. "Tetapi sampai pulang, beliau sama sekali tidak menerima dana yang sudah diserahkan Tommy kepada Dodi," ungkap Gus Budi yang sudah sepuluh tahun menjadi santri di Pesantren At-Tauhid. 
 
Gus Budi membenarkan Kyai Sidiq memiliki kedekatan dengan mantan Presiden Abdurrahman Wahid atau Gus Dur. Kedekatan tersebut dapat dilihat dari seringnya mereka saling bersilahturahmi sebelum Gus Dur menjabat sebagai Presiden. Selama menjadi Presiden, Gus Dur dua kali mengunjungi Pesantren At-Tauhid. Tetapi Gus Budi membantah Kyai Sidiq sering berkunjung ke Istana Negara.
