Jumlah Penumpang Kereta Api Turun Enam Persen

Jumlah penumpang kereta api dari wilayah Jabotabek dengan tujuan Jawa Barat, Jawa Tengah dan Jawa Timur pada periode 26 Nopember - 7 Desember 2001 mengalami penurunan sebanyak enam persen dibandingkan periode yang sama pada tahun lalu. Agus Sukamto dari Bagian Informasi PT KAI Stasiun Gambir mengatakan hal tersebut kepada Tempo News Room di Gambir, Jakarta, Sabtu (8/12). 
 
Menurut data yang ditunjukkan Agus, jumlah penumpang KA semua kelas sampai tanggal 7 Desember sebanyak 250.607 penumpang, sedangkan untuk tahun lalu jumlah penumpang periode yang sama sebanyak 267.134 penumpang. "Namun saya belum bisa memastikan apa penyebab penurunan tersebut. Karena kalau dilihat dari jatuhnya hari libur untuk pelajar dan mahasiswa, kurang lebih sama dengan tahun lalu," ujar Agus. 
 
Kepala Humas PT.KAI, Zaenal Abidin, yang dihubungi pertelepon membenarkan telah terjadi penurunan jumlah penumpang. Ia memperkirakan kemungkinan penyebabnya tiga. Pertama, para penumpang telah pulang kampung jauh-jauh hari sebelumnya. Kedua, penumpang masih menunggu THR yang belum dibayar. Ketiga, mereka malah tidak mendapat THR sama sekali. "Tapi kita masih melihat tanggal 13 dan14 nanti, yang dikhawatirkan pada kedua hari tersebut terjadi lonjakan penumpang. Kalau itu terjadi maka kita takut mereka tidak terangkut," kata Zaenal. 
 
Ia membantah anggapan bahwa penurunan tersebut akibat buruknya pelayanan PT.KAI. "Andainya anggapan itu benar, tentunya ada peningkatan penumpang untuk angkutan darat, laut dan udara. Tapi setelah saya amati nyatanya tidak ada lonjakan," papar dia. 
 
Sementara itu, tiket kereta api kelas eksekutif tujuan Surabaya, Solo, Semarang, dan Yogyakarta, untuk tanggal keberangkatan 12,13 dan 14 Desember 2001, dilaporkan telah habis terjual. Bahkan, menurut petugas Pemasaran Penumpang PT KAI di Pusat Pelayanan Reservasi Tiket Stasiun Juanda, Yan Mulyana, pada beberapa kereta api, seperti Argo Bromo Malam (Surabaya-Pasar Turi), Bima (Surabaya-Kota), dan Sembrani (Surabaya-Pasar Turi), telah habis terjual sejak tanggal 11 Desember. 
 
Yan menjelaskan, sistem penjualan tiket KA yang dipakai di Stasiun Juanda adalah dengan menggunakan kartu nomor antri. "Kartu tersebut dibagikan satu hari sebelumnya, untuk kemudian dapat digunakan sebagai tanda antri membeli tiket keesokan harinya," kata dia. Jatah kartu antri perhari mencapai 1500 kartu. Satu kartu atau satu orang pengantri diberi kesempatan membeli tiket untuk empat orang penumpang. Namun, kesempatan masih dibuka untuk pemesan tiket yang tanpa nomor antri. "Asalkan tiket untuk hari tersebut masih tersisa," ujarnya. 
 
Untuk kenyaman calon penumpang, Pusat Pelayanan Reservasi Tiket Stasiun Juanda membuka delapan buah loket penjualan tiket. Loket dibuka semenjak pukul 07.00 hingga pukul 22.00 WIB, atau sampai tiket habis terjual. Pengamatan Tempo News Room , hingga siang ini (Sabtu, 8/12), masih terlihat antrian panjang di Stasiun Juanda. Para penumpang yang ditemui kebanyakan mengakui telah antri semenjak pagi. 
 
Selain di Stasiun Juanda, antrian panjang hingga lebih kurang 60 meter terjadi di Stasiun Gambir. Berbeda dengan Stasiun Juanda yang hanya menjual tiket kelas eksekutif, Stasiun Gambir menjual tiket untuk kelas bisnis dan eksekutif. Perbedaan lainnya, di Gambir, calon penumpang tidak diharuskan untuk mengambil nomor antrian sehari sebelumnya, sehingga pembeli yang datang dapat langsung antri. 
 
Pemandangan berbeda terlihat di loket penukaran tiket dari hasil pembelian melalui ATM BCA Stasiun Gambir. Jika di Stasiun Juanda dan Gambir para pembeli biasa harus antri hingga puluhan meter panjang, di loket penukaran tiket ATM BCA Gambir, antrian hanya diisi oleh 10 orang calon penumpang. "Caranya mudah, saya tinggal telepon nomor telepon 422-1122 ke travel agen saya. Terus saya diminta memberikan nomor kartu ATM BCA saya. Setelah itu, mereka memberikan sebuah nomor PIN yang dipakai untuk membeli tiket di ATM BCA," kata Dina, seorang penumpang tujuan Cirebon. 
 
Hasil print out atau struk pembelian dari ATM BCA itu kemudian ditukarkan ke loket Gambir untuk diganti dengan sebuah tiket yang sebenarnya. Dina juga mengatakan, setahu dia, tidak ada dikenakan biaya untuk transaksi tersebut.
