Kapolri Jamin Keamanan Pemudik

Kapolri Jenderal Pol Da'i Bachtiar mengatakan, pihaknya akan berupaya memberikan jaminan bagi setiap warga yang akan mudik menjelang Hari Raya Lebaran, Natal, dan Tahun Baru 2002. Gangguan sekecil apa pun akan dideteksi termasuk isu akan adanya peledakan bom di sejumlah ruas rel KA. Demikian dikatakan Kapolri kepada wartawan saat meninjau persiapan petugas di Pelabuhan penyeberangan Merak, Banten, Sabtu (8/12) siang. 
 
Menurut Kapolri, melihat persiapan armada, pihaknya optimis musim mudik tahun ini akan berjalan lancar. Di Pelabuhan Merak sendiri, kata Kapolri, saat ini lancar. Sebanyak 21 kapal feri tambah satu kapal cadangan dinilai cukup memadai untuk mengangkut para pemudik. Selain itu, jembatan layang (fly over) juga segera dioperasikan. "Jadi kondisi demikian menandakan sudah tidak ada lagi gangguan yang bisa menggangu kelancaran jalannya arus mudik," kata Kapolri seraya mengatakan kesiapan tahun ini lebih baik dibandingkan tahun-tahun sebelumnya. 
 
Ketika ditanya kendala apa yang dihadapi dalam musim mudik kali ini, Kapolri mengatakan, yang paling dikhawatirkan jumlah penumpang yang datang secara bersamaan. "Tahun-tahun sebelumnya, petugas sangat kewalahan mengatasi lonjakan penumpang yang datang secara serempak," ujar Da'i. Untuk itu, Da'i melanjutkan, calon penumpang sangat berperan untuk memperlancar jalannya arus mudik. 
 
Sementara itu, berdasarkan pengamatan Tempo News Room di Pelabuhan Merak, kesibukan tampak berjalan normal. Sebaliknya di Pelabuhan Bakauheni, Lampung, terjadi kemacetan dan penumpukan truk. Hal itu terjadi karena enam dari 21 kapal feri jenis ro-ro yang melayani rute Merak-Bakauheni mengalami kerusakan. Akibatnya, ratusan truk yang akan menyeberang ke Pulau Jawa tidak dapat terangkut seluruhnya. 
 
Sampai hari ini, antrian truk yang akan menyeberang tersebut telah mencapai dua kilometer dari luar pelabuhan Bakauheni. Tumpukan kendaraan juga terlihat di kantong-kantong parkir yang selama ini digunakan untuk mengantisipasi kemacetan. 
 
Untuk mengantisipasi kemacetan ini, petugas ASDP Cabang Bakauheni dan Polres Lampung Selatan sejak Jumat (7/12) sore telah mengalihkan arus kendaraan dari Bandar Lampung melalui jalur alternatif, yakni Lintas Timur dari Simpang Gayam menuju Srie Pendowo dan keluar ke Bakauheni. "Sedangkan dari Bakauheni, tetap memakai jalur biasa," ujar Martin, Kepala Divisi Operasional Pelabuhan Bakauheni, Lampung. 
 
Berdasarkan catatan yang diterima TNR, keenam kapal yang rusak tersebut adalah, masing-masing KMP Lampung, KMP Nusa Mulia, KMP Nusa Bahagia, KMP Nusa Dharma Setia, KMP Windu Karsa Pratama dan KMP Ontoseno. Kapal-kapal yang rusak itu, menurut Martin, selain karena usianya sudah sangat tua, juga tidak tersedianya suku cadang dari kapal tersebut. 
 
Martin mengaku tidak dapat memastikan kapan kapal-kapal tersebut dapat dioperasikan kembali. "Semuanya tergantung pada teknisi kapal masing-masing. Sebab kapal-kapal yang rusak itu milik swasta. PT ASDP hanya dapat menunggu kecepatan kesediaan suku cadangnya," ujar Martin. 
 
Sementara itu, gelombang di Selat Sunda kian mengganas yang mengakibatkan waktu tempuh kapal menjadi molor empat jam. Biasanya perjalanan penyeberangan Merak-Bakauheni ataupun sebaliknya hanya memakan waktu dua jam.
