Depkeh dan HAM Belum Diminta Siapkan  Tahanan untuk Tommy

Menteri Kehakiman dan Hak Azasi Manusia (HAM) Yusril Ihza Mahendra menegaskan, pihaknya belum dimintai bantuan Polda Metro Jaya menyiapkan salah satu lembaga pemasyarakatan (LP) di Jakarta untuk menahan Tommy Soeharto. 
 
Hal tersebut dikemukakan Yusril setelah meresmikan fasilitas listrik bantuan PT Semen Cibinong untuk LP Nusakambangan, Jawa Tengah, Sabtu (8/12) malam. Saat ini, kata Yusril, Tommy yang berstatus tersangka menjadi tahanan Polda Metro Jaya dengan alasan untuk kepentingan pemeriksaan. Apabila pemeriksaan terhadap Tommy sudah berkurang, pihak Polda Metro Jaya bisa saja menyerahkan mantan buron ini kepada salah satu rumah tahanan di Jakarta. "Jika sudah seperti itu, statusnya menjadi tahanan titipan dari Polda," ujar Yusril. 
 
Kalau pihak Polda meminta bantuan, Departemen Kehakiman dan Hak Azasi Manusia (Depkeh dan HAM) telah menyediakan beberapa alternatif LP di Jakarta. Misalnya, LP Pemuda Tangerang, LP Cipinang atau LP Salemba. Alternatif LP tersebut diambil dengan pertimbangan kedekatan lokasi. "Hal tersebut penting karena Tommy nantinya akan berhubungan dengan proses persidangan di pengadilan," kata Yusril. 
 
Mengenai masalah keamanan dan keselamatan Tommy Suharto di LP tersebut, Yusril menegaskan bahwa hal itu tidak ada masalah. Pasalnya, saat ini Depkeham sedang melakukan perbaikan fasilitas beberapa LP di Jakarta. "Satu dua bulan ke depan wajah LP Cipinang atau Salemba sudah berubah total, baik fasilitasnya maupun sistem pengamanan. Bahkan, awal tahun depan LP Cipinang dan Salemba akan dilengkapi dengan metal detector yang saat ini sudah dipesan," tuturnya. 
 
Sedangkan untuk mengurangi kepadatan penghuni LP di Jakarta, pihak Depkeham akan mulai memindahkan para penghuni LP tersebut ke LP Cirebon yang baru dengan kapasitas 4.500 orang. Hal itu dilakukan, kata Yusril, "Untuk mengurangi ketegangan dalam LP di wilayah Jakarta yang akhir-akhir ini kerap terjadi kerusuhan antar penghuni."
