Polwil Banyumas Antisipasi Sabotase Rel Kereta

Kepolisian Wilayah Banyumas menurunkan kekuatan untuk operasi rutin di sepanjang rel kereta api. Operasi yang dilakukan bersama PT Kereta Api Indonesia itu untuk mengantisipasi terjadinya sabotase.
 
"Selama masa operasi Ketupat Lilin Candi, akan ada peningkatan pemeriksaan jalur kereta api. Kalau semula oleh petugas PT KAI, mulai polisi dilibatkan, minimal sehari sekali. Ini untuk mengantisipasi adanya masalah pada jalur kereta," kata Kepala Polwil Banyumas Komisaris Besar R. Nata Kesuma di Purwokerto, Jumat (7/12). 
 
Dalam beberapa bulan terakhir, muncul sejumlah kasus sabotase pada jalur kereta. Terakhir, peledakan di kawasan Cikampek. "Kereta api sebagai alat transportasi massal harus dijaga keselamatan dan kenyamanannya," ujar Nata. 
 
Untuk angkutan jalan raya, jelas Nata, terdapat sejumlah titik rawan kecelakaan maupun bencana alam. Khusus perbatasan Cilacap (Jawa Tengah) dengan Kabupaten Ciamis (Jawa Barat), ditengarai beberapa titik rawan kejahatan. "Kami telah menyiapkan sniper atau penembak jitu. Mereka diperintahkan untuk melakukan tembak di tempat bagi pelaku kejahatan," ujar Kepala Polres Cilacap, Ajun Komisaris Besar Bambang Hermanu. Para sniper itu ditempatkan di titik rawan begal dan bajing loncat.
 
Pantauan Tempo News Room, hingga tadi siang kepadatan arus mudik lewat jalur selatan mulai terjadi peningkatan. Meski belum memunculkan kemacetan, frekuensi kendaraan dari barat atau arah Jakarta menuju ke timur mulai menunjukkan peningkatan. Begitu juga arus penumpang kereta api, meski belum melonjak drastis.
