Mahasiswa Tuntut Pembebasan Mixil

Sekitar 120 orang pengunjuk rasa yang tergabung dalam Aliansi Mahasiswa IAIN Syarif Hidayatullah, Jaringan Kota, dan Forum Kota menggelar aksi di depan Gedung Pengadilan Negeri Jakarta Selatan, Rabu (29/8) siang. Mereka menuntut agar pengadilan membebaskan dua kawan mereka, Mixilmina Munir dan Arif Wardoyo.

Mixilmina dan Arif adalah mahasiswa IAIN yang ditangkap dengan tuduhan sebagai provokator atas terjadinya kerusuhan di Depan Kampus IAIN saat melakukan protes kenaikan BBM beberapa waktu lalu. 

Rombongan yang berangkat dari kampus IAIN menggunakan empat buah Bus Metro Mini ini sampai di Pengadilan Negeri Jakarta Selatan pada Pukul 10.15 WIB. Rombongan massa langsung menggelar orasi di depan parkir pengadilan. Itu membuat kendaraan yang berada di lokasi parkir itu dikeluarkan oleh pemiliknya dan diparkir di sepanjang Jalan Amperra (depan gedung pengadilan). Akibatnya, sampai saat ini, ruas Jalan Ampera menjadi sempit dan memacetkan kendaraan yang lewat. 

Sekitar lima puluh aparat kepolisian terlihat menjaga ketat aksi itu. Mereka membawa tongkat rotan dan beberapa diantaranya senapan gas air mata. Aparat keamanan tersebut berasal dari Polres Jakarta Selatan. Ketatnya penjagaan terlihat dengan adanya pemeriksaan di depan pintu masuk pengadilan. Seluruh pengunjung baik umum maupun wartawan harus bersedia digeledah dulu tas mereka. 

Dalam orasi, para mahasiswa menuntut hak untuk mengungkapkan pendapat secara bebas. Mereka mengritik kehidupan demokratisasi saat ini yang diredupkan kembali oleh Pemerintahan Megawati. Mereka juga melihat pemerintahan sekarang sama sekali tidak berpihak kepada perjuangan rakyat kecil. "Pemerintahan Megawati sama sekali tidak berbeda dengan pemerintahan masa Soeharto," kata Ridwan, Humas Aliansi Mahasisa IAIN Syarif Hidayatullah, Jakara. 

Ridwan melihat, perjuangan mahasiswa dan rakyat Indonesia dalam menumbangkan rezim Orde Baru menuju era demokratisasi, ternyata kembali gagal. Saat ini pemerintahan Megawati sudah membawa nuansa tirani baru. Hal ini tampak dari berperannya kembali kekuatan militer dalam mengambil kebijakan-kebijakan rakyat dan persoalan hidup negara. 

Dalam orasinya, mereka mengeluarkan pernyataan sikap yang berisi: bebaskan Mixilmina Munir serta Arif Wardoyo tanpa syarat apapun dalam waktu 1 x 24 jam mulai saat ini, tangkap dan adili Soeharto, Tommy Soeharto, serta koruptor Orde Baru karena mereka lah yang layak dipenjara, turunkan Kapolda Metro Jaya dan Kepala Kejaksaan Tinggi DKI Jakarta. 

Sampai berita ini diturunkan, sidang untuk menghadirkan Mixilmina Munir dan Arif Wardoyo belum juga dilangsungkan. Sementara orasi para pengunjuk rasa masih terus berlangsung. 

