Pendukungnya Ditangkap, FKB Kirim Surat Protes

Fraksi Kebangkitan Bangsa akan mengirimkan surat ke pemerintah dan kepolisian mengenai penangkapan terhadap warga sipil oleh aparat keamanan di beberapa daerah. "Kami kirim surat kepada kepolisian dan pemerintah supaya polisinya tidak seperti ini lagi," kata Wakil Ketua Fraksi Kebangkitan Bangsa Effendie Choiri kepada wartawan di gedung DPR/MPR, Rabu (29/8). 

Effendie menjelaskan, di Kecamatan Manyar, Gresik pada Kamis (23/8) pukul 02.00 WIB dini hari, sejumlah aparat kepolisan yang dilengkapi dengan senapan laras panjang mendobrak dan mencongkel pintu warga, langsung masuk kamar mengobrak-abrik kamar warga yang diduga sebagai pendukung Gus Dur. Tindakan ini menakutkan dan menganggu ketentraman masyarakat dan membekaskan trauma. 

Seharusnya polisi melindungi, mengayomi, dan melayani masyarakat, bukan melakukan teror. Apalagi, mencoba memasuki rumah orang tanpa izin yang mengganggu ketentraman warga. "Dari segi cara, polisi sudah ngawur. Ini namanya tidak menghargai hak asasi manusia," ujarnya. 

Bahkan, polisi tidak mampu menjelaskan alasan penangkapan yang dilakukan terhadap aktivis PKB. Mereka mengaku hanya menjalankan perintah untuk mencapai target atasannya. "Kalau cara-cara ini tetap dipakai untuk mensukseskan diri dalam berkuasa, ini artinya kita set back dan tidak menuju arah reformasi. Kalau ini masih terjadi maka Kapolri harus diganti," tandasnya. 

FKB, kata Effendi, tidak menghalang-halangi aparat kepolisian melakukan tindakan bagi yang melanggar hukum tetapi cara-caranya harus sesuai dengan aturan hukum yang berlaku pada pemaksaan dan tindakan represif kepada masyarakat. "Jelas ini jahatnya obsesi Kapolri menciptakan militerisme dan ini berbahaya bagi bangsa dan negara," ujarnya. 

Selain mengirim surat kepada kepolisian dan pemerintah, Effendi menjelaskan, pihaknya sudah mengirimkan data-data dan surat-surat sebagai laporan kepada Komnas HAM. Karena tindakan represif bukan hanya terjadi di Gresik, juga terjadi di Banyuwangi, Situbondo, Bondowoso, Pasuruan, Malang, dan Surabaya.

