Hari Ini Delapan Pamen Polri di-DKP-kan

Dewan Kehormatan Perwira (DKP) hari ini (Rabu, 28/8) pukul 09.00 WIB, akan menyidangkan delapan perwira menengah (pamen) Polri dalam kasus dugaan insubordinasi (pembangkangan dan penyalahgunaan wewenang. "Tapi saya belum tahu rincian acaranya," kata Brigjen Pol. Edward Aritonang, Wakil Kepala Bagian Hubungan Masyarakat Markas Besar Polri yang dihubungi reporter Tempo News Room Selasa (28/8) malam.

Edward juga mengaku belum mengetahui siapa saja yang akan duduk sebagai anggota dewan yang akan mengadili secara internal para perwira yang berseberangan dengan Kepala Polri Jendral Surojo Bimantoro. 

Tapi menurut dia, atasan yang berhak menghukum (ankum) dari masing-masing pamen itulah pasti yang akan duduk sebagai anggota dewan. Selain itu, ada pula perwira dari inspektorat dan deputi Kapolri untuk urusan personil. 

"Sanksi yang bisa diberikan adalah pemberhentian secara tidak hormat, atau dengan hormat, bisa juga rekomendasi untuk mengajukan mereka ke Mahkamah Militer," papar Edward menjelaskan kemungkinan yang akan dihasilkan forum DKP itu. 

Dalam kesempatan yang sama, Edward kembali membantah adanya berita yang menyebutkan telah terjadi teror oleh polisi terhadap keluarga para pamen yang ditahan. Dia justru mengatakan bahwa bisa saja berita itu sengaja dihembuskan untuk menciptakan kesan heboh. "Institusi Polri tidak sekeji itu. Kami akan selesaikan masalah ini secara baik-baik di tingkat internal Polri," kilahnya. 

Para pamen itu dituduh menyalahgunakan wewenang memberikan keterangan kepada pers, insubordinasi, dan menghasut dalam diskusi di Kafe Waroeng Menteng pada 22 Juli lalu. Mereka adalah Kombes Pol. Alfons Loemau, Kombes Pol. Badruzaman Hidir, Kombes Pol. Nurdin Umar, Kombes Pol. Parlindungan Sinaga, Kombes Pol. Solichin Munits, Kombes Pol. Bambang Widodo, Kombes Pol. Banjar Nahor dan AKBP Herman Koto.

