Mabes TNI Tidak Menurunkan Tim Investigasi

Markas Besar TNI membantah akan menurunkan tim investigasi untuk mencari fakta menyusul tewasnya dua anggota TNI dari Batalyon Infanteri (Yonif) 611, akibat bentrokan antara pasukan TNI dan Brigade Mobil (Brimob) di Serui, Kabupaten Yopen Waropen, Irian Jaya, Selasa (28/8). Kapuspen TNI Marsekal Muda Graito Husodo, Rabu (29/8) menegaskan, penanganan masalah itu telah diserahkan kepada lembaga teritorial militer dan kepolisian setempat. 

"Mabes TNI tidak menurunkan tim investegasi ke Irian Jaya, melainkan menyerahkan sepenuhnya pengusutan peristiwa itu kepada aparat teritorial setempat," kata 

Graito kepada wartawan disela-sela kunjungan Panglima TNI Laksmana Widodo AS ke Jawa Timur untuk bertemu jajaran Kodam V Brawijaya dan Komando Armada Timur (Amartim) yang dipusatkan di Koarmatim Surabaya. 

Penyelesaian insiden itu, kata Kapuspen, telah banyak mengalami kemajuan. Pejabat teritorial setempat, yakni Panglima Kodam Cendrawasih dan Kepala Polda Irian Jaya, telah membentuk sebuah tim investegasi. "Tim investegasi nanti akan melakukan pemeriksaan mendalam sehingga nanti akan kelihatan secara jernih dan jelas, bagaimana permasalahan yang sebenarnya," jelasnya. 

Graito membenarkan bahwa dalam peristiwa tersebut sudah ada yang ditahan, hanya ia belum mengetahui persis jumlahnya. Tindakan penahanan itu sepenuhnya wewenang Polda Irian Jaya dan Polisi Militer Kodam Cendrawasih. Karena itu, kata Kapuspen, Mabes TNI tidak merasa perlu menurunkan tim investigasi ke Irian Jaya. 

Mabes tetap percaya dengan kemampuan aparat teritorial di Irian Jaya. "Saya yakin aparat di Irian Jaya bisa menyelesaikan secara baik, tidak perlu tim dari Mabes," katanya.

