Sidang BLBI Dengarkan Eksepsi Kuasa Hukum

Sidang perkara penyalahgunaan dana BLBI dengan terdakwa Samadikun Hartono kembali digelar di Pengadilan Negeri Jakarta Pusat, Rabu (29/8) siang. Sidang kali ini mendengar eksepsi kuasa hukum terdakwa Samadikan Hartono, OC. Kaligis dan M. Assegaf sebagai jawaban atas dakwaan jaksa penuntut umum (JPU) pada sidang sebelumnya. 

Dalam eksepsi yang dibacakan secara marathon oleh Rico Pandeirot dan Agus Djaja, meminta agar dakwaan jaksa dibatalkan demi hukum atau tidak dapat diterima. Alasannya, surat dakwaan itu tidak cermat, jelas, dan tidak lengkap. Dalam dakwaan ini, harusnya ditujukan kepada direksi PT Bank Modern Tbk Bambang Trianto dan bukan kepada Presiden Komisaris Samadikan Hartono. Ia mengacu pada UU Perseroan Terbatas Nomor 1 Tahun 1995 pasal 82 yang menyebutkan direksi bertanggung jawab terhadap pengurusan perseroan. 

Alasan lain, surat dakwaan jaksa termasuk dalam ruang lingkup perdata, bukan pidana seperti yang didakwakan. Permasalahan BLBI PT Bank Modern Tbk merupakan permasalahan perdata yang harus diperiksa oleh majelis hakim pengadilan perdata. Karena hubungan antara Bank Modern dengan BI sehubungan dengan BLBI adalah hubungan keperdataan bukan pidana. 

Pada bagian akhir eksepsinya, kuasa hukum meminta kepada majelis hakim yang diketuai oleh Haji Rusdi As'ad agar menerima keberatan tim kuasa hukum terdakwa, dengan menandaskan surat dakwaan jaksa batal demi hukum atau tidak dapat diterima, serta membebankan biaya perkara kepada negara. Samadikun yang duduk di kursi pesakitan, tampak serius mendengarkan ekspesi kuasa hukumnya dan tekun mengikuti jalannya sidang. 

Samadikun yang menjabat Presiden Komisaris PT Bank Modern TBK didakwa oleh Jaksa Penuntut Umum YW Merre telah menyalahgunakan dana BLBI sebesar 1,7 triliun rupiah. Jaksa mengancam pasal 1 ayat 1 sub a jo pasal 28 jo pasal 34 c UU Nomor 3 Tahun 1971 jo pasal 64 ayat 1, jo pasal 55 ayat 1 ke-1 KUHP. Jaksa meminta waktu kepada majelis hakim untuk menjawab eksepsi tim kuasa hukum Samadikun. "Kami belum siap menjawab dan kami minta waktu hingga Senin depan tanggal 3 September di persidangan," kata dia.

Majelis hakim menyetujui perminaan jaksa. Sidang ditundan Senin (3/9) ) untuk mendengarkan jawaban jaksa atas eksepsi tim kuasa hukum Samadikun.

