Kapal Tampa Tidak Diizinkan Berlabuh di Pelabuhan Indonesia

Kapal Tampa berbendera Norwegia yang mengangkut 434 imigran gelap tidak akan diizinkan berlabuh di pelabuhan manapun di Indonesia. Larangan ini menguatkan komitmen pemerintah untuk tidak menerima imigran gelap dari negara manapun. "Dengan pertimbangan bahwa hukum Indonesia tidak memungkinkan mereka masuk ke Indonesia," kata Menteri Luar Negeri Nur Hasan Wirayudha dalan konferensi persnya, usai Rakor Polkam di Kantor Menko Polkam, Jakarta, Rabu (29/8) siang. 

Selain pertimbangan tersebut, kata Wirayudha, hukum internasional pun tidak memandatkan para imigran gelap itu memasuki Indonesia. Meski secara kemanusiaan pemerintah menyadari para imigran mengalami kesulitan. "Karena itu kita mengharapkan, agar pemerintah Australia bisa generest dalam menghadapi ini," sarannya. 

Indonesia, kata Wiyayudha, tahun ini sudah kebanjiran dua ribu imigran gelap. Karena itu pemerintah tidak berharap mendapatkan tambahan beban dari kehadiran imigran gelap itu. "Namun kita tunjukkan juga semangat kita untuk bekerja sama dengan Australia untuk mengatasi masalah ini," tuturnya. 

Pernyataan tegas juga diungkapkan Kepala Staf Angkatan Laut, Laksamana Indroko Sastrowiryono, di Mabes TNI Cilangkap, Selasa (28/8) kemarin, berkaitan dengan masalah pengungsi itu. Hendroko menegaskan, TNI AL tidak akan menerima imigran gelap. "Jadi kita (TNI AL) mendukung sikap pemerintah. Kalau tidak menerima ya tidak menerima," tukasnya. 

Indroko tidak ingin kasus masuknya pengungsi Vietnam terulang kembali. Ketika itu, kata Indroko, Indonesia harus menyiapkan Pulau Galang untuk menampung para pengungsi itu.

