Panitia Anggaran Akan Bahas Soal Divestasi BCA dengan Pemerintah

Ketua Panitia Anggaran DPR Beny Pasaribu mengatakan, panitia anggaran akan mengadakan rapat kerja dengan Menteri Keuangan, Menteri Negara BUMN dan Gubernur BI tanggal 3 September jam 14.00 WIB mendatang. Pertemuan itu akan membahas tentang pengisian rekening 502, divestasi BCA dan retrukturisasi perbankan. "Ini agenda penting, untuk mempercepat proses pemulihan ekonomi," ujarnya usai rapat pemilihan Ketua Komisi IX DPR, Rabu (29/8) sore. 

Panitia anggaran, kata Benny, tidak akan mempertahankan pendapatnya, bahwa saham yang dilepas harus 30 persen. Namun, argumen siapa yang lebih kuat yang benar-benar bisa memihak rakyat, itu yang menurut Beny lebih baik. Sebab pemulihan ekonomi Indonesia ini membutuhkan tindakan, keputusan dan kebijakan. 

Panitia Anggaran, papar Beny, juga sudah mencoba menahan aset-aset tetap yang ada di BPPN. Akibatnya, proses penjualannya sangat lambat, di samping yang dijual juga cuma sedikit. "Ternyata dari Rp 650 triliun nilai aset yang seharusnya, hanya terjual Rp 167 triliun," kata dia. 

Pemerintah telah melepaskan 51 persen sahamnya di BCA sebagaimana tertuang dalam LoI yang telah ditandatangi pemerintah dengan IMF tanpa persetujuan DPR. Sebelumnya, pemerintah dan DPR telah sepakat akan melepas saham pemerintah di BCA hanya 30 persen saja. "Kita lihat sajalah apa alasannya," ujar dia. 

Benny menilai langkah pemerintah mencantumkan divestasi BCA di LoI, tanpa berkonsultasi dulu dengan DPR tidak menyalahi aturan. "Secara prosedur, nggak ada yang melarang," ujarnya. Namun, kebijakan tersebut belum bisa dijalankan. Sebab menurut ketentuan UU Divestasi, pemerintah harus berkonsultasi dengan DPR sebelum melaksanakannya. 

Berbeda dengan Benny, anggota Komisi IX Abdullah Zainie mengatakan keberatan dengan rencana pemerintah untuk menaikkan jumlah saham BCA yang dijual menjadi 51 persen. "Pemerintah sebaiknya tetap menjual saham BCA sebesar 30 persen kepada," ujar Zainie. 

Dia mengatakan bila pemerintah membiarkan BCA dikendalikan oleh investor asing dengan menjual sahamnya lebih dari 51 persen, maka yang akan menikmati bunga obligasi di BCA adalah investor asing. "Padahal APBN sudah menanggung beban bunga obligasi cukup besar," papar Zainie.

