Produksi Beras Naional Aman

Menghadapi El Nino yang diperkirakan akan terjadi 2002, Dirjen Bina Sarana Pertanian Departemen Pertanian Ato Suprapto optimis Indonesia mampu mencukupi kebutuhan beras dalam negeri. "Produksi beras secara nasional aman," kata Ato di Departemen Pertanian, Jakarta, Rabu (29/8). 

Dijelaskan Ato, sewaktu El Nino terjadi tahun 1997, produksi beras nasional mencapai 49 juta ton. Jumlah itu terus meningkat dan mencapai puncak tertinggi pada tahun 2000 dengan jumlah 51,9 juta ton. Dia optimis, jika terjadi El Nino tahun 2002, Indonesia masih mampu menutupi kebutuhan beras nasional. Diperhitungkannya, konsumsi per kapita penduduk Indonesia paling tinggi 135 kilogram, sedangkan jumlah penduduk Indonesia 210 juta. Sehingga diperkirakan kebutuhan hanya 28 juta ton. Maka, dengan 50 juta ton produksi tahun 1999 saja, kebutuhan beras dalam negeri bisa dipenuhi.

Berdasarkan perhitungan tersebut, Ato berharap Bulog tidak mendatangkan beras impor bertepatan dengan panen raya. Karena justru akan menjatuhkan harga beras produksi dalam negeri. "Kami berharap agar Bulog mengadakan beras (yang diperoleh) dari dalam negeri," kata dia. 

Untuk mengurangi dampak negatif El Nino tahun 2002, Deptan melakukan langkah-langkah antisipasi di tingkat pusat maupun di tingkat daerah dengan membentuk kelompok kerja (pokja). Pokja ini terdiri dari sejumlah instansi terkait yang dengan anggota intinya berasal dari Deptan, Departemen Kimpraswil, BMG, Lapan, dan Bakosurtanal. "Penanganan teknis sudah kami bikin untuk mengantisipasi El Nino ini," kata Ato. 

Deptan juga sudah membuat program untuk memanfaatkan embung (waduk kecil yang ukurannya sekitar 1,5 - 2 Ha) yang ada di sekitar lahan pertanian. Bahkan tahun 2001 ini, Deptan melakukan koordinasi dengan Departemen Kimpraswil untuk membangun tambahan embung-embung. "Menteri Pertanian juga sudah meminta kepada Menteri Kimpraswil untuk memperbaiki irigasi yang rusak supaya nanti ketahanan pangan tidak terancam," jelasnya. 

Program lain adalah membuat aplikasi hujan buatan di waduk-waduk besar seperti Jatiluhu dan Karangkates. Program ini sudah disampaikan dan dikoordinasikan dengan BPPT. "Kami juga telah melakukan langkah antisipasi dengan mengoptimalkan pengoperasian pompa air sebanyak 78.100 unit di 26 propinsi. Pada tahun ini kami akan menambah sebanyak 2815 unit pompa untuk 15 propinsi sentra produksi," papar dia.

