DPR/MPR Merayakan Ulang Tahun

Hari ini, Rabu (29/8), MPR/DPR merayakan hari ulang tahunnya yang ke-56. Ketua DPR Akbar Tandjung mengatakan, DPR/MPR berawal dari pembentukan Komite Nasional Indonesia Pusat (KNIP), 29 Agustus 1945. Sejak pertama, lembaga ini membantu tugas-tugas presiden. Tetapi kemudian tugas KNIP berubah saat ia mengadakan sidang pada 19 Oktober 1945, dan memutuskan KNIP berubah sebagai lembaga legislatif dan menetapkan GBHN. 

"Lebih dari satu bulan KNIP membantu tugas-tugas presiden sebelum keluarnya keputusan dalam sidang pertama itu," kata Akbar dalam pidatonya dalam rangka menyambut hari ulang tahun MPR/DPR yang ke 56. Sesuai dengan situasi politik, KNIP harus berubah hingga akhirnya bernama MPR/DPR, yang berusaha menciptakan suatu masyarakat yang demokratis dan sebagai wadah untuk menampung aspirasi rakyat.

Mewarnai ulang tahun ini, di pekarangan Gedung MPR/DPR tampak terlihat spanduk pemberian selamat ulang tahun dan empat buah balon udara. Di gedung MPR/DPR sendiri tidak terlihat ramai, hanya 289 anggota dewan yang hadir dari 500 anggota dewan, para pimpinan DPR/MPR serta para mantan Ketua MPR/DPR. Namun, Ketua MPR Amien Rais tidak terlihat pada acara itu. 

Di Gedung Nusantara V, tempat Akbar memberikan sambutan, tersaji hidangan makanan prasmanan.

