Men-DKP-kan Perwira Ciptakan Perpecahan di Tubuh Polri

Langkah pimpinan Polri yang membawa delapan perwira menengah (Pamen) ke Dewan Kehormatan Perwira (DK), menurut kuasa hukum pamen itu, Jhonson Panjaitan, telah menciptakan perpecahan di tubuh Polri. "Pendekatan yang mereka lakukan (dengan DKP) menunjukkan mereka menggunakan pendekatan militeristik dan tidak sesuai dengan citra polisi yang telah sipil," kata Jhonson kepada Tempo News Room saat dihubungi lewat telepon selularnya, Rabu (29/8) pagi. 

Para perwira menengah hari ini disidangkan Dewan Kehormatan Perwira di Markas Korps Brimob, Kelapa Dua, Rabu (29/8). Jhonson mengatakan, dengan men-DKP-kan mereka, justru meneguhkan jika polisi tidak bisa lepas dari kesan militer. Apalagi, selain melakukan penyidangan DKP, diam-diam pimpinan Polri sudah menyerahkan berkas para pamen itu ke oditur militer. 

Bahkan, ia menambahkan, para pimpinan Polri itu tidak sekedar membidik delapan pamen itu, juga para perwira lain yang mendukung ke delapan pamen itu. Karena itu, dalam menangani para pamen itu, sebaiknya diambil alih oleh Presiden Megawati Sukarnoputri sebagai pimpinan Polri. Ia berargumen, jika penanganan ini dipegang Kapolri Jendral Pol S. Bimantoro yang menggunakan pendekatan militeristik, justru mengorbankan citra polisi, baik di mata masyarakat maupun luar negeri. 

Megawati dianggap tepat, karena dia tidak terlibat langsung dalam konflik di kepolisian, asal Mega tetap teguh pendiriannya untuk mensolidkan polisi. Jhonson sendiri mengaku telah menyurat Mega sejak dua hari lalu. Namun belum ada jawaban, karena Presiden baru kembali ke tanah air dari lawatannya ke negara ASEAN. Pada pagi ini pun, Mega mengkhususkan diri untuk beristirahat di Bogor. Jhonson juga telah mengajukan gugatan pra peradilan agar delapan pamen itu disidangkan di pengadilan sipil. 

Seperti diketahui, sejak Megawati naik menjadi Presiden, Bimantoro yang  dinonaktifkan dan diberhentikan oleh mantan Presiden Abdurrahman Wahid,  memerintahkan untuk menangkapi ke delapan pamen yang dianggap melakukan  pembangkangan terhadapnya. Mereka mengadakan pertemuan di Cafe Waroeng Menteng bersama Mukhtar Pakpahan dan Yeni Rosa Damayanti. Ke delapan pamen itu adalah Kombes Pol Alfons Loemau, Kombes Pol Banjar Nahor, Kombes Pol Bambang Widodo, Kombes Pol Nurdin Umar, Kombes Pol Herman Kotto, Kombes Pol Salikin Moenits, Kombes Pol Parlindungan Sinaga, dan Kombes Pol Badaruzzaman Hidir.

