Hamzah Haz Kunjungi Megawati

Wakil Presiden Hamzah Haz mengunjungi kediaman Presiden Megawati Sukarnoputri, di Jalan Teuku Umar Nomor 27A, Jakarta Pusat, Rabu (29/8) pagi. Iring-iringan rombongan Wakil Presiden tiba sekitar pukul 08.25 WIB. 

Kunjungan ini merupakan yang pertama kalinya sejak kepulangan Presiden Mega dari lawatannya ke negara-negara Asean pada 21-28 Agustus. Belum diperoleh informasi, apa yang menjadi agenda pembicaraan kedua pemimpin pemerintahan tersebut pagi hari ini. Hingga berita ini diturunkan, Hamzah masih berada di kediaman presiden.

