Taufik Kiemas Berobat Jantung ke Australia

Suami Presiden RI Megawati Soekarnoputri, Taufik Kiemas, Selasa ( 30/10) pukul 16.00 WIB diterbangkan ke Perth, Australia untuk menjalani pemeriksaan jantung di Rumah Sakit Month Hospital. Taufik yang jantungnya melemah, sempat menginap semalam di Rumah Sakit Jantung Harapan Kita di Jalan S. Parman, Jakarta Barat.

Anggota DPR Fraksi PDI Pejuangan ini masuk RS Harapan Kita, Senin (29/10) pukul 24.00 WIB dinihari. Beliau dirawat di ruang Super VIP di lantai III rumah sakit khusus penderita jantung. Sejumlah pejabat tampak mengunjungi Taufik, diantaranya Wakil Presiden Hamzah Haz, serta sejumlah menteri Kabinet Gotong Royong, seperti Memperindag Rini Suwandi, Menko Polsoskam Soesilo Bambang Yudoyono, Menteri Agama Said Agil Al Munawar dan Menko Perekonomian Dorojatun Kuntjorojakti. 

Terlihat pula sejumlah menteri di era Abdurahman Wahid, seperti mantan Menko Ekuin Rizal Ramli dan mantan Menlu Alwi Shihab. Wakil Ketua DPR A.M. Fatwa dan pengusaha Aburizal Bakrie. Menurut mereka yang berkunjung, keadaan Taufik biasa saja dan bahkan sempat tertawa-tawa. A.M Fatwa misalnya mengatakan pengusaha asal Palembang itu numpang istirahat akibat kelelahan setelah melakukan kunjungan ke tanah kelahirannya. 

Namun, sejumlah sumber di rumah sakit mengatakan kondisi jantung Taufik cukup parah karena daya pompa jantungnya lemah, akibat kolesterol yang tinggi. Sumber itu lebih lanjut mengatakan operasi by pass jantung yang akan dijalani Taufik belum tentu bisa memulihkan kondisi jantung Taufik. 

Repoter Tempo News Room melaporkan rombongan yang membawa Taufik dari RS Harapan Kita ke Bandara Soekarno-Hatta itu sempat mengecoh wartawan. Para wartawan yang telah menunggu di lift pintu depan, selama satu jam itu terpaksa gigit jari. Yang muncul ternyata putrinya Puan Maharani, sedangkan Taufik, Mega dan rombongan pergi melalui pintu belakang. Taufik dan Mega pergi meninggalkan rumah sakit dengan menumpang VW Caravel B 8677 LO warna biru tua.

