Polisi Didesak Usut Kasus Pertamina Makassar Rp 79,9 Miliar

DPRD Sulawesi Selatan (Sulsel) mendesak aparat kepolisian untuk mengusut tuntas kasus dugaan penyelewengan penjualan bahan bakar minyak (BBM) oleh Pertamina Unit Pembekalan dan Pemasaran (UPPDN) VII Makassar kepada PT. INCO Soroako senilai Rp 79,959 miliar.

Desakan itu terlontar dalam dengar pendapat DPRD-Ditserse Polda Sulsel, Selasa (30/10). "Polisi harus menjelaskan transparan kepada masyarakat mengenai hasil pemeriksaan. Kalau Pertamina melakukan penyimpangan, segera lakukan proses hukum. Tapi, bila penyidikan dihentikan, tunjukkan pula ketidakterlibatan Pertamina," ujar Hamzah, anggota Komisi A. 

Kepala Ditserse Polda Sulsel Komisaris Besar A. Achmad Abdi menjelaskan dalam kasus penjualan BBM Pertamina ke PT. INCO, memang diduga ada penyimpangan UU 31/1999. Tapi, hingga kini belum bisa dibuktikan unsur pidana yang cukup. "Penyimpangan belum tentu tindak pidana. Misalnya, perbuatan yang dilakukan suka sama suka. Tapi dalam kasus ini, Polda tidak akan berhenti," kata Kaditserse di forum itu.

Dijelaskan, sejak dugaan penyimpangan diungkap BPKP Sulsel pada pertengahan Juli 2001, Ditserse Polda Sulsel sudah memeriksa 10 orang saksi, termasuk 2 orang dari Pertamina Pusat dan 4 dari Pertamina UPPDN VII Makassar. Saksi yang telah memberikan keterangan antara lain Direktur Pertamina Pusat Baihaki Hakim dan Direktur Hilir Pertamina Muchsin Bahar. Hasil pemeriksaan saksi-saksi itu belum mengarah kepada seorang tersangka. "Sampai saat ini belum ada tersangka," ungkapnya. 

Penyidik Ditserse Polda Sulsel Komisaris SM. Mahendra Jaya menambahkan, belum cukupnya unsur pidana dalam kasus tersebut lantaran penjualan BBM Pertamina ke INCO memang berdasarkan surat keputusan (SK) Direksi Pertamina Pusat. Bukan mengacu kepada Keppres. "Kepres ternyata tidak mengatur harga BBM industri," katanya. 

Dugaan penyimpangan terungkap menyusul selisih penjualan BBM bersubdisi ke PT. INCO, yang seharusnya dijual dengan kurs dollar AS ternyata dalam rupiah, sebesar Rp 79,959 miliar. Pemberlakuan harga penjualan BBM ke PT INCO dalam valas berdasar SK Direktur Pertamina No. Kpts. 183/C0000/98-S3, tanggal 26 Oktober 1998. Merujuk ke SK itu, Pertamina UPPDN VII kemudian melakukan negoisasi dengan PT INCO. Pembayaran BBM dalam valuta asing itu, bukan kewajiban sehingga perlu pendekatan persuasif kepada kalangan industri. 

PT INCO menyetujui pembayaran itu, terhitung 02 November hingga 31 Oktober 1999. Walaupun terlanjur membayar dengan harga keputusan presiden (kepres) yang bersubsidi. Makanya, PT INCO bersedia menyelesaikan selisih pembayaran akibat selisih harga valas tersebut, yakni pada 13 April 2000 sebesar US$ 6.515.909,48 dan pada 22 Juni 2000 sebesar US$ 3.142,757,77. Sehingga, total pembayaran selisih harga valas US$ 9.772.329.61 atau sebesar Rp 79, 959 miliar. 

Tawaran penjualan BBM dengan harga rupiah itu, tidak hanya dilakukan terhadap PT INCO. Beberapa perusahaan lain, antara lain PT Makassar Power, PT Aneka Tambang, dan PT Newmont Minahasa juga diberi tawaran serupa. Kini penjualan sudah dihentikan menyusul larangan dari menteri pertambangan dan energi.

