Pemerintah Tetap Revisi UU Otonomi Daerah

Mendagri Hari Sabarno mengatakan pemerintah pusat akan tetap melakukan revisi terhadap UU Otonomi Daerah walaupun ada keberatan dari daerah tingkat II.

Hari, kepada wartawan seusai memberikan ceramah tentang Otonomi Daerah di Jakarta, Selasa (30/10), mengatakan revisi dilakukan karena merupakan amanat TAP MPR No. 4/2000 bahwa UU tersebut perlu disempurnakan. 

Jika ada desakan agar tidak ada revisi, Hari menyarankan usulan tersebut disampaikan kepada DPR dan MPR. Lembaga ini, kata Hari, telah meminta pemerintah untuk melakukan revisi terhadap UU Otonomi Daerah. 

"Selain TAP MPR No. 4/2000, DPR, melalui Komisi II, sudah meminta pemerintah - dalam hal ini Depdagri - untuk melakukan penyempurnaan ataupun perbaikan. Jadi bukan semaunya, tapi ada dasarnya," ujar Hari Sabarno. 

Dalam proses revisi, kata Hari, Depdagri telah membentuk suatu tim yang melibatkan berbagai unsur masyarakat. Hasil tim ini, nantinya, akan dibicarakan dalam kabinet. "Tapi proses revisi ini masih jauh dan belum waktunya untuk disampaikan ke kabinet," katanya.

