Duta Besar RI untuk Inggris Bertemu Hamzah haz

Wakil Presiden Hamzah Haz menerima Duta Besar RI untuk Inggris Nana Sutresna di presidential suite Lagoon Tower Hotel Hilton Selasa (30/10) siang. Menurut Nana, tidak ada pembicaraan yang spesifik diantara keduanya namun hanya pertemuan biasa. "Ini hanya obrolan biasa karena saya sudah kenal sebelumnya dan sudah cukup lama tidak bertemu ya sekaligus memberikan ucapan selamat kepada beliau, yang terpilih sebagai wakil presiden," kata Nana kepada wartawan.

Dalam pertemuan tersebut sempat disinggung kesiapan Indonesia dalam menghadapi sittuasi global. Namun dia tidak merinci lebih jauh ikhwal pembicaraannya itu. Nana juga tidak menjelaskan secara rinci upaya peningkatan diplomasi Indonesia dalam penyelesaian konflik Afganistan. Soal itu menurutnya sudah dijelaskan oleh Menteri Luar Negeri dan Menko Polkam. 

Sebagai Duta Besar sejauh ini selalu menyampaikan kepada pemerintah Inggris mengenai perspektif perkembangan di Afganistan dari kacamata kepentingan Indonesia. Indonesia memiliki kepentingan sebagai negara berpenduduk Muslim terbesar di dunia dan negara pendiri serta bekas ketua umum Gerakan Non Blok. "Jadi dalam konteks yang besar sebaiknya masalah ini dibawa ke PBB," jelasnya. 

Nana mengaku belum mengetahui ada atau tidaknya pembicaraan antara Perdana Menteri Inggris dengan Presiden Mega untuk membahas masalah Afganistan. Yang pasti, Mega sudah diundang untuk melakukan kunjungan kenegaraan ke Inggris tahun depan.

