Tujuh Ratus Kamar Hotel Mulia Senayan Dipesan untuk Sidang Tahunan

Sebanyak 700 kamar di Hotel Mulia Senayan, Jakarta, dipesan untuk penginapan seluruh anggota MPR yang akan mengikuti Sidang Tahunan (ST) MPR pada tanggal 1 hingga 10 November. Kamar-kamar tersebut, sudah dipesan sejak satu hari sebelum (H-1) hingga satu hari sesudah (H+1) ST MPR berlangsung. Total, kamar dipesan selama 12 hari. Hal tersebut dikatakan Wakil Sekretaris Jendral (Wasesjen) MPR Usro Wardhana kepada Tempo News Room di ruang kerjanya, lantai delapan gedung Nusantara III DPR, Jakarta, Selasa (30/10) siang. 

Kamar-kamar tersebut, kata Usro, adalah dengan kelas standar yang satu harinya bertarif sekitar Rp. 500.000 per kamar, termasuk biaya cuci pakaian dan makan. "Hotel Mulia itu sebenarnya bintang lima, tapi dari pihak hotel memberi keringanan harga sesuai dengan standar harga hotel bintang empat," ujarnya. Dipilihnya Hotel Mulia adalah karena pertimbangan letak hotel terdekat dengan gedung DPR. 

Biaya pemesanan kamar dimasukkan ke dalam anggaran dana untuk penginapan dan akomodasi dengan jumlah total Rp 7,08 miliar. Dalam rincian Setjen MPR juga disebutkan beberapa anggaran dana untuk keperluan ST MPR 2001, diantaranya untuk belanja pegawai sejumlah Rp. 6,3 miliar, untuk belanja barang sebesar Rp 3.19 miliar, penunjang dan pemeliharaan sebesar Rp 1, 34 miliar dan biaya perjalanan (transportasi) sebesar Rp 866,72 juta. Total biaya mencapai Rp 18,78 miliar atau hampir Rp 19 miliar. 

Meja dan kursi serta ruang rapat yang sudah ada juga ditambah. "Kita tidak bisa menghindari adanya penambahan kursi-kursi itu, dalam Sidang tahunan ini MPR akan terbagi menjadi empat komisi, yang masing-masing terbagi menjadi sub-sub komisi, jadi kemungkinan akan lebih dari duabelas sub komisi, untuk inilah kita sangat membutuhkan ruang-ruang rapat dan meja-kursi juga harus kita adakan," ujar Usro. 

Setjen MPR juga menyiapkan sembilan mesin fotokopi untuk menyalin materi dan hasil-hasil rapat yang akan berlangsung. Perusahaan Listrik Negara (PLN) juga telah menyiapkan secara teknis, agar dalam ST nanti, jangan sampai ada gangguan listrik terjadi. Pihak Telkom juga telah melakukan persiapan teknis dengan menambah beberapa unit telepon umum yang di beberapa tempat di dalam kompleks gedung DPR. Disamping kerja sama dengan pihak swasta (Astra Graphia) yang akan menyediakan line komputer dengan fasilitas internet, sehingga informasi mengenai ST MPR 2001 menjadi lancar. 

Sidang tahunan yang akan berlangsung selama 10 hari tersebut akan melibatkan seluruh pegawai Setjen MPR yang berjumlah 223 orang ditambah bantuan pegawai dari Setjen DPR sejumlah 360 orang yang akan bekerja sejak pukul 09.00 hingga pukul 22.00 tiap harinya selama sidang berlangsung. "Mereka akan diberi tunjangan tambahan sebesar duapuluhlima ribu rupiah dan uang makan empat ribu rupiah tiap harinya," ujar Syiaruddin, staf Wasesjen MPR menambahkan. 

Dalam hal materi, Sidang Tahunan 2001 ini, menurut Usro, akan lebih rumit daripada Sidang Istimewa (SI) MPR beberapa waktu lalu. "Kita sadari sepenuhnya bahwa materi sidang tahunan ini akan lebih rumit, karena itu hampir tiap hari kami melakukan koordinasi, dan kami sudah siap memberi pelayanan yang optimal pada sidang tahunan 2001 ini," kata Usro.

