Megawati Hadir Rapat Pleno Fraksi PDIP

Ketua Umum PDI Perjuangan (PDIP), Megawati Soekarnoputri, hadir dalam rapat pleno Fraksi PDIP di Hotel Aryaduta, Jakarta, Selasa (30/10) malam. Ketua Umum PDI Perjuangan (PDIP), Megawati Soekarnoputri, hadir dalam rapat pleno Fraksi PDIP di Hotel Aryaduta, Jakarta, Selasa (30/10) malam. Sejumlah pimpinan dan aktivisi partai berlambang banteng dalam lingkaran ini seperti Soetjipto, Jacob Tobing, Mangara Siahaan, Haryanto Taslam dan Pramono Anung. 

Belum jelas benar apa agenda pembicaraan utama rapat pleno Fraksi PDIP. Pramono Anung berjanji akan segera menemui para wartawan untuk memberikan informasi seputar isi pertemuan pada malam hari ini.

Megawati kali ini hadir dengan mengenakan setelan blus hitam dengan lambang partai warna merah di dada serta menggunakan syal warna merah.

