Purnomo Optimistis Produksi Minyak Dunia Berkurang

Menteri Energi dan Sumber Daya Mineral (SDM) Purnomo Yusgiantoro optimistis produksi minyak dunia akan berkurang menjelang extra ordinary meeting (rapat luar biasa) OPEC, di Wina, Austria, 14 November mendatang. "Sekarang tanda-tanda positif ke arah sana sudah ada (pengurangan produksi minyak)," kata Purnomo Yusgiantoro, usai menjadi key note speaker seminar "Implikasi atas implementasi UU Migas terhadap industri migas nasional," di Jakarta, Selasa (30/10) pagi. 

Kuota produksi minyak dunia saat ini mencapai 22 juta barrel per hari. Negara-negara produsen minyak akan mengupayakan agar produksinya turun sekitar 500 ribu hingga satu juta barel per hari. Dengan turunnya produksi minyak anggota OPEC, diharapkan harga minyak dunia naik menjadi US$ 26 per barel sebagai harga moderat dari US$ 22 hingga US$ 24 per barrel. 

Menteri menjelaskan, pada rapat anggota OPEC bulan lalu, menunjukkan keseriusan negara-negara anggota untuk memikirkan persoalan harga minyak yang hingga saat ini masih fluktuatif dan bahkan kemungkinan akan terjadinya pemotongan produksi minyak. Isu itu pula, yang akan diangkat dalam rapat 14 November mendatang. 

Indonesia kemungkinan memperoleh keuntungan dari pertemuan OPEC di Wina nanti. Produksi minyak Indonesia tidak pernah mencapai kuota yang disepakati. 

