Polda Menggelar Apel Siaga Operasi Mantap Brata IX

Polda Metro Jaya menggelar apel siaga Operasi Mantap Brata IX di lapangan Lalu Lintas (Lantas) Polda Metro Jaya, Jakarta, Selasa (30/10) pagi. Apel ini merupakan salah satu rangkaian pengamanan Sidang Tahunan (ST) MPR yang akan berlangsung mulai tanggal 1 November 2001. Kapolda Metro Jaya Irjen Pol. Sofjan Jacoeb bertindak sebagai inspektur upacara, sedangkan komandan upacara dipercayakan kepada Komandan Satuan (Dansat) Brimob Polda Metro Jaya Kombes Pol. Beno Kilapong. 

Dalam sambutannya, Sofjan mengatakan bahwa konsentrasi pengamanan ST MPR terfokus pada peserta, akomodasi dan hasil sidang. Juga sentra-sentra ekonomi dan obyek-obyek khusus yang potensial, yang mendapat ancaman dan gangguan keamanan. 

Polda akan menerapkan pola pengamanan persuasif dan negosiasi dalan ST MPR. "Hanya saja, kita akan menindak tegas siapa saja yang berlaku anarkis," kata Kapolda kepada wartawan usai apel. 

Pangdam V Jaya Mayjen Bibit Waluyo yang turut hadir pada apel siaga itu menjelaskan bahwa situasi keamanan, khususnya di ibukota Jakarta, masih aman dan terkendali. Masyarakat diminta tidak terpengaruh situasi, karena ST merupakan bagian mekanisme yang berjalan. Ia berharap seluruh elemen masyarakat menghentikan tindakan pengerahan massa. "Lebih baik dana-dana seperti itu digunakan untuk kepentingan lain yang lebih mendesak," harap Bibit. 

Upacara yang diikuti sekitar 3.000 personil, baik dari Polda Metro Jaya maupun dari Kodam V Jaya, dihadiri antara lain oleh Wakil Gubernur Bidang Pemerintahan Abdul Kahfi dan Ketua DPRD DKI Jakarta Eddi Waluyo. Pada apel tersebut, Polda Metro Jaya menyertakan 2.500 personilnya dari seluruh kesatuan, Kodam V Jaya menyertakan satu batalyon, sedangkan POM TNI menyertakan dua satuan setingkat tim. Selain personil, juga disertakan kendaraan-kendaraan taksi milik Polda Metro Jaya, seperti motor trail, mobil patroli, truk dan water cannon.

