Pengadilan Menangkan Gugatan Warga Sepatan atas Japan Airlines

Pengadilan Negeri Jakarta Pusat memenangkan gugatan warga tiga desa di Kecamatan Sepatan Tangerang terhadap PT Japan Airlines (JAL), Selasa (30/10). Majelis hakim yang diketuai Asep Iwan Iriawan mengharuskan PT. Japan Airlines (JAL) sebagai tergugat untuk membayar ganti rugi material sebesar Rp 7,730 juta dan US$ 1 juta untuk kerugian immaterial. 

Kuasa hukum PT. JAL Arief Sidhartama Putra. mengatakan akan mengajukan banding atas putusan itu. Sedangkan Fernando T. Rorin Pande, salah seorang kuasa hukum ketiga warga desa tersebut mengatakan cukup puas dengan keputusan yang diberikan majelis hakim. 

Perkara perdata ini merupakan buntut jatuhnya pesawat terbang JAL dengan nomor penerbangan JL 726 pada 5 September 2000. Serpihan pesawat itu menimpa perumahan, sawah dan musalla penggugat di Desa Tanah Merah, Kedaung Barat dan Jati Mulya, Tangerang, 5 September 2000. Warga menilai PT. JAL acuh tak acuh dalam menanggapi kasus jatuhnya mesin salah satu pesawat mereka September tahun silam. 

Warga mengajukan gugatan dengan mengacu pada Undang-undang No. 15 tahun 1992 pasal 44 ayat 1 tentang Penerbangan. Pada pasal itu secara jelas disebutkan jika terjadi kerugian yang dikarenakan kecelakan atau jatuhnya benda-benda lain dari pesawat yang dioperasikan, maka perusahaan penerbangan tersebutlah yang bertanggung jawab. 

Pihak tergugat membantah sikap acuh tak acuh yang dituduhkan warga. "Kami akan segera mengajukan banding karena kami sudah membayar ganti rugi sebesar 15 juta rupiah pada 8 September tahun lalu," ucap Arief Shidarta. Ganti rugi rugi sebesar itu adalah ganti rugi yang diminta warga yang kemudian diserahkan melalui PT Angkasa Pura II. Rorin menunggu reaksi dari PT. JAL. Apabila PT JAL tetap akan mengajukan banding, mereka bersedia menghadapi.

