Unibank Lambat Ditangani karena Pengisian Rekening 502

Gubernur Bank Indonesia Syahril Sabirin mengakui salah satu faktor lambatnya penyelesaian kasus Unibank karena BI berusaha mengisi kembali rekening 502. Namun ia menolak anggapan bahwa kasus tersebut terjadi bukan karena lemahnya pengawasan BI. 

Menurutnya, pengawasan terhadap Unibank sudah dilakukan sejak lama dan telah pula menyiapkan langkah-langkah penyelesaiannya. "Salah satu penyebabnya ya itu (rencana pengisian rekening 502)," ujarnya kepada wartawan usai peringatan Hari Keuangan di Departemen Keuangan, Jakarta, Selasa (30/10). 

Syahril menjamin pengembalian uang nasabah akan ada penyelesaiannya, "Tidak ada nasabah yang dirugikan. Ada atau tidak ada lagi bank yang akan ditutup tidak usah dipermasalahkan. Yang penting, ada jaminan dari pemerintah," tegasnya.

Senin pekan depan (5/11), BI akan mulai melakukan pengembalian uang nasabah Unibank. Syahril mengatakan sudah berpengalaman dalam hal ini.

Menyinggung masalah bank-bank lain yang tidak memenuhi rasio kecukupan modal 8 persen seperti yang ditetapkan, Syahril menganjurkan agar segera menambahkan modal. "Jika tidak bisa, cari investor lain atau merger," tegasnya. 

Syahril mengaku belum melihat efek domino pada masyarakat akibat dibekukannya Unibank. "Belum ada nasabah bank lain yang mengalihkan dananya jelasnya." 

