Ekstensifikasi-Intensifikasi Penerimaan Negara Jangan Hambat Sektor Riil

Ekstensifikasi dan intensifikasi penerimaan negara perlu mempertimbangkan kemampuan dan daya dukung ekonomi, serta jangan sampai menghambat kegiatan sektor riil. Sektor riil dipandang perlu digerakkan dengan memberikan stimulus untuk menggerakkan pertumbuhan. "Jangan sampai upaya untuk meningkatkan penerimaan negara justru malah memperlambat kegiatan sektor riil yang justru bisa meningkatkan angka pertumbuhan ekonomi Indonesia," kata Menteri Keuangan Boediono dalam upacara peringatan ke-55 Hari Keuangan di kantor Departemen Keuanganan, Jakarta, Selasa (30/10). 

Meningkatkan pendapatan negara adalah dari sektor pajak, kata Menteri, merupakan hal biasa yang menurut ketentuan Undang-undang merupakan hak negara sepenuhnya. "Ini yang harus sepenuhnya disetorkan ke kas negara," kata Menteri.

Namun demikian, upaya mendorong sektor pajak untuk meningkatkan penerimaannya di saat ekonomi belum pulih bukan pekerjaan mudah. Boediono berharap pemerintah dapat merealisasikannya dengan hati-hati. 

Tambahan penerimaan negara pada tahun 2002 yang besarnya 301,8 triliun itu memerlukan kerja keras dan peningkatan tanggung jawab departemen keuangan. Ini berarti Departemen Keuangan harus dapat dapat membantu mewujudkan APBN yang sehat, kredibel dan berkelanjutan. 

Boediono juga menyoroti masalah pengendalian belanja negara dalam sambutannya tersebut. Menurut dia, pengeluaran negara harus sesuai dengan prioritas yang telah ditetapkan dan tepat sasaran. "Prinsip ini harus benar-benar kita pegang teguh untuk menghindari kebocoran dan menghindari pengeluaran yang tidak sesuai dengan tujuannya," ujar Boediono dalam upacara yang dihadiri seluruh jajaran departemen keuangan itu. Peningkatan pendapatan negara, lanjut Boediono, harus diiringi penghematan pada sisi belanja agar terjadi penurunan defisit anggaran. 

Pada kesempatan yang sama, Boediono juga memberikan penghargaan 3037 pegawai Departemen Keuangan sebanyak 2760 pegawai memperoleh tanda kehormatan Satya Lencana Karya Satya dari Presiden dan 277 pensiunan mendapat piagam penghargaan pensiun dari Menteri Keuangan. Selain pemberian penghargaan, Depkeu juga mengadakan berbagai kegiatan sosial seperti donor darah, khitanan masal untuk anak pegawai golongan I dan II serta yatim piatu. 

Hari Keuangan merupakan hari peringatan pertama kali beredarnya Oeang Republik Indonesia pada 30 Oktober 1946 sebagai alat pembayaran yang sah di seluruh Indonesia menggantikan uang Jepang dan Belanda.

