Lokomotif Anjlok di Stasiun Gambir

Sebuah lokomotif kereta api yang sedang langsir dari jalur dua ke jalur tiga Stasiun Gambir Jakarta, anjlok, Selasa (30/10) sekitar pukul 05. 00 Wib. Anjloknya lokomotif ini, menurut Kepala Humas PT Kereta Api Indonesia (PT KAI) Zaenal Abidin, bukan merupakan kecelakaan tapi sudah merupakan hal yang biasa. "Seperti halnya sebuah mobil yang pecah bannya, hanya saja kalau di kereta dia terbebani dengan beratnya yang hampir 75 ton," ujarnya kepada Tempo News Room. 

Meski dianggap hal biasa dan bukan merupakan kecelakaan, anjloknya lokomotif itu mengganggu lalu lintas kereta api dengan tujuan Gambir. Beberapa kereta tertahan di stasiun Manggarai hingga pukul 08.00. Para penumpang yang pulang dan pergi dengan menumpang kereta di sekitar Jabotabek yang harus menelan kecewa. Sedangkan Kereta Api Bisnis Parahyangan tujuan Bandung-Jakarta (Gambir) dan Cirebon Ekspress mengalami keterlambatan lebih dari 30 menit. Sekitar pukul 09.00 lalu lintas kereta api kembali normal.

