Sepi Sentimen Positif, Indeks Melemah

Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) pada sesi awal Selasa (30/10) ditutup terkoreksi 5,607 poin ke level 378,721. Melemahnya IHSG diikuti indeks saham-saham terlikuid yang tergabung dalam LQ 45 terkoreksi 1,343 poin ke posisi 76,406. Sementara indeks seri A terkoreksi 1,233 poin menjadi 58,355. 

Terkoreksinya indeks diperkirakan lebih disebabkan merebaknya sentimen negatif dari sektor fundamental makro, seperti misalnya berita tentang raibnya dana Telkom serta penutupan Unibank. Ditambah lagi rumor yang beredar mengatakan bahwa akan ada lagi penutupan bank. "Pada intinya belum ada sentimen positif untuk membangkitkan pasar," ujar Adi Nugroho, analis dari Develoment Capital saat dihubungi Tempo News Room, Selasa (30/10). 

Seiring dengan melemahnya indeks, transaksi yang terjadi di lantai Bursa Efek Jakarta cenderung sepi. Pada penutupan sesi awal total frekuensi yang terjadi hanya terjadi 5767 kali. Sedangkan saham yang diperdagangkan 249.124 saham (109,562 juta lembar saham) dengan nilai transaksi sebesar Rp. 142, 883 miliar. Sepinya perdagangan hanya mampu memicu 15 efek untuk naik harga, 279 efek turun harga, sedang 278 lainnya stagnan. 

Top gainer saat ii dicapai perusahaan milik Bayer Indonesia menguat 800 rupiah menjadi Rp 7.000, Bayer Indonesia SB menguat Rp 300 ke Rp. 2.500. Kemudian diikuti saham Ryanne Adibusana menguat Rp 50 menjadi Rp. 875. Saham top looser dialami saham First Pasific yang melemah Rp 125 ke Rp 2875 diikuti saham Telkom yang melemah Rp 125 menjadi Rp. 2650. Sementara saham Selamat Sempurna terkoreksi Rp 100 ke posisi Rp 1.725. 

Saham-saham top volume dialami saham Telkom yang terjual 32.452 lot saham. Diikuti saham Surya Putra Perkasa dengan 23.240 lot saham serta saham United Tractors dengan 20.579 lot saham. 

Top value dialami oleh saham Telkom senilai Rp 43, 276 miliar diikuti saham HM Sampoerna yang mencapai Rp 20,255 miliar. Sementara Gudang Garam menempati urutan selanjutnya dengan pencapaian nilai transaksi sebesar Rp. 14,567 miliar.

