Persediaan BBM Cukup untuk Menghadapi Tiga Hari Raya

Direktur Utama Pertamina Baihaki Hakim menganjurkan masyarakat agar tidak perlu khawatir dengan persediaan Bahan Bakar Minyak (BBM) menghadapi tiga hari raya yang berdekatan. "Jika harga minyak mentah naik, kita diuntungkan dalam ekspor minyak mentah. Tapi, kita dirugikan karena harus membeli produk BBM dengan harga mahal," kata Baihaki dalam konferensi pers di sela-sela seminar "Implikasi atas implementasi atas UU Migas terhadap Industri Perminyakan Nasional", di Jakarta, Selasa (30/10). 

Jika harga minyak mentah turun, berarti ongkos pengadaan produksi (BBM) akan turun. Dengan demikian, nilai subsidi BBM juga akan berkurang. "Tapi nilai devisa kita juga berkurang karena harga minyak jatuh. Namun, intinya masyarakat tidak usah khawatir, karena kita masih punya stok nasional yang aman, rata-rata 23 hari," papar Baihaki 

Meski Pertamina dapat menyediakan stok rata-rata 23 hari, Baihaki mengakui, Pertamina belum dapat meningkatkan persediaan sesuai usulan pemerintah yaitu 25 hari. Alasannya, kemampuan Pertamina terbatas. Apalagi dalam lima tahun terakhir, Pertamina tidak melakukan investasi untuk menambah kapasitas tangki, "contohnya di Plumpang yang menggunakan kapasitas tangki 8-10 tahun lalu." Padahal, kapasitas konsumsi BBM naik terus. 

Akibatnya, Pertamina lebih banyak memfokuskan penanganan persoalan ekstrim yakni suplai di Balongan atau dari importir. Pertamina juga harus menjaga baik-baik suplai BBM, disebabkan kemampuan stok Pertamina yang terbatas.

