Golkar Bantah Tawarkan Posisi Kepada Hamzah Haz

Ketua Umum Partai Golkar Akbar Tandjung menepis anggapan apabila dirinya terpilih menjadi wapres, pihaknya mendukung Ketua Umum PPP Hamzah Haz untuk mendapat posisi tertentu di kabinet ataupun posisi strategis lainnya di badan-badan lainnya. Ini dikatakan Akbar di di Gedung Nusantara II Kompleks MPR/DPR Jakarta, Selasa (24/7) petang., menjawab pertanyaan mengenai hasil lobi partai Golkar ke pengurus PPP. 

Menurut Akbar, dirinya akan tetap maju dalam bursa pemilihan wakil presiden sebagai calon Partai Golkar. Menurut Akbar, ia menjelaskan kepada Hamzah bahwa dirinya mencalonkan diri atas tuntutan objektif dari jajaran Partai Golkar. "Saya harus melaksanakan itu, sebab kalau tidak saya akan dituntut pertanggungjawaban," ucap Akbar kepada pers mengutip pembicaraannya dengan Hamzah. 

Hingga kini antara Partai Golkar dan PPP tidak memiliki komitmen apapun untuk pembagian kekuasaan. Namun, Akbar tidak menolak adanya pandangan di beberapa kalangan DPR terhadap strategi apabila Partai Golkar di tempat A, PPP di tempat lain. Menurut data yang ada, Hamzah Haz sudah tidak terdaftar sebagai anggota DPR/MPR periode 1999-2004 karena pernah menjadi menteri kabinet Gus Dur. Untuk itu, menurut penilaian beberapa anggota DPR, Hamzah Haz harus bersikukuh dicalonkan sebagai wakil presiden dari F-PPP MPR.

