NU Jangan Lantas Ditinggalkan

KH Salahuddin Wahid, adik kandung mantan Presiden Abdurrahman Wahid, mengatakan bahwa dengan tidak terjadinya kerusuhan di Jawa Timur dan di Jakarta menunjukkan kalau warga nahdliyin sudah bisa menerima hasil Sidang Istimewa MPR 2001. Ini dikemukakannya saat ditemui Tempo di Lobi Hotel Mulia Jakarta, Selasa (24/7). "Belum bisa menerima sepenuhnya, tapi kita siap dengan keputusan ini," ujarnya ketika dimintai pendapatnya tentang reaksi warga Nahdatul Ulama (NU) terhadap hasil keputusan SI yang mengangkat presiden baru. 

Salahudin berharap agar nantinya warga NU tidak ditinggalkan dalam rangka pembangunan bangsa dan negara ini. Ketika ditanya apakah ini artinya warga NU atau khususnya PKB menginginkan kursi dalam kabinet baru mendatang, ia dengan segera menolak anggapan tersebut. "Kewenangan untuk menyususn kabinet sepenuhnya ada di tangan presiden," ujarnya. 

Soal apabila ada anggota PKB yang diminta bergabung dalam kabinet pimpinan Megawati, dengan diplomatis dia mengemukakan bahwa kebijakan tersebut sepenuhnya ada di tangan presiden. 

Mengenai pemecatan Matori Abdul Jalil dari posisinya sebagai ketua umum PKB, Salahudin mengatakan bahwa pada saat ini Matori masih merupakan anggota DPR utusan PKB.

