F-KKI Calonkan SB Yudhoyono Menjadi Wapres

Fraksi Kesatuan Kebangsaan Indonesia (F-KKI) secara resmi mencalonkan mantan Menko Polsoskam Susilo Bambang Yudhoyono sebagai wakil presiden. Figur mantan kepala staf teritorial TNI ini dinilai fraksi KKI memiliki kemampuan manajemen pemerintahan yang efektif. 

Mantan Meneteri Pertambangan dan Energi ini dinilai merupakan satu-satunya figur yang bebas dari konflik kepentingan politik saat ini. "Jadi kami percaya Pak Susilo Bambang Yudhoyono tidak hanya [sekedar] mendampingi presiden, tetapi turut membantu tugas-tugas presiden yang kompleks," ujar wakil ketua F-KKI Tjetje Hidajat Padmadinata, Selasa (24/7) malam. 

Terhadap pencalonan dirinya, SB Yudhoyono yang diundang khusus oleh F-KKI untuk beraudiensi menyatakan kesanggupannya untuk di calonkan. Mantan Panglima Kodam Srwijaya ini pun dapat memahami argumentasi-argumentasi yang disampaikan F-KKI. Tentang peluang menantu komandan RPKAD Alm. Sarwo Edhi Wibowo dalam bursa pencalonan wapres kali ini, Tjetje Hidayat menyerahkan sepenuhnya kepada forum Paripurna SI. 

Tjetje mengaku tidak melakukan lobi-lobi khusus kepada fraksi lain, untuk mendukung 'jago'nya itu. "Kami tidak suka bisik-bisik, karena kami percaya para anggota majelis cukup punya nurani untuk memilih putra terbaik yang mampu menjalankan roda pemerintahan yang efektif," tegas sesepuh Angkatan Muda Siliwangi.

