Ada Tiga Nama Calon Wapres Beredar di F-PDIP

Anggota Fraksi PDI Perjuangan, Permadi, mengatakan bahwa ada tiga nama calon wapres yang berkembang dalam diskusi di kalangan Fraksi PDIP MPR. Ketiga nama itu adalah Akbar Tandjung, Hamzah Haz dan Susilo Bambang Yudhoyono. Menurut dia, ketiga nama tersebut sudah sampai ke telinga Presiden Megawati Sukarnoputri, namun tanggapan Mega hanya mesem-mesem (senyum-senyum, red) saja. Ini dikatakan Permadi kepada wartawan usai rapat intern F-PDIP di gedung DPR/MPR, Senayan, Jakarta, Selasa (24/7). 

Menurut Permadi, hingga saat ini Megawati belum mau menentukan siapa calon wakil presiden yang akan mendampinginya. "Seperti biasa, ia hanya mesem saja. Tapi perhitungan saya, nanti kalau sudah tinggal dua nama, baru ia mau menentukan siapa yang paling tepat," kata dia. 

Hingga saat ini, kata permadi, ada tiga nama yang jelas sudah disebutkan di kalangan anggota F-PDIP. Ia juga mengatakan memang ada nama-nama lain, tapi masih samar-samar terdengar yaitu nama Yusril Ihza Mahendra dan Siswono Yudhohusodo. 

Permadi sendiri mengaku menjagokan Susilo Bambang Yudhoyono dengan alasan untuk 

mendapatkan dukungan dari TNI/Polri. "Saya pribadi bersama kelompok yang menyatakan diri sebagai kaukus nasional menjagokan Susilo Bambang Yudhoyono," 

kata dia. 

Sedangkan siapa pendukung Hamzah Haz dan Akbar Tandjung di kalangan F-PDIP tersebut, Permadi enggan menyebutkannya. Ia hanya berani mengatakan, saat ini sudah ada kalangan F-PDIP yang didekati oleh kelompok Golkar untuk menjagokan Akbar Tandjung.

