Militer Terkait dengan Aksi Teror Bom

Maraknya aksi peledakan yang terjadi belakangan ini diduga berkaitan dengan situasi politik di Indonesia terutama sejak bulan Mei 1998 yakni sejak lengsernya Presiden Soeharto. Demikian dikatakan Munir, SH Wakil Ketua Yayasan Lembaga Bantuan Hukum Indonesia (YLBHI) saat jumpa pers di kantor YLBHI, Jakarta Pusat, Selasa (24/7).

Kasus peledakan bom mulai marak sejak tahun 1976 hingga tahun 1997 meski dalam skala yang kecil dan hanya satu atau dua peristiwa saja. Sejak bulan Mei 1998 atau sejak Soeharto turun, kasus-kasus pemboman semakin meningkat. Diantaranya, tahun 1998 terjadi 6 kasus pengeboman, tahun 1999 tujuh kasus, tahun 2000 meningkat drastis menjadi 32 kasus. Terakhir, sejak Januari sampai Juli 2001 jumlahnya meningkat drastis sebanyak 81 kasus. Anehnya, teror bom makin berkembang justru disaat militer berada di bawah kendali sipil. 

Munir menduga teror bom berkaitan dengan organisasi militer. Dugaan itu bukan tanpa alasan, mengingat dari sejumlah kasus peledakan yang terjadi, bahan peledak yang digunakan selalu berasal dari Angkatan Darat. Keterkaitan militer dalam peledakan, bisa dilihat dari adanya perbedaan karakteristik bahan peledak yang digunakan. Misalnya, pada 1976 hingga 1997 bom yang digunakan bukan jenis TNT atau high eksplosive. 

Sementara yang digunakan di tahun 1998 sampai dengan sekarang adalah bahan dengan jenis TNT atau high eksplosive yang selama ini diproduksi oleh lima perusahaan yaitu PT PINDAD dan PT Dahana yang berada dibawah Angkatan Darat, PT Multi Nitrotama Kimia, PT Tridaya SK, dan PT Armindo Prima. Ketiga perusahaan yang dibawah swasta tersebut dimiliki oleh PT Pupuk Kujang dan Bimantara. 

"Secara formal tidak akan ada bom yang jatuh ke tangan masyarakat tanpa proses di TNI Angkatan Darat dan Polisi," jelas Munir. Sehingga dapat disimpulkan bahwa ditemukannya sejumlah TNT dalam kasus peledakan bom di Indonesia memiliki keterkaitan dengan aparat militer (TNI). Karena itu tak mengherankan bila dalam banyak kasus peledakan, pihak TNI AD seringkali menolak untuk dilakukan penyelidikan lebih jauh terhadap pihaknya.

