Tak Ada Jaminan Mega Tidak Digoyang

Meski telah ada kesepakatan dari sejumlah pimpinan partai politik, tidak ada jaminan Presiden Megawati tidak akan diganggu selama masa pemerintahnnya hingga 2004. Semuanya akan tergantung bagaimana Presiden Megawati bisa mengakomodasi kepentingan sejumlah partai politik yang mendukungnya naik ke posisi puncak sekarang ini. Hal ini disampaikan oleh Dr Riswandha Imawan, pengamat politik UGM, Yogyakarta kepada Tempo News Room di ruang kerjanya, Selasa (24/7). 

"Tidak ada yang abadi dalam politik sehingga tidak akan ada jaminan Presiden Megawati tidak akan diganggu hingga 2004 mendatang. Semuanya  akan tergantung bagaimana Presiden Megawati bisa mengakomodasi kepentingan  partai-partai politik yang mendukungnya," ujar Riswandha mengingatkan.

Karena itu, Riswandha mengusulkan agar Presiden Megawati tidak perlu  buru-buru membentuk kabinet. Kalau perlu, katanya, penyusunan kabinet itu dilakukan setelah ada kepastian siapa yang akan menjadi wakil presiden. Mengakomodasi kepentingan sejumlah parpol adalah kunci kesuksesan Megawati. Meski sikap akomodatif ini mutlak, Riswandha mengingatkan agar Mega memperhatikan kualifikasi teknis dari individu yang akan dipilih menjadi pembantunya di kabinet. "Kalau misalnya ada dua calon yang kualifikasi teknisnya sama dalam satu bidang, lebih baik ambil yang non-PDIP demi urusan akomodastif ini," saran Riswandha. 

Menurut Riswandha, meski Megawati didukung mayoritas MPR, posisinya tetap saja rawan karena SI MPR tidak menetapkan skala prioritas yang dikehendaki, lengkap dengan parameter dan indikatornya. Dengan demikian, ukuran keberhasilan pemerintahan Megawati menjadi tidak jelas. Berdasar kenyataan politik seperti itu, ia menyarankan agar Megawati membentuk kepemimpinan kolektif. Dengan demikian, keberhasilan atau kegagalan akan dipikul bersama. Selain kejelian dalam memilih pembantunya di kabinet, posisi wakil presiden juga menjadi faktor penting bagi Mega. Posisi Mega sebenarnya akan relatif aman bila tanpa didampingi wakil presiden hingga 2004. Namun ketentuan perundangan mengharuskannya memiliki pendamping.

Demi amannya "posisi" Mega, menurut Riswandha, idealnya Wakil Presiden ini harus mendapat dukungan dari PDIP meski bukan harus orang PDIP sendiri. Dukungan ini penting karena seorang Wakil Presiden harus bisa bekerjasama dengan Presiden. Riswandha mengajukan dua nama yang bisa masuk kualifikasi seperti yang dikehendaki Megawati yakni Susilo Bambang Yudhoyono dan Hamzah Haz. "Sayangnya, keduanya menurut saya bermasalah. Hamzah Haz adalah salah seorang tokoh yang dulu menolak pemimpin wanita. Sementara Susilo Bambang Yudhoyono tidak sesuai dengan kondisi psikologi politik masyarakat sekarang yang menolak militer," ujarnya.

