Akbar Membantah Partai Golkar Serakah

Ketua Umum Partai Golkar Akbar Tanjung membantah anggapan bahwa Golkar terlalu serakah karena Fraksi Partai Golkar (FPG) MPR/DPR mencalonkannya sebagai wakil presiden (wapres). Sebelum SI, ia mengaku pernah melontarkan menyatakan akan menduduki jabatan Ketua DPR pasca SI MPR. 

"Tidak benar bahwa Partai Golkar serakah karena berkeinginan mencalonkan diri sebagai wapres," katanya saat ditemui wartawan di lobi Gedung Nusantara II kompleks MPD/DPR, Jakarta, Selasa (24/7). Sebelumnya, di tempat berbeda, Ketua Fraksi Partai persatuan Pembangunan (FPPP) DPR, Ali Marwan Hanan, menuduh bahwa Partai Golkar terlalu serakah untuk menduduki jabatan setelah mendapat posisi Ketua DPR.

Tuduhan kepadanya, dinilai Akbar tidak berdasar. Ia merasa mendapat tuntutan dari partainya untuk dicalonkan sebagai wapres. Ia berpendapat, PDI-P sebagai partai pemenang pemilu mendapat kesempatan menduduki kursi Presiden.. Maka, Partai Golkar sebagai peraih suara terbanyak dalam Pemilu 1999 berhak menduduki posisi wakil presiden. "Apakah tidak lebih baik seandainya wapres dari partai pemenang kedua pemilu?" tanyanya. 

Akbar mengatakan yang menentukan wapres MPR. Untuk itu, dia menghanggap semua penilaian harus berdasarkan kepada keputusan MPR.

