Rapat Internal Fraksi MPR Akan Membahas  Calon Wakil Presiden

Rapat internal fraksi MPR akan membahas nama-nama yang akan masuk ke bursa pencalonan Wakil Presiden pada Sidang Istimewa MPR, di gedung MPR, Jakarta, Selasa (24/7). Rencananya, rapat internal fraksi dimulai pukul 10.00 di ruang rapat masing-masing fraksi di Gedung MPR/DPR Senayan. Namun, rapat baru dimulai 15 menit kemudian. Sekretariat MPR menjadwalkan rapat paripurna untuk memilih calon wakil presiden esok hari, Rabu (25/7). 

Ali Marwan Hanan dari Fraksi PPP mengatakan fihaknya akan tetap mendukung pencalonan Hamzah Haz sebagai wakil presiden mendampingi Presiden ke 5 Megawati Soekarnoputri. "Kami siap mendukung Pak Hamzah," tandas dia 

Sedangkan Ketua Umum Partai Bulan Bintang, Yusril Ihza Mahendra, tetap bersikeras mencalonkan diri sebagai wakil presiden. Menurut sumber Tempo , Yusril sedang berupaya mendapatkan dukungan dari partai-partai Islam yang tergabung dalam poros tengah.

