Bimantoro Menemui Presiden Megawati

Kapolri yang diberhentikan mantan Presiden Abdurrahmwan Wahid, Jendral (Pol.) Surojo Bimantoro, menemui Presiden Megawati Suakrnoputri di Istana Wapres di Jalan Medan Merdeka Selatan, Jakarta, Selasa (24/7) sekitar pukul 11.00 WIB. 

Kedatangan Bimantoro didampingi Sekjen Polri Komjen (Pol.) Yun Mulyana, Irjen Polri Komjen (Pol.) Ahwil Lutan, empat deputi Kapolri masing-masing Deputi SDM Irjen Kadaryanto, Deputi Logistik Irjen Binarto, Deputi Operasional Irjen Syahrudin Pagaralam, dan Deputi Diklat Irjen Nugroho Djayusman. Juga tampak menyertainya Kabahumas Polri Irjen Didi Widayadi. 

Menurut Didi kepada pers di ruang kerjanya di Mabes Polri Selasa (24/7) siang, Bimantoro menemui Megawati untuk mengucapkan selamat atas pengangkatannya sebagai presiden RI ke-5 yang legitimate. "Ini hal yang wajar, karena Polri statusnya di bawah presiden. Presiden sebagai pimpinan Polri maka secara etika kami memberikan selamat," tutur Didi. 

Pertemuan itu, ungkap Didi, juga membicarakan bahwa Polri tetap akan mengamankan hasil-hasil SI MPR dan kebijakan presiden sebagai kepala negara. Pertemuan tadi, kata Didi, tidak diikuti oleh Wakapolri Jend Chaeruddin Ismail karena yang bersangkutan mewakili Kapolri menghadiri undangan lain. Menurut Didi, Bimantoro sempat berbincang-bincang berdua dengan presiden, tapi tidak diketahui isi pembicaraannya.

