Benda yang Ditemukan di Wisma Bhayangkari Bukan Bom

Kepala Badan Humas Polri Irjen. Pol. Didi Widayadi menyatakan beberapa benda dalam tas pinggang yang ditemukan di Wisma Bhayangkari Mabes Polri, Jakarta, Selasa (224/7) pagi, bukan bom. Kepastian itu diperoleh setelah tim gegana dan Puslabfor Polri menyelidiki benda-benda tersebut. 

"Di dalam tas ada kabel, kapasitor, rangkaian elektronik, dan printer. Juga ada foto-foto pemandangan, jadi untuk bahan-bahan eksplosive hasilnya negatif," tutur Didi dalam konferensi pers di ruang rapat Bahumas Polri Selasa (24/7) siang. Didi beralasan di dalam tas itu tidak ditemukan detonator dan timer sebagai pemicu meledaknya detonator api. 

Pernyataan ini sangat berbeda dengan pernyataan komandan kompi C resimen II Gegana Polri AKBP. Bambang Ramelan tadi pagi yang mengatakan dalam tas itu ditemukan timer. "Ini kemungkinan milik instalator yang kemungkinan ketinggalan di sana, itu saja," ujarnya. Untuk itu, kata Didi, bagi yang merasa kehilangan dipersilakan mengambilnya di ruangan Wakil Kabahumas Kombes Pol. Edward Aritonang.

