MPR Akan Mengumumkan  Nama Calon Wakil Presiden

Nama-nama calon wakil presiden akan diumumkan MPR, Rabu (25/7) sekitar pukul 8.00 WIB. "Sekitar enam atau tujuh kandidat calon wapres akan bertarung transparan melalui pemungutan suara secara rahasia atau tertutup," kata ketua MPR Amien Rais pada wartawan seusai bertemu dengan Presiden Megawati di Istana Wapres Jakarta, Selasa, (24/7). 

Dari hasil pemungutan suara itu, lanjut Amien lagi, dua kandidat dengan suara terbanyak akan mengikuti penentuan pemilihan wakil presiden (wapres). "Siapapun yang paling besar perolehan suaranya akan terpilih sebagai wapres mendampingi Presiden Megawati," ujarnya. 

Amien yang juga Ketua Umum DPP PAN ini, juga mengemukakan partainya sama sekali belum mengajukan nama untuk calon wakil presiden. "Tapi itu bukan berarti kita tidak punya keinginan untuk turut serta dalam proses tersebut. PAN tidak akan abstain, dan akan turut memilih jika ada tiga sampai empat nama calon wapres," kata dia. 

Amien melihat pemilihan wapres sudah didepan mata. Kendati sebelumnya sempat ada konsensus agar calon wapres ditunda pemilihannya. "Namun, sekarang sepertinya kekuatan yang lebih kuat itu tidak usah ditunda, melainkan dipecah sekaligus Kita akan kembali kepada aturan yang baku yang telah diatur dalam tata tertib MPR," tuturnya. 

Amien menyarakan agar memberikan dukungan secara moral dan politik pada siapapun yang terpilih sebagai wapres. Amien menolak tegas kabar yang menyebutkannya turut mencalonkan diri sebagai wakil presiden.

