Mabes Polri Periksa Pamen Mbalelo

Polri telah melakukan pemeriksaan tujuh dari delapan perwira menengah berpangkat komisari besar polisi yang melakukan pertemuan di Warung Menteng, Jakarta, Minggu (22/7) malam. "Komisaris Besar Polisi Alfons sekarang masih dicari," kata Kabahumas Polri Irjen (Pol.) Didi Widayadi kepada pers di ruang kerjanya, Jakarta, Selasa (24/7) siang. Menurut Didi, ke tujuh perwira menegah itu itu telah datang secara baik-baik ketika dipanggil untuk diperiksa provoost.

Didi mengatakan, sampai saat ini ketujuh orang itu masih ditangani oleh intelpam Mabes Polri. Pemeriksaan dilakukan oleh tim gabungan Irjen Polri, Babinkum, Provoost dan Intelpam untuk melakukan penyelidikan lebih dalam dan pengembangan lebih lanjut. Kepentingannya, kata Didi, yang pertama untuk pembuktian adanya pelanggaran KUHDM (Kitab Undang-Undang Hukum Disiplin Militer) atau unsur-unsur jika terbukti melanggar KUHPM (Kitab Undang-Undang Hukum Pidana Militer). 

Didi melanjutkan, hal kedua yang dilihat adalah pelanggaran etika profesi kepolisian sesuai kode etik kepolisian. Pelanggaran ini akan mendapatkan sanksi administratif. Ketiga adalah mendalami kualitas integritas yang bersangkutan sehingga Dewan Kehormatan Perwira secara profesional akan menilai bobot pelanggaran yang dilakukan termasuk kemungkinan sanksi-sanksi yang diberikan sebagai tanggung jawab prajurit atau bhayangkara yang menjadi ciri institusi polri maupun TNI. "Itu yang membedakan dengan pelanggaran sipil (KUHP)," ujarnya. Pelanggaran yang dilakukan oleh seorang polisi memiliki konsekuensi prosedur pemeriksaan yang lebih komprehensif dengan hukum yang lebih berat dari sipil.

