"Tidak Ada Perpecahan di Tubuh PKB"

Pejabat Sementara Ketua Umum Partai Kebangkitan Bangsa (PKB), Alwi Shihab, membantah kabar adanya perpecahan di tubuh PKB. "Sementara ini kan ada pendapat untuk menegakkan kebenaran itu lebih efektif kalau dilakukan di dalam (fraksi DPR/MPR -red). Tapi ada juga pendapat, karena kita menolak dekrit maka kita harus berada di luar. Dua-duanya memiliki argumentasi yang benar dan tujuan yang sama, yaitu menegakkan kebenaran," jelas Alwi ketika akan mengikuti rapat pimpinan PKB di lantai II gedung DPP PKB, Jakarta Selasa (24/7). 

Rapim, kata Alwi, akan membahas sikap politik PKB lebih lanjut. Menurut Alwi, perbedaan pendapat tentang sikap PKB tersebut akan dibicarakan dan diputuskan secara demokratis. Menurutnya langkah PKB adalah gerakan moral, bukan untuk mencari kursi. Namun, Alwi berkelit ketika ditanyai tentang sikapnya sendiri. "Saya hanya kalatisator, kita lihat bagaimana trennya." kata dia sambil bergegas menaiki tangga untuk menuju ruang rapat di lantai II gedung DPP PKB. Datang ke kantor PKB mengendarai mobil Volvo S90 bernomor polisi B 2019 BS tepat pukul 14.10 WIB.

