Megawati Diminta Segera Lakukan Ikrar Zero Corruption di Pemerintahannya

Presiden Megawati diminta untuk segera melakukan ikrar integritas untuk menciptakan zero corruption di dalam pemerintahannya. Megawati juga diminta untuk tidak pandang bulu dalam membasmi koruptor, sekalipun harus berhadapan dengan keluarganya sendiri. 

Demikian pernyataan dari Indonesia Corruption Watch (ICW) yang diterima TEMPO Selasa (24/7). Menurut Koordinator ICW Teten Masduki, penegasan komitmen politik seperti ini sangat penting untuk menggerakkan spirit nasional dalam pemberantasan korupsi. Hal seperti ini pernah sukses dilakukan oleh PM Lee Kuan Yew di Singapura ketika akan memulai pemerintahannya. 

Dalam pembentukan kabinet, Megawati diminta untuk memilih orang-orang yang dikenal masyarakat memiliki kejujuran, bebas dan bersih dari korupsi, professional, serta memiliki keberpihakan terhadap rakyat kecil. Pemerintahan Megawati juga perlu segera menyusun rencana aksi nasional pemberantasan korupsi yang komprehensif melalui pendekatan hukum, birokrasi, politik, ekonomi, dan sosial. 

ICW menyatakan dalam 100 hari pemerintahan Megawati sudah harus dilakukan pertama, melimpahkan 100 kasus mega korupsi di pengadilan. Kedua, membersihkan puncak pimpinan kejaksaan, kepolisian, birokrasi, pajak dan BUMN dari pejabat-pejabat lama yang korup. Ketiga, mempercepat pembentukan komisi independen pemberantasan korupsi, pencucian uang dan perlindungan saksi. Presiden Megawati Soekarnoputri sekalipun terpilih karena hasil koalisi politik, seyogyanya tidak sekali-kali kompromistis terhadap korupsi dan memprioritaskan program pemberantasan korupsi dalam pemerintahannya, di samping pemulihan ekonomi," kata Teten. 

Korupsi yang diwariskan Orde Baru hingga kini terus berlangsung dan betul-betul telah merusak sistem ekonomi, penegakan hukum, hak asas manusia, dan demokrasi, yang bila tidak segera dibasmi secara sistematis akan senantiasa memperlemah legitimasi pemerintah di masyarakat. "Megawati harus menarik pelajaran dari sikap kompromistis Presiden Abdurrahman Wahid terhadap elit Orde Baru dalam kasus korupsi dan pelanggaran HAM, yang akhirnya menjatuhkannya," tandas pernyataan ICW itu.

