"Gus Dur Belum Mau Keluar dari Istana"

Sekjen Dewan Pimpinan Pusat Partai Kebangkitan Bangsa Muhaimin Iskandar mengatakan bahwa PKB masih berpegang teguh tidak mengakui eksistensi SI MPR. SI dinilai bertentangan dengan konstitusi dan aturan yang dimiliki oleh MPR sendiri. Langkah konkrit dari sikap PKB tersebut, "Gus Dur belum mau keluar dari Istana," kata Muhaimin pendek kepada pers ketika akan memasuki kantor DPP PKB, Kuningan, Jakarta, Selasa (24/7). 

Muhaimin mengatakan, perkembangan politik terakhir ini merupakan sengketa antara

dekrit presiden dengan hasil SI MPR. Ketika ditanyakan langkah konkrit apa yang

akan dilakukan PKB, Muhaimin hanya menjawab singkat. 

Mengenai pendemisioneran kabinet Abdurrahman Wahid oleh Presiden Megawati menurutnya merupakan sekedar kata-kata dari Megawati saja, "demisioner kabinet versi Gus Dur tidak ada." Muhaimin mengakui realitas politik Mega didukung oleh TNI/Polri meskipun realitas konstitusinya masih dipertanyakan apakah dapat diterima rakyat.

