Fraksi Utusan Daerah Berharap Wapres Diangkat Rabu

Aktifitas anggota MPR terutama yang berasal dari Fraksi Utusan Daerah di Hotel Mulia Jakarta terlihat cukup masih tinggi. Salah seorang anggota Fraksi ini yang berasal dari Sumatera Utara, Bachtiar Chaeruddin, mengharapkan bahwa agar Sidang Istimewa (SI) MPR bisa diselesaikan secara tuntas pada Rabu (25/7). Ini diungkapkannya kepada Tempo saat ditemui di lobi Hotel Mulia Jakarta Selasa (24/7) pagi. 

Chaeruddin menyatakan bahwa pada hari Rabu kemungkinan besar sudah terpilih wakil presiden baru untuk mendampingi Megawati sebagai Presiden Republik Indonesia hasil Sidang Istimewa 2001.

Namun, Cheruddin tidak memungkiri adanya perbedaan pendapat diantara sesama anggota MPR dalam memutuskan: apakah wakil presiden yang baru akan diangkat Rabu ini atau Oktober mendatang, sesuai opsi yang diajukan beberapa anggota MPR. "Daripada kami harus bolak balik dari Jakarta ke daerah asal, lebih baik diputuskan sekarang, mumpung semua masih hadir di sini," ujarnya.

