Penyelidikan Bom di Indonesia Spektakuler

Untuk menangani kasus bom, Polri telah membentuk tim gabungan reserse dan Polda seluruh Indonesia. Prestasi kerja tim gabungan tersebut, kata Kepala Bagian Humas Mabes Polri Didi Widayadi, di kantornya di Mabes Polri, Jakarta, Selasa (24/7), bisa dikatakan spektakuler karena berhasil menangkap 64 pelaku pengeboman. 

Setiap dua minggu sekali Polri selalu menggelar kasus-kasus bom yang ada di daerah. "Untuk melihat konteks satu sama lain baik jenis, waktu, modus, dan sinyalemen-sinyalemen," tukas Didi. Ia membandingkan di negara yang sangat maju sekalipun penyelidikan kasus bom seringkali sulit diungkap. 

Didi menuturkan dengan pembuatan bom yang makin dikenali masyarakat maka kasus bom sebenarnya bukan semata-mata tugas kepolisian tapi tanggung jawab bersama. Ia menganjurkan agar masyarakat mewaspadai paket pengiriman yang diduga bom dan tidak mengambil langkah sendiri. "Melainkan segera diamankan, ditaruh di tempat steril dan kuat lantas segera melapor ke polisi," ujar dia. 

Didi merasa perlu menjelaskan ini karena masyarakat menilai polisi khususnya Polda Metro Jaya kecolongan terhadap pengeboman yang akhir-akhir ini muncul begitu banyak dan tidak terungkap.

