Kapolri: Ada Indikasi Keterlibatan Ja'far Umat Thalib di Ambon

Kapolri Jenderal Pol. Da'i Bachtiar menyatakan kepolisian di Maluku menemukan indikasi keterlibatan Panglima Laskar Jihad Ja'far Umar Thalib berkait memanasnya situasi di Ambon. Tapi, Da'i tidak mau terburu-buru memerintahkan penangkapan Ja'far.
 
"Masalah ini saya serahkan pada penyidik di Ambon untuk menganalisis dan mengevaluasi apakah sudah cukup bukti dugaan yang bersangkutan melakukan tindak pidana," kata Da'i kepada wartawan sebelum memberikan ceramah di Markas Polda Jawa Timur, Sabtu (4/5). Seperti diketahui, tuduhan itu berkait isi ceramah Ja'far di Masjid Al-Fattah Ambon yang disebut-sebut memanasi situasi. 
 
Da'i menyebutkan jika ditemukan bukti-bukti akurat tentang keterlibatan Ja'far, aparat kepolisian di Maluku bisa langsung menangkap. "Hukum tidak mengenal perintah atasan, yang ada ya perintah hukum. Bila penyidik menemukan cukup bukti seseorang menjadi tersangka tindak pidana, ya harus dilakukan proses hukum," papar Da'i. 
 
Kapolri juga menjelaskan pihaknya telah memonitor perihal keluhan Gubernur Maluku Saleh Latuconsina yang mengaku sejumlah perintahnya tidak dipatuhi aparat keamanan di sana. Selain itu, masalah ini juga telah ditangai Presiden Megawati Soekarnoputri bersama Menko Polkam Susilo Bambang Yudoyono, Kapolri Panglima TNI Laksamana Widodo AS.
 
Kapolri menegaskan laporan Kapolda Maluku menyatakan hal-hal yang sudah diputuskan Penguasa Darurat Sipil Daerah selalu ditindaklanjuti polisi. "Soal koordinasi di lapangan yang sekali tempo baik sekali tempo buruk itu wajar saja asal kita tetap memelihara kekompakan," kata Da'i.
