Polisi Larang Seminar Perdamaian di Banda Aceh

Pelarangan seminar masih berlaku di Aceh. Forum sehari di Banda Aceh, yang digagas Acehnese Civil Society Task Force (ACSTF), untuk membahas perdamaian dan penyelesaian konflik di Serambi Mekah itu akhirnya batal digelar panitia karena ada larangan dari polisi, Sabtu (4/5). Sejumlah pembicara dari luar negeri terlanjur datang.
 
Sekjen ACSTF Juanda mengungkap larangan itu muncul dalam surat yang dikirim Direktorat Kepala Intelijen Markas Polda Nanggroe Aceh Darussalam, tertanggal 2 Mei 2002, Nomor R/167/V/2002/Dit.IPP. Isi surat, polisi menyatakan tidak setuju seminar tersebut. "Alasannya, seminar ini melanggar UU 9/1998 dimana panitia harus memberitahu kepolisian terlebih dulu," ujar Juanda pada Tempo News Room di Banda Aceh.
 
Masih ada alasan lain. Juanda mengungkap, polisi tidak setuju karena panitia seminar mengundang utusan Gerakan Aceh Merdeka (GAM) sebagai pembicara. Selain tak bisa menjamin keselamatan wakil dari GAM itu, polisi juga beranggapan seminar tersebut dapat memicu konflik baru di Aceh.
 
"Mereka mengancam akan mengambil tindakan tegas jika kita nekad menggelar seminar," ujarnya. ACSTF sendiri dibentuk di Washington, Amerika Serikat, tahun lalu. Pembicara yang diundang adalah Liem Soei Liong dari TAPOL London, Ori Rahman dari Kontras, Hendardi dari PBHI, Bonar Tigor Naispospos (Solidamor), King Oey (Kodemo Belanda), Natsuko Soechi (Nindja Jepang), Lesley McCullouch (University of Tasmania Australia), Augusto Miclat Junior (Initiative of International Philipine) dan Pungku Indarti (Imparsial Jakarta). 
 
Hendardi lantang bersuara. Ia menilai pelarangan seminar itu sangat tidak beralasan. "Memangnya militer itu dewa yang tak memerlukan peran sipil dalam penyelesaian konflik Aceh. Buktinya sudah puluhan tahun mereka tak mampu menyelesaikan Aceh," ujarnya geram. 
 
Kecaman keras juga terlontar dari Liem Soei Liong, aktivis TAPOL, sebuah LSM atau NGO yang getol memantau pelanggaran hak asasi manusia di Aceh. "Saya kecewa, seharusnya mereka membuka peluang bagi masyarakat sipil untuk berperan dalam penyelesaian konflik Aceh. Ini pertanda buruk bagi demokrasi Indonesia," ujarnya. 
 
Augusto Miclat Junior mengaku sudah mempersiapkan materi untuk seminar tersebut. Ia mengatakan ingin membagikan pengalaman selama menjadi mediator penyelesaian konflik di Moro antara MILF dengan pemerintah Filipina. "Saya tidak pernah membayangkan pemerintah melarang seminar ini," ujarnya.
