Ditangkap di Surabaya, Ja'far Dituduh Menghasut di Ambon

Panglima Laskar Jihad Ja'far Umar Thalib ditangkap reserse Markas Besar Polri di Bandara Juanda, Surabaya, Sabtu (4/5) sore. Peristiwa ini merupakan klimaks dari ketegangan yang mewarnai perjalanan Ja'far sejak terbang dari Ambon tadi siang. Ia dikabarkan akan ditangkap di Makassar, namun batal setelah muncul puluhan massa Laskar Jihad di Bandara Hasanuddin.
 
Kepala Badan Humas Mabes Polri Irjen Pol. Saleh Saaf membantah tuduhan ada rekayasa dibalik penangkapan itu. Ia mengemukakan aparat kepolisian di Ambon menemukan bukti-bukti keterlibatan Ja'far dalam ketegangan di Ambon. "Dia melakukan penghasutan," ujar Saleh di Jakarta. Peristiwa yang disebut-sebut berkaitan dengan tuduhan itu yakni saat Ja'far memberikan ceramah dalam tablig akbar di Masjid Al-Fattah Ambon. 
 
Beberapa jam sebelum penangkapan, juga di Surabaya, Kapolri Jenderal Pol. Da'i Bachtiar mengungkapkan aparat kepolisian di Maluku menemukan indikasi Ja'far melakukan tindak pidana di Ambon. Ia menyerahkan pada anak buahnya di Ambon untuk menangkap Ja'far sekaligus menetapkan tersangka. "Hukum itu tidak mengenal perintah atasan, yang ada ya perintah hukum," ujar Kapolri.
 
Ja'far terbang dari Ambon dengan menumpang Kartika Airlines. Sebelum transit di Bandara Hasanuddin, kabar penangkapan berhembus kencang di Makassar. Puluhan anggota Laskar Jihad berbondong-bondong ke bandara. Tapi, mereka dicegat oleh aparat kepolisian dan pasukan Brimob. Ketegangan dan bentrokan nyaris terjadi lantraran anggota Laskar Jihad berusaha menerobos.
 
Entah karena situasi itu, kabar penangkapan itu tidak terbukti. Namun, seorang staf Kartika Airlines di Bandara Hasanuddin menyebutkan, sedikitnya delapan aparat polisi berpakaian preman mengantar kepergian Ja'far hingga ke tangga pesawat yang berangkat sekitar pukul 15.30 wita. Polisi ingin memastikan Ja'far terbang ke Surabaya? "Kami tidak tahu," ujar petugas Kartika Airlines itu.
