Solidamor: Lawatan Mega ke Timtim Perlu Diikuti Pembukaan Kerjasama

Presiden Megawati diminta untuk tak sekadar ikut merayakan kemerdekaan negara Timor Loro Sa'e pada 20 Mei 2002. Lebih dari itu, lawatan Presiden ke bekas provinsi ke 27 RI itu harus diikuti dengan pembukaan hubungan kerjasama antarkedua negara. Misalnya dalam bidang perdagangan dan pendidikan. Manajer devisi kampanye Solidaritas untuk Timor Timur (Solidamor) Tri Agus Siswo Wiharjo mengatakan selama ini Indonesia selalu dirugikan dengan adanya praktik penyelundupan barang secara ilegal dari Indonesia ke Timtim. Diharapkan dengan adanya kerjasama perdagangan itu, kata dia, kedua negara akan saling diuntungkan. 
 
"Barang-barang kebutuhan (yang ilegal) itu didapat dengan harga yang mahal. Padahal, masyarakat membutuhkan barang yang murah," ungkapnya kepada Tempo News Room di Jakarta, Jumat (3/5) siang. RI-Timtim juga perlu segera menjalin kerjasama di bidang pendidikan. Pasalnya, masih banyak mahasiswa asal Timtim yang menuntut ilmu di sejumlah perguruan tinggi di Indonesia. Tak adanya kerjasama menyebabkan proses belajar dan mengajar menjadi sulit. "Ada universitas-universitas yang memberikan kesukaran pada mahasiswa asal Timor Loro Sa'e karena sebagai negara baru mereka dianggap mahasiswa asing dan harus bayar uang lebih," ucapnya. 
 
Lebih lanjut, Agus mengungkapkan, sejumlah LSM menyambut baik undangan presiden terpilih Republik Demokrasi Timor Timur kepada pemerintah Indonesia. Hal itu menunjukkan Timor Loro Sa'e menganggap penting Indonesia sebagai negara terdekatnya. "Undangan itu sangat simpatik dan itikad baik yang rendah hati," ucapnya. Pihaknya juga menyambut baik rencana pemerintah mendirikan kedutaan besar di sana. "Padahal, Timor Loro Sa'e hanya berencana mendirikan lima kedutaan,"paparnya. Karena itu, katanya, Presiden Megawati perlu bersikap berani untuk menjajikan Indonesia akan menjadi tetangga yang baik bagi Timor Loro Sa'e. "Megawati harus melakukan lebih dibandingkan kepala negara lainnya," katanya mengakhiri pembicaraan. 
