Megawati Ingatkan Wartawan Agar Tidak Menulis Sepotong-Sepotong

Ketua Umum DPP PDIP Megawati Sukarnoputri memberi peringatan keras kepada wartawan agar tidak menulis secara terpotong-potong terkait maraknya pemberitaan soal rangkap jabatan yang disandangnya, yaitu sebagai Presiden RI dan Ketua Umum DPP PDIP. Menurut Megawati pemberitaan tersebut sempat mendominasi opini masyarakat beberapa waktu lalu. Pernyataan yang disampaikan dengan gaya bahasa meledak-ledak tersebut dilakukan dihadapan sekitar 5.000 masa PDIP, saat memberi sambutan tanpa teks pada penutupan Jambore Generasi Muda PDIP se-Jawa Timur di alun-alun Ponorogo, Sabtu (4/5), pukul 11.00 wib. 
 
"Wartawan kalau nulis jangan dipotong-potong. Memang pemisahan dua jabatan itu ada baiknya, tapi kita juga harus berpikir bangsa Indonesia perlu partai yang mandiri yang mampu menampung aspirasi. Dan itu diperlukan pemimpin yang mendapat aspirasi partainya," kata Megawati sembari membusungkan dadanya di balik blaser warna hitam yang dikenakannya, disambut sorak sorai pendukungnya. 
 
Dalam kesempatan itu dia juga mengatakan bahwa di masa mendatang akan semakin banyak partai-partai bermunculan. Untuk itu ia meminta agar seluruh warga PDIP senantiasa melakukan pendidikan politik rakyat, sehingga PDIP tidak menjadi partai yang tertinggal. 
 
Selama sekitar satu jam memberikan sambutan, sempat beberapa kali terjadi ketegangan antara Mega dengan mas pandukungnya. Pasalnya, seringkali sebelum ucapan Mega selesai, masa sudah berteriak-teriak dan memekikkan yel-yel dukungan terhadap dirinya, sehingga mengaburkan isi pidatonya. Bahkan karena massa tidak bisa disuruh diam, dia sempat mengancam akan pulang. Puncaknya, Megawati meminta agar masa menurunkan poster dukungan bertuliskan 'Kami Siap Menjadikan Megawati sebagai Presiden 2004-2009' yang ditenteng simpatisan PDIP. "Ingatlah, yang saya sampaikan ini merupakan bagian dari pendidikan politik rakyat, bukan mencuri start 
kampanye," tandas Megawati.
 
Acara yang antara lain dihadiri jajaran Muspida Jawa Timur serta sejumlah tokoh PDIP, yaitu Ir Soetjipto dan Pramono Anung. Acara jambore sendiri dilaksanakan sejak tanggal 30 April hingga 4 Mei 2002 di sejumlah kawasan di Kabupaten Ponorogo, dengan kegiatan penanaman 41.000 pohon dari berbagai jenis.
