14 Kota Tidak Ambil Dana Kompensasi Transportasi

Dana kompensasi pencabutan subsidi bahan bakar untuk transportasi hanya mengucur ke enam dari 20 kota yang direncanakan. Akibatnya, menurut Swihandoyo, Kepala Bagian Hubungan Pers dan Publikasi Departemen Perhubungan, Jumat (3/5) siang, di Jakarta, dari dana Rp 190 miliar baru terpakai Rp 9,9 miliar.
 
Ia mengatakan daerah yang tidak mengambil jatah memiliki hitungan sendiri untuk tidak menerima dana. "Dalam pembicaraan kami dengan pihak pemda, dalam hal ini walikota masing-masing daerah, hanya enam kota saja yang menerima dana kompensasi itu," katanya.
 
Enam kota tersebut adalah Banda Aceh, Padang, Batam, Pekanbaru, Bandar Lampung, dan Jayapura. Sedang 14 belas kota yang tidak menerima dana kompensasi BBM tersebut, mengambil kebijakan menaikkan tarif angkutan. 
 
Ia mengatakan dari dana kompensasi sebesar Rp 190 miliar tersebut, semula Rp. 178.191.360 akan dijatahkan untuk membantu bus kota ekonomi di 20 kota. "Sedangkan sisanya digunakan untuk tambahan subsidi operasi keperintisan, baik darat dan laut, serta untuk monitoring dan pengendalian serta sosialisasi kegiatan kompensasi BBM," ujarnya. 
 
Karena hanya enam kota yang mengambil jatah untuk bis ekonomi dengan dana yang dikucurkan Rp 9,9 miliar sehingga sisa yang belum digunakan sangat besar yaitu Rp 168,2 miliar. 
 
Departemen Perhubungan masih menunggu pembahasan Komisi IV DPR bagaimana mencairkan dana sisa tersebut. "Yang pasti, sesudah reses, kita harapkan DPR bisa memutuskan," kata dia. 
Swihandoyo mengatakan sisa dana tersebut, seandainya bisa dicairkan, akan digunakan untuk pembangunan sarana dan prasarana transportasi di daerah terpencil. "Daerah-daerah terisolir perlu mendapatkan perbaikan sarana transportasi, terutama daerah kawasan timur Indonesia (KTI)," imbuhnya.
