KA Menabrak Bus di Karanganyar, Lima Meninggal

Kereta api Matar Maja menabrak bus PO Sedayu Putra, Sabtu (4/5), di Palur, Kabupaten Karanganyar, Jawa Tengah. Lima orang tewas dan tujuh luka-luka dalam kecelakaan yang terjadi sekitar pukul 04.00 WIB ini.
 
Dari keterangan di lokasi, peristiwa itu bermula ketika KA jurusan Jakarta-Malang ini datang dari arah barat (Stasiun Balapan Solo) dengan kecepatan kencang. Ketika tiba di perlintasan KA Palur, muncul bus Sedayu Putra jurusan Solo-Purwodadi, yang mengangkut sekitar 12 penumpang. Saat itu, palang pintu perlintasan tidak tertutup. Tabrakan pun tak terhindarkan. Bus terseret hingga puluhan meter. Kereta baru berhenti setelah terguling dari rel. 
 
Akibatnya, 3 orang penumpang bus meninggal seketika, sedang dua orang lainnya meninggal di rumah sakit. Hingga tadi pagi, tujuh penumpang bus diidentifikasi mengalami luka-luka cukup serius dan sedang dirawat di RS Dr Moewardi dan RS Dr. Oen Kandangsapi. Korban tewas masing-masing: Tusiran, 42 tahun, warga Bomo, Pucung, Pacitan, Ny. Wongso Sukarso, 68 tahun, warga Cangakan Barat, Karanganyar, Ny. Ponikem, 68 tahun, warga Sapen, Ngiri, dan dua laki-laki yang tidak dikenal karena tidak membawa identitas. Ciri-cirinya seorang memakai kaos garis-garis biru dan bercelana hitam. Sedangkan korban satunya memakai celana hitam kaos biru. 
 
Kapolres Karanganyar AKBP Drs. Alexius Subiandono mengatakan, saat ini petugas masih melakukan penyelidikan terhadp kasus ini. Hingga tadi pagi, petugas sudah memeriksa sejumlah saksi, terutama penjaga lintasan kereta api. "Sementara yang kita mintai keterangan ada sekitar 10 orang," kata Kapolres didampingi Kapolsek Palur Ipda I.G. Agung DA. KA Matar Maja kini sudah meneruskan perjalanannya. Namun, lokomotif dan satu gerbong yang tergelincir dari rel masih berada di lokasi kejadian.
