Gaji Karyawan PT Antam Naik 50 Persen

Setelah melalui pembicaraan hampir selama sepekan, akhirnya pihak manajemen PT Aneka Tambang (Antam) Tbk Unit Bisnis Pertambangan Nikel (UBPN) Pomalaa, Kabupaten Kolaka bersedia memenuhi tuntutan kenaikan gaji yang diajukan para karyawannya yang melakukan aksi mogok kerja sejak tanggal 28 April hingga 3 Mei 2002. 
 
Kepala Humas PT Antam Pomalaa, Syamsuddin Haming mengatakan, besarnya kenaikan gaji yang disetujui hanya 50 persen, karena tuntutan karyawan yang meminta kenaikan gaji hingga 300 persen dinilai kurang wajar dan tidak sesuai dengan kondisi perusahaan saat ini. "Perusahaan tidak akan mampu memenuhi tuntutan kenaikan 300 persen itu karena saat ini kondisi keuangan sangat tidak memungkinkan hal itu 
dilakukan," jelas Syamsudding, Sabtu (4/5). 
 
Menurutnya, kenaikan gaji tersebut hanya diperuntukkan bagi karyawan yang masuk pada peringkat V, VI, VII, dan VIII. Ada lima komponen gaji karyawan yang mendapat kenaikan, yakni gaji pokok, tunjangan perusahaan, tambahan tunjangan perusahaan, tunjangan jabatan, tunjangan jabatan pelaksanaan dan tunjangan prestasi kerja (TPK). Sebagai contoh, seorang karyawan peringkat V gaji yang diterimanya sebelum kenaikan sebesar Rp. 1.865.350. Setelah dinaikkan menjadi Rp. 2.789.025. Begitu pula dengan peringkat VI, dari Rp. 1.601.000 naik menjadi Rp. 2.402.100. Sedangkan peringkat VII, dari Rp. 1.415.000 naik menjadi Rp. 2.118.025. 
 
Syamsuddin juga mengatakan untuk saat ini PT Antam Jakarta belum mengeluarkan kebijakan untuk bahwa karyawan yang berperingkat V ke atas. "Yang jelas semua gaji karyawan akan dinaikkan sesuai peringkatnya," ujarnya. 
 
Dalam kesempatan terpisah, Ketua Serikat Pekerja PT Antam Pomalaa, Ambo Zain Baso mengatakan, pihaknya sebenarnya masih kurang bisa menerima besarnya kenaikan yang diberikan perusahaan kepada karyawan. Namun, mereka juga bisa memahami kondisi keuangan perusahaan yang saat ini kurang baik. "Yah, dari pada tidak naik sama sekali lebih baik kami terima saja," katanya. 
 
Saat ini, aktivitas PT Antam Pomalaa sudah kembali normal. Dua kilang feronikel yang seminggu lalu tak berproduksi sudah mulai beraktifitas kembali.
