Belasan Orang Jadi Korban Semifinal Ligina

Semifinal Liga Indonesia VII Bank Mandiri yang digelar di Stadion Utama Gelora Bung Karno, Kamis (4/10), menelan sedikitnya 13 orang korban luka-luka. Ketigabelas orang korban bentrokan antar suporter itu sempat dirawat di RS Angkatan Laut dr. Mintohardjo Jakarta. 
 
Dua belas orang telah diizinkan pulang, sedangkan yang seorang korban lagi, Aris (25) asal Ujung Pandang, kini masih mendapat perawatan khusus pihak rumah sakit. Pendukung PSM ini mengalami luka robek di kepala akibat lemparan kursi penonton dari atas tribun. Peristiwa nahas itu terjadi pada menit awal babak kedua ketika PSM unggul 2-1 atas PSMS Medan.
 
Kepada Tempo News Room pemuda lajang ini mengaku tidak tahu harus kemana. Ia terpisah dengan teman-temannya sesama suporter PSM Makasar. "Saya tidak punya kenalan disini (Jakarta). Jangankan untuk pulang, baju ganti saja saya tidak punya," katanya, memelas.
 
Sebelumnya, ribuan bonek pendukung Persebaya Surabaya, yang sempat kecewa karena tim kesayangannya gagal lolos ke final, oleh PT KAI dipulangkan ke Surabaya. Bonek-bonek itu diangkut dengan delapan rangkaian gerbong kereta menuju Stasiun Pasar Turi. Polisi dikabarkan, juga telah menangkap sebanyak dua puluh orang yang diduga terlibat tawuran antar massa pendukung.
