Titiek Prabowo Tidak Muncul di Kejaksaan

Kepala Pusat Penerangan Hukum Kejaksaan Agung, Muljohardjo, mengatakan pihaknya telah memanggil Siti Hediati, alias Titiek Prabowo, pada Jumat (5/10). Tapi hingga pukul 15.00 WIB, Titiek masih belum muncul di Kejagung. 
 
Titiek dipanggil karena diduga mengetahui dan menerima dana yang dialirkan dari konsorsium proyek pembangunan Jakarta Outer Ring Road (JORR). "Dana yang diterima oleh Titiek diduga berasal dari penerbitan CP [ commercial paper ] yang tidak benar," ungkap Mulyo. 
 
Untuk itu, tambah Mulyo, Kejagung ingin mengetahui tentang kucuran dana yang diterima oleh Titik Prabowo. Pemanggilan terhadap Titiek ini adalah pemanggilan yang pertama kalinya sebagai saksi. 
 
Sebelumnya, pada Kamis (4/10) kemarin, kakak iparnya, Indra Rukmana, juga dipanggil oleh Kejagung sebagai saksi kasus yang sama. Tetapi, dengan alasan yang tidak jelas, ia juga tidak memenuhi panggilan tersebut. 
 
Tersangka kasus JORR Dirut PT Marga Nurindo Bhakti, Joko Ramiadji. Ia diduga melakukan penyimpangan dana proyek pembangunan JORR, yaitu hasil penjualan CP tidak digunakan untuk pembiayaan tapi digunakan untuk kepentingan pribadi.
