IHSG Menguat Tipis

Indeks harga saham (IHSG) Bursa Efek Jakarta pada sesi penutupan sore, Jumat (5/10) terus menguat, meskipun tidak sekuat kemarin yang mencapai sembilan poin. IHSG menguat 0,347 poin menyentuh level 381,588.
 
Penguatan tipis ini diikuti indeks lainnya. Indeks saham-saham paling kuat, LQ-45, menguat 0,2560 poin ke posisi 77,115. Sedangkan indeks syariah berada di posisi 57,136 atau menguat 0,237 poin.
 
Menurut analis dari Rifan Financindo Securities, Haryajid Ramelan, IHSG memang sudah seharusnya menguat setelah sehari sebelumnya melonjak. Tapi Friday efect - kecenderungan indeks tertekan setiap akhir pekan - membuat para investor berhati-hati. 
 
Selain itu, kekhawatiran investor terhadap keadaan pasar modal yang masih menunjukan kecenderungan melemah, juga belum sepenuhnya terhapus. "Sekarang masih ada pelarian investasi ke bentuk investasi lain seperti misalnya reksa dana atau yang lainnya," ujar Haryajid. 
 
Haryajid memperkirakan kecenderungan harga saham masih berat. Ia memprediksikan indeks akan berada di kisaran 360 hingga 388. "Jika mampu tembus 388, maka diharapkan akan ada upaya untuk menembus level 400," katanya. Namun, melihat belum ada penetrasi kekuatan yang signifikan, Haryajid masih melihat IHSG masih rawan pelemahan. 
 
Untuk pelaku pasar, Haryajid mengingatkan agar tidak terlalu agresif dalam melakukan transaksi. Disarankan untuk bermain dalam pola aman, yaitu realisasi keuntungan dengan cepat atau pola jangka pendek. Hal ini karena mempertimbangkan adanya risiko penurunan ekonomi global yang terjadi saat ini.
