Presiden dan Wapres Tinggalkan Bandara Halim

Usai menyaksikan parade terjung payung dan atraksi manuver pesawat tempur milik TNI, Presiden Mega, Wakil Presiden Hamzah Haz, Panglima TNI Laksamana Widodo AS, dan tiga Kepala Staf TNI, secara beriringan menuju ke gedung tempat dilangsungkannya acara syukuran Hari Ulang Tahun TNI ke-56, Jumat (5/10). Acara syukuran berlangsung sejak sekitar pukul 10.30 Wib hingga pukul 11.45. 
 
Dalam acara yang berlangsung tertutup itu, Panglima TNI menyampaikan sambutannya yang terdengar melalui pengeras suara yang tersedia di luar gedung tersebut. Dalam sambutannya Panglima TNI kembali menegaskan komitmen TNI untuk terus berupaya memberikan yang terbaik serta menjunjung tinggi disiplin dan profesionalisme TNI. Panglima berpesan kepada prajurit TNI agar tetap memegang teguh nilai-nilai Sapta Marga serta mempertahankan semangat kebersamaan yang utuh dalam mengemban tugas, peran, dan fungsinya. 
 
Secara khusus, Panglima TNI Widodo AS., juga mengingatkan pentingnya penghormatan pada HAM. Untuk itu, Widodo atas nama TNI, meminta restu Presiden Megawati dan Wapres Hamzah Haz agar dapat mengemban amanah dan tanggung jawab dalam pelaksanaan tugasnya. Selain itu Panglima juga berpesan kepada generasi muda di TNI serta pejabatnya untuk tetap melanjutkan pembinaan dan pembangunan TNI agar terbentuk TNI yang benar-benar dibutuhkan negara dan bangsa. 
 
Usai Panglima berpidato dilakukan pemotongan tumpeng oleh Presiden dan Panglima TNI. Potongan tumpeng oleh diberikan Presiden kepada salah seorang prajurit TNI kelahiran Irian Jaya. Sedangkan potongan tumpeng oleh Panglima TNI diberikan kepada salah seorang prajurit dan isterinya sebagai lambang terima kasih dan penghargaan Panglima TNI beserta isteri kepada para isteri anggota TNI yang ditinggal suaminya bertugas di daerah operasi. 
 
Usai pemotongan tumpeng, dilakukan makan siang dan ramah tamah diiringi lagu keroncong yang dinyanyikan Sundari Sukotjo dan lagu berirama melayu yang dibawakan Cici Paramida. Presiden dan Wapres meninggalkan Bandara Halim sekitar pukul 11.50. Presiden langsung menuju ke kediamannya di Jalan Teuku Umar nomor 27 Jakarta Pusat, sedang Wapres Hamzah Haz menuju ke daerah Bintaro untuk melaksanakan ibadah salat Jumat.
