Besok, Fadhillah Budino Dilantik Bupati Sampang

Fadhillah Budiono dipastikan akan dilantik Bupati Sampang, Madura, Sabtu (6/10). Rencana itu berdasar perintah Mendagri Hari Sabarno kepada Gubernur Jawa Timur Imam Utomo, sekaligus mengakhiri ketidakpastian dan kontroversi pemilihan Bupati Sampang yang berlangsung setahun lebih.
 
Berbeda dengan pelantikan bupati-bupati lain, Fadhillah bakal dinobatkan dalam upacara yang digelar di Gedung Negara Grahadi, Surabaya. Langkah ini diambil dengan mempertimbangkan masalah keamanan kota Sampang, seandainya pelantikan di sana. "Ya, karena masalah keamanan makanya dilantik di Grahadi," kata Gubernur Imam Utomo kepada wartawan usai salat Jum'at tadi siang.
 
Enam belas bulan jabatan Bupati Sampang kosong dan hanya dipegang oleh pejabat tunjukkan Gubernur Imam Utomo dengan status pelaksana tugas (Plt). Ini menyusul kerusuhan yang dipicu oleh tuduhan terjadinya kecurangan pemilihan pada 20 Juni 2000. Ketika Fadhillah -yang dijadigokan Fraksi PPP- menang satu suara atas calon bupati dari Partai Kebangkitan Bangsa. Tapi, kelebihan satu suara itu diberikan anggota Fraksi PPP yang sudah mengalami pergantian antar waktu. Lalu, meledaklah kerusuhan di Sampang. Massa kontra-Fadhillah mengamuk dan membakar DPRD Sampang.
 
Gubernur Imam Utomo menegaskan dirinya hanya melaksanakan tugas dari atasan. Ia pun sudah bersiap menerima hujatan. "Saya siap. Tapi, kalau hujatan itu ditujukan pada saya, salah alamat. Sebagai bawahan, saya hanya melaksanakan perintah dari atas," tegas mantan Pangdam V Brawijaya tersebut. 
 
Perihal perintah Mendagri Hari Sabarno itu turun lewat radiogram beberapa waktu lalu. Intinya, memerintahkan Imam Utomo untuk melantik Fadhillah paling lambat 15 Oktober 2001. Titah ini berbeda sekali dengan pernyataan Mendagri Hari Sabarno beberapa minggu lalu ketika berada di Surabaya. Saat itu, ia menegaskan pelantikan Fadhillah hanya bias dilakukan setelah proses hukum -berupa tuduhan korupsi beras bantuan khusus sebesar 800 ton- sudah tuntas. Tapi, dengan keputusan itu, Mendagri dengan sendirinya membalik arah.
 
Jauh, sebelumnya Ketua DPRD Sampang Hasan Asy'ari -yang juga fungsionaris PPP Sampang- melakukan pendekatan dan lobi kepada Wakil Presiden Hamzah Haz. Intinya, meminta pemerintahan Megawati Soekarnoputri untuk melantik Fadhillah, setelah diganjal oleh pemerintahan Presiden Abdurrahman Wahid. Apakah keputusan Mendagri itu karena hasil lobi kubu Fadhillah lewat jalur PPP? "Saya tidak tahu," ujar Fadhillah kepada Tempo News Room.
 
Kelompok PKB Sampang yang kontra-Fadhillah berusaha terus melakukan penentangan. Ini dikemukakan Wakil Ketua PKB Sampang, Dja'far Shodiq, dengan menggunakan aksi-aksi unjuk rasa. "Caranya bermacam-macam. Salah satunya melakukan interupsi pada saat pelantikan," kata Shodiq. 
 
Sementara itu, sehari menjelang pelantikan Fadhillah, situasi kota Sampang kelihatan aman-aman saja. Namun aparat Polres Sampang turun dengan kekuatan penuh untuk mengantisipasi terjadinya aksi massa kontra-Fadhillah. Aparat menggelar operasi kendaraan bermotor dan senajata tajam bagi masyarakat yang memasuki kota. Selaion itu dilakukan pengamanan gedung-gedung pemerintahan, seperti pendopo Kabupaten Sampang, Kantor Pemerintah Kabupaten, Kantor DPRD dan rumah Ketua DPRD Sampang Hasan Asy'ari. "Sampang masih aman," kata Kepala Polres Sampang, Ajun Komisaris Besar Lukman Wahyu.
