Gubernur DKI Sutiyoso Berharap Persija Menang

Gubernur DKI Jakarta Sutiyoso mengaku bangga atas keberhasilan kesebelasan Persija Jakarta mengalahkan Persebaya Surabaya dalam kompetisi Liga Nasional VII Bank Mandiri di Stadion Utama Gelora Bung Karno, Senayan, Jakarta, Kamis (4/10) petang. "Kemenangan Persija berkat doa restu warga Jakarta," ungkapnya merendah pada sambutan Rapat Kerja Wilayah Dewan Pimpinan Wilayah Partai Persatuan Pembangunan Jakarta, Jumat (5/10) siang di Hotel Wisata, Jakarta.
 
Atas kemenangan tersebut, Persija berhak meraih tiket ke putaran final untuk berhadapan dengan kesebelasan PSM Makasar yang memenangkan pertandingan semi-final melalui adu pinalti dengan PSMS Medan. "Doakan minggu ini (7/10) Persija menang," katanya yang disambut tepuk tangan. 
 
Dia mengaku telah menunggu kemenangan Persija selama hampir 10 tahun untuk bisa menembus babak final. Pada kesempatan tersebut, Ketua Dewan Pembina Klub Persija ini meminta para alim ulama yang kebetulan hadir disitu untuk mendukung Persija. "Jadi Pak Badjeber (Ketua DPW PPP Jakarta -Red), jangan coba-coba mendukung PSM, karena Pak Badjeber kan ber-KTP DKI," ujarnya berseloroh.
 
Meski begitu, mantan Panglima Kodam Jaya ini, menyayangkan sikap sebagian suporter yang berupaya menciptakan keributan di ibukota. Pihaknya, kata Sutiyoso, tak akan segan-segan bertindak tegas dalam menghadapi para pendukung fanatik yang mencoba bertindak anarkis.
