Peringatan HUT TNI Diikuti Ribuan Personil

Upacara peringatan Hari TNI ke-56, Jumat (5/10), diikuti 7.584 personil TNI yang terdiri dari Angkatan Laut, Angkatan Udara, Angkatan Darat dan Pegawai Negeri Sipil di jajaran TNI. Sedangkan undangan upacara itu sekitar 5.500 orang yang terdiri dari para menteri, mantan menteri, duta besar negara sahabat, hingga para pemimpin redaksi media massa. 
 
Presiden Megawati Sukarnoputeri bertindak sebagai inspektur upacara. Mega tampak berwibawa dengan stelan hitam, dengan blus warna putih. Ketiga Kepala Staf TNI berdiri di belakang podium. Sedangkan komandan yang memimpin upacara adalah Kolonel Hotma Ngarapdja Panjaitan, putra Pahlawan Revolusi DI Pandjaitan. 
 
Pukul 08.05 Wib, Presiden Megawati memeriksa pasukan, dengan berdiri di dalam Jeep Mercy tanpa kap, didampingi Komandan Upacara. Tampak para undangan bertepuk tangan begitu Megawati melewatinya. Mega menyambut tepukan itu dengan lambaian tangan dan senyum terkembang. Di belakang para peserta upacara tampak pesawat angkut dan tempur, rudal rapier. Kaps Tank Scorpion, KA V-150 Meriam Reimental milik TNI AD. 
