Syahril Sabirin Bersikeras Pimpin BI

Syahril Sabirin bersikeras tetap akan memimpin Bank Indonesia (BI) meskipun telah divonis hukuman penjara tiga tahun oleh Pengadilan Negeri (PN) Jakarta Pusat. Hal ini terungkap dalam siaran pers yang diterima Tempo News Room di Jakarta, Rabu (13/3) malam. Sedangkan menurut mantan Menteri Keuangan Radius Prawiro mengatakan bahwa keputusan pengadilan untuk menvonis 3 tahun hukuman penjara terhadap Syahril tidak fair. 

"Tindakan itu benar-benar tidak fair buat saya, seharusnya keputusan pengadilan itu yang fair ," kata Radius. Sementara itu penasihat Abdul Hakim Garuda Nusantara mengatakan bahwa pihaknya akan melakukan banding karena putusan tersebut belum merupakan putusan final. "Besok saya akan mengajukan banding dan besok saya akan mulai mengurus akta banding dan lalu akan mengirim memori banding ke Pengadilan Tinggi," katanya. 

Garuda juga mengatakan kredibilitas dari Syahril Sabirin dimata internasional tak akan terpengaruhi dengan hasil putusan pengadilan tersebut. "Orang luar negeri tahu masalah itu," ujarnya seraya bergegas menuju mobilnya. Sedangkan bekas menteri Kehakiman Rahmat Saleh yang keluar dari ruangan deputi Bank Indoinesia tak mau berkomentar. "Sekali-kali anda yang buat komentar dong," jelas dia seraya menutup pintu mobilnya. 

Hadir dalam pertemuan di gedung BI seluruh Gubernur BI kecuali Achyar Iljas yang berhalangan hadir karena menghadiri Asian Meeting di Denpasar, Bali. Hadir pula mantan Gubernur BI Arifin Siregar, Radius Prawiro, Adrianus Mooy beserta tiga kuasa hukum Syahril Sabrin. Diantaranya Abdul Hakim Garuda Nusantara dan Muhammad Assegaf. Pertemuan tertutup mulai sekitar 17.00 WIB dan berakhir sekitar pukul 22.00 WIB.

