Kimia Farma Lebih Suka Divestasi Saham Mayoritas

PT Kimia Farma Tbk lebih senang pemerintah melakukan divestasi saham mayoritas, bukannya minoritas. Alasannya, menurut Corporate Secretary PT Kimia Farma, Dandossi Matram, Rabu (13/3) sore, "Akan memudahkan untuk mencari investor strategis."

Dandossi mengatakan jika saham yang dilepas kurang dari 51 persen, maka akan sulit untuk mencari investor strategis. Sedangkan masukkan investor strategis akan meningkatkan kinerja perusahaan. "Tetapi saat ini kami telah menyiapkan kedua kemungkinan yang akan terjadi itu," paparnya. 

Saat ini, untuk persiapan divestasi, Kimia Farma telah menunjuk financial advisor untuk divestasi.

