Polda Metro Kembalikan Surat Izin Pemeriksaan Subiakto ke Kejagung

Polda Metro Jaya mengembalikan surat izin Presiden Megawati untuk memeriksa tersangka Subiakto Tjakrawerdaja ke Kejaksaan Agung. "Ada yang perlu diperbaiki, bukan hal yang prinsip," tegas Kepala Kepolisian Daerah (Kapolda) Metro Jaya Jakarta Inspektur Jendral Polisi Makbul Padmanagara di kantornya, Rabu (13/3) siang. 

Makbul membantah jika pengembalian surat izin karena Presiden tidak mengizinkan. Dalam surat tersebut, jelasnya, cuma beberapa saja yang kurang dalam keredaksian. "Titik koma itu untuk yuridis sangat berarti sekali," kilahnya. Sementara itu, Kepala Dinas Penerangan Polda Metro Jaya Komisaris Besar Polisi Anton Bachrul Alam menjelaskan bahwa secara eksplisit tidak disebutkan polisi diberi kewenangan hukum terhadap Subiakto. 

Selama ini, kelanjutan pemeriksaan terhadap mantan Menteri Koperasi dan mantan Ketua Umum Koperasi Pegawai Departemen Koperasi (KPDK) ini terhambat karena izin dari presiden belum turun. Selasa (12/3) kemarin, surat tersebut sudah sampai ke Polda, namun saat itu juga karena ada kekurangan keredaksian dikembalikan ke Kejaksaan Agung untuk diperbaiki lagi di Sekretariat Negara. 

Subiakto adalah tersangka kasus penyelewengan dana Bulog. Pada tahun 1990, Bulog mengucurkan dana ke KPDK sebesar Rp. 10 miliar untuk membeli sebidang tanah di jalan HR Rasuna Said, Jakarta, dari Bambang Trihatmodjo. Padahal, jika dihitung sesuai dengan Nilai Jual Objek Pajak pada saat itu, tanah seluas 4003 meter persegi tersebut berharga Rp 1,8 miliar. Saat itu, satu meter tanah menurut NJOP-nya sebesar Rp 464 ribu. 

Pada tahun yang sama, kucuran dana senilai Rp 10 miliar juga dialokasikan untuk membeli tanah milik Bambang juga. Uang ini digunakan Koperasi Pegawai Logistik (Kopel). Di samping melibatkan Subiakto, kasus ini juga menjerat Bustanil Arifin yang saat ini berstatus tahanan rumah karena alasan sakit. Namun, Subiakto belum bisa diperiksa sebagai tersangka hingga mendapat izin dari Presiden.

