RI-Singapura Sepakat Selesaikan Beda Pendapat Soal Teroris Secara Tenang

Singapura dan Indonesia sepakat untuk menyelesaikan perbedaan mereka secara tenang menyusul perang pernyataan atas klaim sepihak Menteri Senior Singapura Lee Kuan Yew bahwa para pemimpin teroris bebas bergerak di Indonesia. Demikian pernyataan Menteri Luar Negeri Hasan Wirajuda kepada wartawan, Selasa (12/3).

"Kedua pemerintahan telah mencapai kesepakatan untuk tidak menyelesaikan perbedaan secara terbuka, namun untuk menyelesaikan masalah yang telah muncul dari pernyataan Menteri Senior Lee Kuan Yew akan ditempuh jalur resmi," kata Wirajuda kepada para wartawan, yang juga mengatakan bahwa kedua negara memiliki beberapa mekanisme untuk menyelesaikan perbedaan yang muncul tanpa merincinya. 

Lee pada bulan lalu mengatakan bahwa para pemimpin teroris lokal masih bebas bergerak di Indonesi. Sebuah pernyataan pemerintah Singapura mengidentifikasikan seorang tokoh agama Islam yang bernama Abu Bakar Ba'asyir sebagai salah satunya. Klaim sepihak ini menimbulkan protes dan aksi demonstrasi di Jakarta. Bahkan Menlu Wirajuda menyebutnya sebagai pernyataan yang provokatif. 

Singapura beberapa waktu sebelumnya menahan 13 orang anggota Jamaah Islamiyah sebagai tersangka teroris yang dituduh berencana meledakkan target-target kepentingan AS di negara itu. Menurut Singapura salah satu tersangka telah menyebut nama Ba'asyir, yang memimpin sebuah pesantren di Jawa Tengah. Ba'asyir pekan lalu mengajukan tuntutan sebesar 100 juta dolar terhadap pemerintah Singapura. 

Ba'asyir sendiri, yang telah dimintai keterangan oleh pihak kepolisian Indonesia namun tidak ditahan, membantah memiliki hubungan apapun dengan kegiatan teror internasional. Namun ia menggambarkan Osama Bin Laden, yang dituduh oleh AS sebagai otak dibalik serangan 11 September, sebagai "seorang pejuang Muslim sejati". Indonesia, sejak beberapa waktu, telah mengalami tekanan dari beberapa pihak di luar negeri untuk mengambil tindakan yang lebih keras terhadap pihak-pihak yang dituduh sebagai pemimpin teroris.

