Pasca Malino II, Dikhawatirkan Aparat Bertindak Represif

Aparat TNI/Polri dikhawatirkan melakukan tindakan represif di Maluku pasca Malino II. Demikian dikatakan Ustadz Ja'far Umar Thalib, Panglima Laskar Jihad Ahlus Sunnah Wal Jamaah di Komnas HAM, Jakarta, Rabu (13/3). Ja'far menambahkan, pemerintah pusat dan pemerintah daerah telah menyatakan akan melakukan tindakan kekerasan pada pihak-pihak yang tidak puas terhadap hasil Malino II. 

Dia mencontohkan adanya intimidasi pada media massa, terutama terhadap pemancar radio Suara Perjuangan Muslim Maluku. "Media dikecam sebagai provokator," kata dia. Menurut Ja'far, pemerintah telah menghembuskan arus opini bahwa lambang perdamaian di Maluku berupa Malino II. Yang tidak puas, lanjut dia, berarti menentang perdamaian dan menghendaki kerusuhan. 

"Hak kami mengeluarkan pendapat sangat dipertanyakan dalam kondisi tersebut," katanya. Kemarin, kata Ja'far, Pangdam XVI Patimura Brigjen TNI Mustofo memanggil tokoh-tokoh muslim yang tidak puas terhadap hasil Malino II. Pangdam mengimbau supaya sikap penolakan terhadap Malino II dihentikan. "Beliau dengan halus memperingatkan bahwa wajib mendukung Malino II. Jangan sampai kami berhadap dengan Anda-anda," ucap Ja'far menirukan Pangdam Patimura. 

Dia juga menyebutkan, ucapan pangdam merupakan ancaman halus yang ditujukan pada kelompok yang menentang Malino II. Pada akhirnya, dikhawatirkan munculnya tindakan represif yang lebih besar di masa mendatang terhadap kelompok Islam yang tidak menyepakati Malino II. 

"Pada intinya, umat Islam ingin perdamaian, tapi isu pemulihan perdamaian dari pihak separatis yang menjadi ancaman," papar Ja'far. Untuk itu, kata dia, umat Islam di Maluku mempertanyakan hak asasi untuk berbeda pendapat dan perlakuan yang sama sebagai warga negara.

