Bapedalda: Penataan Lokasi Strategis di Bali Semrawut

Penataan tiga kawasan strategis di Bali, masing-masing Bedugul, Kintamani, dan Taman Nasional Bali Barat (TNBB), semrawut sehingga harus ditata kembali pemanfaatannya. Demikian disampaikan Kepala Bapedalda Bali Ir. Ni Wayan Sudji, Rabu (13/3).

Menurut Sudji, ketiga kawasan tersebut memiliki fungsi ekologi yang sangat penting, yakni sebagai daerah penyangga kawasan sumber air untuk seluruh daerah di Pulau Bali. Jika tidak ditata dan para investor mengabaikan pentingnya memperhatikan tata ruang, tidak mustahil Bali akan mengalami kekeringan.

Sesuai Perda No. 4 Tahun 1999 tentang Tata Ruang Bali, kegiatan pembangunan di ketiga kawasan strategis itu hanya ditolerir empat persen dari rual areal di masing-masing kawasan. "Kini, Bappedalda Bali memerlukan pendataan terbaru apakah penggunaan lahan sudah melampaui ambang batas atau tidak," katanya. 

Bapedalda Bali akan meneliti kembali seluruh bangunan yang ada, apakah sudah memenuhi persyaratan Amdal atau tidak. Bagi yang tidak memenuhi Amdal, Bapedalda Bali tidak segan-segan merekomendasikan untuk membongkar bangunan-bangunan tersebut. 

Sudji tidak mengakui ada kecendruangan mendirikan bangunan, seperti hotel dan villa, sudah merambah kawasan pinggir jurang atau tebing yang merupakan kawasan konservasi. Di sejumlah kawasan, kata Sudji, sebenarnya hanya dibolehkan untuk pembangunan fasilitas perhotelan yang tidak berbintang. Tapi kenyataannya, seperti di kawasan Bedugul yang perkembangannya sudah mirip kawasan Puncak Jawa Barat, bangunan hotel dan villa berkelas bintang bertebaran. 

Melihat kenyataan itu, Bapedalda Bali harus bertindak lebih tegas dan tidak akan menolerir adanya pelanggaran. "Jika tidak ingin Bali kekeringan, semua pihak harus bisa memahami langkah penertiban yang dilakukan Bapedalda," tuturnya.

