Polda Metro Jaya Periksa Bambang Trihatmojo 3,5 jam

Putera sulung mantan Presiden Soeharto, Bambang Trihatmojo, diperiksa di Direktorat Reserse Polda Metro Jaya selama 3,5 jam, Rabu (13/3). Pemeriksaan itu mulai pukul 10.55 WIB sampai 14.35 WIB. Bambang diperiksa di ruang Kesatuan Reserse Tindak Pidana Korupsi (Tipikor) untuk melengkapi Berita Acara Pemeriksaan (BAP) Bustanil Arifin. "Melengkapi berita acara yang diminta pihak kejaksaan," jelas penasehat hukum keluarga Soeharto, Juan Felix Tampubolon kepada wartawan, Rabu (13/3) siang, di Polda Metro Jaya, Jakarta. 

Baik ketika datang maupun pergi, Bambang hanya diam dan melangkah tenang menuju mobil Hyundai silver bernomor B 8305 SV. Dengan setelan safari biru dongker, ia enggan menanggapi pertanyaan wartawan dengan senyum yang sedikit dipaksakan. 

Sementara itu, Tampubolon mengakui jika Bambang diperiksa sehubungan kasus mantan Kepala Badan Urusan Logistik (Bulog) tersebut. "Yang ditanya tentang proses jual beli," ujar Tampubolon. Oleh pihak penyidik, Bambang diminta menjawab seluruh pertanyaan yang berjumlah 30 butir. Menurutnya, tidak ada masalah terhadap surat-surat jual beli antara Bambang dengan pihak KPDK (Koperasi Pegawai Departemen Koperasi) maupun Kopel (Koperasi Pegawai Logistik). 

Tersangka Bustanil saat ini menjalani tahanan rumah setelah sebelumnya menjalani masa tahanan di Polda. Pengalihan tahanan ini diperoleh Bustanil karena menurut tim dokter Dinas Kedokteran dan Kesehatan Polda Metro Jaya, Bustanil perlu perawatan kesehatan yang lebih intensif sehubungan penyakit jantung yang dideritanya. 

Kasus ini juga menjadikan mantan Menteri Koperasi Subiakto Tjakrawerdaya sebagai tersangka. Baik Bustanil maupun Tjakrawerdaya disangka menggelapkan uang dalam kasus pembelian dua bidang tanah di Jalan HR Rasuna Said yang luas seluruhnya sekitar 8000 meter persegi. Masing-masing tanah dibeli dari Bambang senilai Rp 10 miliar. Padahal jika dikalkulasi berdasarkan Nilai Jual Objek Pajak (NJOP) pada saat itu, seharusnya dijual masing-masing sekitar Rp 1,8 miliar.

