Perlu Digelar Rapim DPR untuk Bahas Status Akbar

Para Wakil Ketua DPR perlu segera mengadakan rapat guna membahas status Akbar Tandjung sebagai Ketua DPR. "Dilihat dari pasal 26 (tata tertib DPR), menurut saya ketiadaan Pak Akbar sama dengan adanya lowongan jabatan. Pimpinan DPR harus mendiskusikan," ujar anggota Fraksi Kebangkitan Bangsa (FKB) Rodjil Ghufron kepada Tempo News Room dan Kantor Berita Radio 68H di ruang kerjanya, Rabu (13/3) sore. 

Rodjil menambahkan, para wakil ketua DPR harus segera membahas masalah tersebut, baru kemudian dibawa ke rapat Badan Musyawarah (Bamus) DPR bersama pimpinan fraksi. Setelah itu, hasil rapat Bamus dijadikan agenda pembahasan dalam rapat paripurna DPR. Dijelaskannya, ada dua hal yang harus dibahas dalam rapat pimpinan DPR soal status Akbar. 

Pertama, lowongan jabatan itu bagaimana, apakah faktanya Akbar Tandjung tidak berada di DPR, itu artinya lowong. "Menurut saya itu lowong, kalau secara de facto jabatan ketua DPR itu lowong karena memang orangnya enggak ada, maka pasal 2 itu harus diberlakukan," lanjutnya. Selain itu harus pula dibahas masalah non-aktif Akbar tandjung sebagai anggot DPR, bukan hanya sebagai ketua DPR. 

Kedua hal tersebut sesuai dengan pasal 26 yang menyatakan antara lain, ayat1 berbunyi apabila terjadi lowongan jabatan Ketua dan atau Wakil Ketua, DPR secepatnya mengadakan pemilihan untuk mengisi lowongan tersebut berdasarkan pertimbangan yang diberikan oleh Bamus. Sementara ayat 3 mengatakan, pengisian lowongan untuk jabatan Ketua dilakukan dengan pemilihan ulang terhadap para calon ketua. 

Dalam ayat 4 dinyatakan, calon ketua berasal dari wakil ketua yang ada ditambah dengan satu calon yang diusulkan oleh fraksi yang sebelumnya menduduki jabatan ketua. Selain itu, kata Rodjil, soal Akbar Tandjung ini terkait pula dengan pasal 2 ayat 1Tap MPR nomor VIII/MPR/2001 tentang rekomendasi arah kebijakan pemberantasan dan pencegahan korupsi, kolusi, dan nepotisme (KKN). 

Pasal 2 ayat 1 dari ketetapan MPR tersebut menyatakan, mempercepat proses hukum terhadap aparatur pemerintah terutama aparat penegak hukum dan penyelenggara negara yang diduga melakukan praktek KKN, serta dapat dilakukan tindakan administratif untuk memperlancar proses hukum. 

Rodjil sendiri belum bisa memutuskan, apakah perlu diadakan pengumpulan tanda tangan guna mengajukan usul pembahasan status Akbar Tandjung sebagai Ketua DPR. 

"Itu membuldozer," tegasnya. Sementara anggota Fraksi Partai Golkar, M. Akil Muchtar menolak jika status Akbar Tandjung sebagai Ketua DPR diganggu gugat. Menurutnya, perlu dibentuk Dewan Kehormatan DPR guna mnyelesaikan masalah kepemimpinan DPR ini. "Kita memerlukan dibentuknya Dewan Kehormatan untuk mencari jalan keluar guna memecah kebuntuan politik," tandasnya.

