Sumita Tobing: TVRI Tidak Siaran Sama Sekali Jika Transponder Ditutup

Televisi Republik Indonesia (TVRI) tidak akan siaran sama sekali jika transponder di Satelit Palapa ditutup oleh Satelindo karena tidak bisa membayar utang yang jatuh tempo 17 Maret mendatang. Sumita Tobing, Direktur Utama TVRI, Rabu (13/3), juga mengatakan telah bertemu dengan Satelindo dan Dirjen Anggaran.

TVRI memiliki utang kepada Satelindo, operator satelit Palapa, yang jatuh tempo pada Maret tahun lalu. Satelindo kemudian memberi tenggat hingga 17 Maret ini bagi TVRI untuk membayar utang sewa transponder.

Ia mengatakan TVRI berencana membayar jika sudah mendapatkan tagihan piutang dari televisi swasata. Tetapi tagihan itu ternyata belum di peroleh kendati sudah menggunakan pengacara. 

Ia juga mengatakan, selain utang kepada Satelindo, TVRI juga memiliki utang hampir Rp 200 miliar lain seperti kepada televisi swasta.

Ia mengatakan utang itu sudah masuk sebelum ia masuk ke TVRI. "Diantaranya utang ke Reuters, CNN , dan kantor berita asing lainnya dalam hitungan dolar," katanya. "Dan saya itu tidak tahu dipakai untuk apa." 

Ia membandingkan dengan tempat kerjanya dahulu, Liputan 6 SCTV . Menurutnya, Liputan 6 hanya berani berlangganan satu kantor berita asing, dan dirasakan sudah cukup. "TVRI sampai berlangganan sampai lima buah dan sekarang ninggalin utang," ujar dia memperlihatkan rasa heran. 

Ia menunjukkan kemubaziran langganan kantor berita sebanyak itu. Ketika WTC di bom, ujar dia, ternyata saat saya cek di redaksi tidak ada recordnya. Hingga akhirnya dia sendiri yang membuat berita breaking newsnya. Dengan kondisi demikian, ujar dia, manejemen harus berani memutuskan akan berlangganan yang mana. "Kalau sudah ada keputusan maka buat apa berlangganan yang lain," papar dia.

