Unjuk Rasa UPC Diusir Forum Betawi Rempug

Aksi unjuk rasa yang digelar Urban Poor Corsortium, pimpinan Wardah Hafidz, di depan gedung Balai Kota DKI, Rabu (13/3) diwarnai keributan. Pengunjuk rasa diusir oleh ratusa massa yang berasal dari Forum Betawi Rempug (FBR).

Unjuk rasa dimulai sekitar pukul 10.00 WIB di depan gedung Balai Kota DKI. Massa dari masyarakat miskin kota tersebut berjumlah sekitar 100 orang dan membawa spanduk sepanjang 1 kilometer yang berisi tanda tangan warga yang mendukung pengajuan gugatan class action tentang banjir terhadap Gubernur Sutiyoso. Aksi UPC tersebut langsung dipimpin Wardah Hafidz dan koordinator lapangannya Edy Saidi. 

Dalam gugatan class action yang diajukan ke Pengadilan Negeri Jakarta Pusat, pihak penggugat, menjadikan Presiden RI sebagai tergugat I,  Gubernur DKI sebagai tergugat II dan  Gubernur Jawa Barat, sebagai turut tergugat. Tergugat dianggap bertanggung jawab atas bencana banjir di Jakarta, beberapa waktu lalu yang menurut mereka sangat merugikan masyarakat miskin. 

Sekitar 30 menit aksi UPC berjalan ribuan massa yang mengendarai ratusan motor dan menaiki kendaraan kecil serta bis juga melewati depan Balai Kota DKI mereka membawa puluhan bendera Forum Betawi Rempug. 

Sebagian Massa FBR ini, kemudian menggulung dan menarik-narik spanduk yang sedang digelar UPC. Massa SBR juga mengusir aksi yang sedang dilakukan oleh UPC dan sempat terjadi keributan ketiga ratusan massa tersebut memaksa turun seorang orator UPC yang sedang berorasi diatas mobil bak terbuka yang berisi pengeras suara, beberapa anggota SBR sempat mengacung-acungkan golok sanbil berteriak-teriak. "Jangan membawa nama orang Betawi, Wardah bukan orang Betawi," untuk mengusir mobil tersebut. 

Massa dari UPC yang jumlahnya tidak seimbang ini, mengalah meninggalkan depan gedung Balai Kota. Bentrok terhindar karena dilerai Satuan Polisi Pamong Praja Pemda DKI. Pada saat terjadi dua aksi yang bertentangan tersebut hanya beberapa anggota polisi saja yang berjaga di sana. 

Sikap dan pandangan massa FBR berbeda dengan UPC. FBR datang untuk menyampaikan rasa terima kasih kepada  Gubernur DKI yang telah berbuat menutup tempat maksiat Kramat Tunggak dan telah diubah menjadi Islamic Centre. Dalam selebarannya FBR yang diketuai Fadloli E.L Muhir, mereka juga menyampaikan terima kasih kepada Gubernur yang telah memberikan bantuan kepada korban banjir berupa sembako, pengobatan gratis dapur umum dan aksi kebersihan. Selain itu dalam tuntutan mereka warga betawi tidak rela dan mengutuk oknum yang menjadikan Jakarta sebagai arena pertikaian untuk kepentingan golongan. 

FBR menyatakan siap menghajar Wardah Hafidz yang selalu dianggap bikin kacau Jakarta dengan mengkambing hitamkan rakyat serta menjual orang miskin kota umtuk mendapat dana milyaran rupiah dari luar negeri. Mereka juga mendesak agar memberikan prioritas utama kesempatan kerja bagi warga Betawi. Usai melakukan aksi dan setelah berhasil mengusir massa UPC, massa FBR bergerak untuk melakukan aksi di gedung DPRD DKI.

