Anggaran Dinas Kesehatan DKI untuk Leptospirosis Rp 50 Juta

Anggaran rutin Dinas Kesehatan DKI yang dikeluarkan untuk tindakan pencegahan penyakit leptospirosis hingga sejauh ini hanya Rp 50 juta. Sedangkan untuk pengobatan gratis bagi pengobatan penderita leptospirosis ditanggung rumah sakit pemerintah baik pusat maupun daerah di DKI dengan menggunakan dana subsidi BBM tahun 2001, yang langsung dikucurkan Departemen Kesehatan ke masing-masing rumah sakit. 

"Anggaran yang baru dikeluarkan sebesar Rp 50 juta. Itu dari anggaran rutin dinas kesahatan DKI untuk penyebaran informasi, tindakan pencegahan dan kegiatan penelitian penyakit ini," kata Chalik Masulili, Kepala Dinas Kesehatan Pemprov DKI kepada dihubungi Tempo News Room di kantornya, Rabu (13/3). Untuk pengobatan bagi penderita Leptospirosis, lanjut Masulili, seluruh rumah sakit milik pemerintah memberikan pengobatan secara gratis. Jika ada penderita leptospirosis yang ke rumah sakit swasta, langsung dirujuk ke rumah sakit pemerintah, jika ingin mendapat pengobatan gratis. 

Namun, dana untuk pengobatan gratis, pihak Dinas Kesehatan belum mendapat klaim dari rumah sakit tersebut. Klaim masih dapat ditangani oleh rumah sakit pemerintah dengan menggunakan dana subsidi BBM tahun lalu, lantaran subsidi untuk 2002 belum cair. "Setiap rumah sakit pemerintah, kan mendapat kucuran dana subsidi BBM, jumlahnya bervariasi seperti RSCM bisa mendapat lebih dari satu miliar," kata dia. 

Dana subsidi BBM tersebut Departemen Kesehatan langsung mengucurkan ke rumah sakit-rumah sakit pemerintah dan Dinas Kesehatan hanya mendapat laporannya. Namun Masulili tidak hafal secara pasti berapa dana subsidi BBM yang diterima masing-masing RS pemerintah pada tahun lalu. 

Persediaan obat-obatan yang disiapkan untuk pengobatan leptospirosis, hingga saat ini Dinas Kesehatan saat ini memiliki persediaan, sehingga belum perlu membeli obat-obatan lagi. "Obat-obatan anti biotik untuk pengobatan leptospirosis masih banyak persediaan, sebagian dari sumbangan-sumbangan ketika bencana banjir lalu," ujarnya. 

Hingga hari ini, kata Masulili, penderita leptospirosis sudah mencapai 38 orang. 

Padahal pada bulan Febuari lalu, baru terdapat 31 kasus dengan 9 orang meninggal dan bulan Maret terjadi 7 kasus dengan 1 orang meninggal. "Mudah-mudahan angka penderita cenderung menurun " katanya kepada Tempo News Room. 

Leptospirosis mulai muncul kembali di DKI akibat bencana banjir. Penyakit ini ditularkan melalui kencing tikus yang mengadung leptospira. Gejala penyakit ini seperti demam dan suhu badan tinggi sakit kepala berat dan mata merah.

