Wakil Presiden Terima Delegasi Partai Sosialis Irak

Wakil Presiden Hamzah Haz menerima delegasi Partai Sosialis Ba'ath dari Irak di kantornya, Jalan Medan Merdeka Selatan, Rabu (13/3). "Kami datang untuk mengingatkan saudara-saudara kami di Indonesia mengenai ancaman Amerika Serikat terhadap Irak," kata Ketua Partai Sosialis Ba'ath (ABSP) Comrade Latief Nsaif Jasim kepada pers seusai pertemuan tersebut.

Jasim menuturkan, hingga saat ini Irak menghadapi ancaman serangan dari Amerika Serikat karena diduga keras memiliki senjata-senjata penghancur massal. "Sebagai Ketua Partai dengan tegas saya mengatakan kami tidak punya senjata penghancur massal apa pun," bantahnya. 

Menurut dia, hal itu sudah terbukti dari hasil investigasi khusus tim PBB yang melacak keberadaan senjata-senjata tersebut. Selama lima tahun investigasi, tambahnya, tim tersebut telah melacak ke seluruh tempat hingga ke Istana Kepresidenan. Namun mereka tidak menemukan apa pun. Karena itu mereka telah meninggalkan Irak sejak 1998 yang lalu. 

Ketua Partai Ba'ath mengingatkan, Amerika Serikat akan melakukan kesalahan besar jika tetap memaksa ingin memasuki Irak. Ia bahkan menuduh tim khusus PBB yang menginvestigasi senjata penghancur massal Amerika Serikat terdiri dari agen-agen CIA yang memiliki hubungan erat dengan zionis Israel. "Amerika adalah teroris terbesar di dunia dan Israel adalah teroris nomor dua di dunia," tegasnya lagi. 

Karena itu melalui kunjungan ini Jasim bermaksud untuk memperingatkan Indonesia terhadap upaya pemecahbelahan yang dilakukan Amerika melalui kampanye anti terorismenya. Secara khusus, ia juga merujuk terancamnya hubungan Indonesia dan Irak akibat kampanye negeri adidaya itu. "Amerika bilang kalau Anda tidak mendukung saya, Anda adalah musuh. Itu adalah teror," tuding Ketua Partai Ba'ath. Dengan demikian, secara tidak langsung negara-negara Islam maupun negara-negara Arab tengah terancam teror semacam itu. 

Di penghujung penjelasannya, Jasim menyatakan keyakinannya bahwa Irak akan tetap kuat bersama Presiden Saddam Hussein yang didukung juga oleh rakyatnya. Ia mengakui bahwa selama lebih dari 11 tahun masa embargo, Irak tetap solid dan tidak tunduk terhadap tekanan Amerika Serikat. Ia menambahkan, hingga saat ini negaranya telah memenuhi segala persyaratan yang ditentukan oleh PBB. Irak pun terikat pula pada perjanjian pangan untuk tetap bisa mensuplai kebutuhan masyarakatnya. 

Selain bertemu dengan Wakil Presiden, delegasi Partai berkuasa di Irak ini juga bertemu dengan Presiden Megawati dan partai-partai Indonesia lainnya. Tetapi tidak terungkap tanggapan Wapres Hamzah Haz terhadap materi pertemuannya dengan delegasi tersebut. Jasim bersama kedua rekannya bergegas meninggalkan istana Wapres untuk mengikuti acara lain yang telah dijadwalkan. Belum diketahui juga partai-partai mana saja yang akan dikunjungi.

