Wapres Sarankan Elite Politik Lakukan Rekonsiliasi

Wakil Presiden Hamzah Haz menyarankan elite politik melakukan rekonsiliasi supaya tercipta stabilitas politik. "Pemulihan ekonomi tidak mungkin berjalan jika konsetrasi para elite politik hanya terfokus pada masalah-masalah politik yang mungkin semakin memperkeruh kondisi kebangsaan kita," ujar Wapres seperti dikutip Ketua Umum HMI M Fakhruddin di Istana Wapres Jalan Medan Merdeka Selatan Jakarta, Rabu (13/3). 

Menurut Hamzah, di tengah berbagai masalah yang dihadapi, tak ada satu kekuatan politik yang mampu menyelesaikan semuanya tanpa dukungan dan partisipasi masyarakat. Karena itu pula, dalam upaya rekonsiliasi, Wapres berharap agar tidak terjadi politisasi masa lalu yang berlebihan. 

Menurut Fakhruddin, yang menghadap Wapres bersama jajaran pengurus besar HMI itu, ucapan Wapres itu menekankan pentingnya kesadaran para elite nasional agar tidak larut dalam aksi politisasi. Walaupun begitu, dalam pembicaraan tersebut, Hamzah sama sekali tidak menyinggung wujud rekonsiliasi itu secara lebih detil dan riil. Walaupun begitu, Fakhruddin menilai bentuknya memang tidak perlu diformalkan. 

Fakhruddin mengaku sependapat dengan aspek keadilan dalam upaya rekonsiliasi yang dikemukakan Hamzah. Hamzah mengatakan, cara memposisikan masa lalu sangat penting untuk mewujudkan rekonsiliasi. "Jadi bukan mengambil kasus-kasus masa lalu yang terkait kepentingan politik praktis sekarang," ujar Fakhruddin. Cara seperti itu, imbuhnya lagi, justru semakin memperkeruh permasalahan yang tengah dihadapi bangsa ini. 

Karena itu, Ketua Umum HMI ini mengharapkan pemerintahan Megawati memiliki sikap yang konsisten dalam penegakan hukum. "Kalau misalnya membabat habis masa lalu, termasuk kejahatan ekonomi tanpa pandang bulu, tentu masyarakat akan sepakat," kata dia. Membuka semua masalah atau penyimpangan di masa lalu merupakan hal yang baik bagi rakyat. Akan tetapi, jika dilakukan secara tanggung-tanggung atau hanya didasari motif politik, masalahnya justru akan semakin ruwet. 

Fakhruddin mengatakan, dalam pertemuan itu, pihaknya tidak menyinggung perihal kasus yang menimpa Akbar Tandjung akhir-akhir ini. Menurut dia, masalah itu cukup dibahas oleh para elite politik. Pihaknya mengundang Hamzah untuk hadir dalam Konggres Ke-23 HMI di Balikpapan, Kalimantan Timur, pada 22-29 April mendatang. Atas undangan itu, Hamzah menyatakan kesediannya untuk hadir jika dimungkinkan.

