HMI Membantah Mengacak-acak Partai Golkar

Himpunan Mahasiswa Islam (HMI) membantah terlibat dalam konspirasi untuk mengacak-acak Partai Golkar. "Kita tidak akan terjebak dalam pro dan kontra terutama dengan melibatkan institusi," ujar Ketua Umum HMI M Fakhruddin kepada pers seusai bertemu Wakil Presiden Hamzah Haz di kantornya, Jalan Medan Merdeka Selatan, Jakarta, Rabu (13/3). 

Pernyataan Fakhruddin dikemukakan saat disinggung mengenai sikap organisasi kepemudaan Islam itu terhadap penahanan Akbar Tandjung yang juga alumni HMI. Seperti diketahui, sebagian kalangan HMI menginginkan agar Akbar tetap ditahan. Namun sebaliknya, pengurus besar HMI tidak memberikan sikapnya yang jelas terhadap peristiwa yang menimpa Ketua DPR tersebut. 

Menurut Fakhruddin, pada hakekatnya HMI tetap menghargai proses hukum. Organisasi ini juga tetap mengakui Akbar sebagai alumni HMI. Namun, ia mengingatkan HMI sama sekali tidak merasa tercemar namanya akibat peristiwa itu. "Seorang figur dibesarkan oleh banyak faktor, yaitu lingkungannya, masyarakatnya, lembaga pendidikan yang ditempuh juga komunitas politiknya. Jadi saya pikir terlalu naif bila dikaitkan seperti itu," tuturnya. 

HMI berharap ada keadilan dalam proses hukum terhadap Akbar Tandjung. Fakhruddin sendiri menilai sebenarnya alasan penahanan Akbar tidak begitu kuat. Sebab, imbuhnya, tiga alasan utama yang mendasari penahanan itu sama sekali tidak terkait dengan nilai-nilai keadilan. 

Saat disinggung penilaian HMI bahwa Akbar bisa saja dianggap melakukan kebohongan publik, Fakhruddin tidak menjawab secara tegas. "Saya pikir benar ya. Tapi ini bukan hanya Pak Akbar," kata dia. 

Menurut dia, seluruh pejabat publik yang telah mengucapkan sumpah jabatan tetapi melakukan pelanggaran-pelanggaran secara sistematis, juga termasuk tindakan membohongi publik. Karena melalui sumpah jabatan, komitmen seorang pejabat tidak hanya bersifat vertikal atau pada Tuhan saja, juga berlaku bagi publik.

