BEJ Cabut Suspensi Indah Kiat

Bursa Efek Jakarta (BEJ) mencabut suspensi PT Indah Kiat Pulp and Paper Tbk mulai sesi pertama perdagangan Kamis (14/3). Hal ini disampaikan oleh Kepala Divisi Pemantauan Emiten BEJ, Yose Rizal, Rabu (13/3) pagi.

Yose mengatakan pemerintah mencabut suspensi setelah BEJ menerima laporan keuangan triwulan I, II, dan III dari PT Indah Kiat pada 12 Maret 2002. "Namun laporan keuangan triwulan I dan III yang disampaikan oleh perseroan tidak disajikan dengan perbandingan periode yang sama tahun sebelumnya," jelas Yose.

Selain menyampaikan laporan keuangan triwulan I,II dan III, Indah Kiat juga telah menyampaikan press release Asia Pulp and Paper Company pada tanggal 12 Maret 2002. Isi press release tersebut membahas laporan keuangan perseroan per 30 September 2001 dan per 31 Desember 2000, termasuk data produksi, volume penjualan dan data operasional.

"Karena telah dipenuhinya kewajiban penyampaian laporan keuangan triwulan I,II dan III serta dipenuhinya keterbukaan informasi mengenai kinerja keuangan dan operasi perseroan maka bursa memutuskan mencabut suspensi PT Indah Kiat," terang Yose. 

BEJ menghentikan perdagangan saham Indah Kiat, bersama PT Pabrik Kertas Tjiwi Kimia Tbk (TKIM), PT Ethrindo Wahanatama Tbk (ETWA), dan PT Tri Polyta Indonesia Tbk (TPIA), sejak 11 Februari 2002 karena tidak menyampaikan laporan triwulan ketiga tahun 2001 hingga 9 Februari.

