Syahril Sabirin Akan Tetap Pimpin Bank Indonesia

Gubernur Bank Indonesia, terpidana perkara korupsi dalam pencairan klaim cessie Bank Bali, Syahril Sabirin akan tetap memimpin Bank Indonesia mesti majelis hakim pimpinan Subardi telah memidananya di Pengadilan Negeri Jakarta Pusat, Rabu (13/3). Syahril mendasarkan keyakinannya pada Undang-Undang Bank Indonesia "tidak ada intervensi apa pun bagi saya untuk mengundurkan diri." 

Keputusan untuk tidak mengundurkan diri dari kursi Gubernur BI, kata Syahril, menunjukan bahwa ia tidak bisa diintervensi oleh bekas Presiden Abdurrahman Wahid atau bekas Jaksa Agung Marzuki Darusman. Keputusannya itu pula, katanya, menunjukan bahwa ia tidak merasa bersalah dalam perkara korupsi itu. "Dari dulu saya tidak merasa bersalah, sehingga saya menolak mengundurkan diri," kata Syahril yang pernah mendekam di tahanan Kejaksaan Agung selama beberapa bulan itu.

Dengan demikian, kata penasehat hukum Syahril, Muhammad Assegaf, kliennya "masih mengendalikan kebijakan-kebijakan BI," kata Assegaf usai sidang yang berlangsung hingga petang hari. 

Gubernur BI Syahril Sabirin dipidana selama tiga tahun penjara dengan denda Rp 15 juta subsider kurungan tiga bulan. Ia dipersalahkan melakukan tindak pidana korupsi yang merugikan negara sebanyak Rp 904 miliar. Ia dinilai tidak berhak mencairkan uang untuk Bank Bali karena hal itu kewenangan BPPN. Syahril juga dinilai melanggar prinsip kehati-hatian bank.

