Indonesia Belum Optimal Menggarap Sektor Perikanan

Indonesia belum menggarap potensi kelautan secara optimal. Hal ini bisa dilihat dari 7.872.347 ton potensi lestari ikan di laut Indonesia, ternyata baru 4,7 juta ton yang berhasil ditangkap. Hal itu diperburuk dengan merajalelanya pencurian ikan di laut Indonesia oleh nelayan-nelayan asing, terutama dari Thailand. Akibatnya Indonesia mengalami kerugian US$ 2-4 miliar dolar. 

Sementara menurut data tahun 2000 menunjukkan Indonesia memproduksi 4,7 juta ton ikan. Nilai itu setara dengan penghasilan US$ 1,76 dolar. "Dengan kata lain nilai yang dicuri oleh bangsa asing jauh lebih besar daripada yang berhasil ditangkap oleh nelayan kita sendiri," ujar Menko Perekonomian Dorojatun Kuntjoro-Jakti kepada pers di Balai Besar Riset Perikanan Budidaya Laut Gondol, Kabupaten Buleleng, Bali, Selasa (27/11).

Karena itu Menko Dorojatun meminta para pakar dibidang perikanan untuk bekerja keras meningkatkan produksi perikanan secara optimal dengan segala keterbatasannya. "Jadikanlah tantangan yang ada sebagai sebuah peluang. Tantangan dan masalah yang ada kita hadapi dengan semangat yang tinggi. Konpensasikanlah kekurangan yang ada dengan semangat," katanya

Dikesempatan yang sama Menteri Kelautan dan Perikanan Rokhim Dahuri mengungkapkan ketertinggalan sektor perikanan dalam menunjang pembangunan nasional tidak bisa dilepaskan dengan kebijakan pemerintahan masa lalu. Di masa Orde Baru, kata dia, sektor perikanan dipandang sebelah mata. 

"Misalnya alokasi kredit yang diberikan pemerintah kepada para nelayan hanya 0,002 persen dari total kredit yang disalurkan. Artinya setiap kredit yang tersalur Rp 10.000, nelayan hanya dapat Rp 2,-nya saja," ujarnya. Meski produksi ikan pada 2001 belum dapat diungkapkan, namun hingga akhir September lalu diketahui hasil tangkapan nelayan Indonesia mencapai US$ 1,56 miliar dolar. 

Dahuri optimis, akhir tahun 2001 nanti produksi ikan akan mencapai US$ 3 miliar dolar AS. Namun angka itu diakui masih berada di bawah pendapatan Thailand yang sudah berada pada kisaran US$ 4,5 miliar dolar. Apalagi bila dibandingkan dengan Skandinavia dan Norwegia, Indonesia jauh tertinggal. 

"Ketika saya ditanya Ibu Presiden, apa ada negara yang bisa maju dari hasil ikan, maka saya jawab ada. Diantaranya adalah Skandinavia dan Norwigia," papar Dahuri tanpa menjelaskan berapa produksi ikan kedua negara itu dan berapa dolar pendapatannya dari sektor tersebut.

Kendati produksi ikan Indonesia terbilang relatif kecil namun dari segi peringkat Indonesia menempati rangking empat dunia. Kepala Badan Riset Kelautan dan Perikanan Dr. Indroyono Soesilo mengatakan Indonesia seharusnya bisa menempati ranking nomor dua setelah China. Tapi akibat keterbatasan SDM dan peralatan yang dimiliki nelayan Indonesia, maka posisi nomor dua itu belum dapat diraih.

Lebih lanjut putra mantan Menteri Pariwisata Pos dan Telekomunikasi Soesilo Sudarman ini memaparkan, keanekaragaman hayati laut Indonesia sesungguhnya yang terbesar di dunia, yakni mencapai 8.500 jenis. Namun yang berhasil diteliti baru sekitar 9-11 jenis. 

Sejumlah pejabat nampak hadir mendampingi Menko Dorodjatun. Diantaranya Wakil Gubernur Bali Ketut Widjana, Bupati Buleleng Wirata Sindhu. Ikut serta dalam rombongan menteri, Kepala Badan Riset Kaluatan dan Perikanan Dr Indroyono Soesilo dan Kepala Pusat Riset Perikanan Budidaya Dr Ketut Sugama.

