Pemerintah Usulkan Toeslag Sebesar 20 Persen

Pemerintah mengusulkan kenaikan toeslag lembaran sebesar 20 persen, sama dengan toeslag lebaran tahun lalu. Namun, hingga sekarang, jumlah toeslag belum disepakati. "Masalah toeslag baru akan dibicarakan besok," ujar Wakil Ketua Komisi IV Amri Husni Siregar dalam Rapat Dengar Pendapat Umum Komisi IV dengan Dirjen Perhubungan Udara, Laut dan Darat di Gedung Nusantara DPR/MPR, Jakarta, Selasa (27/11) siang. 

Besar toeslag menurun dibanding tahun-tahun sebelumnya. Tahun 1993 -2000 besarnya toeslag 25 persen, kecuali tahun 1999 yang melonjak hingga 35 persen. 

Untuk hubungan darat, menurut Dirjen Perhubungan Darat Susmono Soesilo, pihaknya telah menyediakan 27.783 bus reguler, 1.976 bus cadangan serta 240 kereta api. Sarana itu diperkirakan mampu mengangkut 22,267 juta orang. Sedang untuk angkutan laut, menurut Sesditjen Laut Kapten T. Walla, telah disiapkan armada angkutan yang sanggup mengangkut sekitar 1,937 juta penumpang. 

Persiapan juga telah dilakukan Dirjen Perhubungan Udara. "Secara total, jumlah pesawat udara yang akan beroperasi sebanyak 126 pesawat udara," jelas Dirjen Perhubungan Udara Soenaryo Y kepada Komisi IV. Pesawat sebanyak itu berkapasitas 13.994 tempat duduk. Kalaupun ada lonjakan penumpang, pihaknya telah menyiapkan armada cadangan. Akan tetapi ia tidak memerinci lebih jauh tentang hal tersebut. 

Dari data estimasi pemerintah, jumlah penumpang kali ini akan melonjak sekitar 10,26 persen dibanding lebaran sebelumnya. Tahun lalu, jumlah pemudik tercatat 14.400.875. Sementara tahun ini diprediksikan akan mencapai 15.887.936. Prediksi kenaikan yang paling banyak ada pada jalur laut yang bisa mencapai 20 persen. Sedangkan jalur darat justru diprediksikan hanya 9,64 persen. 

Menanggapi paparan pemerintah, beberapa anggota dewan mengingatkan akan perlunya pengawasan terhadap calo, terutama calo kereta api. Apalagi masalah calo ini berhubungan dengan orang dalam dari PJKA sendiri. "Itu sudah bukan rahasia umum lagi," tegas Ahmad Muqowam, anggota DPR dari F-PP.

