Tim Terpadu BBM Gerebek SPBU Ilegal

Tim Terpadu (Timdu) BBM Pertamina Pusat menggrebek sebuah Stasiun Pengisian Bahar Bakar Umum (SPBU) ilegal di Muara Angke Blok III nomor 3 RT 09/01, Penjaringan, Jakarta Utara, Selasa (27/11) pagi sekitar pukul 10.00 Wib. Timdu juga menyerahkan pemilik SPBU, Hijar Panjaitan, 42 tahun, bersama dua orang karyawannya kepada Polsek Penjaringan untuk diproses secara hukum. Timdu menyita tiga buah tangki duduk, dua unit dispenser (alat pengisi bahan bakar) manual, satu unit pompa dan sebuah mobil tangki berkapasitas 8000 liter dengan nomor polisi B 9454 HJ. 

Pimpinan tim, Kombes Pol. Ign. Arya Wirawan, mengatakan SPBU yang hanya berjarak sekitar 30 meter dari Pos Polisi Muara Karang ini adalah SPBU tanpa izin. Bahan bakar yang dijual adalah solar dan bensin. Dari penyelidikan sementara tim diketahui, pasokan BBM diperoleh kencingan mobil-mobil tangki. "Perharinya SPBU ini bisa menjual sebanyak dua ton BBM," kata Arya. Ia mengaku, timdu mengetahui adanya SPBU ilegal ini atas dasar laporan masyarakat yang masuk melalui nomor telepon 3854482. "Laporan itu menyebutkan ada sesuatu yang janggal di pom bensin ini," tambah Arya. 

Mendapat laporan tersebut, pihak Timdu Pertamina segera melakukan penyelidikan di lapangan. Yang mereka lakukan antara lain pembelian terselubung dan memeriksa ke Pertamina tentang status pom bensin. "Ternyata memang tidak terdaftar. Setelah satu minggu berjalan, akhirnya hari ini kita lakukan penggrebekan," ujar dia. Kesalahan lain Hijar, menurut Tjejep Ahmadi, anggota timdu lainnya, adalah mendirikan usaha di atas jalur hijau serta menggunakan dispenser tanpa tera. Menurut pengakuannya, usaha tanpa izin ini telah berjalan selama enam tahun. 

Kapolsek Penjaringan, AKP Krisna Murti yang ditemui di Mapolsek Penjaringan menjelaskan, bahwa sebelumnya, SPBU tersebut adalah SPBU resmi yang kemudian tutup dan buka kembali. Polsek Penjaringan melihat ada kejanggalan mengenai letak dan izin pom bensin ini. Beberapa waktu lalu, kta Kapolsek, pihkanya mendapat informasi tentang timdu. "Kami infokan ke sana untuk ditindak lanjuti," kata Kapolsek. Polsek memeriksa pemilik dan dua saksi lainnya.

Hijar Panjaitan, usai diperiksa petugas Polsek Penjaringan, membantah jika dikatakan SPBUnya tidak memiliki izin. Ia lantas mengisahkan muasal pom bensin yang tak lain adalah tempat tambal ban. Sekitar tahun 1999-2000, Pertamina mengeluarkan program "Langit Biru" untuk memasyarakatkan program tanpa timbal. "Para pedagang kaki lima termasuk saya mendapat prioritas untuk menyalurkan bensin model ini. Lantas kami diberi izin untuk membuat pangkalan bensin dan memesan order bensin dari Pertamina," tegas Hijar. Karenanya, ia menyangkal keras tuduhan Pertamina. Kepada Timdu, ia juga mengaku telah menunjukkan surat izin pangkalan dan bukti-bukti DO (Delivery Order) Pertamina. Dalam sehari, Hijar dapat menjual 600 liter bensin dan 800 liter solar. Keduanya dengan harga pasar. 

Mengenai bahan bakar solar yang dijualnya, Hijar mengaku memperolehnya dari berbagai tempat antara lain daerah di dekat Depo Pertamina Plumpang. "Di sana kan banyak yang jual solar dari kencingan mobil tangki," tutur ayah empat orang anak ini. Tapi Hijar tidak dapat menjawab ketika ditanya mengapa izin pangkalan bensin yang diperolehnya bisa berubah menjadi SPBU yang menggunakan dispenser bekas dan menjual solar. 

Hijar, kata Kapolsek, dapat dikenai tuduhan melanggar Perpu nomor 44 tahun 1960 pasal 18 tentang izin usaha bidang pertambangan, dengan hukuman penjara maksimal enam tahun penjara atau denda maksimal Rp 500 ribu. Hijar juga akan dijerat dengan UU Perindustrian nomor 5 tahun 1984 pasal 1 ayat 1 tentang izin usaha industri, dengan hukuman penjara maksimal lima tahun penjara.

