PDIP Dukung Pembentukan Pansus Bulog II

Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan (PDIP) memutuskan untuk mendukung pembentukan Panitia khusus (Pansus) Bulog II DPR. Salah Satu Ketua DPP PDIP Gunawan Wirosuroyo, menegaskan hal itu kepada pers usai menghadiri rapat rutin DPP yang dipimpin Presiden Megawati di Wisma Perjuangan, Pecenongan, Jakarta, Selasa (27/11) petang.

Gunawan membantah partainya bersikap lamban sehingga menyebabkan upaya pembentukan Pansus menjadi tersendat-sendat. "Kami sepakat dengan pembentukan Pansus, tapi itu kan tidak dapat terbentuk seketika begitu partai menginstruksikan pada fraksi," urainya menjelaskan. 

Lebih lanjut ia mengemukakan bahwa PDI-P telah lama mengusulkan pembentukan Pansus. Yakni sejak 28 Agustus tahun lalu. Saat itu, PDIP mengusulkan agar seluruh penggunaan dana nonbujeter Bulog diungkap. "Bahkan yang lama pun harus diungkap," imbuhnya. Namun, sayangnya partai tersebut kalah dalam proses voting. 

Menurut Gunawan, komitmen PDIP terhadap pemberantasan kolusi, korupsi dan nepotisme (KKN) tidak perlu diragukan. "Kami tetap konsisten," tegasnya. Proses yang terjadi saat ini pun, sebenarnya adalah pengulangan dari proses yang pernah terjadi. PDIP akan mertimbangkan dukungan dari partai-partai lainnya. Sehingga pembentukan Pansus Bulog dapat terealisir. 

Saat disinggung mengenai sinyalemen bahwa PDI-P turut menerima kucuran dari dana non-budgeter Bulog, Wakil Sekjen PDIP Pramono Anung dengan tegas membantah. "PDIP tidak pernah menerima sesen pun uang dana nonbujeter. Kalau memang ada, dibentuk saja Pansus untuk mengungkap itu," ujarnya singkat. 

Seperti yang diketahui, PDI-P selama ini menolak untuk menyatakan sikapnya secara terbuka mengenai pembentukan Pansus Bulog di DPR. Bahkan seusai rapat rutin DPP pada pekan lalu, Sekretaris Jenderal DPP PDIP Sutjipto menyatakan bahwa sikap partai dapat diikuti melalui sikap Fraksi PDIP di DPR. 

Sementara itu, menurut rencana, Badan Musyawarah DPR akan memulai pembahasan mengenai pembentukan Pansus, Rabu (28/11) besok. Sidang ini merupakan yang kedua kalinya, setelah sebelumnya terpaksa ditunda karena alasan administratif. Saat itu, berkas usulan pembentukan Pansus Bulog belum diterima oleh semua anggota Pansus. Alasan itulah yang menyebabkan sidang ditunda hingga Rabu (28/11) besok. 

