Target Migas APBN 2001 Tercapai

Pemerintah menyatakan target penerimaan devisa sebesar Rp 100 triliun pada APBN 2001 dari sektor minyak dan gas bumi telah tercapai. Untuk APBN 2002, pemerintah tampaknya belum berencana mengubah asumsi harga minyak bumi walaupun tren minyak dunia tengah menurun harganya.

"Memang kebutuhan fuel transportation menurun, juga perekonomian dunia tidak terlalu mengembirakan. Ini tidak bia kita rekayasa," kata dia kepada wartawan di Istana Wakil Presiden, Selasa (27/11). Pada kesempatan itu Purnomo memberikan laporan kepada wakil presiden Hamzah Haz mengenai upaya mengamankan penerimaan APBN 2002 dari sektor minyak dengan asumsi harga US$ 22 dolar per barel. 

Wapres sendiri berpesan agar langkah pemerintah membentuk dana kontijensi dapat direalisasikan. Sebab dana kontijensi itu akan digunakan untuk menambal bolongnya penerimaan APBN akibat harga minyak turun ke level US$ 15 dolar per barel. "Sekarang juga tengah dikaji operasi hedging," kata Purnomo.

Purnomo menjelaskan sepanjang 2001, harga minyak Indonesia di pasaran masih bagus yakni rata-rata US$ 24,07 per barel. Target migas 2001 tercapai karena apresiasi nilai tukar rupiah terhadap dolar. "Jangan lupa pendapatan tidak hanya dari harga. Volume dan nilai tukar juga berpengaruh," kata dia.

Sejauh ini, menurut Purnomo, pihaknya masih ditugasi untuk mengamankan penerimaan negara dari sektor Migas. Sedangkan revisi APBN 2002 itu diserahkan kepada pemerintah dan DPR sebagai keputusan politis. Purnomo menyebutkan sejauh ini asumsi produksi minyak 1,3 juta barel dengan harga US$ 22 dolar per barel dengan kurs Rp 9 ribu per US$ 1 dolar. 

"Namun penerimaan itu tidak hanya dari minyak, produksi gas juga besar peran bagi sektor migas," kata dia. Untuk sektor gas, Purnomo mengatakan kepercayaan pembeli LNG dari luar negeri sudah berangsur pulih. Bahkan jika pasokan dari ladang gas Arun di Aceh lancar dikargokan pada November dan Desember 2001. 

Pembeli dari Jepang dan Korea akan melanjutkan komitmen lamanya sebelum penutupan Arun beberapa waktu lampau. "Ini penting bagi devisa dan kepercayaan yang sifatnya jangka panjang," ungkap dia. Wapres juga sempat menanyakan tersendatnya pasokan lokal ke Asean Aceh Fertilizer (AAF). 

Purnomo kepada wapres mengatakan pengiriman kini telah kembali pulih. "Mulai Desember pasokan normal sesuai permintaan. Produksi LNG di Arun sendiri saat ini tengah ditingkat hingga kapasitas penuh, termasuk beroperasinya semua cluster serta di daerah Paseh, yang jaraknya jauh dan masih di daam hutan belantara," ujar Yusgiantoro.

