Gubernur Bengkulu Setujui Debitor Tak Bayar Kredit BTN

Gubernur Bengkulu Hasan Zen menyetujui keinginan 5.460 debitor Kredit Perumahan Rakyat Bank Tabungan Negara (KPR-BTN) yang tidak mau lagi membayar sisa kredit, sebelum tuntutan klaim ganti rugi akibat gempa bumi Juni 2000 lalu dipenuhi BTN dan mitra asuransinya PT Binagriya Upakarya. 

Persetujuan gubernur itu tertuang dalam surat No. 380/6385/B.6. Sikap ini diambil menyusul unjuk rasa 2.000 debitor pertengahan Oktober lalu. Saat itu, para debitor menuntut BTN dan PT Binagriya membayar sisa klaim asuransi kerusakan rumah akibat gempa bumi di Bengkulu 4 Juni 2000, sesuai kesepakatan sebelumnya. Kedua, bila BTN dan mitranya tidak memenuhi tuntutan itu, maka seluruh sisa kredit debitor dianggap lunas, serta seluruh sertifikat diserahkan diserahkan selambat-lambatnya 24 Oktober 2001. 

Sesuai kesepakatan pada 11 Juli 2001, pembayaran klaim bervariasi. Rumah yang rusak total sebesar Rp 3,7 juta, kemudian rusak berat Rp 2,75 juta dan rusak ringan Rp 1,85 juta. Tapi dalam penerimaan, debitor mendapat pembayaran kurang dari kesepakatan itu. Rumah rusak total hanya Rp 1,042 juta, rusak berat Rp 630 ribu dan rusak ringan Rp 225 ribu.

