Mendagri Akan Tindaklanjuti Penyelewengan DAU

Menteri Dalam Negeri Hari Sabarno menyatakan akan menindaklanjuti Hasil temuan DPR yang menyebutkan adanya penyelewangan Dana Alokasi Umum (DAU) APBN 2001 dari pemerintah pusat ke pemerintah daerah. "Nanti BPK, BPKP, dan Irjen tetu akan menindaklanjutinya. Tapi sebelumnya kita akan meneliti daerah mana saja," ungkap Hari usai menghadiri perayaan Hari Aksara Internasional di Istana Wakil Presiden Merdeka Selatan, Jakarta (27/11). 

Kendati pihaknya belum memiliki data penyelewengan tersebut, namun Hari berjanji akan memberikan perhatian penuh karean masalah itu menyangkut keberadaan daerah. Hari juga meminta agar DPR dapat memberikan data penyelewengan tersebut. "Karena yang punya data DPR tentu kita ingin tahu seperti apa," ujar Hari. 

Menurut Hari penyelewengan DAU terjadi karena penggunaan anggaran yang tidak pada tempatnya. Dia menyebutkan DAU yang diberikan dalam bentuk Block Grem yang tidak diperinci penggunaannya. Seperti diberitakan, DPR melalui Ketua Panitia Anggaran DPR Benny Pasaribu menyatakan bahwa DAU dari pusat ke daerah APBN 2001 sekitar 40 persen diselewengkan. 

Penyelewengan itu disinyalir untuk hal yang tidak semestinya, seperti untuk pembelian mobil-mobil mewah. Berkaitan dengan kasus itu Dana Moneter Internasional (IMF) meminta agar BPK melakukan audit terhadap DAU yang dikirimkan pemerintah pusat ke daerah.

