Pengiriman Pasukan ke Afganistan Bukan untuk Membantu AS

Pengiriman pasukan Indonesia ke Afganistan, bukan dimaksudkan untuk membantu Amerika Serikat (AS) dalam perang melawan Taliban dan Al Qaedah. "Kemungkinan kontribusi Indonesia adalah dalam rangka upaya PBB di Afganistan untuk mengakhiri bencana konflik yang sudah berkepanjangan," kata Menteri Luar Negeri Hassan Wirajuda dalam rapat dengar pendapat dengan Komisi I di gedung DPR, Selasa (27/11). 

Menurut Hassan, gelar kekuatan Multinasional Force (pasukan multinasional) adalah untuk menunjang proses perdamaian. Pemerintah Indonesia perlu mempertimbangkan dengan cermat, sejauh mana proses politik tersebut dapat mencapai penyelesaian situasi Afganistan dan tidak rapuh yang dapat menimbulkan konflik antar etnis kembali. Apabila proses politik rapuh, tidak ada manfaat bagi Indonesia untuk ikut serta dalam Multinasional Force. 

Hassan menilai partisipasi Indonesia dalam Multinasional Force akan mempunyai nilai yang lebih penting dibanding partisipasi yang sama pada Peace Keeping Force (pasukan penjaga perdamaian) secara rutin. Keadaan di Afganistan, saat ini sangat cair dan sukar diperkirakan apakah langkah dan misi utusan Sekjen PBB akan berhasil. 

Berbagai negara meminta agar PBB dapat berperan aktif dalam upaya menyelesaikan krisis di Afganistan. Untuk itu, 14 November 2001 DK PBB telah mengadakan sidang dan mengesahkan resolusi 1378 yang intinya menegaskan peran sentral PBB dalam mendukung upaya rakyat Afganistan untuk membentuk pemerintahan sementara yang secara penuh merupakan hasil representasi rakyat Afghanistan. 

DK PBB mendukung utusan khusus Sekjen PBB Lakhdar Brahimi dalam melaksanakan mandatnya dan meminta seluruh rakyat Afganistan serta negara anggota PBB untuk bekerja sama dengan utusan khusus Sekjen PBB tersebut.

