Pemerintah Belum Tentukan Besarnya Dana Kontijensi 2002

Pemerintah belum menetapkan besarnya dana kontijensi 2002 untuk mengantisipasi kemungkinan harga minyak berada dibawah asumsi APBN, yakni US$ 22 per barel. 

"Belum ditentukan. Semuanya terserah dewan(DPR-red)," ujar Menteri Keuangan Boediono kepada pers sebelum mengikuti rapat kerja dengan Komisi IX DPR RI di Gedung DPR/MPR Senayan, Jakarta, Selasa (27/11). 

Kalaupun akhirnya harga minyak di bawah US$ 22 per barel, menkeu menambahkan, maka pihaknya akan memotong sejumlah pengeluaran agar target minyak di APBN bisa tetap tercapai. Tetapi, lanjutnya, hal itu bisa ditanggulangi dengan kontijensi. "Dewan dan pemerintah akan menentukan bersama. Kita sedang mencari solusinya," kata dia. 

Kontijensi sendiri berbeda dengan hedging. Tetapi pada dasarnya hedging dan kontijensi merupakan cara untuk menstabilkan penerimaan. "Pokoknya dana kontijensi di luar dana hedging . Dan mana yang akan dipilih, semuanya dibicarakan dulu dengan dewan," kata dia.

