Deplu Belum Sediakan Pengacara Bagi Agus Budiman

Agus Budiman, tersangka pemalsuan dokumen, yang menjalani dengar pendapat (hearing) di US Eastern District Court Alexandria, Virginia, Amerika Serikat (AS), Senin (26/11) belum mengetahui siapa pengacara kasus kriminal yang bakal mendampinginya. Setidaknya hingga berita ini diturunkan belum terdengar adanya kepastian nama dan data pengacara dari Indonesia yang mendampingi Budiman di persidangan. 

Faisal, adik Budiman, ketika dihubungi kontributor Tempo News Room, Ahmad Fuadi di Washington, cuma mengatakan keluarganya kemarin tengah menunggu bantuan hukum dari pemerintah. "Kami masih menantikan kabar dari Departemen Kehakiman dan Hak Asasi Manusia di Jakarta," ujarnya. 

Di luar bantuan pihak pemerintah Indonesia, sejauh ini sudah ada dua pengacara yang tersedia. Faisal, sebagaimana dikutip Kantor Berita Antara , menuturkan para pembela kakaknya itu terdiri dari Pleasant Brodnax. Nama pertama ini muncul dari hasil rekomendasi Ivan Yacub, pengacara Budiman untuk kasus pelanggaran keimigrasian. Pengacara berikutnya, Greg English, merupakan pengacara publik yang disediakan oleh Pengadilan Distrik Virginia. 

Jika mengacu pada jadwal maka sidang Senin ini berlangsung sekitar pukul 14.00 waktu setempat. Hakim Welton C Sewell dalam hearing pertama Jumat (23/11) menunda sidang karena Budiman ternyata belum memiliki pengacara untuk tuduhan kriminal yang disampaikan oleh jaksa penuntut Steve Mellin. 

Tuduhan kriminal kepada Budiman itu berupa pemalsuan dokumen (ID fraud). Dakwaan terhadap Budiman muncul setelah aparat Biro Investigasi Federal (FBI) mengadukan Budiman ke pengadilan dengan tuduhan menggunakan alamat palsu di Negara Bagian Virginia. Alamat ini yang digunakan oleh Mohammad bin Nasser Belfas ketika mengajukan aplikasi untuk mendapatkan Surat Izin Mengemudi (SIM). 

Sementara itu belum ada penjelasan resmi dari pihak Kedutaan Besar Republik Indonesia (KBRI) di Washington, mengenai siapa pengacara yang akan mendampingi Agus di persidangan. Sejumlah pejabat KBRI yang dihubungi menghidar untuk dimintai keterangan. "Pak Kanto sedang istirahat, sekarang kan puasa!" ujar seorang petugas operator telepon di KBRI, saat dihubungi melalui sambungan langsung internasional. Sukanto adalah Kepala Bagian Konsuler KBRI Washington. 

Hal senada juga diutarakan wakilnya, Leviana. "Saya tidak diberikan wewenang untuk menjawab. Yang berhak adalah Pak Samudra Sriwijaya (Kuasa Usaha Sementara KBRI Washington-Red)," ujar dia. Leviana kemudian mentransfer sambungan itu ke sekretaris Samudra. Namun yang menerima malah mesin penjawab.

