Pemerintah Berharap DPR Sahkan RUU Obligasi

Pemerintah mengharapkan DPR segera mengesahkan Rancangan Undang-Undang (RUU) Obligasi paling lambat Mei 2002. Direktur Jenderal Lembaga Keuangan Departemen Keuangan Darmin Nasution mengungkapkan hal itu kepada wartawan sebelum mengikuti rapat kerja antara Menteri Keuangan dengan Komisi IX DPR RI di Gedung DPR/MPR Senayan Jakarta, Selasa (27/11). 

"Masalahnya sudah ada obligasi rekapitulasi yang mulai jatuh tempo pada Juli 2002 mendatang," ujar Darmin memberi alasan. Karenanya, Darmin berharap UU bisa rampung pada April 2002. Pemerintah, menurut Darmin, telah mengajukan RUU Obligasi ke DPR pada Oktober lalu. 

UU Obligas itu menurutnya akan menjadi dasar bagi penerbitan sertifikat bukti utang baru jangka pendek, untuk mengganti obligasi yang akan jatuh tempo tersebut. Lebih lanjut Darmin mengatakan, pemerintah memang masih sanggup menanggung beban pembayaran atas bunga dan pokok obligasi yang jatuh tempo tersebut. 

Namun di masa-masa mendatang sebaiknya APBN tidak lagi memikul beban atas pembayaran pokok obligasi yang jatuh tempo. Karena dikhawatirkan dengan fluktuasi rupiah dan kondisi ekonomi yang belum kunjung membaik, beban pemerintah akan menjadi luar biasa besar.

