Panen Udang di Indramayu Gagal Diterjang Banjir

Banjir besar di Kabupaten Indramayu, tempo hari, membawa petaka hingga menelan kerugian miliaran rupiah. "Ribuan hektar tambak udang ludes," ujar Bupati Indramayu, Irianto, Selasa (27/11).

Seorang petambak udang, H. Carman, misalnya, tampak sedih. Sepuluh hektar tambaknya yang siap panen, akhirnya ludes terbawa arus air. Tak seekor pun udang tersisa. Ia sempat mengalami stress. "Mau apa lagi," ujarnya lesu.

Pantauan Tempo News Room, ribuan hektar tambak itu seperti disulap menjadi danau luas. Beberapa petani mengungkap, kebanyakan udang yang lolos dibawa air itu jenis udang windu untuk ekspor. Udang windu bisa siap panen ketika sudah berusia tiga bulan. "Inilah yang membuat saya tak bisa tidur," ujar Bupati Irianto.

Bupati menjelaskan, kerugian petani tidak hanya kehilangan modal tetapi juga lenyapnya kesempatan panen. Saat ini harga udang windu berkisar Rp 45.000/kg, dengan ukuran 25-30 sentimeter. Kendati harga di pasaran tidak menggembirakan, namun miliar rupiah bisa diraup jika panen mencapai ribuan ton.

