Meski Dinyatakan Negatif, Pengirim Surat Anthrax Tetap akan Ditindak

Meskipun hasil pemeriksaan barang bukti surat-surat yang diduga mengandung spora anthrax oleh laboratorium penyakit veteriner di Institut Pertanian Bogor dinyatakan negatif, polisi tetap akan mengusut pelaku pengiriman surat tersebut. "Pengirim surat itu telah melakukan teror karena mengirimkan surat yang seolah-olah mengandung bahan berbahaya. Perbuatannya telah menimbulkan kekacauan, kepanikan, dan ketakutan yang meluas," tegas Kepala Badan Humas Polri, Brigjen Pol. Edward Aritonang, kepada Tempo News Room dan Trans TV di ruang kerjanya, Jakarta, Selasa (27/11) sore. 

Surat-surat tersebut diperiksa oleh laboratorium di Bogor atas permintaan Polri karena peralatan pemeriksaan yang lebih canggih. Tenaga ahli dari Institut Pertanian Bogor (IPB) juga dianggap lebih berpengalaman dalam menangani kasus anthrax. "Surat yang kami periksa adalah yang dialamatkan ke Departemen Luar Negeri dan Kedutaan Belanda," jelas Aritonang. Sementara surat-surat lain yang juga diduga mengandung anthrax dan dikirimkan ke Kedutaan Australia dan Jerman telah ditangani sendiri oleh aparat keamanan internal kedutaan itu. Meskipun tidak secara resmi hasil pemeriksaan itu dilaporkan pada Polri, tapi menurut Aritonang dalam surat-surat itu tidak ditemukan spora anthrax. 

Polisi telah memeriksa beberapa saksi untuk dimintai keterangan seputar surat-surat tersebut. Bersama Departemen Luar Negeri, polisi berusaha menelusuri asal surat, apakah dikirim melalui pos atau diantar oleh kurir. Tapi, kata Aritonang, petugas bagian surat-menyurat di Deplu kebingungan saat ditanya perihal asal surat itu. Kurir pengirim surat pun sulit diidentifikasi mengingat banyaknya surat di instansi itu setiap harinya. "Surat tersebut dibuat seolah-olah dikirimkan dari Australia, lengkap dengan perangko yang ditempel. Tapi anehnya surat itu tidak ada cap pos-nya. Oleh karena itu kami curiga surat itu diantar oleh kurir," Aritonang memaparkan. 

Menurut Aritonang, bila bisa ditemukan, pengirim surat itu bisa dijerat dengan tuduhan pelanggaran beberapa pasal KUHP, mulai dari pasal tindakan yang tidak menyenangkan hingga pasal-pasal yang lebih berat. "Tapi untungnya, perbuatan itu masih belum menimbulkan kerusakan maupun korban," kata Aritonang. Melalui media massa, polisi juga minta kepada pelaku untuk tidak mengulangi perbuatannya.

