Polda Metro akan Sebar Personil di Angkutan Lebaran

Polda akan menyebarkan anggota kepolisian di angkutan-angkutan lebaran, seperti bus dan kereta api untuk memberantas pencopetan, penjambretan dan premanisme. Kejahatan tersebut semakin marak menjelang hari raya, biasanya terjadi di pasar-pasar, terminal, stasiun dan persimpangan jalan. 

Pihak Polda Metro Jaya juga berjanji akan memberikan jaminan keamanan dan keselamatan kepada masyarakat yang akan mudik lebaran. "Kita akan adakan razia senjata tajam terhadap orang-orang yang mencurigakan di terminal stasiun dan pelabuhan," ungkap Kepala Dinas Penerangan Polda Metro Jaya Komisaris Besar Pol. Anton Bachrul Alam di sela rapat koordinasi jajaran Polda Metro Jaya dalam persiapan Operasi Ketupat dan Lilin 2001 di Markas Polda Metro Jaya Jakarta Selasa (27/11) pagi. 

Sedangkan untuk memastikan kesehatan dan kesiapan para pengemudi kendaraan, seperti pengemudi-pengemudi bus, Polda Metro Jaya akan bekerja sama dengan Departemen Kesehatan. Caranya adalah dengan melakukan tes urine untuk mengetahui apakah pengemudi benar-benar bebas dari obat-obatan terlarang. "Nanti kita siapkan tempat dan alat-alatnya bekerja sama dengan Depkes," jelas Kadispen.

