IHSG Sesi Penutupan Terkoreksi Tipis

Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) terkoreksi tipis sebesar 0,452 poin ke level 380,976. Hal ini disebabkan aksi ambil untung ( profit taking ) oleh pelaku pasar pada saham unggulan. Namun tidak begitu signifikannya koreksi tersebut dipengaruhi oleh rumor positif divestasi BCA dan Indosiar. Selain itu pola masih tetap dengan trading jangka pendek. Demikian dikatakan David Ferdinandus, analis dari Niaga Sekuritas, Selasa (27/11). 

"Pola trading memang lebih aman untuk mereka lakukan," ujar dia. Kalau mereka telah memperoleh keuntungan dari BCA yang kemarin bergerak, maka akan melakukan profit taking . Hal lain yang bisa menahan terkoreksinya indeks lebih tajam karena saham rokok dan saham unggulan lainnya menguat. 

Untuk esok hari kembali pelaku pasar akan menunggu suatu momentum. Seperti penawar ( bidder ) baru Indosiar yang akan diumumkan, sehingga akan lebih aktif. Demikian juga mengenai BCA lebih banyak menyebabkan kekecewaan, ujar dia, sebab beberapa bidder itu dilihat hanya satu yang dari Amerika. "Kita berharap Bank BCA akan dikelola pihak yang mempunyai back ground yang kuat dalam perbankan," ujar dia. 

Sementara itu untuk saham LQ 45 (45 saham terliquid) mengalami kenaikan 0,053 poin ke level 77,367. Sedangkan saham Jakarta Islamic Indeks (JII) juga mengalami kenaikan 0,141 ke level 57,552. Pada penutupan perdagangan hari ini teerjadi total transaksi sebanyak 12.193 perdagangan, dengan volume sebesar 897,201 lot saham, dan nilai perdagangan sebesar Rp 220.242.523.500. 

Dengan 50 saham mengalami kenaikan, 68 saham mengalami penurunan, dan 263 saham pada posisi stagnan. Saham top gainer dicapai oleh Unilever naik sebesar Rp 150 menjadi Rp 16.150. International Nickel ind naik Rp 100 menjadi Rp 5650. HM Sampoerna naik Rp 75 menjadi Rp 3375, dan Astra Internasional naik Rp 50 menjadi Rp 1975. 

Sedangkan saham saham yang mengalami top looser adalah BATI turun Rp 450 menjadi Rp 6550. Asuransi Ramayana turun Rp 175 menjadi Rp 700. BCA turun Rp 75 menjadi Rp 1475 dan Semen Gresik turun Rp 50 menjadi Rp 6.050.

