Mendagri Membantah Terlibat Pembunuhan Theys

Mendagri Hari Sabarno membantah kabar keterlibatan Depdagri dalam pembunuhan Ketua Presidium Dewan Papua (PDP) Theys Hiyo Eluay seperti disebutkan beberapa pihak dengan mengutip sebuah dokumen Depdagri. Hari menampik kabar adanya dokumen tersebut di departemen yang dipimpinnya dan yakin dokumen itu tidak ada. 

"Sepengetahuan saya Depdagri tidak punya dokumen yang menyebutkan operasi-operasi khusus untuk menghilangkan orang, tetapi kalau untuk memajukan masyarakat itu ada," ujar Hari Sabarno usai menghadiri perayaan Hari Aksara Internasional di Istana Wapres Merdeka Selatan, Jakarta, Selasa (27/11). Hari menjawab pertanyaan itu berkaitan dengan tuduhan Kontras (Komisi Untuk Orang Hilang dan Tindak Kekerasan) yang menduga beberapa departemen serta TNI terlibat dalam kematian Theys Eluay. Dugaan Kontras didasarkan pada dokumen Depdagri yang menyebutkan Theys sebagai salah seorang yang berbahaya. 

Sedangkan temuan Komnas HAM mengenai keterlibatan Depdagri, Hari meminta agar temuan itu ditunjukkan, jika perlu Komnas HAM diberi kewenangan untuk membentuk panitia ad hoc untuk menyelidiki kasus tersebut. Jika tidak terbukti, Biro Hukum Depdagri akan siap meminta pertanggungjawaban mereka. "Tetapi tidak ada tuntut menuntut, kalau perlu ya silakan merenung sehingga tidak gampang menuduh," kata dia.

