Xanana-Panglima PPI Bahas Rekonsiliasi Bangsa Timor

Hari kedua kunjungan ke Timor Barat, calon Presiden Timor Lorosae Kay Rala Xanana Gusmao bertemu Panglima Pejuang Pro-Integrasi (PPI) Joao da Silva Tavares, di Kupang, Nusa Tenggara Timur, Selasa (27/11). Mereka bicara empat mata mengenai rekonsiliasi diantara warga bangsa Timor.

Selain itu, Xanana juga bertemu Uskup Agung Kupang Mgr Petrus Turang Pr. Selama pertemuan Xanana dengan Panglima PPI dan Uskup, aparat keamanan TNI AD dan Polri tampak berjaga-jaga. Usai pertemuan, Xanana-Tavares memberikan pernyataan pers bersama. Kedua tokoh dari kelompok yang di masa silam berseberangan dan bertikai keras itu, terlihat akrab dan hangat. Permusuhan masa lalu tak lagi berbekas.

Xanana menjelaskan, pembicaraan dengan Tavares tidak bergeser dengan misi kunjungan dirin ke Nusa Tenggara Timur. Yakni, tentang rekonsiliasi semua lapisan rakyat Timor Lorosae. "Baik yang saat ini tinggal di Timor Lorosae maupun di Timor Barat," ujar Xanana. 

Perihal bentuk dan realisasi dari rekonsiliasi itu, akan dibicarakan dalam pertemuan selanjutnya. Yang pasti, Xanana-Tavares telah sepakat perlunya rekonsiliasi. "Kami membicarakan masa depan Timor Lorosae. Kami sepakat, Timor Lorosae milik semua orang Timor. Kalau selama ini ada masalah diantara kami, itu masalah kami, bukan masalah orang lain. Jadi, masalahnya hanya bisa diselesaikan oleh orang Timor sendiri," kata Tavares. 

Pertemuan Xanana dan Mgr Petrus Turang Pr di Keuskupan Kupang, juga berlangsung tertutup. Uskup menjelaskan, hubungan Gereja Katolik dengan Timor Lorosae tetap terjalin kendati Timor Lorosae berdiri sebagai negara merdeka. "Kunjungan Xanana adalh kunjungan perdamaian, keadilan dan persahabatan. Bagaimanapun Timor Lorosae dan Timor Barat tetap bersaudara," kata Uskup Turang.

