Polisi Makassar Tangkap Pemilik Satu Juta Petasan

Kesatuan Polisi Pengamanan Pelabuhan (KPPP), Makassar, Sulawesi Selatan (Sulsel) menangkap Bahar, 31, yang dituduh memiliki bahan peledak berupa petasan, Selasa (27/11). Sedikitnya satu juta batang petasan disita dari tangan tersangka yang warga Kabupaten Sidrap itu. 

Polisi tak kesulitan meringkus Bahar. Ia sedang menunggu barang kiriman di Pelabuhan Soekarno-Hatta, Makassar yang diangkut dengan Kapal Motor Ganda Dewata dari Jakarta. 

Bahar mengaku baru petama jual beli petasan. Ia tergiur oleh iming-iming seorang kenalannya. "Barang itu saya beli dari seseorang bernama Anto di Tanah Abang, Jakarta. Niat awal, saya ingin belanja busana," ujar Bahar di depan polisi. 

Dalam operasi itu, polisi menyita 18 koli petasan. Setiap koli terdiri 6 karton, yang biasa dipakai perusahaan rokok. Jumlah keseluruhan, lebih 1 juta batang petasan, dengan berat 1.260 kilogram. Bahar mengakui miliknya hanya 17 koli, sisanya punya H. Tennang. 

Bahar cerita petasan dibeli Rp 65 ribu/karton. Rencana dipasarkan di Kabupaten Sidenreng Rappang dan Kabupaten Wajo, dengan harga Rp 100 ribu. "Semua urusan pengiriman ditangani Anto, mulai dari mengemasnya hingga mengirim ke Makassar. Pokoknya, saya terima beres di pelabuhan," jelasnya. 

Bahar berdalih dirinya sama sekali tidak mengetahui kalau petasan dilarang dipasarkan bebas. Ia juga tak berpikir kalau sampai petasan meledak. "Saya membeli semata-mata karena pertimbangan ingin mendapat keuntungan lumayan," paparnya. 

Kepala KPPP Makassar, Komisaris Polisi Kadarusman, mengatakan terungkapnya pengiriman petasan karena informasi penumpang KM Ganda Dewata. Polisi tak menyangka petasan itu dimasukkan dalam kontainer itu berjumlah cukup banyak. Pada penggerebekan pertama, hanya dapat disita 6 karton. Setelah hampir seluruh muatan kiriman dibongkar, ternyata petasan berjumlah 18 koli atau 108 karton.

