Depkeu Perintahkan BPKP Periksa Pemanfaatan DAU

Pemerintah mengerahkan seluruh aparat di jajaran Badan Pemeriksa Keuangan Pembangunan (BPKP) untuk melihat pemanfaatan Dana Alokasi Umum (DAU) yang diindikasikan telah diselewengakan sampai 40 persen. Hal ini ditegaskan oleh Menteri Keuangan Boediono saat dicegat para wartawan sebelum mengikuti rapat kerja dengan Komisi IX DPR RI di Gedung DPR/MPR Senayan, Jakarta, Selasa (27/11). 

Penyelewengan itu, menurut Boediono, tidak bisa sepenuhnya menjadi tanggung jawab pemerintah pusat. Pasalnya, pusat tidak memiliki wewenang mengutak-atik DAU kalau sudah diterima daerah. "Saya kira semuanya ada di tangan pemerintah daerah," katanya. Menurutnya, DAU itu sudah menjadi uang daerah dan mengenai pengawasannya bisa dilakukan oleh DPRD dan masyarakat di daerah. 

Kontrol yang terbaik adalah kontrol dari daerah. "Malah kalau ada suatu kekurangan di daerah, kan bisa minta pusat. Karena bagaimanapun kita ini keluarga besar," ujar dia. Sewaktu disinggung mengenai audit yang akan dilakukan terhadap DAU, menkeu mengatakan akan menggunakan audit post audit. Boediono mengharapkan adanya penambahan DAU dari sektor pajak, non pajak dan lainnya yang mekanisme akan dibahas oleh pemerintah dan DPR.

