Hari Sabarno Siap Hadapi Gugatan PKB

Menteri Dalam Negeri Hari Sabarno mempersilakan Pejabat Ketua Umum Partai Kebangkitan Bangsa (PKB) Alwi Shihab menggugat dirinya sebagai Mendagri. Gugatan berkaitan dengan penundaan pencairan dana bantuan pemerintah bagi partai politik (parpol). PKB hingga saat ini belum menerima Rp 15 miliar yang dijanjikan pemerintah. 

"Ya kalau memang Pak Alwi Shihab, menganggap perlu untuk mengugat Mendagri ya monggo saja. Ya nanti saya serahkan kepada lembaga peradilan PTUN begitu. Keputusannya seperti apa saya ikuti saja," kata Hari Sabarno di sela-sela acara buka puasa bersama di Kantor Departemen Dalam Negeri, Jakarta, Selasa (27/11) malam. 

Mantan Wakil Ketua MPR ini mengaku siap menghadapi apabila gugatan itu benar-benar dilakukan. Menang atau kalah tak jadi soal baginya. "Loh, saya salah nggak apa-apa kok. Untuk apa saya kehilangan muka, wong saya cuma menjaga dana itu ada di Depkeu (Departemen Keuangan-Red)," ujarnya tenang.

Ia menjelaskan mengapa dana itu tak kunjung disalurkan kepada PKB. Menurut Hari, sesuai prosedur dana akan dicairkan apabila ada permohonan dari partai kepada Mendagri. Pemerintah lalu melakukan verivikasi. "Dalam verifikasi itu, kalau masih ada kepengurusan kembar memang untuk sementara dananya tidak ditransfer lebih dulu, menunggu hingga masalah internal partai selesai," jelas dia.

Jenderal bintang tiga ini menambahkan, dirinya tidak akan mencampuri urusan internal partai. "Yang penting saya itu tidak mau campur tangan. Toh, beliau-beliau itu juga dalam satu wadah, satu kandang kok," ujarnya berkomentar. Saat ditanya apakah kedekatannya dengan Menteri Pertahanan, Matori Abdul Djalil, turut mempengaruhi kebijakannya itu.

Sambil tersenyum Mendagri berkilah, "Kalau rapat Polkam memang duduknya bersebelahan, tetapi bukan berarti saya membela Pak Matori. Saya tidak pro sana pro sini. Anda jangan tanya itu sepotong, kalau dijudul kan bisa Mendagri tidak pro Si A, oh berarti pro Si B." Hari yang malam itu mengenakan kemeja lengan panjang putih, mengungkapkan sejumlah upaya untuk menyelesaikan kemelut di tubuh PKB. 

"Ada secara hukum dan ada secara politik," kata Hari yang terlihat murah senyum. Secara politik itu urusan internal partai, karena prosedur penetuan pemilihan dan penghentian seorang ketua umum partai pasti ada dalam Anggaran Dasar/Anggaran Rumah Tangga (AD/ART) partai tersebut. "Nah, kalau mau ditempuh secara hukum, Menteri Kehakiman dan HAM mengatakan ya di peradilan saja," ujar dia dengan santai. 

Menjawab pertanyaan bahwa kedua kubu saling mengklaim bahwa partainya terdaftar di Departemen Kehakiman dan HAM. Mendagri menjelaskan bahwa pada dasarnya kasus tersebut tidak dapat dibedakan berdasarkan partai mana yang sah dan mana yang tidak. "Ya terserah. Kalau tanya Pak Yusril, itu siapa yang terdaftar, wah ini masih nama Pak Matori, kan bisa juga. Wong itu yang ikut Pemilu 1999 kok. Bisa juga kan?" jawab dia sambil tertawa lebar. 

Namun, Hari Sabarno juga memberikan pilihan bila ternyata perselisihan tersebut tidak dapat diselesaikan maka masing-masing bisa mendirikan partai baru. "Kalau nggak berdamai ya daftarkan saja PKB A sama PKB B atau PKB Matori-PKB Alwi, itu boleh-boleh saja," ujarnya. Hanya saja, tambah dia, tidak semua partai nantinya bisa menjadi peserta Pemilu, karena ada persyaratan yang harus dipenuhi. 

Beberapa persyaratan tersebut, pertama harus terdaftar di Departemen Kehakiman dan HAM. Memiliki kepengurusan minimal di 20 provinsi. Di tiap provinsi tersebut, juga memiliki kepengurusan minimal setengah dari jumlah kabupaten yang ada. "Misalnya di provinsi itu ada 30 kabupaten, berarti paling tidak memiliki pengurus di 15 kabupaten. Itukan satu contoh bahwa perlu diseleksi dengan cara-cara tertentu untuk bisa mengikuti Pemilu," paparnya panjang lebar.

