PT Krakatau Steel Bisa Jadi Tersangka

PT Krakatau Steel bisa jadi tersangka dalam kasus hilangnya 21 unit sumber radioaktif Cobalt 60 dan Americum 241 beserta kontainernya di perusahaan itu beberapa waktu lalu. "Radioaktif itu kan cukup berbahaya. Persoalannya, kami masih menyelidiki siapa sebetulnya yang paling bertanggungjawab dalam hal ini. Dan apakah kasus seperti ini baru pertamakali?" ujar Kapolda Jabar, Inspektur Jenderal Yun Mulyana, disela-sela acara serah terima jabatan Kapolwiltabes Bandung, Senin (30/10). 
 
Untuk itu, pihak kepolisian pun meminta bantuan para ahli dari Badan Tenaga Atom Nasional (Batan). Selain itu, pihaknya juga sedang mempersiapkan konstruksi hukum apakah ini karena kelalaian atau tidak. Jika iya, pihak manajemen Krakatau Steel bisa terkena sanksi hukum. 
 
Sejauh ini, pihak kepolisian tengah memeriksa pihak manajeman Krakatau Steel, selain juga mengusut bagaimana barang seperti itu bisa lolos ke tangan masyarakat. Apalagi, ada prosedukr khusus mengenai pembuangan dan penyimpanan barang-barang berbahaya seperti itu. "Oleh karena itu, kami akan tetap mencari tahu terlebih dahulu, salah siapa ini," katanya. 
 
Yun juga mengingatkan agar masyarakat yang menemukan tabung radioaktif yang hilang itu tidak mengutak-atiknya. Hal itu demi keamanan warga sendiri. "Tapi, sampai saat ini, kami belum mengetahui keberadaan barang itu," kata Yun seraya menegaskan semuanya masih dalam pengusutan pihak kepolisian.
