IMF Menyarankan Penaikan Suku Bunga

Direktur pengembangan dan review kebijakan IMF, Jack Boorman, menyarankan agar pemerintah meningkatkan tingkat suku bunga sebagai respon atas melemahnya rupiah. Selain pemerintah juga konsisten dalam melaksanakan letter of intent. Hal ini disampaikan Boorman usai berbicara dalam seminar "Sistem Keuangan Internasional " di Gedung Bank Indonesia, Jakarta, Senin (30/10) sore. 
 
Boorman menyatakan bahwa dengan memberlakukan kebijakan floating exchange rate , bukan berarti Indonesia melepaskan diri dari kondisi pasar. Sebab, pemerintah toh masih harus melakukan intervensi. Dikatakan, dengan meningkatkan suku bungan, perhatian utama pemerintah bukanlah pada tingkat suku bunga nominal, tetapi pada riil. Yaitu, tingkat suku bunga nominal dikurangi tingkat inflasi.
 
Sementara itu, Deputi Gubernur BI, Miranda Goeltom, menanggapi pernyataan Boorman mengatakan, kebijakan menaikan suku bunga hanya efektif untuk jangka waktu tertentu saja. "Kalau pergerakan rupiah terlalu tinggi (kebijakan menaikkan suku bunga) mungkin akan diterapkan," ujarnya. Namun, kalau pergerakan itu hanya beberapa basis poin saja dan tidak berkaitan langsung dengan kelemahan rupiah, hal tersebut bisa diabaikan. 
 
Diakui, BI memiliki beberapa pilihan untuk mengantipasi melemahnya rupiah karena faktor internal ini. Selain menaikkan suku bunga, BI juga bisa menjual dolar atau melakukan intervensi. Cadangan devisa Indonesia saat ini, menurut Miranda masih memadai untuk melakukan intervensi. Namun, ia menolak mengatakan apakah intervensi tersebut sudah dilakukan atau belum. "Itu rahasia dapur," ujarnya.
