LBH Manado Minta Penangguhan Tahanan

LBH Manado meminta Kapolres Minahasa menangguhkan penahanan empat warga Ratatotok yang ditahan gara-gara menduduki lokasi crusher (ujung tempat penggilingan) di lokasi tambang PT Newmont Minahasa Raya (NMR). "Penangguhan penahanan ini dimungkinkan sesuai hukum acara pidana," kata Franky Wongkar SH, Direktur Lembaga Bantuan Hukum Manado, kepada TEMPO Interaktif, Minggu (29/10) malam. 
 
Seperti diberitakan, dari tujuh warga yang ditangkap dan ditahan Polres Minahasa pada Jumat (27/10) malam, tiga di antaranya telah dipulangkan. Empat warga yang masih ditahan adalah Boy Pitoy, Utu Tumbelaka, Lince Palit dan Poruwa. Namun, pihak LBH Manado menyesalkan Polres Minahasa yang hanya melihat kasus ini dari sisi investor saja. "Lihat juga hak-hak rakyat atas tanahnya yang diambil secara paksa. Jangan cuma satu sisi," ujar Franky.
 
Ia pun mengingatkan agar jangan sampai ada kepentingan lain dibalik penangkapan dan penahanan warga ini. Selain itu, rencananya, warga Rototok hari ini, Senin (30/10), akan kembali mendatangi Polres Tondano untuk meminta ke-4 warga yang ditahan segera dibebaskan. Sementara itu, Tri Harjono, Manajer Humas dan Pemerintahan PT NMR, menyambut baik langkah Pemda dan Polres Minahasa itu. Ia pun juga berharap agar hal ini bisa diproses melalui mekanisme hukum yang berlaku.
