Gus Dur Akan  General Check Up  Besok

Presiden Abdurrahman Wahid akan menjalani pemeriksaan kesehatan berkala di RS Jantung Harapan Kita, besok (31/10). Demikian disebutkan dalam siaran pers tim dokter kepresidenan hari ini (30/10) yang ditandatangani Ketua Tim Dokter, Dr Umar Wahid, SpP. 
 
Presiden Wahid sebelumnya pernah menjalani pemeriksaan medis pada bulan April silam. Kala itu, pemeriksaan difokuskan kepada kondisi sistem kardio vaskuler (sistem jantung dan pembuluh darah). Hasilnya, kondisi kesehatan Presiden sangat baik dan sesuai dengan tingkat usianya. 
 
Dari hasil pemeriksaan itulah, tim dokter RSJ Harapan Kita selanjutnya menyarankan agar Presiden menjalani pemeriksaan medis secara berkala, setiap enam bulan. Dan, general check up besok pun sebagai tindak lanjut saran tim dokter Harapan Kita tersebut.
