Pengacara Tommy Resmi Mengajukan PK

Kuasa hukum Hutomo Mandala Putra, Bed Siregar, mengajukan Peninjauan Kembali (PK) atas putusan Mahkamah Agung (MA) tertanggal 22 September 2000 ke PN Jaksel Senin (30/10) siang. Pengajuan PK itu diterima langsung oleh Kepala Sub Kepaniteraan Pidana, M Yusuf Maulana SH.
 
Dalam salinan PK tersebut dijelaskan bahwa MA telah melakukan kekeliruan. Berdasarkan penilaian auditor independen, Arthur Anderson, nilai good will PT Goro sebesar Rp 140 miliar, sementara nilai asetnya masih dalam pengerjaan karena harus melalui proses audit tersendiri. Besar nilai Good will itu untuk seluruh seluruh pusat perkulakan Goro di Jakarta. 
 
Pusat-pusat perkulakan tersebut seluruhnya didirikan atas biaya PT Goro Batara Sakti. Dengan demikian, dibantah bahwa perkulakan itu didirikan dari dana pengalihan saham PT Goro kepada Inkud sebesar Rp 76 miliar seperti yang dikemukakan penuntut umum. 
 
Berdasarkan bukti-bukti baru itu, Bed berharap kliennya dapat terlepas dari tuntutan penuntut umum. "Jadi kami mengajukan PK ini tentunya dengan harapan klien kami bisa lepas dari segala tuntutan jaksa penuntut umum," katanya. Sedangkan soal siap tidaknya Tommy menjalani eksekusi hukum, ia berkata,"Sampai sekarang kan masih berlaku penangguhan eksekusi. Jadi, Tommy nggak bisa dieksekusi sampai ada Keppres mengenai grasi yang diajukannya," tukasnya.
