Nilai Rupiah Terus Anjlok, IMF Kuatir

Dana Moneter Internasional (IMF) kembali mengungkapkan kekuatirannya terhadap sentimen negatif pasar yang terjadi akhir-akhir ini, seperti tercermin pada merosotnya nilai rupiah. Ini terjadi akibat adanya persepsi mengenai ketidaksabilan politik dan keamanan di Indonesia. Kekuatiran itu mengemuka di dalam pembicaraan antara Direktur IMF untuk Asia Pasifik, Yusuke Koriguchi, dengan Presiden Abdurrahman Wahid (Gus Dur) di Bina Graha, Jakarta, Senin (30/10) pagi. 
 
Menurut juru bicara kepresidenan, Wimar Witoelar, dalam pembicaraan itu, Koriguchi juga didampingi Wakil Direktur IMF untuk Asia Pasifik, Anoop Signh, dan Kepala Perwakilan IMF di Jakarta, John Dodswarth. Dan, selain mengungkapkan kekhawatiran mereka, IMF juga mengucapkan selamat atas keberhasilan Indonesia memperoleh dukungan dunia internasional, khususnya dari lembaga donor yang tergabung dalam CGI ( Consultative Group on Indonesia ).
 
IMF, lanjut Wimar, juga menginginkan adanya percepatan dalam divestasi aset oleh BPPN serta kemajuan dalam restrukturisasi, terutama Bank Mandiri dan bank-bank pemerintah. Dalam kesempatan itu, IMF pun menyatakan keprihatinannya mengenai tidak transparannya BPPN dalam menjalankan divestasi aset dan restrukturisasi. Lembaga ini juga prihatin dengan adanya perlakuan tidak merata terhadap obligor-obligor di BPPN. 
 
Meski demikian, pembicaraan IMF ini lebih menyangkut norma-norma umum serta hal-hal yang menjadi keprihatinan bersama. Menurut Wimar, IMF sama sekali tidak membahas masalah-malah detil dan tidak sampai memberikan rekomendasi yang bersifat teknis. IMF, misalnya, tidak menyebutkan nama pengusaha tertentu, nama perusahaan, atau deal-deal antara pengusaha tertentu dengan pemerintah. IMF lebih memperhatikan penyamarataan kesempatan bagi semua pihak. 
 
Menanggapi masukan dari IMF itu, Wimar mengatakan bahwa Presiden Wahid menerima dengan tangan terbuka, terutama menyangkut hal-hal yang telah tertuang dalam sejumlah kebijakan. Sebab, menurut Presiden, semua penerapan kebijakan itu harus terus dipantau dan jika perlu, dapat ditinjau lagi sewaktu-waktu.
 
Namun, dalam pertemuan itu, IMF tidak menyinggung soal temuan BPK yang menyatakan adanya penyimpangan dana APBN sekitar Rp 165 triliun. IMF juga tidak membahas gencarnya desakan mundur terhadap Presiden Wahid. Presiden sendiri yang malah mengungkapkan masalah ini saat memberi gambaran tentang adanya persepsi ketidakstabilan politik di Indonesia. Diakui, pemerintahan saat ini belum sepenuhnya berhasil mengatasi gangguan kekuatan-kekuatan lama (Orde Baru) yang masih terjadi.
