Kepala BPPN Akan Diganti Dalam Pekan Ini

Desus-desus pergantian Kepala BPPN yang selama ini santer terdengar dibenarkan Menteri Keuangan Prijadi Paraptosuhardjo usai upacara hari keuangan ke-54, di Gedung Depkeu, Lapangan Banteng, Jakarta, Senin (30/10). Menkeu mengatakan, Cacuk Sudarijanto, Kepala BPPN yang juga merangkap sebagai Menteri Muda Percepatan Restrukturisasi Ekonomi, akan diganti dalam pekan ini. 
 
Pihak Depkeu, lanjut Prijadi, sampai saat ini sudah mengajukan beberapa nama ke Presiden. "Pokoknya nama-nama itu sudah masuk ke Presiden dan masih dalam proses. Calonnya banyak, ada yang dari dalam (Depkeu) dan ada yang dari luar, tetapi prosesnya belum lagi rampung," ujarnya seperti dikutip dari Antara. 

Sejauh ini, beberapa nama telah muncul meramaikan bursa calon Kepala BPPN. Dari nama-nama yang beredar, diantaranya, adalah Faisal Basri (Mantan anggota Tim Asistensi ), Widigdo Sukarman (mantan Dirut BNI), I Gede Putu Ary Suta (mantan Kepala Bapepam), dan Bacelius Ruru (Kepala Prakarsa Jakarta).
 
Dalam kesempatan itu, Menkeu juga menjelaskan mengenai pertemuannya dengan pihak IMF. Dalam pertemuan itu, pihak IMF meminta laporan dan percepatan perbaikan utang, restrukturisasi perusahaan dan penjualan aset di bawah BPPN. Juga ditekankan agar tidak terjadi keterlambatan berkaitan dengan pelaksanaan letter of intent pada akhir November 2000.
