Takut Langgar HAM, TNI/Polri Perlu Bantuan Hukum

Tujuan Kantor LBH Hendropriyono atau Hendropriyono Law Office (Helo) adalah memberi pembelaan hukum bagi prajurit TNI/Polri. Ini didorong oleh lemahnya keyakinan diri TNI/Polri dalam bertindak tegas di lapangan. "Selama ini terjadi demoralisasi di kalangan aparat TNI dan Polri. Sehingga, mereka tak bisa mengambil tindakan tegas dalam menghadapi persoalan keamanan," kata konsultan Helo, Mulyana W Kusuma, kepada TEMPO Interaktif, Senin (30/10) malam.
 
Menurut Mulyana, TNI/Polri takut bertindak tegas karena tak ingin dicerca sebagai pelanggar HAM. Karena itu, dibutuhkan bantuan hukum bagi para penegak hukum dan aparat keamanan agar mereka bisa bertugas sebagaimana mestinya. "Tak bisa dipungkiri, keraguan aparat keamanan dalam bertindak justru menjadi problem nasional kita semakin berat," katanya.
 
Mantan Dewan Penasehat Kontras itu berpendapat bahwa apapun alasannya, peran TNI dan Polri dalam masalah keamanan tetap diperlukan. Dalam menjalankan tugas, TNI/Polri menghadapi sejumlah resiko besar, antara lain bentrokan fisik yang bisa berakibat dituduh sebagai pelanggar HAM. Akibatnya, dalam menjalankan tugas, mereka menjadi takut dan ragu bertindak. "Kalau jenderal masih bisa bayar pengacara, tapi bagaimana dengan prajurit kecil?" ujar Mulyana.
 
Helo, menurut Mulyana, bukan cuma mengurus advokasi bagi tentara dan polisi saja. Lembaga ini terbuka untuk umum, meski fokus utamanya tetap memberi bantuan hukum bagi tentara dan polisi yang bermasalah. Ketika ditanya apakah keterlibatannya di Helo akan menimbulkan konflik kepentingan mengingat ia juga dikenal sebagai aktivis pembela HAM, Mulyana menjawab tidak. "Saya pribadi tetap pada prinsip membela HAM. Harus diingat, yang kita bela bukan polisi sebagai intitusi, tapi supremasi hukum," katanya.
 
Selain advokasi hukum, lanjut dia, Helo juga akan memberi pendidikan dan pelatihan HAM bagi para prajurit TNI/Polri. Ia sendiri bertindak sebagai konsultan HAM di lembaga yang didirikan mantan Menteri Transmigrasi, Letjen Hendropriyono itu.
 
Sementara itu, Koordinator Kontras, Munarman, menilai Helo sebagai refleksi dari belum profesionalnya TNI/Polri dalam melaksanakan tugas. "Kenapa mesti ragu dalam menangkap dan menahan orang kalau bukti-bukti telah cukup?" tanyanya. Menurut dia, alasan polisi takut bertindak karena bisa berakibat pelanggaran HAM tak masuk akal. "Soalnya, hak-hak itu pun secara normal telah dimiliki oleh polisi," katanya.
 
Ia juga menegaskan, Helo tak lain sebagai bagian upaya sistematis untuk membuka peluang impunity bagi aparat TNI dan Polri yang bersalah. "Ini bukti belum ada perbaikan di tubuh aparat keamanan kita. Jadinya mereka lebih memilih bertindak sewenang-wenang dan mengelak tanggung jawab hukum melalui lembaga bantuan hukum seperti itu," tegasnya.
 
Seperti diberitakan sebelumnya, Wapres Megawati Soekarnoputri, kemarin (29/10) malam meresmikan Kantor LBH Hendropriyono. Menurut Hendropriyono, mantan Panglima Kodam V Jaya, yang kini bergabung dengan PDI-P, lembaga itu dimaksudkan memberi bantuan hukum pada prajurit TNI/Polri. Untuk itu, sejumlah pakar hukum dan aktivis LSM dilibatkan. Selain Mulyana, juga tercatat Prof GPH Haryo Mataram (ahli hukum humaniter), Bambang W Soeharto (Wakil Ketua Komnas HAM), Saafroedin Bahar (anggota Komnas HAM) dan Karni Ilyas (wartawan senior bidang hukum).
