Pecat! Kader PDI-P yang Teribat Politik Uang

Ini peringatan keras dari Ketua Umum PDI-P Megawati Soekarnoputri terhadap kader PDI-P yang berani main politik uang ( money politic ). Megawati menegaskan tidak akan mengampuni mereka terlibat politik uang. "Kalau dulu masih skorsing, sekarang tidak ada lagi. Sanksinya pemecatan dari PDI-P!" tegas Megawati dalam pidatonya saat meresmikan Prasasti Kudatuli, Sabtu (28/10) di Surabaya. 
 
Penegasan Megawati ini sontak disambut tepuk-tangan riuh disertai teriakan dari massa arus bawah PDI-P yang mengikuti acara tersebut. "Betul! Pecat Bu... Pecat! Setuju, dipecat saja," teriak mereka. Ancaman ini terkait dengan hiruk-pikuk Konfercab DPC PDI Surabaya yang kabarnya sarat diwarnai isu politik uang. Meski Megawati tidak menyebut nama, isu ini mengarah ke Basuki, Ketua DPRD Surabaya. Saat bersaing menjadi kandidat ketua dengan Wakil Walikota Surabaya, Bambang DH, ia menang telak. 
 
"Ada jual beli suara. Uang yang dibagikan mencapai Rp 5 juta per utusan Konfercab. Bahkan, utusan yang sudah berhasil digaet, disandera dengan pengamanan ketat.
Ini kan seperti penculikan, padahal tak sedikit keluarga utusan cemas mencari," ujar Arief Indriyanto, juga seorang kandidat ketua. Lalu, apa kata Basuki? "Saya sudah kenyang diisukan demikian. Tidak kok. Saya maju dengan cara yang wajar-wajar saja," ujar Basuki kepada TEMPO Interaktif.
 
Kabar tak sedap mengenai keterlibatan politik uang di tubuh PDI-P ini tidak hanya terjadi di Surabaya, tetapi juga merambah ke kota-kota lain di Jawa Timur. Semuanya terkait dengan pemilihan kepala daerah atau konfercab. Sampai-sampai massa PDI-P Bojonegoro mengamuk dan mengobrak-abrik pendopo kabupaten. Sementara massa banteng di Sidoarjo merusak kantor DPRD.
