Sudah 109 Orang Jadi Korban Kekerasan

Sedikitnya terdapat 109 korban kekerasan yang terjadi dalam periode 29 September-28 Oktober 2000 di Aceh. Padahal, periode itu merupakan pelaksanaan Jeda Kemanusiaan II yang berlangsung sejak 24 September hingga 15 Januari 2001. Namun setelah sebulan berjalan, hasilnya sangat mengecewakan karena tindak kekerasan terus terjadi  ujar Ori Rahman SH, Koordinator Divisi Legal Kontras dalam jumpa pers di kantor YLBHI, Senin (30/10).

Menurut Ori, pola pelanggaran yang terjadi umumnya bersifat permanen. Yakni, berupa tindakan penyisiran yang dilakukan aparat keamanan bila diantara mereka ada yang menjadi korban GAM. Berdasarkan catatan Kontras, kekerasan yang terjadi di Pasar Ulee Glee Bandardua, Pidie, telah mengakibatkan satu orang tewas, satu tertembak dan puluhan lainnya luka-luka. Juga mengakibatkan 98 ruko, 128 kios dan sejumlah kendaraan bermotor terbakar. 

"Kejadian itu karena seorang aparat dibacok oleh seorang tak dikenal didaerah itu," jelas Ori. Namun, yang terjadi kemudian, aparat langsung melakukan sweeping untuk mencari pelaku pembacokan. Akibatnya, justru ratusan toko terbakar. Karena itu, Kontras menilai perpanjangan Jeda belum membuahkan hasil. Sampai hari ini belum ada satu pun kesepakatan dialog yang membawa implikasi positif bagi Aceh. "Kami melihat, pihak-pihak yang seharusnya melakukan dialog tidak serius," tegasnya. 

Kontras juga menyesalkan perpanjangan pelaksanaan Jeda ini tidak disertai dengan evaluasi pelaksaan Jeda sebelumnya. "Kami menuntut pemerintah dan GAM untuk melakukan evaluasi terhadap semua kesepakatan yang dibuat, termasuk juga atas pelanggaran yang telah dilakukan oleh kedua belah pihak," desaknya. Selain itu, tidak ada jalan lain selain mendesak pemerintah dan GAM untuk melakukan gencatan senjata agar masalah Aceh dapat diselesaikan secara komprehensif dan permanen. (Nezar Patria) 
 
Tabulasi Kekerasan di Aceh Periode 30 September-28 Oktober 2000 
 
Korban berdasarkan jenis pelanggaran HAM 
 
Kategori Jumlah Korban 
Penghilangan Fakta 7 
Pembunuhan dilaur porse hukum 32 
Penangkapan semena-mena 62 
Penangiayaan 8 
Total 109 
 
 
Jumlah Korban Berdasarkan Pelaku 
 
Kategori Jumlah Korban 
Brimob 8 
Gegana 1 
TNI/Polri 19 
Yonip 113 Kipan-C Jaya Sakti 32 
Polisi 35 
Tak Diketahui 14 
Total 109 
