Pemilihan Ketua MA Tanpa  Fit and Proper Test 

Proses pemilihan Ketua Mahkamah Agung (MA) dipastikan akan berlangsung tanpa melalui fit and proper test seperti pemilihan hakim agung sebelumnya. Kepastian ini dikemukakan Ketua Tim 11-tim pembahas mekanisme pemilihan Ketua MA-Dedi Sudarmadi saat dihubungi TEMPO Interaktif, lewat telepon, hari ini (30/10) di Jakarta. 
Namun, Dedi enggan menjelaskan mekanisme apa yang akan digunakan dalam pemilihan ketua MA tersebut. Menurut dia, prosesnya masih akan dibahas dalam rapat pleno, besok (31/10). Hal ini juga dibenarkan anggota tim ini, Agun Gunanjar Sudarsa. 
 
Menurut dia, keputusan itu diambil guna menghindari perdebatan di dalam masyarakat. Sebab, dalam proses fit and proper test hakim agung lalu, berbagai perdebatan muncul dikalangan publik setelah munculnya pertanyaan anggota dewan mengenai perselingkuhan yang dilakukan seorang calon hakim agung. Kendati belum tentu benar, tanggapan dari masyarakat sangat ramai. "Untuk itu kami menghindari hal seperti ini terulang kembali"
 
Lebih lanjut, Agun menjelaskan, sesuai dengan agenda, pihak Komisi I akan melakukan pleno besok untuk membahas mekanisme pemilihan Ketua MA. Proses pencalonan sendiri juga mulai berlangsung selama satu minggu sejak besok, Selasa (31/10). Setiap calon harus menyampaikan sebuah essay bertemakan "Kekuasaan Kehakiman yang Jujur, Adil, Bersih, Berwibawa dan Bertanggung jawab Vertikal maupun Horizontal."
 
Setelah itu, para calon akan disosialisasikan ke masyarakat dan mulai dilakukan penyaringan. "Kita akan menyurati semua 51 hakim agung untuk menanyakan kesediaan mereka dicalonkan menjadi Ketua MA," kata Agun. Kemungkinan, proses pemilihan Ketua MA ini dilakukan melalui proses debat sesuai dengan tema essay di atas. "Kami juga ingin tahu kapsitas, visi dan misi mereka. Tapi semua tergantung hasil rapat pleno besok," tambahnya.
