Tax Ratio  13% Terlalu Tinggi

Pemerintah berpendapat tax ratio (rasio pajak) sebesar 13 persen seperti yang diharapkan pihak DPR terlalu optimis. Angka tersebut sulit tercapai mengingat kondisi perekonomian yang belum sepenuhnya pulih. Demikian dikemukakan Menkeu Prijadi Praptosuhardjo dalam Raker dengan Komisi IX DPR RI membahas masalah anggaran dan hasil kunjungan kerja menteri ke berbagai negara, Senin (30/10) di Gedung MPR/DPR, Senayan, Jakarta.
 
Kekuatiran pemerintah itu berdasarkan pertimbangan bahwa krisis ekonomi berdampak negatif dalam penerimaan pajak untuk jangka panjang. Apalagi, wajib pajak dikenakan kompensasi kerugian sampai lima tahun. Jika sebelum krisis penerimaan pajak masih cukup tinggi, hal itu karena penerimaan pajak bunga deposito yang juga tinggi. Namun, saat ini, hal itu sulit dicapai karena bunga deposito tidak setinggi semula. 
 
Bahkan, lanjut Menkeu, potensi penerimaan pajak penghasilan (Pph) kemungkinan menurun drastis. Sebab, banyak wajib pajak yang melakukan kompensasi kerugian. Selain itu, tingginya rencana rasio pajak dapat berdampak buruk terhadap perekonomian, yaitu pembengkakkan desifit anggaran secara tidak terkendali. Rendahnya rasio pajak Indonesia ketimbang negara ASEAN lainnya wajar. Hal ini disebabkan oleh kecilnya pendapatan per kapita Indonesia, rendahnya tingkat kepatuhan wajib pajak, serta minimnya tingkat efisiensi adminstrasi perpajakan. 
 
Prijadi juga tidak memungkiri adanya praktek KKN antara aparatur pajak dan wajib pajak. Karena itu, perlu dilakukan pembenahan secara terus-menerus terhadap semua pegawai Ditjen Pajak. Untuk mengurangi praktek KKN tersebut, pemerintah saat ini menerapkan penghargaan dan sanksi bagi perpajakan, penerbitan pedoman pelayanan perpajakan dan penggunaan bentuk pelayanan prima kepada masyakarat. Misalnya dengan membuka pembayaran pajak secara melalui internet, pelayanan satu tempat, dan pemberian informasi soal pajak melalui telepon dan web-site www.pajak.go.id.
