Pergantian Ketua BPPN Masih Dipertimbangkan

Kemungkinan pergantian Ketua BPPN yang sekarang dijabat rangkap oleh Menteri Muda Percepatan Restrukturisasi Ekonomi, Cacuk Sudarjanto, kembali dipertimbangkan dalam pembicaraan antara Menteri Keuangan Prijadi Praptosuhardjo, Presiden Abdurrahman Wahid dan Direktur IMF untuk Asia Pasifik, Yusuke Koriguchi. Namun, kepastian siapa pengganti dan kapan pergantian dilakukan belum bisa ditentukan. Demikian juru bicara Presiden, Wimar Witoelar, di Bina Graha, Jakarta, Senin (30/10).
 
Menurut Wimar, alasan pergantian tersebut adalah dalam rangka restrukturisasi dan percepatan divestasi aset BPPN. Untuk itu, kinerja BPPN pun perlu ditingkatkan dan dipacu. Menyikapi hal itu, pergantian pucuk pimpinan BPPN yang saat ini masih dijabat rangkap oleh Cacuk perlu dilakukan. Namun, Wimar membantah, ide pergantian itu timbul karena adanya desakan dari IMF. Menurut dia, IMF tidak akan mencampuri masalah pergantian personil pemerintahan. 
 
Ia juga menyatakan bahwa pemerintah menghargai segala upaya yang dilakukan BPPN selama ini. Pemerintah pun berkeinginan menjaga kontinuitas upaya-upaya itu. Karenanya, diharapkan, pergantian itu nantinya tidak menimbulkan masalah baru dan melahirkan anggapan sebagai suatu kegagalan BPPN.
