UU Perlindungan Anak Perlu Disikapi Serius

Seminar dan Lokakarya Nasional terhadap anak dan korban kekerasan hari ini (30/10) dilaksanakan di Hotel Danau Toba. Semiloka selama dua hari ini membahas tentang perlindungan anak dan kekerasan dengan perangkat hukumnya. Gubernur Sumatra Utara, Rizal Nurdin, hadir sebagai juru bicara kunci, sementara para pembicara lainnya adalah Nursyahbani Katjasungkana, Menkeh HAM Yusril Ihza Mahendra, dan beberapa pakar dari Jakarta. 
 
Dalam sambutan pembukaannya, Gubernur menyatakan perlunya penggalangan mobilisasi opini dan kesiapan perangkat hukum serta konsistensi dalam tindakan dan perubahan materi UU dalam perlindungan anak. Selain itu, Rizal juga mengingatkan bahwa tindakan kekerasan fisik terhadap anak-anak dapat menimbulkan kehancuran mental dan fisik. "Ini juga ada pengaruh dengan benang-benang kusut kepapaan ekonomi keluarga," katanya. 
 
Sementara itu, Erna Sofyan Syukri, Wakil Kepala Pengadilan Tinggi DKI Jakarta yang mewakili Mahkamah Agung, menegaskan perlunya perhatian besar terhadap anak korban kejahatan. Untuk itu, dibutuhkan penyempurnaan atau perubahan dalam indikator derajat kekerasan terhadap anak yang terdapat dalam pasal 351, 152, 153, 154 KUHAP tentang penganiayaan dan tindakan fisik terhadap anak. "Untuk itu dibutuhkan kesiapan jajaran penegak hukum dalam menangani secara khusus kasus tindakan kekerasan terhadap perempuan dan anak-anak. Begitu juga dibutuhkan kesadaran masyarakat agar mengetahui bentuk kekerasan terhadap anak," tuturnya. 
 
Arif Gosita, Dekan Fakultas Hukum Universitas Tarumanegara, Jakarta, dalam kesempatan itu mengungkapkan perlunya mengeliminir kekerasan terhadap anak. Perlindungan HAM anak pun perlu disikapi secara lebih serius dengan merancang UU perlindungan anak yang baru. Untuk itu bisa dilakukan studi banding ke negara-negara yang sudah memiliki UU seperti itu. Selain itu juga dibutuhkan pendidikan hukum mengenai perlindungan anak. 
 
Semiloka hari pertama ini dihadiri tidak kurang dari 150 orang peserta yang berasal dari berbagai kalangan-praktisi, akademisi, jurnalis, aktifis, serta masyarakat. Acara ini akan berlangsung sampai besok, Selasa (31/10).
