ST Sebaiknya Menjadi Sidang Tiga Tahunan

Gagasan Wapres Megawati Soekarnoputri untuk mengubah pelaksanaan sidang tahunan (ST) menjadi dua-tiga tahun sekali karena alasan biaya disambut baik pengamat politik Centre for Strategic and International Studies (CSIS) J Kristiadi dan Sekjen Partai Kebangkitan Bangsa (PKB), Muhaimin Iskandar. 
 
Kepada TEMPO Interaktif hari ini (30/10), Kristiadi mengatakan setuju dengan usulan itu. Ia bahkan mengusulkan agar pelaksanaan ST diundur menjadi tiga tahun sekali. "Sehingga namanya tidak lagi sidang tahunan tapi sidang tiga tahunan," ujarnya berseloroh. Selain menghabiskan biaya yang terlalu besar, ST juga dinilai tidak efektif jika harus berjalan setahun sekali. Ia juga berpendapat, pelaksanaan ST tumpang tindih ( overlapping ) dengan tugas pengawasan yang dimiliki DPR. Seharusnya, tugas pengawasan itu dilakukan DPR bukan MPR. 
 
Senada dengan Kristiadi, Wakil Ketua DPR RI, Muhaimin Iskandar, juga menyatakan setuju dengan usulan itu. Muhaimin secara terbuka menyampaikan hal ini disela-sela acara seminar "Konsolidasi dan Demokrasi di Indonesia", di Hotel Santika, Jakarta. 
 
Seperti diberitakan Kompas Cyber Media , Muhaimin yakin usulan tersebut bisa "gol" di MPR jika partai -partai besar seperti PDI-P, Golkar dan PKB, mau satu suara. PKB sendiri, sampai sejauh ini, telah mengusulkan agar ST menjadi sidang tiga tahunan. Alasannya, ST rentan dimanfaatkan untuk manuver-manuver politik yang tidak berarti, selain PKB juga tidak melihat ada kemajuan berarti dari ST sebelumnya. Bahkan, ekonomi semakin tertekan dan rakyat juga dibuat pusing oleh ulah para elite politik yang terus "cakar-cakaran".
 
Namun, tambah Muhaimin, jika ingin menyepakati ide Megawati ini, dibutuhkan ST sekali lagi untuk memutuskan ada tidak ST berikutnya. "Tapi, kalau elit politiknya panas sebelum ST, saya predikasi akan banyak korban karena usulan ini. Karena akan ada pressure massa yang pro dan kontra," tukasnya.
