Pemda Tak Perlu Ngotot Kuasai BUMN

Berkaitan dengan agenda otonomi daerah dan privatisasi BUMN, mantan Sekjen BUMN, I Nyoman Tjager, meminta Pemda untuk tidak ngotot ikut menguasai BUMN yang ada di daerahnya. Yang penting adalah adanya kejelasan sumbangan BUMN bagi Pemda. "Jadi bukan soal ownership , tapi soal kontribusi," katanya saat berbicara dalam seminar "Peluang dan Prospek Bisnis Pasca Pelaksanaan Otonomi Daerah" di Denpasar, siang (30/10) tadi.
 
Dijelaskan, penguasaan BUMN oleh Pemda justru akan menimbulkan kerepotan yang
luar biasa bagi Pemda sendiri. Padahal, Pemda saat ini tengah disibukkan oleh
tuntutan untuk mengubah dirinya dari birokrasi yang lamban menjadi yang efisien. Sedangkan mengenai kontribusi itu, selain sudah diatur dalam UU tentang Otonomi Daerah, menurut dia, Pemda pun perlu mencari peluang-peluang yang sesuai dengan kondisi di daerahnya. Misalnya untuk di Bali, perlu diajukan kemungkinan Pajak Pengelolaan Pariwisata. "Kami tidak punya pertambangan sebagaimana daerah lain dan hanya pariwisata yang kami miliki," ujarnya. 
 
Peluang bagi Pemda untuk menguasai BUMN itu sendiri, kata Tjager juga sangat terbuka lebar. Apalagi dengan adanya kebijakan untuk melakukan privatisasi BUMN, yakni melalui pembelian saham BUMN. Pemerintah pusat tidak mungkin menghibahkan BUMN begitu saja ke Pemda. Sebab, hal itu akan menjadi tuntutan semua daerah. Secara tidak langsung, bisa dibilang BUMN merupakan milik semua provinsi. 
 
Sementara itu, anggota DPRD Bali, I Nyoman Partha, menegaskan bukan soal mudah meminta kontribusi BUMN ke Pemda. "Ketika kami undang ke DPRD, cuma 1 BUMN yang mau mengungkap berapa keuntungan mereka dari 22 BUMN di daerah ini," katanya. Padahal, dari data mengenai keuntungan itulah, Pemda bisa memperkirakan jumlah yang layak untuk diminta oleh daerah. Saat ini, lanjut dia, Pemda Bali telah membentuk tim untuk mendesak 40 persen keuntungan BUMN disumbangkan ke daerah. Tim ini akan bertemu dengan Wapres Megawati untuk menyampaikan hal tersebut.
