Pemda dan LSM Akan Bangun Barak

Para pengungsi kota Ambon yang kini berada di daerah pegunungan mendapat perhatian khusus dari Pemda Kota Madya Ambon. Walikota Ambon, Chr Tanasale, kepada wartawan di Ambon, Sabtu (12/8), mengatakan, pihaknya akan membantu dengan menganggarkan sebagian besar dana untuk membantu pengungsi di kota Ambon. 
 
Menurut Tanasale, dana yang dianggarkan dalam RAPBD II tahun anggaran 2000 ini akan digunakan membangun barak-barak darurat. Hal ini dilakukan akibat kondisi para pengungsi akibat tragedi berdarah di Maluku itu dalam kondisi memprihatinkan. Dengan pembangunan barak itu, diharapkan akan meringankan penderitaan mereka.
 
Selain barak, juga akan dibangun MCK di sekitar lokasi barak pengungsian. Unutk itu sudah ada bantuan dari LSM asing. Lokasi pengungsian yang sudah di survey adalah di daerah pegunungan antara lain: Kayu Putih, Soya, Mahia, Hatalay, Kilang, Naku, dan Hukurila. 
 
Sementara itu, dua LSM lainnya, masing-masing ACF dan MSS dari Prancis, juga akan mebangun barak untuk menampung sekitar 800 pengungsi Desa Waai, Kecamatan Salahutu, Maluku Tengah. Koordinator ACF wilayah Maluku, Denis Menigon, beberapa waktu lalu telah melaporkan niatnya kepada penguasa Darurat Sipil Maluku untuk membangun barak-barak tersebut. Data yang diperoleh TEMPO Interaktif di Ambon jumlah pengungsi asal desa Waai, ada sekitar 5612 jiwa.
