Fraksi Islam Amati Sidang

Fraksi Al Islami (FAI) DPRD NTB memantau jalannya persidangan kerusuhan sosial 17 Januari, Sabtu (12/8) siang. Pemantauan itu dilakukan untuk mengetahui keobyektifan persidangan. Pada persidangan tersebut hadir pula Inspektur Polda NTB, Senior Superintendent Drs. Kodiran AR, dan anggota serse Lalu Sugiarta yang didengar keterangannya sebagai saksi.
 
Dipimpin langsung ketua FAI, Drs. H Mudjafar Husin, lima dari enam anggotanya mengikuti sidang terdakwa Zainal Asikin SH SU  - Dekan Fakultas Hukum Universitas Mataram, kordinator panitia tablig akbar solidaritas muslim Maluku. Untuk diingat, seusai tablig akbar 17 Januari itu, terjadi perusakan dan pembakaran 14 buah gereja dan ratusan rumah dan toko sehingga terjadi pengungsian belasan ribu jiwa warga dan menimbulkan kerugian Rp 65-an miliar. 
 
Menurut Mudjafar Husin, terdakwa Zainal Asikin tidak semestinya diajukan sebagai terdakwa perkara kerusuhan ini. Sebab yang dilihat tidak hanya dari sisi hukum tetapi juga politik, keamanan, psikologis dan lainnya. "Ini semua untuk persatuan, kesatuan dan kemajuan masyarakat NTB," katanya ketika ditemui di sela persidangan. Ikut hadir Sekretaris FAI Drs.Lalu Putradjab (PNU), Mustakim (PDR), H Mahrip SE. MBA (PBB) dan Saheroji (Masyumi). "Kalau panitia dianggap bersalah, ya seharusnya semua diadili. Apalagi Kapolda kan sanggup mengamankan," kata Putradjab. 
 
Dan jika ingin menegakkan supremasi hukum, katanya, Gubernur NTB, Drs. H Harun Al Rasyid M.Si; Kadit Sospol NTB, Kolonel Inf. Drs. Patekkai SH; Walikota Mataram, H. Moh. Ruslan SH; dan Kapolda NTB (waktu itu) Senior Superintendent Drs. Sukandri MBA yang membantu perizinan dan berbagai dukungan fasilitas lainnya juga diadili. "Siapapun, orang partai dan tokoh agama yang hadir bila perlu harus diadili," jelasnya.
 
Irpolda NTB Senior Superintendent Drs. Kodiran AR ketika dimintai keterangan oleh majelis hakim yang diketuai Saudah SH menjelaskan, polisi tadinya tidak bersedia memberikan izin tablig akbar itu, tetapi Gubernur NTB dan Kadit Sospol telah mengizinkan. "Sewaktu pertemuan semalam sebelumnya juga janji menjamin keamanan. Tidak selembar rumput pun terinjak," ujarnya. Tetapi kenyataannya, situasinya sudah memanas sebelum tablig akbar berakhir.
 
Adanya kerusuhan sosial ini ditegaskan oleh para anggota panitia, tidak ada hubungannya dengan penyelenggaraan tablig akbar. Sebab, tablig akbar itu adalah kegiatan keagamaan dan bertujuan untuk mengumpulkan dana bantuan kemanusiaan. Menurut penasehat hukum terdakwa, Lafat Akbar SH, pada persidangan terdakwa lainnya Ishak Sasaki yang dihukum tujuh bulan penjara, majelis hakim yang menyidangkannya menyatakan tidak terbukti adanya hubungan antara tablig akbar dan kerusuhan itu.
