Dilakukan Sindikat Yang Libatkan Aparat

Pihak Perkebunan Nusantara 3 (PN3) mengalami hambatan mengatasi pencurian dan penjarahan hasil-hasil kebun seperti CPO, karet dan kakao disebabkan adanya sindikasi yang terorganisasi dan melibatkan oknum aparat. Hal ini dikemukakan Drs. Megananda, MBA, Direktur Pemasaran PN III, kepada TEMPO Interaktif usai menghadiri rapat dengar pendapat di DPR Senayan, Jakarta, Selasa (13/6).
 
"Total kerugian hingga saat ini sudah lebih dari Rp 40 milyar. Ini yang terdeteksi, yang tidak terdeteksi mungkin lebih besar dari itu," kata Megananda. Penjarahan sekarang ini tidak hanya terjadi pada malam hari, tapi setiap saat tanpa henti. Hal itu dilakukan terang-terangan, dengan menggunakan truk-truk besar dan dilakukan secara berkelompok.
 
Walaupun dilakukan terang-terangan, tetap saja tidak ada buruh atau karyawan perkebunan yang berani mecegah, apalagi melawan. "Soalnya kelompok pencuri penajarah yang tergabung dalam sindikasi ini sudah tidak segan-segan menyiksa, membunuh, juga memperkosa para karyawan dan keluarganya," kata Megananda menjelaskan alasan ketakutan karyawannya.
 
Selama 11 bulan terakhir, sudah puluhan karyawan dan buruh perkebunan dibunuh dan disiksa oleh sindikasi. Kejadian terakhir menimpa Suparjo, istri dan cucunya. Korban adalah buruh di Kebun Gunung Monaco, Kabupaten Simalungun, milik PN3. Ketika itu, korban tewas akibat dibakar hidup-hidup di rumahnya akhir Maret 2000.
 
Sementara itu, Ir H Suhairi Lubis, Direktur SDM PN3, dalam kesempatan sama mengatakan, karena takut dan teror yang luar biasa, tak sedikit karyawan yang terkena pengaruh negatif dan akhirnya memilih menjadi anggota sindikasi. Semua tindak penjarahan dan pembunuhan, menurut Suhairi, sudah dilaporkan kepada pihak yang berwajib, namun belum ada satu tindakan pun yang diambil.
 
Menanggapi maraknya penjarahan dan pencurian di wilayah perkebunan dan industri saat ini, Bachtiar Chamsyah, Ketua Komisi V DPR, mengatakan, usul Presiden Abdurrahman Wahid agar masyarakat diberi 40% lahan kebun tidak akan menyelesaikan masalah. "Pemerintah sebaiknya mencari solusi lain, misalnya dengan meneliti lahan-lahan yang dianggap bermasalah oleh masyarakat," katanya memberi usul.
