Pelajar Ikuti Ebtanas di Pengungsian

Pelajar SLTP dan SMU Poso dapat mengikuti ujian Ebta/Ebtanas di daerah mana saja. "Bagi yang ada di Poso Kota bisa mendaftar di Kantor Camat. Sedangkan yang ada di tempat pengungsian, di luar Poso, dapat mendaftar di sekolah-sekolah terdekat," kata Camat Poso Kota, H.S. Runa, kepada TEMPO Interaktif, Selasa (13/6) siang. 
 
Berdasar pemantauan TEMPO Interaktif, ratusan pelajar SLTP dan SMU kini berada di luar daerah. Mereka mengungsi dengan menggunakan kapal laut dan truk. Menurut Runa, bila pelajar mengingat nomor pelajarnya akan lebih baik lagi. "Dan, jika surat-surat kelengkapannya tidak ada, bisa melapor ke Dikbud setempat," ujarnya. 
 
Sementara itu, menyangkut orang-orang yang hilang, warga Poso meminta Kontras, yang selama ini dikenal perannya melakukan investigasi orang-orang hilang, diminta untuk berperan. "Mana Munir, mana Kontras. Cari orang hilang di Poso. Bicara dengan istri-istri yang sekarang menjanda di sini. Sedikit saja masalah Tim-Tim langsung bicara. Poso tidak terdengar," ujar Amin Bagenda, tokoh masyarakat Poso.
 
Sampai Selasa (13/6) siang suasana Poso tampak adem ayem. Di pasar Sentral Poso terlihat warga yang mulai berjualan. Di jalanan, roda dua dan empat yang lalu lalang umumnya dikendarai aparat keamanan. Warga Poso umumnya masih bertahan memilih diam di rumah atau di lokasi pengungsian.
