PT Indorayon Inginkan Izin Tertulis

Walaupun PT Inti Indorayon Utama (IIU) hanya dibolehkan memproduksi pulp tanpa menggunakan serat rayon, Presiden Komisaris PT IIU Palgunadi Setiawan tetap menghargai keputusan Presiden Gus Dur yang tidak ideal tersebut. Hal ini ditegaskannya kepada pers disela-sela rapat dengar pendapat dengan Komisi V DPR-RI, di gedung MPR/DPR, Jakarta, Selasa (13/6). "Kalau pabrik rayon tidak bisa dibuka, ya apa boleh buat. Kita kan tidak bisa mendapatkan semuanya," katanya bijaksana. 
 
Lagipula, penutupan ini bersifat sementara tergantung dari hasil audit ulang perusahaan ini. Meski mengaku tidak terlalu puas, menurut Palgunadi, para investor asing di perusahaan itu bisa menerima keputusan Presiden. Mereka juga menarik ancaman arbitrase yang tadinya sempat tercetus akibat lambannya pemerintah mengambil keputusan. "Ancaman arbitrase kan gara-gara pemerintah tidak kunjung mengambil keputusan. Sekarang, walaupun dirasa tidak ideal, yang penting ada keputusan dari pemerintah," ujarnya menjelaskan.
 
Namun kepada Komisi V, ia meminta agar keputusan Gus Dur untuk membuka industri pulp itu dibuat resmi dalam bentuk tulisan. "Soalnya waktu bertemu dengan Mensekab Marsillam Simanjuntak, beliau mengatakan keputusan presiden itu bentuknya hanya lisan. Jadi saya agak khawatir kalau-kalau keputusan itu diubah-ubah. Karena kalau diubah, saya kan tidak bisa berbuat apa-apa," ujarnya merujuk sikap Gus Dur yang suka mengubah-ubah keputusan.
 
Soal permintaan pemerintah agar audit dilakukan dalam satu atau dua bulan ini dinilai Palgunadi kurang tepat. Karena audit hanya bisa dilakukan untuk perusahaan yang bisa beroperasi penuh. "Sekarang ini, secara operasional kita kan pincang. Jadi apa yang mau diaudit?" tanyanya dengan raut wajah bingung. Konon audit ini adalah senjata pamungkas pemerintah untuk menutup perusahaan ini. Karena jika nanti hasil audit menunjukkan kinerja IIU tidak baik, maka tamatlah riwayat perusahaan ini. Hal ini dibenarkan Salah seorang anggota komisi V yang tidak mau sebut namanya. "Menurut Menperindag Luhut Panjaitan, izin IIU untuk bisa memproduksi pulp sekadar menyenangkan investor saja. Ujung-ujungnya ya ditutup juga," katanya.
