Polisi Ubah Sistem Kepangkatan

Mulai 1 Januari 2001 Polri akan mengubah sistem kepangkatan mereka, dari sistem militer menjadi sistem kepangkatan yang dipakai kepolisian internasional. Ini diungkapkan Kapolri, Jendaral Roesdiharjo, saat rapat kerja dengan Komisi II DPR, di Gedung DPR Senayan, Jakarta, Selasa (13/6) siang.
 
Kapolri menjelaskan, sistem kepangkatan seperti yang selama ini dijalankan telah menyebabkan kesulitan buat kepolisian dalam melaksanakan hubungan kerja dengan kepolisian negara lain. Perubahan mendasar, termasuk seragam dan tanda kepangkatan, akan dilaksanakan per 1 Januari 2001. Sedangkan sosialisasinya sudah akan dilakukan lebih dahulu mulai 1 Juli 2000, yakni bertepatan dengan HUT Kepolisian (Hari Bhayangkara).
 
Soal kesulitan berhubungan dengan kepolisian luar dilukiskan oleh Kadispen Polri, Brigjen Dadang Garnida, "Misalnya pangkat saya mayor, terus saya berhubungan dengan kolega polisi dari negara lain, saya bilang: 'Saya Majeur', maka akan dikira saya sebagai walikota." Dadang menjelaskan, nanti akan ada nama-nama kepangkatan baru untuk menggantikan Kapten, Mayor hingga Jendral. Pangkat kolonel akan disamakan dengan Superintendant , sedangkan para jendral adalah High Commisioner .
 
Menurut Dadang, perubahan tersebut sesungguhnya sudah tercetus sejak polisi memisahkan diri dari TNI, 1 April 1999. "Kalau masih dengan pangkat militer, nanti seolah-oleh kita belum terpisah," jelasnya. Di situ Polri membuat strategi ke depan, baik dari dimensi kultural, struktur maupun instrumen. Soal perubahan tersebut baru efektif dilaksanakan 1 Januari 2001, menurut Dadang, adalah berkaitan dengan anggaran. "Kalau dipaksakan 1 Juli ganti seragam, buat anggota yang jumlahnya 18.000 orang, polisi belum ada uangnya," tegasnya.
