Gus Dur Gunakan Pendekatan Jawa

Pakar hukum tata negara UI, Prof. Bagir Manan, mengatakan, dalam melakukan proses intervensi terhadap Gubernur Bank Indonesia (BI), Syahril Sabirin, Presiden Abdurrahman Wahid menggunakan pendekatan dengan tradisi Jawa. Adanya pendekatan tradisi ini ditunjukkan Gus Dur dengan melakukan proses tawar-menawar posisi terhadap Syahril Sabirin. "Ini jelas pendekatan tradisi, Gus Dur orangnya tidak tegaan" ungkap Bagir dalam diskusi 'Bedah Kasus BI, Intervensi atau Pelecehan Hukum' yang diadakan Jakarta Lawyers Club di Hotel Hilton, Jakarta, Selasa (13/6) malam.
 
Bagir menjelaskan, meskipun secara kemanusiaan hal tersebut dapat diterima, namun dari segi hukum tindakan Gus Dur tidak dapat dibenarkan. "Seharusnya, jika seseorang memiliki bukti ada pihak yang bersalah, harus diajukan ke pengadilan atau aparat hukum lainnya, bukan malah melakukan bargaining position ," ungkap pakar hukum yang dicalonkan menjadi hakim agung ini. Bagir menambahkan, untuk itu pihak Kejaksaan harus melakukan pengusutan tuntas terhadap kasus intervensi tersebut. "Tentunya dalam hal ini Jaksa Agung harus juga menyelidiki pelanggaran yang diduga dilakukan presiden," kata Bagir lagi.
 
Sementara itu pakar hukum perbankan, Pradjoto, menolak menggunakan kata intervensi. "Saya lebih suka menyebutnya tekanan," katanya. Pradjoto mengatakan, kata intervensi menjadi kabur artinya karena terlalu banyaknya pertentangan. "Meskipun ini cuma masalah terminologi bahasa dan memang ada intervensi," jelasnya.
 
Terhadap kasus 'tekanan' ini, Pradjoto menyatakan, sebaiknya Gubernur BI mengambil sikap untuk non-aktif. "Dan menyerahkan jabatan sementara kepada Deputi Senior BI," kata Pradjoto. Hal tersebut perlu dilakukan agar proses hukum dapat berjalan secara normal dan baik. "Kalau nanti ternyata tidak terbukti bersalah, Syahril dapat kembali memangku jabatannya. Namun kalau bersalah, dia harus mundur," ungkap pria yang terkenal karena mengungkapkan skandal Bank Bali. 
 
Pendapat Pradjoto ini mendapat perlawanan dari pengamat hukum lainnya, Prof. Sutan Reni Syahdeni dan Amir Syamsuddin. Kedua pakar hukum tersebut tetap mendorong agar Syahril bertugas seperti biasa, tanpa harus mundur. 
 
Mana yang harus dikuti Syahril? Agaknya, keputusannya tetap kembali kepada hasil rapat komisi IX DPR dengan Dewan Gubernur BI, Senin (12/6) malam, yang menyarankan agar Dewan Gubernur BI segera mengambil melakukan rapat internal untuk menentukan posisi Syahril Sabirin. Jadi, kita tunggu hasil rapat Dewan Gubernur BI tersebut.
