DPR Terima Calon Anggota KPKPN

Sesuai UU No 28 tahun 1999 dan PP No 66 Tahun 1999, soal penyelenggaraan negara yang bersih dan bebas KKN, DPR akan membentuk Komisi Pemeriksa Kekayaan Penyelenggara Negara (KPKPN) yang terdiri dari unsur pemerintah dan masyarakat. Ferry Mursyidan Baldan, Wakil Ketua Komisi II DPR yang juga Ketua Panja KPKPN, menyatakan, DPR telah menerima masukan calon anggota KPKPN sebanyak 204 nama yang akan diseleksi menjadi 45 orang. Ini diungkapkan Ferry usai rapat Panja KPKPN di Gedung DPR, Jakarta, Selasa (13/6) malam.
 
Dari 204 nama itu, terdapat beberapa nama yang cukup populer di mata masyarakat, di antaranya adalah: Achmad Fatoni (ketua GP Anshor), Agus Tagor (Wakil Sekjen Barnas), Anas Urbaningrum (mantan Ketua Umum HMI), Baharudin Lopa (Dubes di Arab Saudi), Bambang Widjoyanto (Ketua YLBHI), Bismar Siregar (mantan hakim agung), Chairul Imam (Staf ahli Jaksa Agung), Denny Kailimang (Pengacara), Didin Hafidudin (mantan calon presiden dari Partai Keadilan), Eggy Sujana (Ketua umum PPMI), Fachry Ali (pengamat sosial), Imam Prasojo (dosen UI), Yusuf Syakir (Wakil ketua DPA), Koesparmono Irsan (anggota Komnas HAM), Luhut Pangaribuan (pengacara), M. Fajrul Falakh (anggota KHN), Solahudin Wahid (anggota MPR), Tarman Azam (Ketua umum PWI), Teten Masduki (ICW), Tini Hadad (YLKI), dan Zoemrotin KS (YLKI).
 
DPR, menurut Ferry, meminta masyarakat luas untuk memberi saran dan masukan terhadap usulan calon anggota KPKPN secara tertulis. Ia mengharapkan, masukan itu sudah diterima sekretariat Komisi II DPR selambat-lambatnya 23 Juni 2000, pukul 16.00 WIB. Masukan bisa juga dilakukan melalui fax (021) 571 5524.
 
Dewan akan mengevaluasi masukan dari masyarakat dan diproses pada 26 Juni, kemudian akan disusun ranking 1 sampai 45. Setelah itu, pada 27 dan 28 Juni akan dilaksanakan uji fit and proper oleh Komisi II secara terbuka. Hasilnya, menurut Ferry, akan dilaporkan kepada Bamus DPR untuk menentukan jadwal Sidang Paripurna DPR bagi peresmian anggota KPKPN.
