Mabes Tak Terima Laporan Bulak Rante

Rumor pertemuan beberapa tokoh di rumah Pangkostrad, Letjen Agus Wirahadikusumah, di Komplek TNI AD Jalan Bulak Rante, Jakarta Timur, untuk mempercepat proses kenaikan Pangkostrad menjadi KSAD, menggantikan Jendral Tyasno Sudarto, ditanggapi Panglima TNI, Laksamana Widodo AS. Menurut Widodo, secara institusional, TNI tidak pernah menerima laporan resmi adanya rapat atau dokumen tersebut. Hal ini dikemukakannya usai rapat kerja dengan komisi I DPR, di Gedung MPR/DPR Senayan, Jakarta (13/6).
 
Widodo malah berterima kasih atas masukan yang diberikan anggota Dewan dan dia beserta jajarannya akan mengkaji lebih lanjut permasalahan tersebut. Menurut dia, apabila masalah-masalah tersebut terkait dengan soal pembinaan, maka hal itu menjadi porsi kepala staf angkatan masing-masing. "Kalau rumor tersebut terkait masalah mutasi di jajaran TNI, dengan tegas dan jelas saya katakan, hal itu tidak berpengaruh apa-apa," ujar Widodo. 
 
Menurut Widodo, mutasi di TNI adalah hal yang wajar dan secara reguler dilakukan berkala. Di lain pihak, mutasi juga dilakukan karena adanya kebutuhan-kebutuhan organisasi di TNI.
 
Didesak wartawan kapan mutasi akan dilaksanakan, Widodo hanya menjawab, "Tunggulah, sebentar lagi." Ia menambahkan, dalam proses mutasi, ada dua tahap yang dilakukan Mabes TNI. Pertama, tahap prawanjak yang dipimpin wakil-wakil kepala staf angkatan yang bertugas menghimpun masukan-masukan dan merencanakan mutasi tersebut. Setelah dari prawanjak, ditingkatkan menjadi Wanjak yang dipimpin para kepala staf angkatan. 
 
Tahap berikutnya, menurut Widodo, hasil-hasil itu dibawa ke Mabes dan dilaporkan kepada Panglima. Dari sini dibentuk Wanjakti yang langsung dipimpin Panglima beranggotakan Wakil Panglima, Kasum, Kaster, dan Kabais.
