Soeharto Tidak Tahu-Menahu Soal Sentul

Selama tiga jam lebih putra mantan Presiden Soeharto Hutomo "Tommy" Mandala Putra diperiksa di Gedung Bundar Kejaksaan Agung, Selasa (13/6). Namun selepas pemeriksaan, Tommy menolak berkomentar. Ia hanya menyerahkan semuanya kepada kuasa hukumnya, Juan Felix Tampubolon, untuk menjawab pertanyaan. 
 
Menurut Juan, Tommy menerima 20 pertanyaan dari jaksa penyidik Suryansyah dan Patuan Siahaan. Pertanyaan yang diajukan terfokus pada tanah di Sentul, Citeureup, yang dibeli oleh Yayasan Supersemar milik Soeharto pada tahun 1989. Tanah seluas 114 ha itu dibeli dari Departemen Pekerjaan Umum senilai Rp 1,3 miliar. Setahun kemudian tanah itu dijual ke Yayasan Tirasa yang dipimpin Tommy dengan nilai Rp 1,4 miliar. Kemudian Yayasan Tirasa bekerjasama dengan PT Sarana Sirkuitindo Utama (SSU) mengerjakan pengembangan sirkuit Sentul di lahan itu. 
 
Dugaan KKN merebak dari penjualan tanah milik yayasan Soeharto ke yayasan milik putranya sendiri. Namun, menurut Juan, Soeharto sebagai ketua Yayasan Supersemar tidak mengetahui tanah itu dijual ke Yayasan Tirasa. Rencananya pemeriksaan Tommy akan dilanjutkan lagi pekan depan.
