Dua Mantan Menteri Diperiksa

Pemeriksaan kasus Gatari masih terus berlanjut hingga hari ini (13/6). Giliran mantan Menteri Kehutanan Hasrul Harahap diperiksa sebagai saksi di Gedung Bundar Kejaksaan Agung (Kejagung), Jakarta. Hasrul akan diperiksa oleh Jaksa Penyidik Suwandi berkaitan berkaitan dengan kasus penyelewengan dana oleh PT Gatari Hutomo Air Service sebesar Rp 23 miliar. Namun, ia menolak berkomentar soal pemanggilan ini. "Saya datang ke sini untuk memenuhi panggilan sebagai warga negara yang baik," katanya singkat sambil menuju ruang pemeriksaan. 
 
Sementara itu, turut diperiksa juga adalah mantan Menteri Keuangan Radius Prawiro. Radius tiba 15 menit sebelum Hasrul. Ia juga akan diperiksa sebagai saksi dalam kasus kasus KKN Yayasan milik mantan Presiden Soeharto. Seperti juga Hasrul, Radius memilih bungkam dan hanya bergegas menaiki lift. 
 
Selain itu, Hutomo Mandala Putra atau Tommy Soeharto juga dijadwalkan untuk diperiksa. Sebelumnya, Tommy telah menegaskan kepada para wartawan, ia akan datang memenuhi panggilan. Namun sampai berita ini diturunkan, Tommy masih belum juga datang.
