Perdagangan Sepi, Indeks Terkoreksi

Hingga Agustus nanti, pergerakan indeks saham diperkirakan masih sulit diprediksi. Kondisi tersebut akibat faktor politik dan ekonomi dalam negeri yang belum memperlihatkan tanda-tanda menggembirakan. Para pelaku pasar memperkirakan, kondisi politik dalam negeri cenderung memanas menjelang Sidang Umum MPR Agustus nanti. Hal tersebut dikatakan Lukman Hakim, Direktur Ludlow Securities, perusahaan sekuritas asing, di Jakarta, Selasa (13/6). 
 
Menurut Lukman, yang terjadi di pasar saat ini, investor cenderung bermain spekulatif hanya untuk mengejar keuntungan jangka pendek. "Pelaku pasar masih khawatir dengan kondisi politik dalam negeri yang tanpa diduga bisa memanas," ujarnya. Ia memperkirakan, hingga Agustus nanti, kebanyakan investor lebih banyak menahan dananya ketimbang melakukan transaksi. 
 
Mengenai perdagangan hari kedua pekan ini, Lukman menilai melemahnya indeks lebih banyak dikarenakan aksi profit taking pelaku pasar. Selain tidak adanya pendorong pergerakan indeks di lantai bursa, turunnya indeks juga dipengaruhi melamahnya indeks regional. "Sampai sekarang tidak ada sentimen negatif ke pasar. Justru pasar masih menunggu komitmen negara lain sehubungan perjalanan Gus Dur ke luar negeri," ujarnya.
 
Hingga penutupan perdagangan indeks ditutup melamah 7,671 poin pada posisi 468,362. Sedangkan indeks LQ 45 ditutup pada level 92,603 turun 2,421 poin. Total volume mencapai 233 juta lembar dengan nilai Rp 345 miliar.
