Situasi Papua Masih Bisa Diperbaiki

Pemerintah Indonesia masih bisa memperbaiki situasi di Papua dengan membuka dialog bersama masyarakat Papua yang telah menyatakan merdeka dan lepas dari Republik Indonesia. Potensi dialog itu akan mengarah pada penilaian khusus pemerintah terhadap situasi Papua, dalam rangka memperbaiki daerah tersebut di masa depan. "Orang Papua hanya ingin jati dirinya tak hilang, mereka ingin keadilan, dan menjadi tuan rumah secara sosial, ekonomi politik dan budaya," ujar Meneg HAM, Hasballah MS, kepada pers di Jakarta, Selasa (13/6) sore.
 
Hasballah mengatakan, indikasi rakyat Papua masih bisa diajak berdialog adalah rencana delegasi panitia Kongres Rakyat Papua menghadap Presiden Abdurrahman Wahid. "Mereka akan melaporkan hasil Kongres itu kepada Gus Dur," ujarnya. Secara etis, menurut Hasballah, panitia kongres merasa wajib melapor kepada Gus Dur, kerena telah memberi izin serta dana untuk acara itu.
 
Hasballah yang baru tiba dari kunjungan kerja ke Papua juga menyatakan, pascareformasi, situasi politik di sana memang panas. "Mereka tak percaya lagi dengan pusat, karena dianggap selalu menipu orang Papua," katanya. Namun, menurut Hasballah, pemerintah berkemauan kuat untuk menyelesaikan masalah Papua. Kunjungan kerjanya ke Papua adalah untuk mencoba mencari penyelesaian atas kasus pelanggaran HAM. "Bersama Universitas Cendrawasih, kita mencoba membuat pusat pengkajian HAM," katanya. Selain pusat studi, di DPRD maupun Kantor Gubernur akan didirikan semacam komisi dan biro HAM, untuk mengantisipasi problem HAM di sana. 
 
"Tokoh masyarakat serta pimpinan gereja setempat menunjuk sebuah LSM untuk menjadi mediator dalam penyelesaian kasus HAM di Papua," ujar Hasballah. Daerah yang telah diidentifikasi pelanggaran HAM-nya adalah Nabire, Biak dan Timika. Untuk mediator, masyarakat Papua menunjuk LSHAM (Lembaga Studi HAM), sebuah LSM yang telah lama bergerak mengadvokasi masalah HAM di Papua.
