Satu Lagi Anggota DPRD Tewas

Seorang Anggota Dewan Perwakilan rakyat Daerah (DPRD) Aceh Selatan, Harun Aldi, 57, ditemukan masyarakat tewas dalam keadaan yang sangat mengenaskan. Tubuh Harun ditemukan warga desa setempat di kawasan desa Ruak, Kecamatan Kluet Utara, Aceh Selatan, Minggu (11/6) pagi. Korban yang juga Ketua DPC PDI-P Aceh Selatan ini diduga tewas ditembak oleh anggota GBPK. Pada tubuh korban terdapat luka tembak pada bagian pelipis dan sejumlah luka tusuk pada bagian punggung. Menurut Wakapolres Aceh Selatan, May. (Pol) Drs. Supriadi Djalal, korban pada Minggu kemarin mengendarai sepeda motornya ke arah Kotafajar. Namun sekitar pukul 07.00 beberapa warga menemukan korban tewas berlumuran darah di pinggir jalan kawasan setempat, sekitar satu kilometer dari rumahnya. Korban beberapa saat sebelum ditemukan meninggal diperkirakan bermaksud pergi ke Kotafajar, ibukota Kecamatan Kluat Selatan. Hari itu kebetulan hari pekan (hari pasar rakyat). Namun sekitar satu kilometer dari rumahnya korban ditemukan tewas, dekat sepeda motor Kawasaki yang dikendarainya. Aparat keamanan, kata Supriadi yang menerima laporan itu, segera meluncur ke TKP dan bersama masyarakat melakukan evakuasi untuk divisum ke Puskesmas Kotafajar dan selanjutnya diserahkan kepada keluarganya untuk dikebumikan. "Motifnya dalam penyelidikan," ucap Mayor Supriadi Jalal.
