Gus Dur Tetap Akan Minta Bantuan AS

Presiden Amerika Bill Clinton menegaskan kembali dukungannya kepada Presiden Abdurrahman Wahid (Gus Dur) dalam pertemuan selama 45 menit di ruang Oval, Gedung Putih, Washington DC, Senin (12/6) siang. Clinton juga menegaskan kembali dukungannya atas wilayah teritorial Indonesia. "Kami ingin melihat pemerintahan Anda sukses," ujar Menteri Luar Negeri Alwi Shihab saat menemani Gus Dur melakukan jumpa pers. 
 
Dukungan Clinton ini tampaknya membuat Gus Dur semakin percaya diri. Sebab itu, menanggapi kritikan mengenai rencana penggunaan lembaga dari Amerika untuk membantu penyelidikan harta kekayaan pejabat negara, dengan enteng ia berkata,"Yang ngomong begitu itu yang bodoh." Selama ini, kata Gus Dur, pemerintah kesulitan mencari bukti hukum. "Orang yang menyembunyikan itu pintar," katanya. Ia pun yakin harta Soeharto disimpan di luar negeri. Karenanya wajar jika pemerintah meminta bantuan luar negeri. "Mereka (pengkritik -red) hanya memanfaatkan nasionalisme dalam arti sempit," katanya lagi. 
 
Lembaga AS yang akan dimintai bantuannya adalah Center for the Study of Corruption . Gus Dur mengatakan sudah bertemu dengan mereka di Jakarta beberapa waktu lalu. Bahkan mereka juga berniat kembali ke Jakarta dalam waktu dekat. Selain itu, Gus Dur juga mengemukakan satu pertanyaan dari keluarga Soeharto yang tidak ia ceritakan kepada Clinton dalam pertemuan itu. Keluarga Soeharto mempertanyakan jaminan Soeharto akan diperlakukan dengan baik seandainya dia mengembalikan kekayaannya. "Kalau mau jaminan seperti, sepulang saya, kita buat jaminan itu," kata Gus Dur tegas. Jadi kalau pun nanti Soeharto diadili, ia akan diadili dengan cara yang baik. Dan kalau pengadilan menjatuhkan hukuman, Soeharto akan diampuni. 
 
Dalam pertemuan yang direncanakan hanya 30 menit itu, Gus Dur didampingi Menlu Alwi Shihab, Menperindag Luhut Panjaitan dan putri keduanya, Yenny. Sementara Clinton didampingi Menlu Madelaine Albright, Penasihat Keamanan Nasional Sandy Berger dan Wakil Menlu untuk Asia Pasifik Stanley Roth dan seorang pejabat negara lain. Dalam kesempatan itu, Gus Dur juga sempat mengucapkan terima kasih atas dukungan Amerika selama ini. Menurut dia, Amerika sudah tiga kali memberikan dukungan yang sangat besar kepada Indonesia. Pertama, saat menuntut kemerdekaan dari Belanda; kedua, pengembalian Irian Barat; dan ketiga bantuan ekonomi ketika Orde Baru baru saja berdiri dengan ditandai munculnya kelompok Berkeley. 
 
Besok, Rabu (14/6), Gus Dur akan bertemu dengan Sekjen PBB sekitar pukul 05.00 sore waktu New York.
