Saya Tak Tahu Alasan Pembatalan Tender

Direktur Utama PLN, Ir Kuntoro Mangkusubroto, mengaku tidak mengetahui alasan Menko Ekuin, Kwik Kian Gie, mengeluarkan surat No:S-126/M.EKUIN/05/2000 tanggal 5 Mei 2000 yang meminta PLN melakukan tender ulang proyek Transmisi 500 kV jalur selatan Lot I dan Lot II. Dengan adanya surat itu, otomatis pemenang tender pertama, yang dilakukan tanggal 28 Maret 1999, yaitu konsorsium PT Bukaka Mega Eltra Wijaya Karya, menjadi batal.
 
"Saya tidak tahu alasan Menko Ekuin. Di dalam surat itu tidak disebutkan alasan pembatalan tender," kata Kuntoro kepada pers di sela-sela rapat dengar pendapat dengan Komisi VIII DPR, di Gedung DPR Senayan, Jakarta, Selasa (13/6) sore. Namun, lanjutnya, cukup dengan satu surat (seadanya) itu saja, PLN wajib melakukan tender ulang sesuai permintaan Menko Ekuin. "Memang harus begitu, soalnya PLN ini kan punya negara. Selain itu Menko adalah ketua Tim Restrukturisasi dan Rehabilitasi PLN. Jadi beliau berhak menentukan bagaimana PLN membenahi dan membangun dirinya," ujarnya lagi.
 
Tentang hasil pemeriksaan khusus Inspektur Jendral Deptamben, bahwa PT Bukaka Teknik Utama tidak memenuhi persyaratan teknis juga tidak terlalu dimengerti Kuntoro. "Yang pasti, itu adalah hasil temuan dari Deptamben. Kenapa bisa begitu, tanyakan saja kepada mereka," katanya berkilah. 
 
Ketika ditanya soal tuduhan KKN presiden kepada Jusuf Kalla di tender proyek PLN yang ternyata tidak terbukti, Kuntoro juga menjawab sama. "Saya tidak tahu kenapa presiden mengemukakan hal itu, karena beliau tidak mengemukakan alasan. Tanyakan saja kepada presiden," katanya. Yang jelas, kata Kuntoro, keputusan PLN untuk melakukan tender ulang didasarkan pada surat Menko Ekuin. 
 
Untuk tender ulang, yang akan dimulai 25 Juli 2000, PT Bukaka Teknik Utama tetap diperbolehkan ikut. "Dan kalau mereka menang juga tidak apa apa. Ya, menang saja," ujar Kuntoro.
 
Tentang tanggal surat jawaban dari JBIC (Japan Bank For International Coorporation), kreditur proyek PLN, yang harinya bersamaan dengan surat pertanyaan yang dikirim PLN, menurut Kuntoro, bisa-bisa saja. "Lho, kalau JBIC langsung menjawab surat saya kan boleh-boleh saja," katanya. Sebelumnya, Achmad Kalla, Direktur Utama PT Bukaka, kepada TEMPO Interaktif menyatakan keheranannya. "Kok bisa surat JBIC bersamaan dengan surat PLN. Itu kan satu masalah yang sangat penting dan perlu dirundingkan matang-matang. Kok bisa secepat itu dijawabnya," ujarnya bingung.
