Kinerja Polisi Akan Diperbaiki

Kapolri Jenderal Rusdihardjo hari ini (13/6) di DPR mengatakan, kepolisian akan memperbaiki kinerjanya dalam menyikapi berbagai keganasan massa yang marak belakangan ini. Demikian ditegaskan Rusdihardjo kepada wartawan di sela-sela rapat kerja dengan Komisi II DPR-RI, di gedung MPR/DPR, Jakarta.
 
Untuk itu, Kapolri menegaskan, pihaknya akan mengutamakan pembangunan disiplin dan integritas masing-masing anggota. "Setiap anggota agar tidak melakukan tindakan yang melukai rakyat karena hal itu akan dilawan rakyat. Kita juga ingin memberikan kesadaran kepada rakyat untuk bisa bertindak secara hukum," ujarnya menegaskan. 
 
Selain itu, ia juga menegaskan telah berusaha memberikan dorongan moril kepada setiap anggota untuk berani mengambil tindakan tegas terhadap semua pelaku kejahatan untuk tidak mengecewakan masyarakat. "Anggota kita juga harus berani mengambil tindakan tegas apabila situasi di lapangan sudah membahayakan petugas maupun komando itu sendiri," katanya lagi.
 
Menyinggung kemampuan polisi untuk menangani masalah di tempat kejadian perkara (TKP), Rusdi menjelaskan, hal itu juga sangat berkaitan dengan kekuatan pasukan yang bertugas. Ia pun mencontonkah kerusuhan massa di Lombok yang cepat tertangani karena jumlah pasukan yang memadai. "Demikian juga di Poso, saat ini sudah masuk tiga kompi Brimob dan dua batalyon Angkatan Darat. Pihak merah kini sudah menyerah dan meletakkan senjata. Malah berdamai dengan pasukan Brimob. Jadi memang tergantung dari kekuatan pasukan," paparnya panjang lebar.
 
Lebih lanjut, Rusdi mengakui bahwa sampai saat ini pelaksanaan sistem keadilan berdasarkan hukum belum berjalan sebagaimana mestinya. Ia juga mengakui muara ketidakpuasan masyarakat bersumber dari aparat. "Makanya beberapa pakar menilai sumber permasalahan ada pada kepercayaan masyarakat kepada kami," katanya. Namun ia menolak jika dibilang masalah keamanan adalah  tanggung jawab  Polri. "Melainkan  tanggung jawab  seluruh bangsa," katanya lagi.
