GAM Siap Bekerjasama

Angkatan Gerakan Aceh Merdeka (AGAM) menyatakan komitmennya untuk senantiasa menjunjung tinggi butir- butir kesepahaman "Jeda Kemanusiaan" yang telah disepakatati 12 Mei lalu di Davos, Swiss. Hal ini disampaikan Wakil Panglima AGAM Wilayah Pase, Abu Sofian Daud, kemarin (12/6) malam.
 
Kepada TEMPO Interaktif, Abu Sofian yang dihubungi via telepon juga menegaskan kesiapan pihak GAM membantu semua pihak yang ingin memantau berbagai tindak kekerasan yang terjadi yangselama ini terhadap masyarakat sipil. "Kami membuka pintu terhadap LSM, wartawan dalam dan luar negeri serta kalangan lainnya untuk memantau kasus pelanggaran Hak Azasi Manusia (HAM) ke Aceh. kami harapkan kehadiran mereka dapat merekam dan mencatat siapa sebenarnya pelaku aksi kejahatan yang sangat meresahkan penduduk, GAM atau TNI/Polri," paparnya. 

Ia pun menegaskan, GAM tidak perlu ditakuti. GAM akan menyambut baik kedatangan para pemantau itu. Selain itu, AGAM juga telah menarik semua senjata yang pernah diserahkan kepada seluruh personel angkatannya di berbagai daerah. "Jika ada anggota AGAM melanggar ketentuan itu, mereka akan mendapat hukuman sesuai dengan ketettapan Panglima Tinggi AGAM Tgk Abdullah Syafi'i," kata Abu Sofian menegaskan. 
 
Abu Sofian juga berpesan kepada seluruh pasukan AGAM dan GAM di Wilayah Pase (Aceh Utara) agar tidak melakukan aksi pemerasan, mengintimidasi rakyat, termasuk keluarga aparat keamanan, baik melalui lisan atau lewat surat yang disampaikan ke rumah-rumah. "Kami pernah menerima laporan bahwa ada oknum yang melakukan teror terhadap warga melalui surat kaleng yang dikirim ke rumah-rumah. Meski pelaku menamakan diri kelompok GAM, padahal itu bukan seluruhnya kerjaan kelompok GAM. Karena itu, jika menemui orang-orang yang mencurigakan melakukan pemerasan, mengintimidasi warga agar segera melaporkannya kepada GAM," paparnya. 
 
Begitupun, kepada pihak TNI/Polri, Wakil Panglima AGAM ini mengingatkan agar tetap mematuhi kesepakatan MoU tersebut. Karena, selama ini, terkesan jeda itu hanya berlaku untuk GAM, sedangkan aparat keamanan masih leluasa melakukan aksinya dengan senjata lengkap.
