Ternyata, Bukaka Tak Ber-KKN

Hasil pemeriksaan khusus Inspektur Jenderal Deptamben, tanggal 25 Januari, tidak menemukan adanya unsur KKN di dalam tender proyek pembangungan 500 KV transmisi PLN yang dimenangkan oleh konsorsium PT Bukaka Mega Eltra Wijaya Karya. Namun PLN akan tetap membatalkan konsorsium Bukaka. Dirut PLN Kuntoro Mangkusubroto menegaskan hal ini kepada Komisi VIII DPR RI dalam acara dengar pendapat di gedung MPR/DPR, Jakarta, hari ini (13/6). 
 
"Ada tiga hal yang menjadi pertimbangan PLN membatalkan konsorsium Bukaka sebagai pemenang tender," kata Kuntoro. "Ketiga pertimbangan tersebut adalah adanya kesimpulan Irjen Deptamben bahwa PT Bukaka kurang memenuhi persyaratan teknis dan finansial, surat memo Menko Ekuin agar PLN melakukan tender ulang, dan persetujuan JBIC (Japan Bank for International Cooperation) sebagai kreditur proyek tentang pembatalan tender," tambah Kuntoro. 
 
Sementara itu, Priyo Budi Santoso dari Fraksi Partai Golkar menilai ketiga pertimbangan yang dikemukakan PLN mengada-ada. Kalau memang PT Bukaka tidak memenuhi persyaratan teknis seharusnya sejak awal perusahaan tersebut tidak diperkenankan mengikuti tender. Begitu pula dengan persyaratan teknis dan finansial yang semestinya diperiksa pada tahap kualifikasi. "Masak sesudah tender dilakukan baru ketahuan Bukaka tidak memiliki kualifikasi teknis. Kan, tidak masuk akal," ujar Priyo mempertanyakan. 
 
Untuk itu, ia juga menuntut Presiden Gus Dur untuk segera membersihkan nama Jusuf Kalla. Sebab, mantan Memperindag sekaligus Komisaris PT Bukaka itu tidak terbukti melakukan praktek KKN di PLN.
