Kinerja Kebinet Gus Dur Masih Payah

Sejauh ini, belum ada bukti Presiden Abdurrahman Wahid melanggar GBHN, dan harus diseret ke Sidang Istimewa MPR. "Persoalannya, cuma kinerja kabinet yang belum terasa efektifitasnya," kata Ketua DPR, Akbar Tanjung di sela acara peluncuran buku AM Fatwa Demi Sebuah Rezim di Hotel Regent, Jakarta, Selasa (13/6) malam. 
 
Akbar melihat, kinerja kabinet Gus Dur nyaris tak menunjukkan kemajuan yang berarti. "Seluruh agenda yang diputuskan SU MPR yang lalu masih belum ada kemajuan," ujarnya. Kabinet Gus Dur, menurut Akbar, belum lagi menyentuh persoalan dasar reformasi, seperti perbaikan ekonomi, separatisme, KKN dan lain-lain. Padahal, belajar dari kejatuhan Soeharto, persoalan ekonomi cukuplah penting. "Soeharto jatuh karena krisis moneter menjadi krisis ekonomi, lalu berubah lagi menjadi krisis politik," Akbar mengingatkan.
 
Mengenai gejala aliansi Golkar dan Poros Tengah untuk beroposisi dengan Gus Dur, Akbar menilai adalah hal yang lumrah bagi pendidikan politik rakyat. "Wajar sebuah partai politik membangun hubungan politik dengan kelompok lain," ujarnya. Tapi, Akbar menolak, jika aliansi ini disebut sebagai aliansi taktis untuk memojokan Gus Dur dalam SU MPR Agustus mendatang. "SU itu adalah sidang tahunan untuk mendengar progress report presiden," katanya. Dalam sidang tahunan, bisa saja MPR melakukan evaluasi terhadap berbagai kebijakan presiden dalam rangka koreksi. Termasuk misalnya, masalah dana Bulog dan sumbangan dari Sultan Bokiah, yang konon digunakan Gus Dur untuk membantu penyelesaian masalah Aceh.
 
Sementara itu, Ketua MPR, Amien Rais, mengatakan, praktik aliansi itu biasa dalam dunia politik. "Dalam politik tak ada kawan abadi, yang ada hanyalah kepentingan abadi," katanya. Ia mengatakan, dirinya tak bermaksud mengguncang pemerintahan Gus Dur dengan pernyataan politiknya yang keras belakangan ini. "Kalau tak benar, tak perlu diguncang juga jatuh sendiri," ujarnya. Sejauh usaha politik itu konstitusional, menurut Amien, tak masalah menguncang pemerintahan yang sah lewat parlemen. "Yang tak konstitusional itu adalah revolusi," katanya.
