Tommy Diperiksa Soal Sentul

Hutomo Mandala Putra atau bisa dipanggil Tommy Soeharto akhirnya mendatangi gedung Bundar Kejaksaan Agung untuk diperiksa sebagai saksi atas tersangka mantan Presiden Soeharto. Tommy datang hampir satu jam terlambat dari jadwal semula, pukul 09.00, dengan mengendarai Timor Sportage No. B2313 RE berwarna biru tua. Ia menolak berkomentar. "Nanti sajalah, saya kan belum diperiksa," ujarnya singkat seraya bergegas menaiki lift.
 
Sementara itu, kuasa hukum Tommy, Juan Felix Tampubolon menjelaskan, pemeriksaan kedua kalinya ini berkaitan dugaan pemakaian dana yayasan Supersemar untuk pembelian tanah di Sentul. Namun, Juan enggan menjelaskan lebih lanjut. Ia hanya meminta pers untuk menunggu sampai pemeriksaan selesai. Sebelum menuju ruang pemeriksaan, ia mengatakan, Tommy akan diperiksa Jaksa Penyidik Suryansyah dan Patuan Siahaan.
 
Mengenai hal ini, Direktur Penyidikan Ris Sihombing membenarkan pernyataan Juan. Bahwa Tommy akan diperiksa dalam kasus yayasan Supersemar. Yayasan itu pernah membeli tanah sebesar 144 hektar di Citeureup. Lalu setelah diproses, tanah yang telah dibeli itu kemudian dijual ke Tommy dengan harga yang sangat murah, hanya Rp 1 miliar. Padahal ketika pertama kali dibeli, harga tanah itu di atas Rp 1 miliar. Tapi Ris mengaku tidak ingat harga pastinya. 
 
Seperti diketahui, dalam pemeriksaan Senin (12/6) kemarin, Soeharto juga sempat ditanya soal tanah Sentul ini. Ketika itu, Soeharto mengaku tidak ingat. Ia hanya meminta pihak Kejaksaan agar menanyai langsung ke pengurus yayasan.
