Xanana Akan Kunjungi Kamp Pengungsi

Pemimpin Timor-Timur Xanana Gusmao akan mengunjungi kamp pengungsi di Nusa Tenggara Barat untuk menjamin kepulangan masyarakat yang meninggalkan Timtim saat kekerasan tahun lalu. Kunjungan Xanana ini diisyaratkan kemarin oleh administasi PBB di Timtim di tengah-tengah meningkatnya tanda-tanda perbaikan hubungan sepanjang perbatasan.
 
PBB mengatakan bahwa seorang pimpinan senior milisi pro-Jakarta yang mengunjungi Dili telah secara formal menerima hasil referendum kemerdekaan. Akhir minggu lalu, Ketua Pemerintahan Administrasi PBB di Timtim (UNTAET), Sergio Vieira de Mello, bertemu Hermino da Costa da Silva, yang merupakan seorang komandan garis keras Kelompok Milisi Aitarak yang berbasis di Dili. Tahun lalu, Da Costa telah meninggalkan kelompok payung pro-integrasi UNTAS dan membentuk sebuah partai politik baru di Kupang, NTB.
 
Mengenai pertemuan ini de Mello mengatakan, "Hal penting dia mengakui hasil konsultasi 30 Agustus lalu." De Mello juga mengatakan bahwa UNTAET berencana untuk meneruskan programnya guna menjamin pemulangan kembali pengungsi Timtim yang berada di NTB. Badan pengungsi PBB memperkirakan ada sekitar 120,000 masyarakat Timtim yang masih tersebar di kamp-kamp pengungsi NTB.
