PKB Bukan Hanya Milik NU

SIFAT terbuka Partai Kebangkitan Bangsa (PKB) yang masih menjadi polemik di kalangan intern partai, termasuk NU, tampaknya bakal cair. Presiden Abdurahman Wahid (Gus Dur) ketika membuka Muktamar I PKB di Stadion Sepuluh Nopember, Surabaya, kemarin (23/7) mengatakan, anggapan bahwa PKB hanyalah milik umat Islam, bahkan milik NU, mesti segera diubah. "PKB adalah milik seluruh bangsa Indonesia, baik yang muslim maupun yang non muslim," katanya. Sifat terbuka inilah yang harus diwujudkan di dalam muktamar pertama PKB ini. Ditegaskan, jika PKB ingin menjadi partai besar, ia juga harus mampu merangkul masyarakat Indonesia yang beraneka ragam. 
 
Pernyataan Gus Dur ini bukanlah yang pertama kali. Ia telah mencetuskan hal yang sama ketika membidani kelahiran PKB. Hanya saja, kalangan interen PKB maupun NU, terutama di pulau Jawa, masih menunjukkan sifat ekslusifitasnya. NU sepertinya masih sulit menerima kehadiran orang-orang yang bukan berlatarbelakang kultur NU, apalagi non-muslim. Padahal, jika saja sejak awal PKB membuka diri, tidak mustahil dukungan suara yang bisa diraup dalam pemilu 1999 lalu bakal lebih besar.
 
Karena itulah, Gus Dur menegaskan, kesan bahwa PKB adalah partainya orang NU dan orang Islam harus dihilangkan. PKB pun harus dibedakan dari NU. "NU memang milik orang Islam, tapi PKB milik semua golongan," katanya sembari menambahkan bahwa golongan Islam bukan hanya orang-orang NU. Untuk itu, Gus Dur mengingatkan, NU juga harus konsekuen membedakan antara NU dan PKB. Apalagi, Indonesia memiliki warga yang beragam, yang tidak seluruhnya umat Islam. Dan NU pun harus bisa memahami hakekat perbedaan itu sebagai wujud keberagaman. Gus Dur pun kembali mengingatkan sikap NU yang bersedia menerima azas Pancasila saat muktamar di Situbondo beberapa tahun yang lalu. "Dengan menerima Pancasila, berarti kita mengakui adanya keberagaman dalam berbangsa," katanya.
