Wapres RRC Cerita Kesuksesan Cina

Wakil Presiden Republik Rakyat China (RRC) Hu Jintao diterima Presiden Abdurrahman Wahid di Istana Merdeka, Jakarta Pusat, Senin (24/7) tepat pukul 16.00 WIB. Menurut Dirjen Hubungan Ekonomi Luar Negeri Indonesia, Johan Syahperry, dalam pembicaraan kenegaraan resmi antara Presiden Wahid dan Wapres Jintao dibahas antara lain tentang peluang Indonesia dalam tender ekspor gas alam ke Propinsi Huang Dong Cina dan kemungkinan ditingkatkannya jumlah wisata mancanegara Cina ke Indonesia yang kini angkanya masih dirasakan rendah, yakni sekitar 20 ribu orang per tahun. 
 
Sebelumnya di Hotel Hilton, Senayan, Jakarta Selatan, siang harinya, Wapres Jintao menyatakan, Cina menentang intervensi asing di Indonesia, karena ia berpendapat, Indonesia mampu menyelesaikan masalah dalam negerinya sendiri. Hal ini disampaikannya saat menjadi pembicara utama dalam Indonesian Council on Work Affair.
 
Hu Jintao, yang bersama rombongannya akan ada di Indonesia selama tiga hari, dalam forum tersebut membawakan makalah dengan judul Working Together for a Peaceful, Stable, Developing and Prosperous Asia in Twenty First Century. Dalam makalahnya, Hu menekankan, kehadirannya di Indonesia adalah demi meningkatkan kerjasama Asia. Dan menurut dia, kerjasama antara Indonesia dan Cina sudah semestinya dipererat.
 
Beberapa butir penekanan peningkatan hubungan Indonesia dan Cina, menurut Hu diwujudkan dalam beberapa bentuk. Pertama, meningkatkan perekonomian masing-masing negara di Asia sekuat tenaga dan mengembangkan taraf kehidupan rakyat. Kedua, sesama Asia harus bersatu untuk menguatkan kemandirian masing-masing negara dan meningkatkan kerjasama ekonomi regional. Ketiga, mendirikan konsep keamanan baru yang melindungi stabilitas dan perdamaian di Asia serta mendorong secara aktif pembentukan tata tertib politik dan ekonomi internasional yang adil dan rasional. 
 
Lebih lanjut Hu Jintao memaparkan, akibat reformasi dan penerapan politik pintu terbuka di Cina sejak 1978, pembangunan ekonomi negerinya berkembang pesat. Produk domestik nasional bertambah 5,8 kali selama 1978 hingga 1999, atau yang rata-rata menunjukkan perkembangan 9,6 persen per tahun. Sementara pada paruh enam bulan pertama tahun 2000, produk domestik nasional Cina tumbuh sebesar 8,2 persen. 
 
Volume produksi pangan distabilkan pada angka 500 juta ton, di mana angka tersebut telah memecahkan masalah pangan bagi 1,2 miliar jiwa penduduk Cina. Selama 1978-1999, volume ekspor-impor meningkat dari 20, 6 juta dolar AS menjadi 360, 7 juta dolar AS, ini menunjukkan rata-rata pertambahan sebesar 14,6 persen per tahun. Cadangan devisa nasional juga mencapai 158 miliar dolar AS. 
 
Taraf kehidupan rakyat juga ditingkatkan dengan angka yang cukup tajam, di mana pendapatan warga kota dan desa telah bertambah masing-masing 3,7 kali lipat dan 2,6 kali lipat selama 1978 hingga 1999. Jumlah penduduk miskin desa di seluruh negara berkurang, dari data 1978 sebesar 250 juta jiwa menjadi 34 juta jiwa pada 1999.
