Kejati NTB Usut Kasus  Mark Up  RRI Mataram

Kejaksaan Tinggi (Kejati) NTB sedang menangani kasus mark up proyek peralatan elektronik RRI Mataram senilai Rp 304 juta. Padahal, proyek itu semestinya hanya bernilai Rp 90-an juta. Untuk itu, Kepala Stasiun dan Kepala Tata Usaha RRI Mataram kemungkinan akan menjadi tersangka. Namun, keduanya hingga kini bungkam, menolak dikonfirmasi. 
 
Menurut Kepala Kejati NTB, Suharto A. Satari, didampingi Wakajati, Zaenal Ariffin SH, penyidikan perkara ini akhir tahun 1999 sudah selesai dilakukan. 

Dalam pemeriksaan itu, puluhan karyawan RRI telah diperiksa sebagai saksi. Kini, Kejati tinggal menunggu saksi ahli untuk penetapan harga barang sesungguhnya. "Ada empat hal yang ditemukan," ujarnya seusai perayaan Hari Bhakti Adyaksa, Sabtu siang kemarin. Ke-4 hal itu adalah: dugaan fiktif, barang bekas yang digunakan, dua sumber anggaran, dan mark up harga barang. 
 
Ditemukan, barang-barang elektronik yang digunakan sebagian besar bermutu rendah. Tidak hanya itu, satu unit barang yang mestinya senilai Rp 2 juta menjadi Rp 8 juta. Proyek 1999/2000 ini terungkap setelah adanya bocoran dari staf RRI Mataram yang tidak dilibatkan dalam pengadaan barang. Rencananya akan dilakukan pelelangan oleh PT Lima Bravo yang memenangkan tender. 
 
Namun, kenyataannya, pelelangan ini dilakukan sendiri oleh Kepala Stasiun, AWS, dengan membayar Rp 10 juta ke Direktur PT Lima Bravo, Sukardi Wibisono. Dari dana ini, dikabarkan, setiap pejabat kepala seksi terciprat Rp 500 ribu dan kepala sub-seksi Rp 150 ribu. Selain mark up , AWS juga diprotes 50 karyawan RRI Mataram karena membagi-bagi tanah seluas 60 hektare tanpa berunding. Padahal kata para karyawan, pembagian ini seharusnya dirundingkan dulu.
 
 
Kejaksaan Tinggi NTB juga tengah menangani perkara korupsi penjualan 4.000 batang pipa PDAM Lombok Tengah bantuan Australia berdasar persetujuan Bupati Lombok Tengah, H. Ircham, tanpa prosedur izin dari menteri keuangan. Di PDAM Lombok Timur juga ditemukan korupsi Rp 30 juta yang dilakukan pejabat lama direkturnya Rif. Aktivis LSM Nurullah AL pemegang kredit usaha tani 1998/1999 diusut karena menyalah gunakan Rp 200 juta.
