Sapuan Kini Tahanan Kejati

Tersangka kasus Buloggate, mantan Wakabulog, Sapuan, hari ini (24/7) diserahkan ke Kejaksaan Tinggi (Kejati) oleh tim penyidik dari Ditserse Polda Metro Jaya. Selain Sapuan, penyidik juga menyerahkan sejumlah barang bukti, antara lain, tiga buah mobil mewah milik Suwondo, yang telah disita pihak penyidik. Dan terhitung hari ini, Kasatserse Ekonomi, Senior Inspektur Tito Karnavian, mengatakan, Sapuan telah resmi menjadi tahanan Kejati DKI.
 
Selain itu, BAP Sapuan yang sebelumnya sempat dikembalikan pihak Kejaksaan Agung (Kejagung), hari ini sudah disetujui dan selanjutnya akan dilimpahkan ke pengadilan. BAP setebal 1.000 halaman tersebut, menurut Tito, seluruhnya menyangkut tindak pidana penggelapan dana Yanatera Bulog. 
 
Saat dibawa petugas, wajah Sapuan tampak pucat pasi. Sebelumnya, ia memang sempat dirawat selama beberapa hari di RS Kramat Jati karena gangguan jantung koronernya. Sapuan diantar oleh tim penyidik Ditserse Polda Metro Jaya di bawah pimpinan Wakaserse Ekonomi, Senior Inspektur Joko Irwanto. Kepada wartawan yang mencegatnya sebelum ia memasuki mobil, Sapuan hanya diam seribu bahasa.
