Ketua Umum PKB yang Baru Tergantung Gus Dur

Nama-nama kandidat Ketua Umum PKB periode 2000-2005 semakin mengkerucut. Jauh sebelum muktamar berlangsung, banyak nama-nama yang bermunculan. Selain Matori Abdul Djalil dan Alwi Shihab, banyak nama-nama lain yang beredar. Sebut saja, misalnya, Akhmad Bagja, Mustafa Juhad, serta KH Mustafa Bisri yang lebih dikenal dengan Gus Mus. Namun, kini hanya tinggal tiga nama yang dijagokan, yaitu: Matori, Alwi, serta Gus Mus. Hal ini terungkap dari pengakuan sejumlah utusan muktamar maupun pengurus PKB dari daerah-daerah kepada TEMPO Interaktif.
 
Namun, siapa yang bakal terpilih belum bisa dipastikan. Jika mengacu pada tata tertib cara pemilihan formatur-seperti yang tercantum di dalam buku 'Rancangan Keptusan-Keputusan Muktamar I PKB'-, para kandidat mesti menempuh beberapa tahap proses pemilihan. Terlebih dulu, mereka harus saling bersaing mendapatkan dukungan suara dari peserta (muktamarin). Setelah itu, belum berarti sang calon bisa langsung terpilih, apalagi jika terdapat lebih dari satu calon. Para kandidat pada tahap kedua ini harus mendapat persetujuan Ketua Dewan Syuro terpilih.
 
Pengaruh Ketua Dewan Syuro terpilih amat menentukan. Meski nantinya penentuan akhir dilakukan oleh formatur, namun yang perlu diingat, Ketua Dewan Syuro juga menjadi Ketua Formatur. Sehingga siapa pun yang terpilih menjadi Ketua Dewan Syuro, ia akan menjadi kunci penentu siapa yang akan terpilih menjadi Ketua Umum DPP. Dari berbagai informasi yang diperoleh TI, hampir semua daerah menginginkan Gus Dur menjadi Ketua Dewan Syuro. Itu berarti, siapa yang mempunyai akses terkuat dengan Gus Dur, dialah yang bakal meraih kursi Ketua Umum DPP PKB periode 2000-2005. 
 
"Utusan Jawa Tengah sepakat memilih Gus Dur sebagai Ketua Dewan Syura," kata Ahmad Niam Salim, Wakil Ketua DPW PKB Jawa Tengah. Jawa Tengah juga menjagokan Matori, Alwi, dan Gus Mus. Soal siapa yang baka terpilih, "Ketiga orang itu sama nilainya. Terserah Gus Dur saja," katanya lagi. Sementara itu, DPW PKB Jawa Timur, seperti kata Drs. Choirul Anam, Ketua DPW, juga menjagokan Gus Dur. Seperti juga Jateng, soal calon ketua, ia menyerahkan sepenuhnya kepada Gus Dur. Namun dari berbagai informasi, Jatim lebih memilih Matori. 
 
Ketika dikonfirmasi, Matori dan Alwi menyatakan kesiapan mereka. Sedangkan untuk Gus Mus, ia mengingatkan pada kasus Muktamar NU di Lirboyo Kediri, akhir tahun 1999 lalu. Meski ketika itu mendapat banyak dukungan, Gus Mus toh enggan mencalonkan diri. Tapi lain dulu, lain sekarang. "Kalau formatur bilang Gus Mus, ya Gus Mus yang menang," kata Ahmad. Namun, ketika dikonfirmasi, Gus Mus enggan bicara. "Saya saat ini, kan sedang berpameran. Saya emoh ngomong soal muktamar di arena pameran," katanya. Ia bersama pelukis Amang Rahman dan budayawan Zawawi Imron memang sedang menggelar pameran bertajuk "Tiga Pencari Teduh" di sela-sela Muktamar.
 
 
Soal hak mutlak Ketua Dewan Syuro menentukan ketua terpilih sempat menjadi pembicaraan. Sebagian menyebutkan, sistem seperti ini malah mementahkan nilai demokrasi. "Ketua Dewan Syuro memang dipilih oleh muktamarin. Tapi akan lebih baik lagi kalau Ketua Umum DPP PKB juga dipilih secara demokratis oleh muktamarin," kata sorang peserta dari Sumatera Barat. Namun, Dr. Hisyam Busri, Anggota Dewan Tanfidzi DPW PKB Jawa Barat tidak berkeberatan. "Demokrasi dalam proses pemilihan pengurus ada koridor-koridornya," katanya. Karena tidak menyetujui demokrasi tanpa batas, ia menganggap persetujuan atau restu Ketua Dewan Syuro sangat penting. Apalagi diyakini, Ketua Dewan Syuro tidak akan sembarang memilih.
