Jakarta Langka Premium, SPBU Tutup

Kelangkaan premium mulai melanda Jakarta Senin (24/7) sore. Beberapa pengendara kendaraan pribadi dan angkutan umum terpaksa kecewa, karena sejumlah SPBU premium tutup lebih awal. Tulisan 'Premium Habis' terpampang di meteran-meteran depot tersebut.
 
Seorang pengendara angkutan umum yang ditemui antri di SPBU Kramat Sentiong mengaku telah dihubungi rekan sesama pengemudi sore hari. Ia diperingatkan kawannya bahwa di daerah Jakarta Timur sudah mulai terjadi kehabisan premium. Kemudian ia bergegas mencari SPBU yang buka. Setelah berupaya mencari-cari, ia beruntung SPBU Kramat Sentiong masih buka. Akhirnya pukul 20.00 WIB ia berhasil mengisi penuh kendaraannya dengan premium.
 
Didik yang petugas di depot Kramat Sentiong menyatakan, biasanya pengiriman premium dilakukan pagi hari, tetapi hari ini tidak ada pengiriman. Akibatnya, pukul 21.00 WIB SPBU tersebut terpaksa ditutup, dengan antrian pengendara yang tampak kebingungan. Malam ini Didik diperintah atasannya untuk menantikan pengiriman BBM selanjutnya, meskipun tanpa kepastian.
 
Kondisi kekosongan premium juga terjadi di SPBU depan Rumah Sakit Cipto Mangunkusumo, Jakarta Pusat. SPBU yang biasanya buka 24 jam tersebut, hanya beroperasi hingga sore hari. Seorang petugas, Dani, mengatakan, dirinya tidak tahu menahu soal kehabisan premium. Dari petugas shift sebelumnya ia hanya disuruh menantikan pengiriman BBM yang akan datang, meskipun ia sendiri tidak tahu kapan. 
 
Sementara dari SPBU di Kebon Nanas, Jakarta, pada pukul 20.00 pembeli bensin premium hanya bisa membeli dengan jumlah tertentu. Mobil TEMPO Interaktif yang mengisi di SPBU tersebut, hanya bisa mengisi maksimal 20 liter. Pihak Pertamina yang berusaha dikontak TEMPO Interaktif untuk dimintai konfirmasi atau keterangan soal kelangkaan ini, hingga berita ini diturunkan, belum satupun berhasil dihubungi.
