Warga Ambon Lakukan Eksodus

Gelombang eksodus warga Maluku meninggalkan daerahnya masih ke daerah yang lebih aman terus berlangsung. Diperkirakan ada sekitar 1.500 warga Maluku akan ke Papua dalam gelombang kedua eksodus dengan menggunakan KM Dobon Solo yang direncanakan berangkat dari Pelabuhan Yos Sudarso, Ambon, Selasa (25/7).
 
Pengungsian warga Maluku terjadi akibat kondisi keamanan yang tidak menentu setelah pemberlakuan darurat sipil 27 Juni lalu. Gelombang eksodus kali ini dilakukan warga Kristen di Maluku setelah mereka terdesak dari pemukiman yang digempur lawan konflik.
 
Puluhan ribu rumah penduduk dibakar di kota Ambon sehingga praktis membuat warga kehilangan tempat tinggal dan terpaksa mengungsi. Data yang diperoleh dari pos-pos pemberangkatan menunjukkan, warga sebagian besar mengungsi ke Papua, Maluku Tenggara dan Nusa Tenggara Timur. Sementara itu puluhan ribu warga lainnya hidup di bawah tenda-tenda darurat dan di bawah puing-puing reruntuhan bangunan.
 
Ketua DPRD II kota Ambon Drs. MJ Papilaya MS menilai, hengkangnya warga dari Maluku karena keselamatan nyawa mereka terancam di daerahnya sendiri. "Apa gunanya tinggal di daerah sendiri sementara nyawa terus diincar perusuh," ujarnya. Karena itu, lanjutnya, tidak ada yang bisa melarang dan menjamin keselamatan warga untuk tidak pergi meninggalkan Maluku. 
 
Beni Luhulima, seorang warga yang ikut mengungsi ke Papua mengatakan, dirinya meninggalkan Ambon untuk sementara waktu, karena tak kuasa melihat kebringasan para perusuh melakukan penyerangan, pembakaran, pembantaian, dan penjarahan terhadap pemukiman penduduk. Ia akan kembali ke Maluku jika kondisi keamanan sudah benar-benar pulih dan kedua kelompok kembali hidup damai berdampingan seperti semula. 
 
Gubernur Maluku sekaligus Penguasa Darurat Sipil Maluku, Saleh Latuconsina, yang dimintai konfirmasi tentang gelombang eksodus warga Maluku tersebut, sangat menyesalkan sikap warga tersebut. Kendati begitu, dirinya tak bisa melarang warga yang mencari tempat lain untuk menyelamatkan keluarga dan sanak keluarga mereka. 
 
Gubernur bersama Pangdam akan berusaha sekuat mungkin untuk kembali memulihkan keamanan di Maluku sehingga harapan warga masyarakat untuk kembali ke daerah asalnya bisa terwujud. Warga Maluku yang mengungsi berharap agar Gubernur Maluku sesegera mungkin memulihkan kondisi keamanan dan melakukan rekonsiliasi terhadap pihak-pihak yang selama ini telah bertikai di Maluku.
 
Sementara itu, hari ini, Senin (24/7), Ambon terasa lengang dan tampak hanya beberapa kendaraan yang lalu lalang di ruas jalan-jalan utama. Warga kota Ambon masih enggan keluar rumah, sehingga terkesan kota ini layaknya tak berpenghuni. 
 
Sementara itu, seorang perwira di Kodam XVI Pattimura, Letnan Kolonel Heri Husada, tertembak di bagian pinggang sebelah kanan dan lengan kiri oleh penembak gelap dari arah kawasan Ponegoro yang letaknya hanya 100 meter dari Markas Kodam XVI Pattimura. Korban sementara ini dirawat di Rumah Sakit Tentara Kelas III Ambon.
 
Di samping itu, lima warga sipil ikut terjebak saat mereka memanen hasil kebunnya di kawasan Air Besar Karang Panjang, Ambon. Empat di antaranya berhasil diselamatkan aparat dari kesatuan Yonif 141 Kostrad, sedangkan seorang lainnya hinga berita ii diturunkan belum ketahuan nasibnya.
