Penyaluran Bantuan Mesti Dipantau

Kelambanan kerja Satuan Koordinasi Pelaksana (Satkorlak) dana bantuan gempa bumi Bengkulu menimbulkan kecurigaan banyak pihak. "Sangat besar kemungkinan dana gempa dikorupsi, apalagi bantuan yang masuk dan yang dikeluarkan tidak ada laporan yang jelas," kata Budiarto Marsul, pengamat ekonomi politik dari Universitas Bengkulu (Unib), beberapa waktu lalu, di Kampus Unib. 
 
Bagaimana tidak, lanjutnya, sampai saat ini masih banyak masyarakat yang mengeluh minimnya, atau bahkan tidak mendapat bahan bantuan pasca gempa. Karenanya, Budiarto sangat mengharapkan ada lembaga independen yang terus menerus memantau bantuan yang masuk dan dialokasikan.
 
Fenomena bakal tidak jelasnya distribusi dana bantuan ini sebenarnya sudah diprediksi sejak awal oleh 17 LSM di Kota Semarak itu. Karenanya, mereka kemudian membentuk Komisi Penanggulangan Gempa Bengkulu (KPGB), beberapa hari sejak terjadinya gempa 7,3 skala richer, 4 Juni lalu. "Tujuan utama kami adalah untuk memantau penyaluran dana gempa yang masuk ke Satkorlak. Sekaligus mengadakan advokasi bagi masyarakat yang tidak mendapatkan bantuan," ungkap Muspani, ketua KPGB.
 
Kata Muspani, pihaknya memang menilai kerja lembaga bentukan Pemda Bengkulu itu memang lamban. Padahal, setiap hari, posko induk Satkorlak yang didirikan di halaman Pemda Bengkulu, dipenuhi oleh anggotanya-yang kebanyakan berasal dari instasi pemerintahan di lingkungan Pemda Tk.I Bengkulu. "Setiap hari hanya duduk-duduk dan mengobrol di posko, sementara rakyat mengeluh butuh bantuan," katanya pada TEMPO Interaktif, Senin (24/7) siang. 
 
Indikasi ketidaktransparanan dana bantuan tersebut, ungkapnya, bisa dilihat dari laporan Satkorlak bahwa dana gempa sampai saat ini (baru) Rp 2 miliar. "Sejak bulan lalu, beberapa kali kita tanya, selalu Rp 2 miliar. Bagaimana mungkin? Setiap hari bantuan mengalir baik dari dalam negeri maupun luar negeri, masak nilainya enggak bertambah-tambah. Begitu juga dengan berton-ton beras, supermi, susu, dan sebagainya. Tidak jelas berapa yang masuk, dan dikeluarkan," kata Muspani dengan nada tinggi. 
 
Asrul Thaib, Staf Humas Satkorlak, membantah keras adanya ketidaktransparan dana itu. "Biar saja orang mau bicara apa. Transparan bagaimana lagi? Data donatur dan apa yang diberikannya sudah kami cantumkan di white board ini," kata Asrul sambil menunjuk beberapa white board yang di pasang di tenda-tenda posko Satkorlak. 
 
Sementara itu, Wakil gubernur Bengkulu, Iskandar Ramis, mengaku tidak keberatan jika memang ada tim independen yang secara khusus memantau bantuan yang masuk dan keluar. Namun, Satkorlak sendiri sebenarnya sudah membuat tim yang berfungsi untuk memantau dan melakukan evaluasi terhadap kerja lembaga itu. "Tim itu sudah terbentuk, yang kita namakan tim monitoring dan evaluasi. Keanggotaannya juga cukup komprehensif, terdiri dari LSM, organisasi kepemudaan, parpol, dan komponen masyarakat lainnya," papar Iskandar yang juga ketua Satkorlak.
 
Namun, Muspani mencurigai 'niat baik' Pemda tersebut. "Tim bentukan Satkorlak itu bukan suatu solusi. Bahkan kesempatan korupsi dan kolusi anatara satkorlak dengan tim pemantaunya sangat tinggi," ujar Kepala Bantuan Hukum Bengkulu itu, tegas. Karena itulah, KPGB merasa bertanggungjawab melakukan pemantauan dan kelak melakukan advokasi. Kerja mereka juga berdampingan dengan pemantauan yang dilakukan dengan Komite Anti Korupsi Bengkulu (KoAK) Bengkulu.
