Perdagangan Sepi, Indeks Terkoreksi

Indeks harga saham gabungan (IHSG) pada perdagangan hari pertama pekan ini, Senin (24/7), ditutup turun tipis 1,854 poin pada level 506,940. Lukman Hakim, Associate Director Ludlow Securities, menilai, hingga Agustus nanti pergerakan indeks saham tidak akan mengalami perubahan berarti. Kalangan investor, menurut dia, sudah sejak lama cenderung mengambil posisi menunggu hingga akhir tahun untuk menanamkan modalnya di Indonesia. Demikian dikatakan Lukman saat dihubungi TEMPO Interaktif, Senin, di Jakarta.
 
Dari sejumlah transaksi yang terjadi di lantai bursa, hanya saham-saham berkapitalisasi besar ( bluechip ) yang paling aktif diperdagangkan. "Melemahnya indeks kali ini lebih banyak dipengaruhi turunnya saham-saham bluechip ," ujar Lukman. Kondisi pasar saat ini, sambungnya, sangat sulit untuk diprediksikan. Sebab pelaku pasar sudah menilai Indonesia memiliki country risk tertinggi. "Selama tensi politik dalam negeri mengalami peningkatan, investor akan berhitung untuk memasukkan dananya ke Indonesia," katanya.
 
Meskipun resiko berinvestasi masih tinggi, Lukman menyarankan investor untuk tetap bertransaksi dengan memilih secara selektif saham-saham yang akan dibeli. "Sebaiknya investor membeli saham-saham unggulan dengan fundamental baik," ujarnya. Hanya saja, pembelian saham-saham tersebut dilakukan untuk investasi jangka menengah dan panjang. "Untuk jangka pendek masih sangat berisiko dengan kondisi politik sekarang," sambungnya.
 
Hingga penutupan perdagangan, total volume yang terjadi mencapai 967 ribu lot saham dengan nilai Rp 229 miliar. Sementara saham-saham unggulan yang mengalami kenaikan harga antara lain Indosat naik Rp 60 pada level Rp 9.600 dan Semen Gresik naik Rp 75 pada harga Rp 7.700. Sedangkan saham unggulan yang mengalami koreksi harga antara lain, Gudang Garam turun Rp 100 pada posisi Rp 13.700, HM Sampoerna turun Rp 80 pada level Rp 13.800, Astra Internasional turun Rp 40 pada harga Rp 2.695, dan Telkom yang ditutup pada harga Rp 3.205 turun Rp 25.
