Golkar Akan Tarik Ketiga Kadernya

 DIAM-DIAM Ketua Umum DPP Partai Golkar, Ir Akbar Tandjung, telah memperingatkan ke-3 kadernya yang duduk di kabinet Presiden Abdurrahman Wahid (Gus Dur) untuk bersiap-siap mengundurkan diri. Penarikan itu berkaitan dengan keputusan Rapim Partai Golkar beberapa waktu lalu yang mencetuskan kesiapan Golkar menjadi oposisi. Penjelasan itu disampaikan Akbar kepada TEMPO Interaktif selepas pembukaan Muktamar I PKB di Surabaya, kemarin (24/7). 
 
"Saya sudah sampaikan bayangan-bayangan mengenai keputusan organisasi itu. Syukur-syukur mereka (menteri dari Golkar) sependapat dengan keputusan itu," tutur Akbar. Seperti diketahui, saat ini Golkar menempatkan tiga kadernya di kabinet Gus Dur, yakni: Menaker Bomer Pasaribu, Jaksa Agung Marzuki Darusman dan Menpora Mahadi Sinambela. Dari ke-3nya, hanya Marzuki yang menanggapi keras pernyataan Akbar pasca Rapim Golkar. 
 
Namun, Akbar tidak menjelaskan kapan Golkar resmi menjadi oposisi. "Apakah kami melakukan oposisi atau tidak, amat tergantung penilaian dan pencermatan partai terhadap kehidupan politik dan pemerintahan, khususnya menyangkut presiden atau kabinet," kata Akbar lagi. Maksudnya, Golkar akan lebih dulu menilai kinerja pemerintah menangani berbagai persoalan penting. "Ya, misalnya, mengenai pemulihan ekonomi, penanganan terhadap gejolak-gejolak, persoalan penegakan hukum. Termasuk, penilaian kami mengenai cara-cara Gus Dur dalam mengelola pemerintahan," katanya. 
 
Ketidakjelasan realisasi Golkar sebagai oposisi itu mau tak mau menimbulkan berbagai pertanyaan. Jangan-jangan permainan politik seperti di jaman Orba itu berlanjut lagi. Ketika Akbar bersama Ginanjar Kartasasmita memotori pengunduran diri jajaran menteri ekuin di akhir rezim Soeharto. Dan ketika kekuasaan Soeharto ambruk, keduanya pun tidak terkena imbasnya. Namun, ketika dikonfirmasi, Akbar mengelak. "Ya, pokoknya kita lihat sajalah bagaimana perkembangan politik tersebut," katanya. Jawaban ini semakin mengesankan bahwa jika reputasi pemerintahan Gus Dur membaik, Golkar bertahan. Namun kalau tidak, ya, buru-buru ditarik.
