Akbar Dukung Kebijakan Satu Cina

Ketua DPR, Akbar Tanjung, mendukung kebijakan Satu Cina. Hal ini dikemukakan Akbar usai menerima kunjungan kehormatan Wakil Presiden Cina, Hu Jintao, di kantornya di Gedung MPR/DPR Senayan, Jakarta, Senin (24/7) sore. "Kami selaku parlemen Indonesia mendukung One China Policy . Hal ini sebagai terimakasih kami atas dukungan pemerintah Cina terhadap integritas Indonesia," ujar Akbar.
 
Dalam kesempatan tersebut, Akbar mengungkapkan, kunjungan kenegaraan yang dilakukan Hu Jintao, merupakan kehormatan bagi Dewan. Ini merupakan bentuk apresiasi negara lain terhadap parlemen Indonesia. Akbar lalu menjelaskan mengenai fungsi serta keberadaan Dewan dalam struktur kelembagaan negara Republik Indonesia. Ia mengakui, pertemuan tersebut berlangsung dalam suasana yang akrab serta bersahabat. Selain masalah dukungan politik, pembicaraan juga mengetengahkan kerjasama dalam bidang perdagangan, serta kerjasama saling menguntungkan di sektor pariwisata.
 
Ketika ditanya TEMPO Inetraktif, apakah rencana kerjasama pembelian gas alam cair oleh dari LNG Tangguh Indonesia juga disinggung. Dijawab Akbar, pembicaraan tidak sampai pada tingkat teknis. Namun dia mengakui, mungkin saja sudah dibahas dalam pertemuan sebelumnya dengan Wapres, Megawati Soekarnoputri. 
 
Lebih lanjut kata Akbar, dirinya menyampaikan undangan kepada parlemen Cina, guna menghadiri pertemuan antarparlemen dunia (Inter Parliaments Union) 16 - 20 Oktober 2000 Indonesia.
