Laskar Jihad Lakukan Gerakan di Luar Maluku

"Kalau sampai dipaksa keluar dari Ambon, kami akan melakukan gerakan di Jawa, Sumatera dan Sulawesi, untuk membidik orang-orang, sarana, prasarana yang mempunyai kaitan dengan kerusuhan di Maluku," demikian Ayip Syafrudin, Ketua Umum Ahlu Sunnah Wal Jamaah, dalam jumpa pers di Hotel Cakra Kembang Yogyakarta, Senin (24/7).
 
Pernyataan Ayip itu muncul menyusul dikeluarkannya surat dari Pemerintah Darurat Sipil (PDS) Maluku, Saleh Latuconsina, yang ditembuskan kepada Panglima TNI. Isi surat itu, kata Ayip, meminta agar Laskar Jihad segera keluar dari Maluku. Alasannya, karena akan dilakukan penertiban kependudukan. Disamping itu, ada alasan lain yang membuat Forum Komunikasi Ahlu Sunaah Wal Jamaah ini merasa terganggu, yaitu Laskar Jihad dianggap sebagai pemicu kerusuhan Maluku. "Kami tidak terima dikatakan demikian. Ini jelas merusak nama Laskar Jihad, karena tudingan itu jelas tidak berdasarkan fakta," tegas Ayip.
 
Dalam keterangannya itu, Ayip mengatakan, misi Laskar Jihad berupaya melakukan pemberdayaan dan pencerahan terhadap kaum muslimin Maluku, lewat dakwah, aksi sosial dan kemanusiaan. "Kedatangan Laskar Jihad di Ambon tidak bertujuan untuk mengobarkan konflik," tegas Ayip. Dengan demikian, Laskar Jihad mensinyalir adanya rekayasa yang sistematis untuk mengkambinghitamkan Laskar Jihad dan kaum muslimin saat eskalasi konflik makin menguat.
 
Menurut Ayip, awal terjadinya pertempuran selama ini selalu dipicu oleh langkah atau laku kelompok merah yang disponsori gerakan separatis RMS Ambon. Sejak diberlakukannya Darurat Sipil 27 Juni lalu, masih saja terjadi pertempuran, yaitu pada 3 Juli, di Poka dan Rumah Tiga. 
 
Jadi, kata Ayip, perintah yang dikeluarkan PDS tersebut merupakan langkah yang spekulatif dan cenderung memicu kepada suatu kondisi dan suasana konflik yang lebih tajam. "Pernyataan PDS itu akan sangat melukai hati masyarakat Muslimin di Maluku, yang selama ini telah menyatu dengan keberadaan Laskar Jihad," kata Ayip. Karena itu, Laskar Jihad berharap agar Gubernur Saleh Latuconsina segera melakukan pembicaraan dengan Laskar Jihad dan pihak lain yang terkait, untuk menurunkan eskalasi konflik.
 
Lebih lanjut, Ayip mengatakan, apabila PDS tetap memaksa Laskar Jihad keluar dari Maluku, masyarakat Muslim Maluku akan berontak. Karena, kata Ayip, mereka itu sudah menyatu dan berintegrasi dengan Laskar Jihad. "Jadi kalau sampai ada yang menyakiti Laskar Jihad, mereka akan langsung bereaksi", kata Ayip. Di luar Maluku, masih kata Ayip, Laskar Jihad akan melakukan gerakan-gerakan, untuk membidik mereka yang terkait dengan kerusuhan Maluku. "Kami akan melakukan aksi menghentikan konflik Maluku dari luar Maluku, dengan cara menghancurkan gereja-gereja yang ketahuan mensuplai senjata ke Maluku", tegas Ayip.
 
Menurut rencana, Agustus nanti Laskar Jihad akan memberangkatkan dua batalyon personilnya atau sekitar 1300 orang, ke Maluku.
