Impor dan Bangun Kilang Baru

Kelangkaan bahan bakar minyak (BBM) di sejumlah daerah akan dapat menimbulkan kerawanan sosial politik jika tidak cepat diantisipasi oleh pemerintah. Tingkat komsumsi BBM dalam negeri sendiri saat ini mencapai 1,1 juta per hari. Hal tersebut dikatakan pengamat ekonomi energi Dr. Purnomo Yusgiantoro, MSc., kepada TEMPO Interaktif, di Jakarta, Senin (24/7) siang.
 
Menurut Purnomo, dengan tingkat komsumsi sebesar itu, pemerintah mau tidak mau membutuhkan pasokan BBM dari luar negeri. "Selama ini pasokan untuk Indonesia diimpor dari Singapura," katanya. Sayangnya, kilang pengolahan di negeri jiran tersebut sudah terikat kontrak dengan Amerika untuk memenuhi kebutuhan BBM di sana sebesar 17 juta barel musim panas nanti. "Satu-satunya cara untuk memenuhi kebutuhan BBM dalam negeri adalah melakukan impor dari negara lain berapapun biayanya," ujar Purnomo yang menamatkan pendidikan doktor perminyakan dan ekonomi energinya dari Colarado of University, Denver, AS. 
 
Mengenai pembangunan kilang baru, menurut Purnomo sejak lama pemerintah sudah memikirkan hal tersebut. Namun terhalang masalah dana. "Pemerintah sudah pernah merencanakan membangun kilang cadangan di Teluk Semangka, Lampung, untuk mengatasi kelangkaan BBM di dalam negeri," jelasnya. Kilang yang diberi nama FLCC ( field large crude capacity ) tersebut dibangun untuk memenuhi pasokan BBM selama 23 hari. "Sayang, pemerintah waktu itu menilai pembangunan kilang tersebut sebagai bentuk pemborosan," sambungnya lagi.
 
Sedangkan mengenai kerusakan residue catalytic cracking (RCC), alat untuk mengubah residu menjadi minyak ringan, adalah akibat kesalahan design kilang sejak awal. "RCC itu merupakan alat percobaan pertama di dunia pada kilang Balongan dan sejak awal sudah sering rusak," jelas Purnomo. Jika RCC rusak, maka kilang Balongan tidak akan mampu memproduksi minyak ringan. "Dampaknya, pasokan BBM di Jawa dan Bali akan terganggu," ujarnya. Di masa datang, menurut dia, keinginan pemerintah untuk membangun kilang baru sebagai antisipasi kelangkaan BBM patut didukung. Purnomo membantah, kerusakan kilang Balongan dikarenakan unsur kesengajaan. "Dari dulu Balongan sudah sering rusak, sejak diresmikan, mungkin parahnya baru sekarang," jelas Purnomo.
