Matori Hujat Orde Baru, Akbar Dicerca Massa

PEMBUKAAN Muktamar I PKB (Partai Kebangkitan Bangsa) di Stadion Tambaksari, Surabaya, Minggu (23/7), diwarnai suasana emosional. Ketua Umum DPP PKB, Matori Abdul Djalil, dengan suara berapi-api menghujat dosa-dosa Orde Baru (Orba), sekaligus membela keras Presiden Abdurrahman Wahid (Gus Dur). Orasi yang bernada keras itu sontak mendapat respon meluap dari sekitar 50-an ribu massa yang membanjiri lapangan. Mereka berulang-ulang meneriakkan rasa ketidakpuasan terhadap Ketua Umum Partai Golkar, Ir. Akbar Tandjung yang juga menghadiri acara itu.
 
"Mestinya Gus Dur yang ikhlas mewarisi kebobrokan Orba itu dibantu. Bukan justru direcoki, ditelikung bahkan digulingkan," teriak lantang Matori yang langsung tersambut teriakan gemuruh. Warga PKB pun kemudian meneriakkan Akbar. "Akbar turun, Akbar turun. Bubarkan Golkar!" teriak mereka berulang-ulang di tengah gempita tepuk tangan. 
 
Dalam pidatonya yang sangat emosional itu, Matori mengingatkan betapa jaringan kekuatan Orba masih terus bercokol. Ia mengingatkan bahwa kaki tangan rezim lalu ini masih dengan cerdik menyelinap di era reformasi sekarang ini. Karenanya, ketika kasus-kasus KKN terdahulu aktif dibongkar, jaringan kekuatan ini pun menebar kekisruhan untuk cari selamat. Matori bahkan memberikan ultimatum. "Siapa pun yang menginjak-injak konstitusi, PKB dan banser siap untuk pecahing dodo wutahing ludiro (menghadapi hingga titik darah penghabisan). Suro dira joyodiningrat lebur dening pangastuti (kemungkaran akan tertumpas oleh kebajikan)," cetusnya mengutip pepatah Jawa lama. 
 
Respon ketidakpuasakan ini beberapa kali terulang. Bahkan menjadi pemandangan tersendiri. Massa pun tanpa sungkan-sungkan ikut mencerca Akbar, kendati Ketua DPR itu duduk tak jauh dari Presiden Abdurrahman. Begitu pula saat Ketua Dewan Syuro DPP PKB, KH Ma'ruf Amin, tampil. Ia kembali memberikan pujian terhadap Gus Dur sembari mensinyalir ada kekuatan yang mendongkel Presiden keempat itu. "Gus Dur itu dipilih menjadi Presiden oleh MPR, itu karena kehebatan dan kepintaran beliau," cetus Kiai Ma'ruf yang disambut tepuk tangan meriah. 
 
 
Ketika suasana sempat memanas, Gus Dur pun berusaha mencairkannya kembali. Ia pun membuka pidatonya saat itu dengan pembawaannya yang khas, penuh canda. "Apa yang dikatakan Pak Matori dan Kiai Ma'ruf Amien tadi, itu uneg-uneg (tumpahan rasa) orang yang frustasi," tandasnya yang dsaimbut gelak tawa dan tepuk tangan. "Ini belum saatnya kampanye. Sabar! Wong Presidennya yang diserang kiri-kanan, sabar-sabar saja," lanjut Gus Dur. 
 
Sementara itu, Akbar tampak santai. Ia hanya mesam-mesem melihat gairah massa "menghujat" dirinya. "Ah, itu kan mungkin cara Pak Matori untuk membangun soliditas. Ini kan muktamar," komentar Akbar. Akbar malah mengaku tak merasa tersindir. Sedangkan, Matori pun menolak dikatakan menujukan pidatonya kepada Akbar dan Golkar. "Ah, tidak... tidak," tukasnya sembari berlalu.
 
Acara pembukaan Muktamar sendiri berlangsung meriah. Diantaranya dengan diramaikan atraksi marching band dan paduan suara dari Pondok Pesantren Zainul Hasan, Genggong Probolinggo. Yang menarik, acara ini juga dimeriahkan kehadiran para artis rock. Sebut saja Mel Shandy dan Ita Purnamasari yang menyanyikan lagu Panggung Sandiwara dan Selamat Tinggal Mimpi. Selain Mel dan Ita, penyanyi dangdut Moch. S. Arifin dan penyanyi balada Franky Sahilatua ikut memeriahkan acara pembukaan. 
 
Ketidakhadiran Megawati Soekarnoputri, Wapres sekaligus Ketua Umum PDI, sempat menjadi tanda-tanya. Begitu pula dengan ketidakhadiran Ketua Umum DPP PAN sekaligus Ketua MPR Amien Rais. "Bu Mega harus menunggui Konferda DPD PDI Perjuangan Jawa Tengah yang cukup berat," tutur Sekjen DPP PDI Perjuangan, Ir Sutjipto, yang mewakili Megawati. Beberapa tokoh lainnya tampak hadir seperti Ketua Umum Partai Keadilan dan Persatuan (PKP), Jenderal TNI (Pur) Edi Sudrajat, Ketua Fraksi PDKB di DPR, Sutradara Ginting, Ketua DPUN, Sofyan Wanandi, Mentamben, Susilo Bambang Yudhoyono, Mehutbun Nurmahmudi Ismail, Menteri Koperasi Zarkasih Noer, Menteri Investasi/BUMN Rozy Munir, serta Menteri Negara Pemberdayaan Perempuan Khofifah Indar Parawansa.
