Dalam Negeri Anggota Mau Direcoki

Menteri-menteri luar negeri negara ASEAN, mulai Senin (24/7) ini mengadakan pertemuan di Bangkok, Thailand, dalam forum regional untuk membahas langkah-langkah yang memungkinkan masalah dalam negeri anggota bisa diselidiki anggota lainnya. Namun dikabarkan, sejumlah negara ASEAN yang masih 'tertutup' menyambut dingin agenda itu. Pasalnya, mereka menilai hal itu sebagai campur tangan terhadap urusan domestik.
 
Thailand, tuan rumah pertemuan, telah lama menuntut reformasi internal ASEAN, terutama sejak kegagalan ASEAN dalam merespon krisis ekonomi Asia 1997 dan sejumlah kekisruhan sosial yang mengikutinya. Di Thaliand, para menlu ASEAN akan membahas ide untuk membentuk Ministerial Troika -skuad diplomatik tiga negara untuk mengatasi krisis regional- seperti kebakaran hutan, sengketa perbatasan, dan kekerasan seperti yang terjadi tahun lalu di Timor Timur. Di samping itu, untuk pertama kalinya, pertemuan regional ASEAN kali ini akan membahas kejahatan lintas negara, seperti penyelundupan obat terlarang, senjata, dan imigran gelap.
 
Bagi sejumlah negara, langkah-langkah seperti ini bisa dinilai melanggar prinsip kerja sama ASEAN, seperti yang disusun pendirinya 33 tahun lalu. Perinsip itu ialah: urusan dalam negeri, terutama urusan politik, merupakan urusan masing-masing negara. "Sekarang waktunya kita meningkatkan interaksi untuk menjadikan ASEAN sesuai dengan dunia global," demikian Menlu Thailand, Surin Pitsuwan, dalam konferensi persnya pekan lalu.
 
Upaya untuk memperluas kerjasama dari wilayah tradisonal, perdagangan dan investasi, ke lingkup kerja sama lintas batas, seperti peredaran obat terlarang dan terosrisme, tampaknya akan mendapat banyak tantangan. Myanmar misalnya, mungkin akan menyambut dingin pembicaraan tentang penyelundupan obat. Maklum saja, Myanmar-yang diperintah junta militer- menjadi negara terbesar kedua di dunia yang memproduksi heroin dan tablet methapethamin.
 
Demikian pula dengan usulan Thailand untuk melembagakan sistem troika . Penyusunan gugus kerjasama yang meniru kelompok ad-hoc tiga negara Uni Eropa untuk mengatasi isu isu mendesak itu rupanya tidak akan melenggang dengan mudah. "Secara pribadi, saya berpendapat pembentukan troika merupakan ide bagus. Tapi, jangan berpikir hal itu akan berjalan dengan mudah," kata Eric Teo dari sebuah lembaga kajian independen, Singapore Institute of International Affairs. "Berbeda dengan Uni Eropa, ASEAN mungkin belum siap untuk itu," tambahnya.
 
Forum regional terbesar di Asia ini akan dihadiri negara-negara seperti Amerika Serikat, Jepang, Korea dan China. Tahun ini, untuk pertama kalinya, Korea Utara pun akan ikut serta. Ini terjadi hanya beberapa pekan setelah Korea Utara dan Korea Selatan menggelar pertemuan bersejarah untuk mencairkan hubungan mereka yang telah lama membeku.
