Komnas HAM Lacak Rantai Komando

Komnas HAM akan terus berupaya melengkapi dokumen penyelidikannya atas kasus Tanjung Priok, terutama untuk kepentingan penggalian kuburan para korban. Selain itu, Komnas HAM juga sedang melacak sejumlah dokumen yang berkaitan dengan kasus 12 September 1984 itu. Demikian dinyatakan Sekjen Komnas HAM, Asmara Nababan, kepada TEMPO Interaktif di Jakarta, Senin (24/7) sore.
 
Menurut Asmara, pihaknya saat ini sedang melacak dokumen para korban insiden Tanjung Priok yang sempat dirawat di RSPAD Gatot Subroto. "Sejumlah dokumen perawatan para korban telah dimusnahkan karena kedaluarsa, tapi kita masih mencari berita acara pemusnahannya," ujar Asmara. 
 
Pengecekan itu, kata Asmara, untuk memastikan jumlah korban yang, hingga kini, masih simpang siur. Menurut rencana, Komnas HAM juga akan menggali kuburan para korban. "Saat ini kita sedang koordinasi dengan tim forensik," ujarnya. Asmara mengatakan, seluruh proses tambahan ini diharapkan akan selesai akhir Agustus mendatang.
 
Non-State Actor 
Sejumlah kekurangan yang akan dilengkapi tersebut menyangkut pula data keluarga Kie Liem, yang menjadi korban aksi pembakaran massa terhadap sebuah Apotik. Kie dan keluarganya dilaporkan tewas dalam huru-hara itu. "Kita coba cari bukti-bukti yang lebih kuat untuk kasus itu," ujarnya. Asmara mengatakan, dicantumkannya tindakan massa yang mengarah pada pelanggaran HAM itu memang kontroversial. 
 
Namun, menurut Asmara, pelanggaran HAM oleh massa itu masuk dalam kategori non-state actor (pelaku pelanggaran non-negara). "Konsepsi itu harus diperhatikan, karena ada sejumlah peristiwa pelanggaran HAM melibatkan para milisi sipil non-negara, seperti di Bosnia," ujarnya. Pengadilan internasional pun, menurut dia, cukup menaruh perhatian pada faktor non-state itu. Namun, Asmara tak menjelaskan, apakah tindakan massa di Priok itu masuk kejahatan kemanusiaan ( crime against humanity ) atau sekedar tindak kriminal biasa.
 
Menurut catatan TEMPO Interaktif, salah satu butir rekomendasi Komnas HAM menyebutkan, bukan cuma aparat keamanan yang melakukan pelanggaran HAM di Priok. Rekomendasi itu juga menyebutkan, massa telah melakukan tindakan yang sama. Tentu saja, rekomendasi Komnas HAM ini mendapat kritik keras dari keluarga korban Priok. Mereka menganggap ada pengaburan substansi persoalan. "Sudah jelas aparat yang membunuh, kok malah massa yang dituduh melanggar HAM," ujar Mochtar Beni Biki, keluarga korban, suatu kali.
 
Keluarga korban Priok juga menyesalkan, Komnas HAM tak tegas menyebut siapa yang paling  bertanggung jawab  atas tragedi Priok. Dalam catatan TEMPO Interaktif, Komnas HAM hanya menyebut sejumlah aparat keamanan terlibat dalam pelanggaran HAM kategori berat. Namun, tak disebutkan siapa yang harus  bertanggung jawab  atas pelanggaran yang terjadi itu.
 
Menurut Asmara, dalam revisi laporan ke Kejaksaan Agung nanti, Komnas HAM akan lebih tegas menyebutkan siapa yang terlibat langsung dalam tragedi itu. "Dalam rekomendasi kami memang tak menyebut nama. Tapi, dalam kesimpulan kasus yang akan dikeluarkan nanti, jelas akan ada nama yang paling  bertanggung jawab," ujar Asmara. 
 
Ia menolak nama siapa yang akan tercantum dalam kesimpulan Komnas HAM itu. "Pokoknya kita akan telusuri dari bawah ke atas, garis komando itu berhenti sampai di mana," ujarnya. Asmara mengatakan, bisa saja garis komando itu berhenti pada Pangdam Jaya atau Pangab saat itu. "Kita akan cek lagi," katanya.
