Tak Pengaruhi Jumlah Wisman ke Manado

Kerusuhan yang terjadi di sekitar Propinsi Sulawesi Utara, terutama di Maluku, Maluku Utara dan Poso, tak mempengaruhi minat wisatawan mancanegara (Wisman) berkunjung ke Manado. "Malah, sepanjang tahun 2000 ini ada peningkatan jumlah wisatawan yang datang ke daerah ini," kata Nico F. Pesik, Kepala Dinas Pariwisata Sulut, ketika ditemui TEMPO Interaktif, Senin (24/7). Menurut Nico, data terakhir Maret 2000, jumlah wisatawan mancanegara naik sekitar 47 persen, dibanding Maret tahun lalu.
 
"Kemungkinan, meningkatnya jumlah wisatawan ini karena banyak wisatawan mengalihkan daerah tujuannya ke Manado karena kerusuhan," kata Nico. Lebih lanjut, dijelaskan, pihaknya masih mengkaji apakah kenaikan ini karena dampak kerusuhan di daerah lain atau ada faktor lain. "Meski Sulut telah menerima ribuan pengungsi, kita jangan terpengaruh dengan hal-hal yang dapat memecah belah," ujar Nico. 
 
Sementara itu, salah satu pengusaha Jasa Wisata Selam di Manado, Nusantara Diving Centre (NDC) membenarkan, bila sepanjang tahun 2000 ini ada peningkatan jumlah wisatawan. "Sejak Januari sampai Juni 2000, wisatawan yang menggunakan jasa wisata kami meningkat 50 persen," kata Maxi Bororing, Manajer Keuangan NDC Manado, ketika dihubungi TEMPO Interaktif, Senin (24/7) sore.
 
Menurut Maxi, dampak kerusuhan di Poso, Maluku dan Maluku Utara tak mempengaruhi wisatawan datang ke Manado. Memang, sebelum datang, umumnya wisatawan melakukan kontak telepon terlebih dulu. Apalagi, tersebar berita-berita bahwa di Indonesia kacau. "Kami informasikan bahwa di Manado aman," ujar Maxi. Selain melalui telepon, banyak wisatawan menerima informasi dari mulut ke mulut. Mereka yang telah berkunjung ke Manado biasnya menginformasikan bahwa situasi di Manado aman.
