Tokoh Idolanya, Kumbakarna

Lagi, sebuah buku kumpulan pendapat tentang Presiden Abdurrahman Wahid diluncurkan, Rabu (2/8), sore di Hotel Borobudur, Jakarta. Buku Questioning Gus Dur , 240 halaman, itu memuat tulisan sekitar 30 orang, diterbitkan oleh harian The Jakarta Post . Mereka, antara lain, Franz Magnis Suseno (dosen filsafat STF Driyarkara), Michael Vatikiotis (redaktur pelaksana Far Eastern Economic Review ), Greg Barton (pakar NU dari Australia), Azyumardi Azra (rektor IAIN Syarief Hidayatullah, Jakarta), sampai Arief Budiman (sosiolog yang kini mengajar di Australia), Mochtar Buchori (kolomnis yang mantan wakil ketua LIPI), M. Thoyibi (kepala Departemen Riset Universitas Muhammadiyah, Solo), Wimar Witoelar (pakar komunikasi dan pengarah acara talk show paling populer).

Mengiringi peluncuran itu adalah sebuah diskusi bertemakan Gus Dur setelah Sidang Umum MPR. Tiga pembicara tampil (Mochtar Pabottingi, Sjahrir, dan Nucholish Madjid) dimoderatori Sabam Siagian dari The Jakarta Post . Pada dasarnya para pembicara setuju bahwa presiden yang lahir dari proses pemilu yang demokratis itu harus dipertahankan demi kewibawaan konstitusi ("Apa boleh buat kalau itu juga berarti mempertahankan Gus Dur," kata Nurcholish), tapi harus dengan perubahan dalam pemerintahannya. Mochtar menyarankan Gus Dur hanya sebagai kepala negara. Sjahrir mengusulkan dibentuknya kabinet koalisi yang secara politis berwibawa, dan terdiri dari para profesional. Sedangkan Nurcholish menyatakan bahwa kita harus sabar menerima Gus Dur bersama kita sampai tahun 2004, dan guna meminimalkan inkonsitensi Gus Dur yang seperti meruntuhkan kembali yang sudah dibentuknya, gerak presiden perlu dibatasi.

Pendapat dalam diskusi maupun dalam buku, menurut Soedjati Djiwandono, seorang pengamat politik, kurang tepat bila diberi judul questioning . Lebih cocok, katanya, acara dan buku ini disebut sebagai understanding Gus Dur. Bila demikian, buku ini sebetulnya belum berbeda benar dari buku sebelumnya, kumpulan karangan tentang Gus Dur dan juga diterbitkan oleh The Jakarta Post , berjudul Understanding Gus Dur .

Hidup itu cahaya 

Ada sebuah tulisan yang memang sangat pas bisa disebut memahami Gus Dur -dan bukan saja Gus Dur sebagai presiden melainkan sebagai bapak-datang dari Yenny Zannuba Rahman, salah seorang putri Abdurrahman Wahid. Inilah catatan seorang anak yang bapaknya menjadi presiden yang banyak diperbincangkan. Ia menulis, bapaknya memang jarang di rumah, dan sudah sejak kecil sang bapak mendidik anak-anaknya agar tahu bahwa bapaknya bukanlah hanya milik anak-istrinya. "Berbicara kepada orang-orang," itulah yang diingat Yenny tentang bapaknya yang selalu terlibat kegiatan NU.

Yenny pun menceritakan tokoh wayang favorit Gus Dur: Kumbakarna, yang meski tak menyetujui tindakan kakaknya, tetap membela negara ketika diserang Rama. Itulah NU, kata Gus Dur menurut Yenny, yang meski kritis terhadap pemerintah, siap menyerahkan jiwa raga untuk negara.

Gus Dur, mendidik anak-anaknya lewat dongeng, dan riwayat hidup orang-orang terkenal. Diajarkannya kebijaksanaan hidup sederhana  -  yang penting orangnya, bukan pakaiannya, begitulah kira-kira. Bagi Gus Dur, hidup itu bagaikan cahaya yang melewati sebuah prisma, terurai jadi warna-warni, dan tiap orang melihat warna yang berbeda. "Bisakah kita melihat semua warna seketika," tanya Yenny suatu ketika. "Tidak," jawab Gus Dur. "Sebab, bila itu terjadi, kamu lebih besar daripada hidup itu sendiri. Itu artinya kamu tak lagi di dunia, karena tak ada lagi alasan buat hidup."

Menurut Yenny, bapaknya selalu menganjurkan agar mempercayai kata hati nurani sendiri. Itulah kunci keselamatan. Itulah seorang bapak yang "keberanian"nya menjadi inspirasi keluarga, dan sikap terbukanya terhadap kritik anak-anaknya membuatnya menjadi seorang bapak yang "demokrat dan mengagumkan".

Memang, terasa tulisan Yenny hati-hati -maklum, menjelang Sidang Umum MPR.

