Harus Dicari Akar Permasalahannya

Konflik di Maluku yang telah memakan banyak korban masih bergejolak. Ribuan personil Militer dan polisi pun telah dilibatkan, namun konflik tak juga kunjung reda. Malah, semakin hari, terkesan semakin melebar. Padahal, dilihat dari segi materinya, darurat sipil yang didasarkan pada UU No. 23/Prp/1959 ini telah memberikan wewenang yang besar, baik kepada pemerintah pusat maupun daerah, untuk memberangus setiap gejala gerakan massa yang bisa mengarah pada kekerasan dan konflik.

Penguasa tertinggi Maluku, misalnya, langsung dipegang oleh Presiden. Dalam menjalankan kekuasaannya Presiden dibantu Menteri Dalam Negeri, Menteri Luar Negeri, Menteri Pertahanan, Menteri Hukum dan Perundang-Undangan, Menteri Negara Otonomi Daerah, Jaksa Agung, dan Panglima TNI serta ketiga kepala Staf TNI dan Kepala Kepolisian. Sedangkan, Gubernur menjadi pelaksana lapangan di daerah. 

Sebenarnya apa yang menyebabkan konflik tak kunjung reda? Menurut Pengamat Politik dari UI, Imam B. Prasodjo, hal ini karena, sampai saat ini, pemerintah belum mampu menemukan akar permasalahan sebenarnya. Pemerintah cenderung mengambil solusi penyelesaian hanya pada satu sebab. Padahal, konflik Maluku terjadi karena multi faktor-yang disebut Imam sebagai suatu sistem bangunan sebab-akibat (structure conducive).

Imam yang ditemui pada acara diskusi publik tentang "Evaluasi Pelaksanaan DARURAT SIPIL di Maluku" menjelaskan, konflik di Maluku terjadi akibat suatu sosialisasi yang telah berlangsung lama. Pertentangan tersebut sudah terjadi sebelum rezim Orde Baru (Orba). Hanya saja, ketika rezim Orba berkuasa, pertentangan itu "disembunyikan". Maluku dibuat seolah-olah damai dengan tradisi Pella Gandongnya. Padahal, kata Imam, ketika euphoria reformasi dibuka, Maluku bisa "meledak" seperti sekarang ini. Karena itu, tanpa ditemukan dan dijelaskannya akar permasalahan Maluku yang sebenarnya, konflik di sana tidak akan selesai.

Imam juga menilai pelaksanaan darurat sipil belum membawa perubahan yang berarti. "Kalau tidak boleh saya sebut gagal," ujar Dosen Fisip UI diplomatis. Bahkan, meskipun statusnya ditingkatkan menjadi darurat militer, jika akar permasalahan yang sebenarnya belum juga dicari, ia yakin status darurat militer ini nantinya hanya akan menjadi "simbol mati" saja. Namun, ia tidak menolak kemungkinan konflik tersebut dilakukan kelompok lain di luar dua kelompok yang ada di sana-Merah dan Putih. "Bisa saja kemungkinan itu ada. Makanya konflik ini saling berkait. Ada kemungkinan memang kelompok seperti mantan anggota Republik Maluku Selatan (RMS) ikut terlibat dengan memanfaatkan kelompok putih dan merah," paparnya. Hal inilah yang menurut dia harus segera diselidiki tuntas oleh pelaksana darurat sipil di wilayah itu.

