Masih Sulit "Mendinginkan" Aceh

Anggota Tim Monitoring Modalitas Keamanan (TMMK), DR Yusni Sabi, mengakui masih sangat sulit untuk mencairkan situasi di Aceh. Masih dibutuhkan waktu yang panjang karena banyak harapan masyarakat yang belum mampu dipenuhi saat jeda kemanusiaan ini. Namun hal ini dinilai wajar karena tak mungkin menyelesaikan konflik yang telah terjadi selama 12 tahun dalam waktu tiga bulan. "Dan ini butuh waktu, agar jeda kemanusiaan bisa berjalan sesuai dengan harapan masyarakat," kata Yusni menjawab TEMPO Interaktif, Rabu (2/8) pagi.

Yusni mengatakan, TMMK masih terus memantau dan memberikan rekomendasi-rekomendasi. Maksudnya agar pelaksanaan jeda kemanusiaan bisa berjalan sesuai harapan. "Kita sedang memulai suatu pekerjaan berat, menciptakan suasana dingin dan damai. Karena itu, kita harapkan pengertian dan bantuan semua pihak untuk membantu mempercepat terciptanya suasana yang baik di Aceh," tambah Yusni, yang juga dosen Pasca Sarjana IAIN Ar-Raniry Banda Aceh itu.

Karenanya, ia pun mengharapkan itikad baik dari pemerintah RI dan GAM. Hanya disayangkan, masih ada pihak-pihak yang tidak menginginkan terjadinya perdamaian di Aceh demi kepentingan kelompok. Akibatnya, mereka malah merugikan makna jeda kemanusiaan. 

Evaluasi di Jenewa 

Sementara itu, empat anggota aksi kemanusiaan dan modalitas keamanan yang mewakili RI dan GAM dipastikan akan hadir dalam rapat evaluasi dua bulan pelaksanaan Joint of Understanding (JoU). Rapat yang difasilitasi Henry Dunant Centre (HDC) itu akan berlangsung selama dua hari, 5-6 Agustus depan. Dari Komite Bersama Modalitas Keamanan (KBMK) akan hadir Ridwan Karim (RI) dan Teungku Nasruddin Bin Ahmed (GAM). Dari Komite Bersama Aksi Kemanusiaan (KBAK) diwakili oleh Naimah Hasan, MA (RI) dan Ilyas Muhammad Abit (GAM). 

Rombongan delegasi ini berangkat dari Banda Aceh menuju Jakarta hari ini. Dan akan meneruskan perjalanan ke Jenewa, Swiss, Kamis (3/8). Sumber-sumber di KBMK menyebutkan, pertemuan tersebut akan berlangsung seru karena akan akan mengevaluasi implimentasi jeda kemanusiaan. Selain juga membicarakan berbagai masalah yang belum diputuskan sebelumnya, terutama aturan dasar dan mekanisme kerja komite.

