Muncul Selebaran Ancaman di Yogya

Menjelang diselenggarakannya Kongres Mujahidin pada 5-7 Agustus ini, beberapa sekolah nasrani di Yogyakarta menerima surat ancaman yang mengatas namakan dari kelompok Front Jihad Muslimin Indonesia. Hingga Selasa (1/8), sudah tiga Sekolah Menengah Umum (SMU) yang menyatakan menerima surat itu, masing-masing: SMU Bopkri I, SMU De Britto, dan SMU Bopkri II. 

Surat edaran itu dikirim melalui pos dan ditujukan kepada Kepala Sekolah dengan kop surat lambang pedang bercabang dengan bintang sabit dan bintang di atasnya, bertuliskan "Front Jihad Muslimin Indonesia, Dewan Wilayah Yogyakarta". Isi surat selebaran tersebut antara lain menyebut soal pembalasan atas kasus kerusuhan di Maluku dan Ambon.

Kepala Sekolah SMU Bopkri I, Drs Samuel Suharto, membenarkan adanya surat tersebut. Karena itu, pihaknya segera melaporkannya ke Polda DIY, dengan tembusan kepada Gubernur, Walikota, Polresta, Kanwil Depdiknas, dan seluruh instansi terkait. Selain itu, Samuel mengaku juga telah melakukan koordinasi dengan Banser DIY untuk pengamanan Kongres Mujahidin yang akan berlangsung di stadion Kridosono Yogyakarta, yang lokasinya tak jauh dari sekolah itu.

Saat ini, pihaknya tengah mencari kebenaran surat ancaman itu dari hasil penyelidikan kepolisian. "Kalau ancaman itu benar, Sabtu nanti saya akan meliburkan siswa saya", tegas Samuel.

