5.000 Petani Gelar Rapat Umum

Sekitar 5.000 petani Jawa Barat hari ini (2/8) menggelar Rapat Umum Petani Se-Jawa Barat di lapangan Gazebo Bandung. Setidaknya selama 2 hari ini mereka rela melepas cangkul dan aritnya untuk berkumpul menjadi satu. Rapat yang dihadiri para petani dari 11 kabupaten di wilayah Jabar ini juga didukung 30 organisasi pemuda dan mahasiswa yang tergabung di dalam wadah Komite Reforma Agraria (KRA) Jawa Barat. 

Rapat ini berlangsung meriah. Dan sejak pagi lapangan Gazebo, yang mampu menampung lebih dari 10.000 orang itu, terus dipadati rombongan para petani yang datang secara bergelombang. Di lapangan yang langsung berhadapan dengan kantor Gubernur rombongan petani kemudian berbaris rapi, menepati jalur-jalur sesuai asal daerahnya. Mereka juga tampil seragam dengan ikat kepala merah bertuliskan KRA. Kehadiran ribuan petani sempat mengundang perhatian masyarakat setempat. Apalagi, kehadiran mereka disambut meriah dengan gamelan khas Parahyangan. 

Koordinator KRA, Agustiana, kepada TEMPO Interaktif mengatakan, rapat petani ini digelar sebagai langkah strategis untuk mewujudkan perlindungan hak-hak petani. Selain juga untuk menyambut pelaksanaan Pembaruan Agraria di Indonesia. Pembaruan ini menyangkut proses perombakan dan pembangunan kembali struktur sosial masyarakat, khususnya masyarakat pedesaan. Sehingga, nantinya dapat tercipta dasar pertanian modern yang sehat, selain juga terjaminnya kepastian pemilikan tanah bagi rakyat. 

Di dalam rapat ini juga akan diupayakan agar permohonan pengembalian tanah para petani se-Jabar ini tidak mengalami hambatan. Sebab, ditakutkan, para petani akan bertindak lebih keras lagi. Selain itu, KRA juga akan menyerukan pembentukan Komite Nasional Pembaruan Agraria, pembebasan tahanan gerakan tani, tidak mengorbankan petani untuk alasan apapun, menaikkan tarif masuk beras impor sebesar 150 persen, dan menggelorakan terus semangat perlawanan kelas petani 1926.

