FRN Sampaikan Usulan ke DPR

Pemrakarsa Forum Rembuk Nasional (FRN), yang diwakili oleh mantan Menteri Keuangan Ma'rie Muhammad dan pengamat sosial Imam B. Prasodjo, hadir menemui pimpinan DPR, Akbar Tandjung di gedung MPR/DPR, Jakarta, Selasa (2/8). Ma'rie dalam keterangannya kepada pers mengatakan, beberapa hal penting hasil pertemuan FRN di Bali beberapa waktu lalu telah disampaikan ke DPR untuk menjadi perhatian Dewan sebagai wakil rakyat. Dan Akbar juga menyambut positif usulan-usulan ini. Apalagi Dewan memang sedang memusatkan perhatian pada pemulihan ekonomi.

Selain ke DPR, Ma'rie menjelaskan, FRN akan terus menyebarluaskan hasil pertemuan itu ke daerah-daerah melalui jalur universitas. Salah satu poin terpenting yang menurut dia mesti lebih disikapi dengan serius adalah masalah otonomi daerah. Sebab, sistem demokrasi yang dikembangkan saat ini harus sejalan dengan pelaksanaan otonomi daerah, termasuk masalah desentralisasi fiskal. Selain itu, dalam rangka mengembangkan masyarakat yang madani, FRN juga meminta agar berbagai persoalan kemanusiaan lebih diperhatikan lagi. Misalnya saja masalah pengungsi. "Masalah ini juga merupakan salah satu hasil yang dikembangkan oleh FRN," tandasnya. 

Selain masalah umum, FRN juga membahas masalah yang berkaitan dengan isi Sidang Tahunan MPR Agustus mendatang. Forum ini mengusulkan agar amandemen UUD 1945 jangan dilakukan terlalu cepat. Ia menyarankan agar dilakukan perumusan yang lebih baik dengan membentuk suatu komite yang melibatkan para ahli. Dan hasilnya nanti bisa diteruskan ke Dewan.

