Ratusan Siswa Demo Koramil

Gara-gara ulah seorang oknum anggota TNI AD, Bu (30 th), yang bertugas di Camp Afdeling II Julok melakukan tindakan tidak terpuji dengan membakar sejumlah seragam dan atribut sekolah milik para siswa SMUN Kutabinje, Aceh Timur, Senin (31/7), sebanyak 379 siswa sekolah tersebut melakukan unjuk rasa ke Makoramil setempat Selasa (1/8) siang. Seluruh siswa SMUN 1 Kutabinje ini mulai dari kelas satu hingga kelas tiga meminta Danramil Julok, Letda Inf Hasan Basri, agar dapat memberikan tindakan tegas kepada oknum anggota TNI tersebut.

Selain itu, para siswa juga meminta agar Danramil membayar ganti rugi berupa 10 stel pakaian seragam sekolah yang disobek dan dibakar oleh oknum Bu. Hasan Basri berjanji kepada para siswa dalam pertemuan dengan ratusan siswa pengunjuk-rasa, mengatakan, pihaknya akan mengganti pakaian seragam milik siswa dan memproses anggotanya tersebut. 

Ihwal terjadinya tindakan yang dinilai sangat arogan itu, menurut ketua OSIS SMUN 1 Kutabinje, Husni, terjadi sekitar pukul 14.00 WIB, Senin (31/7). Saat itu belasan siswa SMUN sedang menunggu anggkutan untuk kembali ke rumah masing-masing. Namun tiba-tiba mereka dicegat oleh Bu yang juga Danru pada Pos Keamanan Afdelling II Julok. Bu menegur para siswa yang sebagian membuka baju. Khabarnya beberapa siswa menolak disebut preman oleh Bu karena membuka baju, sebab alasan mereka berlaku begitu adalah untuk mengurangi panas yang ditimbulkan terik matahari. Tapi tiba-tiba oknum TNI itu marah dan merobek baju serta celana sejumlah siswa. Para siswa ini tidak berani berbuat banyak karena Bu membawa senjata laras panjang di bahunya.

