800 Petani Cimacan Rebut Kembali Tanah Mereka

Setelah 13 tahun, perjuangan 800 petani Cimacan, Kabupaten Cianjur, akhirnya membuahkan hasil. Tanah seluas 34 hektar yang selama ini dikuasai PT Bandung Asri Mulya (BAM) untuk dijadikan lapangan golf dapat diperoleh kembali. Ketua DPRD Jawa Barat (Jabar) melalui Eka Santosa, Ketua Komisi A telah memutuskan untuk segera mencabut SK Gubernur malam (2/8) ini. Pencabutan ini sekaligus membatalkan sertifikat Hak Pakai No. 8 dan 9 Cimacan yang diberikan kepada PT BAM sejak tahun 1988.

Keputusan pembatalan itu juga disepakati dan disaksikan langsung berbagai pihak terkait seperti Kepala Desa Cimacan, Camat Kecamatan Pacet Cianjur, Bupati Cianjur, Kepala BPN Kabupaten Cianjur dan Kepala BPN Propinsi Jabar. Saat keputusan itu dibacakan dan ditandatangi, ke-800 petani yang sejak pagi memadati halaman Gedong Sate dan DPRD itu sempat menjerit histeris. Sebagian petani yang kini sudah renta itu langsung saling berjabat-tangan dan berpelukan sambil menangis haru. Keputusan ini pun dinilai sebagai sejarah baru perjuangan para petani Jabar untuk memperoleh kembali haknya. 

Dudu Masduki, Koordinator Masyarakat Petani Cimacan, mengatakan, ia sebenarnya sudah putus asa. Selama bertahun-tahun, ia sudah menjadi korban penguasa yang mengambil paksa tanah miliknya dengan uang ganti rugi Rp 30 per meter persegi. Ketika itu, tahun 1988, ia sempat menolak tawaran ganti rugi yang sangat kecil itu. Namun, ia akhirnya terpaksa mengalah karena tak tahan dengan ancaman teror, bahkan siksaan, dari aparat kepolisian dan militer setempat. 

Setidaknya tiga orang warga Cimacan meninggal dunia akibat stres diteror petugas. Bahkan puluhan lainnya sempat diculik dan disiksa sampai kehilangan salah satu anggota badan. Seperti yang dialami Oman Sarhayu. "Tos 13 tahun perjuangan abdi terus we dilicikan ku pamarentah Orba (sudah 13 tahun perjuangan saya terus diakali oleh pemerintah Orba)," ujarnya dalam bahasa Sunda. Karena tak tahan terus didera siksaan, akhirnya mereka pun mengikuti SK Gubernur yang dijabat mantan Mendagri Yogie SM.

