Rapat PAH II Sepakati Delapan Rantap

Panitia Ad Hoc II dalam laporannya di Sidang Paripurna Badan Pekerja MPR RI hari ini (2/8) melaporkan hasil rapat PAH II yang berupa delapan buah Rancangan Ketetapan (Rantap) MPR. Ke-8 Rantap itu adalah Kebijakan dalam penyelenggaraan otonomi daerah; Pemantapan persatuan dan kesatuan nasional; Pemisahan TNI dan kepolisian RI; Peran TNI dan Polri; sumber hukum dan tata urutan peraturan perundang-undangan; Perubahan pertama atas Tap MPR-RI No. 2/MPR/1999 tentang Peraturan Tatib MPR RI; Perubahan kedua atas Tap MPR RI No. 2/MPR/1999 tentang Peraturan Tatib MPR RI; dan Laporan tahunan lembaga-lembaga tinggi negara.

Persoalan Rantap MPR ini sempat sedikit memanas ketika menyinggung soal pencabutan dan pengkajian Tap MPR yang tidak relevan. Fraksi Kebangkitan Bangsa (FKB) mengusulkan pencabutan Tap MPRS No. XXV/MPRS/1966 tentang pembubaran Partai Komunis Indonesia dan larangan menyebarkan ajaran Komunisme, Marxisme dan Leninisme di Indonesia. Namun akhirnya disepakati, usulan ini tidak termasuk di dalam materi pembahasan Sidang Tahunan MPR mendatang.

Menurut Wakil Ketua PAH II, Aisyah Amini, usulan FKB sempat dibahas berkali-kali. Tapi, karena materi pembahasan dinilai berdampak sosial yang luas, akhirnya pembahasan dihentikan. "Jangan diubah lagi, karena itu sudah menjadi kesepakatan bersama," kata Aisyah tegas. Namun, FKB tidak menerima alasan itu. Salah seorang anggota FKB, KH Yusuf Muhammad, kemudian mempertanyakan alasan penolakan usulan itu. Disusul dengan Ali Masykur Musa, juga dari FKB, yang meminta ketegasan apakah usulan itu akan disampaikan menjadi paket materi di dalam sidang atau diusulkan sendiri oleh FKB saat sidang nanti.

Karena perdebatan itu, sidang sempat ditunda 15 menit. Namun, suasana tegang pun mencair ketika Matori Abdul Djalil, Ketua PKB, menarik kembali usulan itu. Hal ini disepakati oleh semua anggota yang kemudian ditutup dengan ketukan palu dari Ketua BP MPR Amien Rais sebagai tanda seluruh laporan PAH I, II, dan Khusus telah disepakati. "Seluruh hasil Rantap akan dibawa pada sidang tahunan Agustus nanti. Dan keputusan mengenai ketetapan MPR tersebut sepenuhnya ada di tangan rapat paripurna MPR pada sidang tahunan," ujar Amien saat menutup rapat.

