Juan Ngotot Soeharto Tak Layak Diadili

Kuasa hukum mantan Presiden Soeharto, Juan Felix Tampubolon, membantah bahwa penyerahan barang bukti dan tersangka yang akan dilakukan di Cendana besok (3/8) adalah atas usulan keluarga Cendana. Sebab, penyerahan itu berdasarkan surat dari Kejaksaan Agung (Kejagung) yang langsung ditandatangani Direktur Penyidikan, Ris Pandepotan Sihombing.  "Jadi untuk besok itu jelas merupakan inisiatif pihak Kejaksaan. Kita tidak menyarankan apa-apa tentang penyerahan tersebut," ujar Juan kepada pers di gedung Kejagung, Jakarta, Selasa (2/8).

Juan mengaku telah menerima hasil pemeriksan medis yang dilakukan di RS Harapan Kita beberapa waktu lalu. Hasil tertulis tersebut menyatakan Soeharto mengalami kerusakan otak permanen. Dengan hasil seperti itu, ia pun mempertanyakan pernyataan Jaksa Agung, Marzuki Darusman, yang mengatakan bahwa, dengan keadaan seperti itu, Soeharto masih layak dibawa ke pengadilan. Karenanya, ia menganggap Marzuki sebagai Jaksa Agung tidak lagi memperhatikan batasan-batasan hukum. Sebab, dengan kondisi seperti itu, Soeharto sangat tidak mungkin dibawa ke pengadilan. 

"Keputusan yang diambil Marzuki lebih banyak bernuansa politis dari pada hukum. Kalau yang mengerti hukum, tidak mungkin membawa orang sakit, apalagi seperti pak Harto yang mengalami kerusakan otak ke pengadilan," ujarnya. Karena itulah, rencananya, besok, pihak Kejagung dan Cendana akan kembali memeriksa kondisi kesehatan Soeharto.

