Rupiah Anjlok Karena Transaksi Besar

Anjloknya nilai rupiah yang terjadi Kamis kemarin (28/12) disebabkan adanya transaksi-transaksi besar di pasar uang. "Menurut informasi yang saya terima, ada pembelian-pembelian tapi hal tersebut sifatnya dari hari ke hari bisa berubah-ubah," jelas Gubernur BI Syahril Sabirin kepada wartawan di areal Masjid Baitul Iksan, Bank Indonesia, Jakarta, Jumat (28/12). 

Pada penutupan pasar valuta asing kemarin, rupiah anjlok 185 poin menjadi 10.375 rupiah per dollar AS dibandingkan penutupan hari sebelumnya yang sebesar10.190 rupiah per dollar AS. 

Syahrir berharap pembelian dollar dalam jumlah besar kemarin bisa diimbangi dengan penjualan yang berlangsung hari ini. 

Terkait dengan lemahnya mata uang yen Jepang Syahrir mengatakan hal tersebut tidak serta merta mempengaruhi foreign exchange dalam bentuk yen yang berlangsung di pasar Indonesia. " Kita harus melihat prospek (foreign exchange, red.) di masa depan," tutur dia. Ia juga mengatakan BI selalu meninjau kebijakan penerapan foreign exchange dalam bentuk yen setiap hari.

