Indonesia Hargai Filipina Untuk Mengadili Misuari di Manila

Indonesia menghargai sikap pemerintah Filipina yang tetap menginginkan agar Pimpinan Moro National Liberation Front (MNLF) Nur Misuari diadili di negaranya. Hal tersebut dikemukakan Menteri Luar Negeri, Nur Hassan Wirajuda kepada para wartawan, seusai menghadap Presiden Megawati Soekarnoputri di Istana Negara, Jakarta, Jumat (28/12). 

Menurut Wirajuda, Indonesia sebenarnya sependapat dengan Organisasi Konferensi Islam (OKI) yang menyarankan agar Misuari diberi kesempatan untuk ditampung di negara ketiga. Saran OKI tersebut telah pula disampaikan kepada Pemerintah Filipina di Manila beberapa waktu yang lalu. 

Akan tetapi, Manila menolak saran tersebut dan tetap menginginkan Misuari dikembalikan ke Manila untuk diproses secara hukum. "Kita sepenuhnya menghormati, karena kalau berbicara masalah hukum, itu sepenuhnya merupakan masalah domestik Filipina," kata Wirajuda. Ia menambahkan, saran OKI tersebut semata-mata didasari pertimbangan kemanusiaan, bukan atas dasar pertimbangan hukum dan politik. 

Wirajuda menjelaskan, pemerintah Filipina memang sulit untuk memberikan pengecualian kasus Misuari atas perbuatannya pada 19 November lalu. Pasalnya, saat ini mereka sedang menjalankan proses hukum terhadap mantan presiden Estrada. "Jadi, mereka khawatir kalau Misuari dibiarkan pergi ke negara ketiga, akan dituduh menerapkan standar ganda," kata Wirajuda. 

Karena itu, paparnya lebih lanjut, Indonesia masih akan mencermati perkembangan yang akan terjadi di masa mendatang. Ditambahkannya, dalam waktu dekat, seharusnya Perdana Menteri Malaysia Mahathir Mohamad memenuhi janjinya untuk mengembalikan Misuari ke Manila. Malaysia berjanji akan mengembalikan pimpinan MNLF yang buron itu ke Manila, dalam jangka waktu satu bulan setelah tertangkap. "Waktu sebulan sebenarnya sudah lewat sejak 24 Desember lalu," ujar Wirajuda mengingatkan. 

Beberapa waktu lalu, Wirajuda berkunjung ke Manila sebagai Ketua Komite VIII OKI. Kunjungan itu dilakukan dalam rangkaian upaya menanggulangi konflik di Mindanao, Filipina Selatan. Dalam kunjungannya itu, selain menyampaikan saran OKI berkaitan dengan kasus Misuari, ia juga menegaskan pengakuan OKI terhadap Gubernur terpilih di Mindanao, menggantikan Misuari.

