Hassan Wirajuda Lapor Tak Ada Aset Teroris di Indonesia

Sejauh ini tidak ada aset terorisme di Indonesia. Menteri Luar Negeri Nur Hassan Wirajuda menyampaikan hasil pelacakan pemerintah tentang penelusuran harta milik teroris dalam penjelasannya kepada pers seusai bertemu Presiden Megawai Soekarnoputri di Istana Negara, Jumat (28/12) siang.

Hasil pelacakan pemerintah ini telah disampaikan pula kepada Dewan Keamanan Persatuan Bangsa-Bangsa (PBB). PBB melalui Resolusi Nomor 1373 memerintahkan agar semua anggotanya menelusuri dan melaporkan keberadaan aset teroris di negara mereka masing-masing. Dalam resolusi itu tercantum pula daftar nama sejumlah kelompok yang dicurigai sebagai jaringan teroris. 

Pemerintah Indonesia, menurut pengakuan Hassan, lantas melakukan penelitian berdasarkan daftar nama tersebut. Untuk itu, dibentuk tim inter-departemen yang bertugas melacak aset-aset terorisme maupun arus lalu lintas keuangan yang terjadi untuk mendukung kegiatan terorisme. Tim ini dikoordinasikan oleh Departemen Luar Negeri. 

"Dari hasil penelitian secara komprehensif, tidak ada account atas nama kelompok atau yang ditujukan pada kelompok-kelompok teroris," tegas Wirajuda. Ia menambahkan, dalam sistem perbankan di Indonesia tidak ditemukan informasi adanya aset maupun lintas keuangan untuk mendukung kegiatan terorisme. 

Selain melaporkan hasil penelusuran tersebut, Pemerintah juga menyampaikan langkah-langkah untuk mencegah atau meniadakan kegiatan teroris. Langkah-langkah itu dilakukan dalam kerangka hubungan internasional, bilateral maupun regional (bersama ASEAN dan APEC). 

Langkah-langkah yang dilaporkan pemerintah, diantaranya adalah langkah memperkuat pranata hukum di Indonesia. Pranata yang dimaksud adalah Rancangan Undang-Undang tentang Terorisme, Undang-Undang tentang Money Laundering dan Undang-Undang Prasyarat Ratifikasi Berbagai Konvensi Internasional mengenai Terorisme atau Kejahatan Transnasional. 

Selain itu, Indonesia melaporkan pula langkah konkrit yang dilakukannya dalam kerja sama global menanggulangi terorisme. Salah satu langkah konkrit itu adalah pelaksanaan pertemuan Tiga Negara antara Indonesia, Malaysia dan Filipina dua hari terakhir ini. 

Pertemuan itu bertujuan untuk melaksanakan pembagian dan pendelegasian informasi (sharing and delegation of informations) di antara ketiga negara. Selain itu, pertemuan itu juga dimaksudkan untuk menyepakati kerangka bersama untuk mencegah kejahatan lintas perbatasan, seperti penyelundupan senjata, dan terorisme.

