Dalam Semenit, Keluar Rp 300 Miliar untuk Mendongkrak Indeks

Seiring dengan ditiupnya terompet, jatuhnya ratusan balon dan serpihan kertas pada pukul 16.00 WIB, Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) melonjak naik sebesar 12,069 poin ke level 392.036. Indeks mengalami kenaikan setelah satu menit sebelum penutupan, terkucur dana sebesar Rp 300 - 350 miliar untuk mendongkraknya. 

Menurut analis Niaga Securitas, David Ferdinandus, kejadian tersebut memang merupakan fenomena yang sering terjadi di bursa. Hal tersebut terjadi dengan adanya penarikan terhadap saham-besar yang berpengaruh terhadap indeks, seperti Telkom, Indosat, dan Gudang Garam yang terlihat begitu spektakuler sehingga cukup mengagetkan. 

"Dalam satu menit terakhir, ada yang mengeluarkan dana Rp 300 - 350 miliar untuk menaikkan indeks. Disini memang terlihat ada kepentingan-kepentingan," ujar David Ferdinandus.

Menurut David, pihak yang mungkin mempunyai kepentingan tersebut bisa saja pemerintah atau institusi. Langkah ini adalah satu rencana intervensi untuk mengangkat harga saham tersebut. Peristiwa ini, katanya, lebih didasarkan kepada kepentingan, tetapi bukan untuk mencari capital gain jangka pendek. "Mereka punya kepentingan terhadap saham yang mereka miliki. Paling tidak kalau buat institusi yang masih memegang saham, dengan menutup harga saham yang tinggi akan memberi raport port folio lebih baik," ujarnya. 

David juga mengatakan, pihak emitan Indosat dan Telkom, yaitu pemerintah, kelihatannya tidak mungkin melakukan langkah tersebut. Hal ini dilihat dari besarnya dana yang harus dikeluarkan untuk intervensi, mengingat pemerintah tidak mempunyai dana yang cukup. 

"Kemungkinan besar, langkah ini diambil oleh institusi-institus besar seperti Yayasan Dana Pensiun, Jamsostek ataupun pihak fund lokal besar yang masih memegang saham untuk menutup saham mereka ke posisi yang lebih baik. Dan inilah yang terjadi di bursa saham kita, " tutur David. 

Sementara itu, menurut David, tidak terlihat adanya pembelian pemerintah melalui Danareksa, pada penutupan akhir ini. Sementara itu, pada penutupan perdagangan akhir tahun ini indeks LQ 45 naik sebesar 3.082 point ke level 80.056, Jakarta Islamic Indeks (JII) naik 2,850 ke level 61.363. Sedangkan transaksi yang terjadi sebanyak 10.635, dengan 545.835 lot saham berpindah tangan senilai Rp 459, 5 miliar. Sebanyak 85 saham tercatat mengalami kenaikan, 64 saham turun, dan 236 lainnya berada pada posisi stagnan. 

Hampir semua saham blue chip pada penutupan kali ini mengalami kenaikan. Indosat (ISAT) naik sebesar Rp 400 menjadi Rp 9.450, Telkom (TLKM) naik Rp 350 menjadi Rp 3.200, Gudang Garam (GGRM) naik Rp 350 menjadi Rp 8.650, Astra Internasional (ASII) naik Rp 75 menjadi Rp 1.950, HM Sampoerna (HMSP) naik Rp 50 menjadi Rp 3.200, dan Semen Gresik (SMGR) naik Rp 50 menjadi Rp 5.500.

