Zainuddin MZ Tidak Akan Keluar dari PPP

Da'i sejuta umat Zainuddin MZ yang menjadi calon kuat Ketua Partai Persatuan Pembangunan (PPP) Reformasi tidak akan keluar dari PPP yang dipimpin Hamzah Haz. "Zainuddin tidak berminat sama sekali keluar (dari PPP) untuk membuat perpecahan," ujar Sekretaris Jenderal Dewan Pimpinan Pusat (DPP) PPP Ali Marwan Hanan kepada wartawan usai mengikuti rapat di kantor DPP PPP Jakarta, Jumat (28/12). 

Rapat tersebut dipimpin langsung oleh Ketua Umum Hamzah Haz dan diikuti seluruh fungsionaris DPP PPP. Ali Marwan mengatakan bahwa pernyataan Zainuddin tersebut merupakan hasil pertemuan Zainuddin dengan Ketua Umum PPP yang juga wakil presiden Hamzah Haz. 

Pertemuan Hamzah-Zainuddin yang sempat batal beberapa kali itu akhirnya dilaksanakan di rumah dinas Wapres, Jalan Diponegoro Nomor 2, Jakarta, Rabu (26/12) malam. Hasil pertemuan tersebut menjadi agenda rapat DPP kali ini, selain persiapan ulang tahun ke-29 PPP yang akan dilaksanakan di Surabaya, 5 Januari mendatang. "Tidak ada konsesi apa-apa," kata Ali Marwan. 

Ali Marwan menolak pernyataan bahwa dengan adanya pertemuan Hamzah-Zainuddin berarti rekonsiliasi sudah terjadi di tubuh PPP. Sebab, tidak ada perpecahan sama sekali di tubuh PPP. Sedangkan masalah regenerasi yang mencuatkan akan berdirinya PPP reformasi, Ali Marwan menyatakan bahwa hal tersebut terus berlangsung di tubuh partai berlambang ka'bah itu. 

Berkenaan dengan muktamar, Ali Marwan mengatakan, acara tersebut tetap akan dilaksanakan tahun 2004 sesuai dengan hasil mukernas 2001 beberapa waktu yang lalu. "Kami solid," katanya dengan tegas. 

Mengenai persiapan ulang tahun ke-29 PPP, Ali menyebutkan bahwa Zainuddin MZ akan hadir dan memberikan tablig akbar. Dia juga menolak jika dikatakan bahwa momentum di Surabaya tersebut menjadi ajang untuk janji kesetiaan bagi mereka yang akan mendirikan PPP Reformasi. "Kami tidak pisah ranjang. Jadi buat apa sumpah setia lagi," kata Ali yang kini menjabat sebagai Menteri Koperasi dan Usaha Kecil Menengah (UKM) itu.

