Mensekneg Membantah Adanya Surat Dari Presiden kepada Ketua MA

Menteri Sekretaris Negara yang juga Sekretaris Presiden Bambang Kesowo membantah adanya surat dari Presiden Megawati kepada Ketua MA untuk meminta pertimbangan mengenai abolisi terhadap mantan presiden Soeharto. Bantahan tersebut disampaikan Bambang menanggapi pertanyataan Ketua MA Bagir Manan yang mengatakan sudah menerima surat dari Presiden. "Tidak ada, percaya sama saya, tidak. Saya kan sekretarisnya, jadi tidak ada," ujar Bambang kepada wartawan usai bertemu wakil Presiden Hamzah Haz di Istana Wapres Jakarta, Jumat (28/12) 

Bambang bertemu secara singkat dengan Wapres Hamzah Haz untuk membicarakan masalah struktur organisasi kantor Sekretariat Wapres (Setwapres). Seperti diketahui, hingga kini sejak Hamzah menjabat sebagai Wakil presiden, struktur di kantornya belum selesai. Panjangnya penyusunan struktur tersebut lantaran perombakan kembali lembaga sekretariat negara menjadi di bawah satu atap. 

Namun demikian, Bambang menyatakan struktur Setwapres saat ini sudah selesai. Hanya saja dia baru akan mengumumkan struktur baru tersebut bulan Januari tahun depan. Dia juga membantah bahwa sulitnya penyusunan Setwapres dikarenakan adanya perdebatan panjang serta tarik menarik kepentingan. "Sudah selesai tapi tidak saya umumkan Desember. Harinya terlalu pendek," ujar Bambang yang juga menyatakan untuk pejabat eselon satu sesuai dengan peraturannya harus berasal dari pejabat karier.

