Meski Diprotes, UU Otonomi Khusus Papua Tetap Diberlakukan

Gubernur Irian Jaya Jaap Salossa menegaskan bahwa meski ada sebagian masyarakat Papua yang menolak pelaksanaan otonomi khusus pihaknya akan terus berusaha untuk mensosialisasikan otonomi tersebut. Hal itu diungkapkan Gubernur kepada Tempo News Room usai menemui Menko Polkam Soesilo Bambang Yudhoyono di kantor Menko Polkam, Jakarta, Jumat (28/12) siang. 

Seperti diketahui sejak beberapa waktu lalu hingga saat ini marak berbagai protes sehubungan dilaksanakannya Undang-Undang Otonomi khusus di daerah tersebut. Meski demikian, Gubernur Salossa mengatakan kondisi di sebagian besar daerah di Papua berada dalam kondisi yang cukup aman dan tentram. "Yah, aman tentram," katanya singkat. 

Ada pun mengenai cara mensosialisasikan otonomi khusus tersebut oleh Pemda Papua terhadap masyarakat di sana, Gubernur tidak bersedia menjawabnya secara detil. Dia hanya mengatakan bahwa pelaksanaan otonomi khusus itu akan terus dijalankan meskipun mendapat hambatan atau ganjalan dari masyarakat itu sendiri. 

Sebelumnya, Menteri Dalam Negeri Hari Sabarno, Rabu (26/12) menegaskan bahwa meskipun terjadi protes dari sebagian masyarakat Papua, pemerintah akan terus menjalankan otonomi khusus tersebut. "Jalan sajalah, kan harus dijalankan, nanti mana yang kurang baik atau kurang sempurna ya diperbaiki," katanya kepada wartawan.

Hari juga menduga bahwa masyarakat Papua yang menolak otonomi khusus itu dipastikan berasal dari golongan masyarakat yang menginginkan kemerdekaan. "Kalau belum-belum menolak berarti dia nggak mau berada di negara kesatuan, itu kesimpulannya," cetusnya 

Sementara mengenai penyelidikan kasus pembunuhan Ketua Presidium Dewan Papua Theys Hiyo Eluay, kata Gubernur, saat ini proses penyelidikan tersebut masih dijalankan oleh pihak kepolisisan dan kejaksaan. Penyelidikan tersebut sedang dibantu TNI untuk menyelidiki adanya dugaan keterlibatan tujuh orang perwira TNI AD dalam kasus pembunuhan Theys.

