Polisi Temukan Beberapa Alibi dalam Penyelidikan Kematian Theys

Pihak kepolisian mendapatkan alibi-alibi seseorang dan tempat setelah menyelidiki kasus tewasnya Ketua Presidium Dewan Papua. Alibi tempat mengarah pada adanya kaitan dengan lokasi yaitu Markas Tribuana, Jayapura, Irian Jaya. "Oleh karena itu perlu penyelidikan lebih lanjut," kata Kepala Polri Jenderal Pol. Da'i Bachtiar pada konferensi pers penyampaian laporan tahunan Polri di Mabes Polri Jakarta, Jumat (28/12). 

Yang menjadi masalah dalam penanganan kasus ini, kata Da'i, adalah keterbatasan penyidik Polri untuk memeriksa anggota TNI. Sebab kewenangan untuk itu ada pada POM TNI. Oleh karena itu, Da'i menyambut baik kesediaan POM TNI dan tim dari TNI AD yang telah bergabung ke Irian Jaya untuk membantu proses penyelidikan. "Mudah-mudahan alibi-alibi tersebut terbuka," kata Da'i. 

Kendala lain adalah belum ditemukannya sopir Theys, Aristoteles. Kata Da'i, bila Aristoteles ditemukan tentu perkembangan penanganan kasus ini akan lebih maju lagi.

