Tommy Kembali Diperiksa dalam Kasus Penipuan dan Penggelapan Rp 20 Miliar

Hutomo Mandala Putra alias Tommy Soeharto kembali menjalani pemeriksaan sebagai saksi pelapor dalam kasus penipuan dan penggelapan sebesar Rp 20 miliar yang melibatkan kawan dekat Gus Dur, yakni Dodi Sumadi dan Kyai Abdullah Sidiq Muin.

Hal tersebut dikatakan Kaditserse Polda Metro Jaya Kombes Pol. Bambang Hendarso Danuri kepada wartawan di gedung Pusat Komando dan Pengendalian Operasi Polda Metro Jaya, Jumat (28/12) sore. 

Menurut Bambang, pemeriksaan Tommy dilakukan guna memperoleh keterangan tambahan dalam kasus tersebut. "Kalau pemeriksaan dilakukan di ruang Kasatserse ekonomi, berarti Tommy diperiksa dalam kasus penipuan Rp 20 miliar," ujar Bambang yang mengenakan kemeja putih, celana panjang hitam dan dasi berwarna biru itu. 

Ketika ditanya mengenai pemanggilan tersangka Dodi Sumadi dan Kyai Sidiq Muin, Bambang mengungkapkan bahwa keduanya sudah dipanggil. "Ya, kalau Dodi jelas harus datang karena dia tersangka, sedangkan Kyai Sidiq sudah dipanggil," katanya. 

Mengenai keberadaan Dodi Sumadi saat ini, Bambang mengatakan bahwa pihaknya masih mencarinya. Sedangkan kepada Kyai Sidiq, sudah dilayangkan surat panggilan. "Kita tunggu saja Januari nanti, semua akan kita proses," katanya. 

Sedangkan untuk para saksi, Bambang mengatakan, pihaknya sudah memiliki rencana untuk memanggil semua nama yang disebut-sebut mengikuti pertemuan yang berhubungan dengan kasus penipuan tersebut.

Bambang juga membenarkan adanya rencana memanggil mantan presiden Adurrahman Wahid dan anaknya, Yeni, serta Siti Hardiyanti Rukmana alias Tutut. "Mbak Tutut masih belum bisa kami proses karena masih sibuk dengan kondisi ayahnya. Pokoknya, dia, Gus Dur dan Yeni akan kami proses sesudah tahun baru," tuturnya. 

Sampai berita ini diturunkan, Tommy Soeharto masih menjalani pemeriksaan di ruang Kasatserse ekonomi dengan didampingi pengacaranya, Elza Syarief.

