Presiden Megawati Mengkritik Kinerja Pers

Presiden Megawati Sukarnoputri merasa risau dengan kecenderungan pemberitaan media massa yang dinilainya kebablasan dan tidak proporsional belakangan ini. Presiden menginginkan adanya peningkatan tanggung jawab kalangan pers terhadap pelaksanaan kebebasan pers. Kerisauan Presiden itu disampaikan Ketua Dewan Pers Atmakusumah Astraatmadja kepada wartawan usai bertemu Presiden di Istana Negara, Jakarta, Jumat (28/12). 

"Kadang-kadang kurang mendalam, dan kurang ada cek dan ricek," ujar Presiden Megawati seperti yang dikutip Ketua Dewan Pers. Atmakusumah mengakui kelemahan tersebut. Meskipun demikian, Atmakusumah menghargai kritik tersebut karena presiden juga tidak mengeneralisir bahwa semua media melakukan hal tersebut. "Istilahnya presiden tidak meng- gebyah uyah semua pers seperti itu," kata dia. Meskipun sempat menyebutkan beberapa media yang dainggapnya acap kali menunjukkan kelemahan itu, presiden juga menyadari bahwa kekurangan itu dapat dialami oleh semua media. 

Presiden menginginkan agar pers tidak menghakimi atau memberikan penilaian yang bersifat apriori sehingga timbul kesan seolah-olah pendapat pers pasti benar. Presiden berharap wartawan memperdalam dan meningkatkan dedikasi terhadap profesinya dengan meningkatkan standar profesi. Sehingga, pers dapat makin profesional dan dapat konsisten memenuhi kode etik jurnalisme. "Presiden berharap standar itu dapat semakin diperkuat karena kita kadang kurang taat melaksakannya," imbuh Atmakusumah. 

Meski banyak mengkritik kinerja pers, Presiden berharap pers terus memantau Deklarasi Malino di Poso, Sulawesi Tengah. Dewan Pers menangkap kesan Presiden sangat gembira terhadap pencapaian pemerintah dalam mengatasi masalah Poso sekaligus 

risau akan konflik-konflik di daerah. 

Presiden mengharapkan pers tetap jadi pengontrol kinerja pemerintah dan dapat berperan sebagai media pemersatu. Sehubungan dengan hal tersebut Dewan Pers juga mengemukakan sejumlah solusi untuk mengatasi kecenderungan pers yang melampaui batas. Caranya, selain tetap sengan bekerja keras menegakkan etika jurnalistik, penegakan hukum pun tetap harus berjalan. "Kami menyarankan agar ditempuh jalan yang lazim untuk mengatasi pemberitaan," usul Atmakusumah. Karena itu hendaknya masyarakat yang merasa dirugikan dapat menempuh beberapa cara seperti menggunakan hak jawab, menggunakan jasa Dewan Pers untuk mengatasi konflik masyarakat dengan pers atau menggunakan jalur hukum. Mega, kata Atma memahami hal tersebut dan tidak ingin terlibat lebih jauh atau campur tangan dalam kehidupan pers.

Dalam pembicaraan tersebut presiden mengemukakan keinginan agar pers dapat memperoleh pemberitaan yang benar, seperti pada kesimpangsiuran masalah abolisi terhadap mantan presiden Soeharto dimana terjadi pertentangan keterangan antara Menteri Kehakiman dan HAM Yusril Ihza Mahendra dengan Sektertaris Negara Bambang Kesowo. "Kami menyarankan ada baiknya Presiden mengadakan pers secretary yang beguna untuk mengkomunikasikan berita-berita yag benar kepada masyarakat sehingga masyarakat tidak jadi bingung," tutur Wakil Ketua Komisi Dewan Pers S. L Batubara. Sayangnya pembicaraan mengenai pembentukan pers secretary tidak sempat berkembang lebih jauh karena keterbatasan waktu. Ditambahkannya, Presiden Megawati sama sekali tidak berkeinginan untuk menuntut sejumlah media yang dianggapnya telah kebablasan itu.

