ICMI Usulkan UU Protokoler Keluarga Presiden

Pro-kontra kepergian suami Presiden Megawati Soekarnoputri, Taufik Kiemas ke Republik Rakyat Cina (RRC) beberapa waktu lalu membuat para pakar yang tergabung dalam Ikatan Cendikiawan Muslim Indonesia (ICMI) mengusulkan dibuatnya Undang-Undang Protokoler Keluarga Presiden. Hal tersebut dimaksudkan untuk menghindari bentrokan kepentingan keluarga dan negara. 

Usulan tersebut disampaikan pakar hukum tata negara Jimly Asshidiqie dalam jumpa pers akhir tahun di gedung ICMI Center, Jakarta, Jumat (28/12) sore. 

Menurut Jimly, dasar kepergian Taufik Kiemas ke RRC memimpin serombongan menteri menjadi rancu. Karenanya, Jimly dan ICMI mengusulkan untuk dibuat seperangkat aturan guna mengatur kepentingan keluarga presiden dan negara. UU tersebut akan mengatur dan memberikan batasan bagaimana seorang anggota keluarga presiden melakukan aktivitasnya agar tidak bercampur dengan urusan negara. 

UU tersebut juga akan membantu presiden sendiri jika akan menugaskan atau membawa anggota keluarga ke luar negeri. "Ini kasus baru, karena kita baru mempunyai presiden perempuan. Dulu, apa Ibu Tien Soeharto bisa memimpin delegasi ke Beijing?" kata Jimly. 

Sementara itu, Menlu Nur Hassan Wirajuda menyatakan, kepergian Taufik Kiemas ke RRC adalah dalam kapasitasnya sebagai utusan khusus Presiden RI. Hal tersebut dikatakan Wirajuda kepada pers seusai menghadap Presiden Megawati Soekanoputri di Istana Negara, Jakarta, Jumat (28/12) siang.

Menurut Wirajuda, Taufik ditunjuk presiden untuk memimpin delegasi khusus yang terdiri dari beberapa menteri. Penunjukkan itu dilakukan melalui penerbitan suatu surat keputusan presiden dan sepenuhnya merupakan hak prerogatif presiden. Hak semacam itu, kata Wirajuda, mirip dengan hak presiden untuk mengangkat duta besar dan kepala perwakilan. 

"Dalam praktek diplomasi di manapun, seorang presiden dapat menunjuk siapa saja yang dapat dipercaya untuk memimpin delegasi khusus, yang memiliki target terbatas dan bidang substansinya terbatas," tuturnya. Ditambahkannya, kunjungan itu sendiri merupakan tindak lanjut beberapa aspek tertentu dari kunjungan PM Zhu Rongji beberapa waktu lalu. 

Saat disinggung alasan Presiden Megawati menunjuk suaminya sendiri, Menlu menegaskan, belum ada aturan yang melarang penunjukkan semacam itu. Kondisi ini memang berbeda dengan penunjukan dubes atau kepala perwakilan yang harus melalui persetujuan DPR. 

Wirajuda mengatakan pula bahwa tidak ada aturan yang mengharuskan prasyarat tertentu dalam menunjuk utusan khusus. "Dalam praktek dunia internasional, Ibu Presiden berhak menunjuk siapa saja. Tentunya orang yang dianggap mampu melaksanakan misi itu," katanya berulang-ulang. 

Seperti diberitakan sebelumnya, Taufik Kiemas turut serta dalam rombongan sejumlah menteri ke negeri tirai bambu itu beberapa waktu lalu. Kunjungan tersebut ramai diperbincangkan karena kapasitas Taufik tidak begitu jelas. Sejumlah pihak bahkan menyarankan agar kunjungan itu diklarifikasi. 

Namun demikian, Menteri Negara Pendayagunaan Aparatur Negara (Meneg PAN) Feisal Tamin menyebutkan bahwa selama kepergian itu tidak dalam rangka dinas dan tidak menggunakan uang negara, bisa saja dilakukan. Kunjungan itu juga dapat dilakukan jika memang delegasi itu mengemban misi khusus dalam kerangka hubungan bilateral antar negara.

