BEJ Akan Usulkan RUU Otoritas Jasa Keuangan

Bursa Efek Jakarta (BEJ) bersama pemerintah saat ini sedang mempersiapkan rancangan undang-undang untuk membentuk lembaga pengawas jasa keuangan independen yang bernama Otoritas Jasa Keuangan. "Dengan adanya lembaga yang menjadi satu naungan ini akan mempermudah koordinasi, karena di masa depan, pasar modal dengan perbankan tidak bisa dipisahkan," ujar Direktur Utama BEJ Mas Ahmad Daniri usai menutup perdagangan akhir tahun di BEJ, Jumat (28/12) sore. 

Daniri menuturkan, alasan pengajuan RUU ini berangkat dari fakta mengenai sulitnya koordinasi antar lembaga keuangan di Indonesia. Padahal, berdasarkan tingkat kebutuhan yang tinggi, diperlukan suatu lembaga gabungan Bapepam, perbankan, dan jasa keuangan lainnya yang independen. Bapepam sendiri merupakan lembaga di bawah naungan Menteri Keuangan yang sekaligus menjadi pemegang saham beberapa Badan Usaha Milik Negara (BUMN). 

Alasan pendirian Otoritas Jasa Keuangan tersebut, katanya, juga didasarkan kepada kompleksitas kerja perbankan, pasar modal, dan lembaga keuangan non bank yang pada prakteknya tergabung menjadi satu. "Sehingga, kebijakan pada satu sektor akan mempengaruhi dua sektor yang lainnya," kata Daniri menegaskan. 

Agar tidak terjadi keruwetan dalam menangani tiga lembaga tersebut, katanya, desakan pembentukan Otoritas Jasa Keuangan menjadi penting.

