Polda Sudah Mengantongi Sketsa Pelaku

Polda Metro Jaya mengaku sudah mengantongi sketsa wajah para pembunuh Ketua Muda bidang Pidana Mahkamah Agung Syafiuddin Kartasasmita beberapa pekan lalu. Namun, sketsa wajah orang yang dicurigai sebagai pembunuh Hakim Agung tersebut belum bisa disebarluaskan. "Polda sudah punya sketsa wajahnya tapi belum dirilis, karena kita belum punya orangnya," kata Kadispen Polda Metro Jaya, Kombes Pol Anton Bahcrul Alam kepada Tempo , di ruang kerjanya di Polda Metro Jaya, Jakarta, Senin (6/8). 
 
Anton bahkan mengaku Polda sudah mengetahui kelompok yang melakukan pembunuhan itu. "Percayalah kalau saya sudah ngomong gini berarti tidak lama lagi akan dilakukan penangkapan pelaku," ujarnya yakin. 
 
Menurut saksi mata di tempat kejadian, Ketua Muda MA Syafiuddin Kartasasmita ditembak empat orang yang mengendarai sepeda motor di dalam mobilnya. Ketika itu Almarhum sedang dalam perjalanan dari rumahnya di bilangan Kemayoran menuju Mahkamah Agung Jl. Medan Merdeka Utara, Jakarta Pusat. Syaifuddin tewas dengan lima luka tembak.
