Peradilan Ham Timor -Timur Harus Adil

Jendral TNI Purn Wiranto mengingatkan agar proses peradilan mengenai masalah Timor Timur dapat menghasilkan keputusan yang adil. "Saya kira negeri ini harus berani mengatakan yang benar itu adalah benar, dan yang salah adalah salah," tegasnya kepada wartawan usai bertemu Presiden Megawati Sukarnoputri di Istana Negara, Jakarta, Senin (6/8). 
 
Wiranto mengakui masalah Timor Timur memang sangat rumit. "Kita tidak menolak secara serta-merta soal tindakan yang ada, tetapi kita ingin membuktikan bahwa yang telah terjadi di sana tidak seperti yang dituduhkan," papar Wiranto yang dinilai banyak pihak terlibat dalam pelanggararan HAM pasca jajak pendapat di Timtim dua tahun yang lalu. Kesediaan para aparat keamanan yang pernah terlibat di dalam penanganan masalah TimTim, kata Wiranto, adalah bukti keikhlasan dan kerelaan mereka terhadap proses peradilan mengenai kasus tersebut. 
 
Namun Wiranto berharap tidak sampai terjadi manipulasi atau penyimpangan kaidah hukum yang berlaku. "Proses itu kan sekarang sedang berlangsung, bahkan sudah ada beberapa orang dinyatakan sebagai tersangka," ungkapnya. 
 
Jadi, walaupun Mantan Menko Polsoskan itu mengakui bahwa Tim kejaksaan mengalami kesulitan dalam menyidik kasus pelanggaran HAM berat tersebut, semua pihak diharapkan dapat menyerahkan semuanya kepada tim pemeriksa untuk membuktikannya melalui proses yang jujur. 
 
Kalau memang bersalah, kita siap menjalaninya. Tapi kalau tidak bersalah, peradilan harus berani menyatakan kami tidak bersalah," tegas mantan Menteri Pertahanan dan Keamanan. 
 
Dua tahun lalu, TimTim dilanda aksi bumi-hangus beberapa usai jajak pendapat. Dunia internasional menuduh Indonesia, terutama TNI, berada dibalik teror tersebut. Kejaksaan Agung telah menyiapkan 12 berkas perkara dengan 12 tersangka. Nama Wiranto yang awalnya disebut-sebut sebagai tersangka oleh KPP HAM, tidak tercantum dalam berkas perkara yang telah siap dilimpahkan ke Pengadilan Ad Hoc.
