Polisi Sudah Intai Rumah Penyimpan Bahan Peledak itu Sejak Minggu Malam

Polisi sudah melakukan pengintaian terhadap rumah Jalan Alam Segar III/23 yang diduga sebagai tempat penyimpanan bahan peledak itu sejak Minggu (5/8) malam. Ketika di geledah, rumah itu ada penghuninya. Namun, identitasnya masih dirahasiakan. "Itu wewenang Kapolda untuk mengungkapkannya. Orangnya sudah ada dan pasti tertangkap," ujar Kapolsek Kebayoran Lama, Ajun Komisaris (Pol) Herri Wibowo, di lokasi kejadian, Senin (6/8) malam.
 
Ketika digeledah, pukul 19.00 WIB, warga sekitar rumah yang berpagar besi hitam dan bertingkat dua itu langsung dievakuasi dalam radius 50 meter. Pukul 21.00 semua rumah sudah kosong. Mereka dievakuasi ke rumah-rumah tetangga di atas radius 50 meter. Hingga saat ini tim Geganan sedang bekerja di dalam rumah.
