Wapres Hamzah Haz Akan Berkunjung ke Tripoli

Wakil Presiden Hamzah Haz akan berkunjung ke Tripoli, Libya, awal September mendatang. Sebelumnya Dewan Perwakilan Rakyat (DPR) akan mengirimkan delegasinya lusa, Rabu (8/8). Ketua rombongan, AM Fatwa mengutarakan rencana itu kepada para wartawan seusai menghadap Wapres, di Istana Wapres, Jalan Medan Merdeka Selatan, 
Jakarta, Senin (6/8). "Kedatangan kami sekaligus untuk memberitahukan kabar gembira karena akan segera dibuka Kedutaan Besar Republik Indonesia di Tripoli, Libya," paparnya. 
 
Wapres, menurut salah seorang Ketua Partai Amanat Nasional ini, telah 
menyanggupi untuk datang ke Libya. "Tapi tampaknya menunggu hingga 
kunjungan Presiden ke negara-negara ASEAN usai," ujar Fatwa lagi. Dikabarkan 
Presiden Megawati akan mengunjungi beberapa negara ASEAN pada 22 Agustus mendatang. 
 
Pembukaan KBRI, menurut Wakil Ketua DPR, merupakan pengukuhan hubungan 
Indonesia dengan Libya secara formal, yang selama ini terjalin melalui 
organisasi kemasyarakatan. "Pimpinan Pusat Muhammadiyah telah lama 
menjalin hubungan itu. Bahkan sejak Lukman Harun, Amien Rais, dan kini 
Syafi'i Maarif," tuturnya. 
 
Selama ini, kantor perwakilan Indonesia yang menjalin hubungan 
diplomatik dengan Libya, terletak di Tunisia. "Itu jaraknya terlalu jauh," 
ungkap Fatwa. DPR sendiri telah menyetujui pembukaan KBRI di Tripoli, 
Libya, dan telah ditandatangani 18 Juli lalu. Karena itu, dalam pertemuan 
dengan Hamzah Haz, DPR mendesak agar pemerintah segera melaksanakan 
pembukaan KBRI. 
 
Kunjungan Wapres dan DPR ini sekaligus untuk menanggapi kunjungan Wakil 
Menteri Luar Negeri, Sa'ad Mustafa Mudjibar, seminggu yang lalu. 
Kunjungan Wakil Menlu itu sebenarnya untuk menandatangani komunike bersama 
dengan Menlu Alwi Shihab. "Namun, ternyata saat ia datang, Menlu Alwi Shihab sudah demisioner," kata Fatwa. Kendati demikian, Wakil Menlu Libya itu telah bertemu dengan Wakil Presiden, minggu lalu. 
 
Dalam kunjungan pendahuluan DPR yang akan berlangsung hingga 17 Agustus 
itu, rombongan akan menemui Ketua Kongres Rakyat (Parlemen Libya), para 
menteri Libya dalam bidang perdagangan, perminyakan, ketenagakerjaan, 
dan kependudukan. "Selain itu, jika memungkinkan kami juga akan menemui 
Kolonel Muammar Khadafi," ujar Fatwa.
