IHSG Menurun, Rupiah Kembali Menguat

Indeks harga saham gabungan (IHSG) pada penutupan sesi kedua perdagangan di Bursa Efek Jakarta (BEJ) hari Senin (6/8) mengalami koreksi 4,340 poin ke posisi 430,810. Begitu pula dengan indeks LQ 45 yang terkoreksi 1,164 poin ke posisi 87,213 serta indeks Jakarta Islamic Indeks (JII) yang terkoreksi 1,025 poin ke posisi 64,692. 
 
Frekuensi perdagangan yang terjadi sepanjang hari ini sebanyak 13.252 kali. Sedangkan untuk total volume perdagangan sebanyak 291,021 juta lembar saham dengan nilai perdagangan mencapai 202,887,991,000 miliar rupiah. Sementara itu dalam perdagangan hari ini 40 saham mengalami kenaikan harga , 68 saham terkoreksi dan 259 saham stagnan. 
 
Beberapa saham unggulan yang ikut terkoreksi dalam perdagangan hari ini adalah Indosat Tbk yang turun Rp 200 menjadi Rp 10.200 dan Telekomunikasi Indonesia Tbk yang turun Rp 75 menjadi Rp 2825. Saham-saham yang mengalami keuntungan diantaranya yaitu seperti Unilever Indonesia Tbk yang naik Rp 250 menjadi 16.800 serta HM Sampoerna Tbk yang naik Rp 50 menjadi Rp 15.250. Saham bukan unggulan yang juga mengalami kenaikan seperti saham Danasupra Erapasific Tbk yang naik Rp 250 menjadi Rp 1275 dan Wahana Phonix Mandiri Tbk yang naik Rp 100 menjadi Rp 5.900. 
 
Sementara, untuk nilai tukar rupiah terhadap dolar AS terjadi penguatan sebesar 30 poin dibandingkan sesi pembukaan pagi hari dari Rp 9522 menjadi Rp 9.495 per AS dolar atau turun sebanyak 75 poin dari penutupan siang hari yaitu sebesar Rp 9.420. Turunnya IHSG ini menurut Nurkhamid analis pasar modal dari Arga Artha Securitas lebih disebabkan investor masih menunggu pengumuman kabinet yang masih belum didapat kepastiannya. "Lambatnya pengumuman tersebut merupakan sinyalemen negatif bagi pasar," ujarnya. 
 
Menyinggung soal menguatnya nilai tukar rupiah terhadap dolar AS, Nurkhamid mengatakan hal itu disebabkan pasar melihat kepastian adanya pergantian kepemimpinan. "Penguatan ini menunjukkan apresiasi pasar yang melihat sudah ada kepastian terhadap suatu yang tidak pasti terjadi selama pemerintahan lalu," jelasnya. Ketika ditanya tentang kemungkinan perdagangan besok, Nurkhamid memprediksi masih akan terjadi penurunan perdagangan, meski ada kemungkinan terjadi technical rebound . "Dilihat dari beberapa hari perdagangan sebelumnya sepertinya 'masih akan meluncur turun', ya. Walaupun mungkin saja terjadi technical rebound nantinya," katanya.
