Saksi Korban Pemboman Atrium Senen Belum Mau Bicara

Sampai Senin (6/8), saksi korban pemboman Atrium Senen, Rabu (1/8) lalu, Daniel, belum mau berbicara dan memberikan keterangan kepada pihak kepolisian. "Karena dia masih belum bisa kita periksa dan dia juga kelihatannya belum mau bicara," kata Kadispen Polda Metro Jaya Kombes Pol Anton Bachrul Alam yang ditemui Tempo News Room di Mapolda Metro Jaya.
 
Saat ini, Daniel yang kakinya diamputasi itu sekarang sedang dirawat di RS Polri Kramat jati. Menurut Anton, polisi mencurigai Daniel terlibat dalam pemboman Atrium Senen. Dari korban, ketika itu, ditemui beberapa barang bukti yang mencurigakan, seperti obeng, beberapa buah KTP dan kemudian sarung pistol dan beberapa hand phone. 
 
Kadispen mensiyalir adanya keterkaitan antara satu pemboman dengan bom lainnya yang belakangan ini marak terjadi. "Itu pasti kita cari hubungannya. Kan mustahil tidak ada keterkaiatan satu pemboman dengan pemboman lain dalam waktu yang berdekatan," dia menuturkan. 
 
Anton meminta masyarakat bersabar menanti hasil penyelidikan polisi. "Saya tahu masyarakat sudah tidak sabar. Tapi percayalah, polisi lebih tidak sabar lagi untuk menuntaskan kasus ini," kata Anton.
