Jangan Ada Dikotomi Sipil Militer

Mantan Menko Polsoskam Jendral TNI Purn Wiranto mengimbau agar tidak ada dikotomi atau pembedaan antara sipil dan militer jika harus berkiprah dalam pengabdian kepada bangsa. "Semuanya harus diberi kesempatan dalam pengabdian. Jadi jangan ada lagi pembatasan. Siapapun putra terbaik harus diberi kesempatan membangun bangsa," tutur Wiranto usai bertemu Presiden Megawati Sukarnoputri di Istana Negara, Jakarta, Senin (6/8) siang. 
 
Imbauan ini disampaikan Wiranto saat disinggung mengenai kontribusi TNI dalam kabinet mendatang. Secara garis besar, kata Wiranto, penentuan kabinet adalah hak prerogatif presiden. Ia yakin presiden akan berusaha sebaik-baiknya menampung semua aspirasi. Yang penting, menurutnya, kita harus mendorong agar presiden dan wakil presiden bisa ditempatkan sebagai negarawan. Sehingga partai-partai seharusnya bisa bersikap legowo. Terutama bagi partai-partai yang telah mendapatkan kepercayaan menempatkan putra-putri terbaiknya menjadi pemimpin bangsa. 
 
Mantan Panglima ABRI melihat setidaknya ada empat masalah penting yang dihadapi bangsa Indonesia . Yang pertama, masalah krisis nasional yang akut. Kedua, Indonesia ditantang untuk kembali meluruskan proses reformasi yang telah disepakati sebagai agenda nasional. Masalah ketiga adalah persoalan membangun integrasi serta meneruskan pembangunan untuk memberikan harapan kepada masyarakat. 
 
"Yang paling penting juga adalah bagaimana kita menciptakan keamanan bagi masyakat," imbuhnya. Menurut Wiranto, jika keamanan berhasil diciptakan maka  Indonesia  akan dapat menyelesaikan masalah, terutama masalah pemulihan ekonomi.
