Partai Kebangkitan Bangsa Akan Mengadukan Aksi Teror Kepada PBB

Dewan Pimpinan Pusat Partai Kebangkitan Bangsa (DPP PKB) akan mengadukan tindakan represif aparat keamanan berupa teror dan penangkapan aktivis partainya ke Komisi Hak Asasi Manusia Perserikatan Bangsa Bangsa (Komisi HAM PBB).
Pernyataan ini disampaikan oleh Sekjen DPP PKB Muhaimin Iskandar kepada wartawan di sela-sela rapat kerja (Raker) Fraksi KB di Hotel Bumi Wiyata, Depok, Senin (6/8) siang. 
 
Muhaimin sangat menyesalkan tindakan represif aparat keamanan terhadap aktivis PKB di Pulau Jawa. Pernyataan Pangdam Brawijaya, Mayjen Sudi Silalahi, tentang provokator yang masuk ke Jawa Timur, kata Muhaimin, harus dijelaskan. "Harus dijelaskan provokatornya siapa, targetnya apa, jangan nakut-nakutin rakyat untuk berdemokrasi," katanya. 
 
DPP PKB memberi batas waktu kepada Pangdam Brawijaya sampai pada 17 Agustus mendatang untuk mengklarifikasi atas tindakan represif yang telah dilakukan aparat keamanan. "Kalau nggak ada political will dari dia, saya akan melaporkan langsung ke PBB," kata Muhaimin yang juga Wakil Ketua DPR RI ini dengan nada emosional. 
 
Anggota F-KB DPR Effendi Choirie kepada Tempo mengatakan, tindakan represif aparat keamanan lebih merupakan pembalasan dendam karena pada zaman peemerintahan Abdurrahman Wahid mereka tidak berani melakukannya. "Tidak ada teror seperti itu," kata Effendi. 
 
Teror terhadap aktivis PKB, kata Effendi, terjadi di Lamongan, Gresik dan Bondowoso. Ketika melakukan rapat, para aktivis itu selalu diamat para aparat keamanan intel dalam melakukan aktivitasnya. Aparat keamanan menganggap aktivis itu sebagai provokator yang akan melakukan kerusuhan. Padahal, lanjut Effendi, di dalam UUD 45 secara jelas diatur untuk berkumpul dan mengeluarkan pendapat. "Kalau mereka diawasi terus, kan ini namanya melanggar hak asasi orang juga dong," kata Effendi. 
 
Menurut Effendi, aktifitas para anggota PKB di Pulau Jawa ini mulai terganggu sejak Sidang Istimewa dilaksanakan. Kegiatan para aktivis PKB ini mulai diawasi secara intensif sejak SI MPR berhasil menjatuhkan Abdurrahman Wahid sebagai presiden. 
 
Dalam minggu ini, kata Effendi, DPP PKB akan mengadukan tindakan teror itu ke Komnas HAM. DPP masih mengumpulkan bukti-bukti dan anggota PKB yang diteror dan mendapat perlakuan represif.
