Suasana Kampus Sepi

Suasana tempat hasil Ujian Masuk Perguruan Tinggi Negeri (UMPTN) di Kampus Universitas Begeri Jakarta (UNJ) diumumkan Senin (6/8) tampak sepi. Tidak ada peserta UMPTN yang berbondong-bondong untuk melihat pengumuman, hanya terlihat satu-dua peserta yang datang. Panitia memang sengaja tidak menempel pengumuman di Kampus UNJ. Mereka menggelar tenda khusus panitia membagikan selebaran pengumuman UMPTN secara gratis. 
 
Hingga siang hari beberapa perserta UMPTN masih ada yang datang ke posko panitia itu, untuk meminta selebaran pengumuman UMPTN. Untuk mendapatkan selebaran peserta UMPTN menunjukkan kartu peserta ujian masing-masing. Setelah menerima selebaran tersebut. Beberapa peserta tersenyum, dan beberapa lainnya terlihat muram. Salah seorang peserta UMPTN yang terlihat gembira adalah Bimo. Ia diterima di jurusan sejarah UNJ. "Ini pilihan ketiga. Pilihan pertama ia mengaku memilih Fakultas Kedokteran Gigi (F-KG) UI, dan kedua FKG Unair Surabaya," akunya. 
 
Mengikuti UMPTN tahun ini, bagi Bimo, lulusan 1999 SMU 31 Jakarta, merupakan pengalaman ketiganya. Tahun sebelumnya, ia gagal menembus FKG UI. Saat ini sebenarnya Bimo sudah kuliah di Fakultas Kehutanan IPB semester IV. Namun, Bimo mengaku bingung, apakah dia akan meninggalkan kampus IPB-nya untuk beralih ke UNJ. Sebab jurusan kehutanan bukanlah cita-citanya. Ia ingin masuk ke FKG, disamping sejarah yang juga menjadi minatnya.
