Pengumuman UMPTN UI Depok Diwarnai  Unjuk Rasa

Pengumuman UMPTN di Balairung UI Depok, Senin (6/8) diwarnai aksi unjukrasa oleh Tim Peduli Pendidikan. Aksi yang dimulai sejak pukul 09.00 WIB hingga 10.00 WIB, menolak pengurangan subsidi pendidikan. Pengunjuk rasa juga menuntut agar pemerintah Megawati Sukarnoputri-Hamzah Haz menyelenggarakan pendidikan murah untuk rakyat. Aksi yang dipimpin oleh Koswara, mahasiswa FT UI, melihat bahwa kenaikan biaya pendidikan di perguruan tinggi negeri pada tahun 1999, terjadi akibat pencabutan subsidi pendidikan oleh negara. 
 
Mereka berpendapat, pemerintah melakukan kompromi dengan pengucur dana bantuan luar negeri bagi Indonesia, yaitu IMF dan Bank Dunia. "Utang luar negeri yang berjumlah $US 128 miliar tidak digunakan bagi kepentingan rakyat. Sebagian besar habis untuk mengongkosi koruptor yang dilakukan oleh birokrat pemerintah," kata Koswara dalam orasinya di halaman Balairung UI. Akibatnya, banyak anak yang disia-siakan dan tersingkirkan, padahal mereka memiliki intelektual yang sama dan tidak dapat melanjutkan sekolahnya. "Apakah nanti pemerintahan yang baru menjamin tidak mengulang kesalahan yang sama dengan mengurangi subsidi pendidikan?" tanya Koswara. 
 
Hingga 10.30 WIB, masih terlihat para lulusan SMU memenuhi halaman Balairung UI. 
Sebagian wajah tampak gembira ketika melihat nomor dan nama tes tercantum di pengumuman UMPTN. Sebagian lainnya tampak muram ketika tidak mendapati nomor dan nama mereka di papan pengumuman. 
 
Tapi, ada juga mereka yang namanya tercantum di papan pengumuman tak tanpak gembira. Seperti Niken, lulusan SMU yang baru diterima di Fakultas Matematika dan Ilmu Pengetahuan Alam UI tampak sedih karena orang tuanya yang bertempat tinggal di Bogor hanya karyawan rendahan. Ia khawatir orang tuanya tidak dapat membiayai dirinya hingga tamat.
