Terlalu Prematur Mengaitkan dengan Tommy

Pengacara Tommy Soeharto, Nudirman Munir menilai, terlalu prematur mengaitkan penemuan bahan peledak di sebuah rumah Jalan Alam Segar III/23 Pondok Indah dengan Tommy. Nudirman juga mengaku tidak tahu status kepemilikan rumah tersebut. " Nggak tahu. Perasaan saya, pihak Polda justru mencurigai Tommy berada di Amerika atau Singapura, karena istri dan anaknya sering ke sana," kata Nudirman kepada Tempo yang menghubunginya lewat telepon, Senin (6/8) malam.
 
Nudirman dikonfirmasikan sehubungan dengan beredarnya isu bahwa rumah tempat ditemukan sejumlah bahan peledak itu milik Tommy. Dalam rumah tersebut, ditemukan satu buah bom surat, 12 HP yang dirangkai dengan detonator, 74 dinamit, dua granat tangan berbentuk manggis, rangkaian- rangkaian sejenis kabel yang sudah tersambung dengan TNT, empat senjata api pistol jenis MT V menggunakan peredam, empat senjata api jenis revolver, dan spidol berwarna biru, hitam dan merah masing masing 2 buah, pisau dan senjata api laras pendek (rakitan). 
 
Nudirman menambahkan, lebih baik masyarakat melihat dulu hasil kerja tim dari polisi dalam mengungkap kasus penemuan bahan peledak di Pondok Indah tersebut. "Jangan seperti kasus Elize," kata dia. Dalam kasus itu, menurut Nudirman, telah ada rekayasa yang dibuat oleh pihak-pihak tertentu sehingga yang menjadi korban justru adalah pihak polisi sendiri. 
 
Nudirman yang mengaku kehilangan kontak dengan kliennya sejak Tommy kabur itu juga menganggap semua tuduhan yang diarahkan pada kliennya tidak masuk akal. "Tommy tidak sebrutal itu," katanya. Ia memberikan alasan bahwa berkas Peninjauan Kembali (PK) Tommy yang sudah mau keluar. "Kemudian, kalau dia mau begitu kenapa enggak dari dulu saja," ujarnya.
