Kasus Tommy, "Kado"  di HUT Polri

PENGAKUAN Hutomo Mandala Putra alias Tommy Soeharto bahwa ia bisa menginap di rumahnya sendiri di Jalan Cendana, Jakarta, selama buron karena ada koordinasi dengan aparat bisa dibilang merupakan "kritik" terbaik di ulang tahun Kepolisian RI (Polri). 

Seperti diwartakan, untuk menyambut ulang tahunnya, Polri mengharapkan kritik dari masyarakat terhadap kinerjanya. Untuk keperluan itu, ribuan angket kritikan disebar, termasuk yang disebarkan oleh para artis kepada masyarakat.      

Kritikan yang masuk sebenarnya sudah bisa diduga, kalau tidak menyangkut urusan pungutan liar oleh oknum polisi atau suka mencari-cari kesalahan orang, polisi juga diminta tidak bergaya penguasa. 

Akan tetapi, tentu saja pengakuan terdakwa Tommy Soeharto di depan persidangan yang disampaikannya dengan tertawa bernuansa. Masyarakat pun tentu saja ikut tertawa karena selama ini toh mereka sudah menduga-duga apa yang terjadi dari kabar buronnya Tommy itu. 

Bila pengakuan Tommy benar, siapa saja yang terlibat? Apakah cuma polisi bawahan berpangkat bintara? Mau "mengamankan" Tommy, atau pura-pura tidak tahu anak mantan Presiden Soeharto itu menginap di rumahnya, padahal pimpinan mereka-mulai dari Kepala Polri hingga Kepala Polda Metro Jaya-selalu berteriak-teriak terus berusaha mencari. Sulit diterima akal bila hanya bintara,  perwira pertama, atau perwira menengah polisi yang terlibat. Pasti, mereka tidak akan senekat itu. Setidaknya, ada perwira tingginya, atau para jenderal. 

Jenderal (Purn) Bimantoro, misalnya, awal dilantik menjadi Kepala Polri menjelang akhir 2000 menyebutkan, sebelum ayam berkokok 2001, Tommy diharapkan ditangkap. Lalu, Kepala Polda Metro Jaya, waktu itu, Inspektur Jenderal Mulyono Sulaiman, menerjemahkan tekad pemimpinnya itu dengan menginstruksikan Kepala Direktorat Reserse-saat itu dijabat Komisaris Besar Alex Bambang Riatmodjo-mendahulukan pencarian Tommy. 

Lewat Alex Bambang-lah, melalui wartawan, publik jadi tahu sebuah tim telah dibentuk untuk memburu Tommy. Belakangan, barulah publik tahu nama tim itu adalah "Tim Kobra". Tetapi, sebelum itu, Mabes Polri pun telah membentuk tim, disebut tim jenderal karena anggota tim banyak jenderalnya.  

Hebatnya lagi, tim Mabes Polri itu mengaku sudah melakukan sejumlah perjalanan di dalam dan ke luar negeri mencari Tommy. Milyaran rupiah sudah dikeluarkan. Tetapi, Tommy Soeharto tetap saja tidak ditemukan. Publik menjadi sinis dan menyindir tim itu menggunakan kesempatan mencari Tommy untuk wisata ke luar negeri. 

Tim jenderal itu kemudian dibubarkan dan dibentuk lagi tim baru, minus jenderal. Hasilnya sama saja. Tetap saja hanya pernyataan dari para petinggi Polri, pihaknya masih terus mencari. 

Alex Bambang kemudian digantikan Komisaris Besar Harry Montolalu. Tommy tidak juga ditangkap, dan seperti pendahulunya, Harry Montolalu pun hanya menonjolkan pernyataan, pihaknya telah bekerja keras untuk mencari. 

Montolalu lalu digantikan Komisaris Besar Adang Rochjana. Beberapa saat kemudian, Inspektur Jenderal Sofjan Jacoeb menggantikan Mulyono Sulaiman. Sama seperti pendahulunya, Sofjan pun menjanjikan segera menangkap Tommy Soeharto. Sementara Wakil Kepala Polda pada masa Mulyono Sulaiman tetap dijabat oleh Brigadir Jenderal (Pol) Makbul Padmanagara. Sekarang, Makbul menjadi Kepala Polda Metro Jaya. 

Menjelang akhir masa jabatan Bimantoro, terjadilah kejutan besar. Pamor Bimantoro yang mulai redup-antara lain karena berselisih dengan sejumlah perwira menengah polisi dan tindakannya melawan Presiden Abdurrahman Wahid-tiba-tiba meningkat lagi.  

Hari Rabu 28 November 2001, Tommy Soeharto ditangkap. Jakarta geger. Indonesia geger. Sebagian publik memuji Bimantoro yang sepertinya memenuhi janjinya walau telah 11 bulan sejak ayam berkokok 2001. 

Sofjan Jacoeb juga dipuji, disanjung. Sejumlah pejabat sipil, militer, anggota DPR khusus datang memberi selamat kepada Sofjan. Meskipun ketika itu ada sebagian publik bersikap sinis atas penangkapan tersebut dan menyebut peristiwa itu sebagai sebuah sinetron. 

PUNCAK dari peristiwa penangkapan Tommy Soeharto ialah dinaikkannya satu tingkat pangkat 29 anggota Polda Metro Jaya yang bergabung dalam "Tim Kobra". Termasuk pimpinan tim, Komisaris Tito Karnavian, dinaikkan satu tingkat menjadi ajun komisaris. Acara digelar dalam sebuah upacara yang dipimpin langsung Kepala Polri S Bimantoro. 

Duet Sofjan Jacoeb dan Makbul Padmanagara juga mendapat berkah dari peristiwa itu. Pangkat Sofjan naik menjadi komisaris jenderal dari sebelumnya inspektur jenderal. Pangkat Makbul naik menjadi inspektur jenderal dari sebelumnya brigadir jenderal. Bahkan, Makbul diangkat dari jabatan wakil menjadi Kepala Polda Metro Jaya. Sesuatu yang jarang terjadi, kecuali atas diri Jenderal (Pol) Widodo ketika ia menjabat Wakil Kepala Polda Metro Jaya, lalu langsung menjadi Kepala Polda. 

Tito Karnavian kini bertugas di Polda Sulawesi Selatan. Tito yang sempat menjadi "bintang" di minggu-minggu pertama setelah penangkapan Tommy kini digugat publik Jakarta, seperti juga Sofjan dan Makbul.   Publik tahu, Sofjan Jacoeb tidak dekat dengan kalangan Cendana.  

Publik boleh dan sah-sah saja menggugat lewat pertanyaan, pantaskah mereka itu naik pangkat, naik gaji? Kenaikan yang dibiayai oleh masyarakat lewat pajak. Bila soal ini dibuat jernih, maka tudingan soal konspirasi tersebut bisa terjawab.     

Menjernihkan perkara itu secara terbuka. Sebab, pengakuan Tommy Soeharto di pengadilan tersebut sudah menjadi milik publik. Karena itu, adalah hak publik pula untuk mengetahui penanganan kasus itu. Bukan dengan cara yang ditempuh Polda Metro Jaya yang, menurut Kepala Dinas Penerangan Komisaris Besar Anton Bachrul Alam, telah membentuk tim untuk menyelidiki pengakuan Tommy itu. 

Tetapi, kata Anton lagi, siapa saja anggota tim dan nama pimpinannya dirahasiakan! Lalu, apakah publik nantinya hanya  menerima keterangan polisi sebagai satu-satunya kebenaran, tanpa pernah tahu prosesnya sebagai materi pembanding. Seperti yang sering dilakukan polisi selama ini? Bagaimanapun, selamat ulang tahun Polri.

