Penerbit Buku, Terselamatkan     (Sementara) oleh Hal Buruk

KISAH tentang pembajakan buku bila diurai-urai mata rantainya bisa panjang, dan sebagian besar berisi kisah-kisah getir, yakni dari penjajanya di kaki lima, para pembajak, pembeli, sampai penerbit aslinya yang bumiputra atau asing. Mata rantai itu berputar-putar sampai akhirnya pada soal etika hukum dan ekonomi, hingga tak mudah menyelesaikannya dalam tempo singkat. 

Fakta yang luar biasa, tetapi bukan cerita baru, buku-buku karya pengarang dan penerbit Indonesia pun tak luput dari usaha pembajakan oleh pihak asing. "Itu terutama terjadi di negara yang memiliki rumpun bahasa Melayu. Pembajakan itu sudah lama berlangsung dan pernah mengganggu hubungan Indonesia dan Malaysia," kata Sekretaris Ikatan Penerbit Indonesia (Ikapi) DKI Jakarta Mula Harahap, Kamis (27/6), di sela-sela Pesta Buku Jakarta 2002 yang berlangsung 22-30 Juni di Istora Gelora Bung Karno. 

Cerita seram bajak-membajak yang jamak itu-konon 80 persen dari seluruh buku yang terbit dibajak-justru membuat keder para penerbit asing yang ingin masuk pasar Indonesia. Mereka tentu tak mau menanam modal berupa duit, teknologi, sumber daya manusia, dan manajemen dalam skala besar bila tak memperoleh kepastian hukum tentang hak cipta. "Mereka rata-rata takut berinvestasi di bidang penerbitan di Indonesia. Jadi, kita justru selamat oleh hal-hal buruk...," kata Harahap. 

Jadi, era perdagangan bebas ASEAN tahun 2003 yang mengurangi bahkan menghilangkan hambatan tarif bagi sebagian besar penerbit bukanlah ancaman. "Mereka akan berpikir 100 kali kalau mau menanam modal di bidang penerbitan buku di Indonesia. Selain karena hebatnya pembajakan, mereka juga tak mau kirim editor dengan standar gaji dollar, sementara pasar buku tidak terlalu menjanjikan," ujar Public and Customer Relations Manager Penerbit Mizan Gangsar Sukrisno.  

Hal yang mendapat perhatian justru kepintaran penerbit asing menerbitkan hal-hal yang dianggap remeh-temeh seperti peta Jabotabek, misalnya. Sebuah penerbit di Jerman sejak tahun 1975 telah 12 kali menerbitkan peta Jabotabek. "Sekali terbit dicetak 50.000 eksemplar, rata-rata habis dalam dua tahun," ujar pimpinan Penerbit Djambatan Muharizal Umar. Djambatan dalam hal ini berlaku sebagai rekanan dari penerbit Jerman tersebut. 

BOLEHLAH kita girang melihat takutnya para penerbit asing melakukan investasi di Indonesia. Kegirangan itu segera surut bila menyimak data yang disodorkan Mula Harahap, yaitu 70 persen buku-buku yang terbit di Indonesia adalah terjemahan! Ikapi memang tidak memiliki data pasti soal jumlah judul buku yang terbit dalam setahun. "Tetapi, saya berani mengatakan 70 persen dari buku yang terbit adalah buku terjemahan," ujarnya. 

Data ini menjadi indikasi beberapa hal yang berkaitan langsung dengan tata niaga penerbitan. Bisa saja ia memperlihatkan betapa rendahnya kemampuan menulis pada bangsa kita. Tetapi, hal yang paling mencemaskan, itulah cara lain penerbit asing untuk mengintervensi konsumen Indonesia.  

Sebutlah misalnya Penerbit Mitra Utama milik Mula Harahap, untuk sebuah terjemahan buku setebal 250-300 halaman dan dicetak maksimal 3.000 eksemplar, ia harus membayar hak cipta kepada penerbit asing senilai 1.000 dollar AS. "Itu berarti kami harus bayar kepada mereka Rp 9 juta. Itu satu buku. Bila 70 persen buku kami terjemahan, silakan dihitung saja nilai uang yang lari ke penerbit asing," kata Harahap. Belum lagi bila buku-buku terjemahan itu diterbitkan dalam beberapa kali cetak ulang.  

Jika kemudian buku-buku hasil terjemahan itu dibajak, risiko ada pada penerbitnya di Indonesia. Para penerbit asing itu sebenarnya sudah ambil untung sebelum buku terbit. "Kami harus bayar uang muka. Untuk nilai 1.000 dollar uang mukanya sebesar 800 dollar," kata Harahap. 

Sebagai penyelenggara Pesta Buku Jakarta 2002, Mula Harahap sendiri mengeluh karena ajang yang dimaksudkan sebagai medium komunikasi antara penulis/pengarang, editor, penerbit, dan pembaca itu jatuh menjadi bursa buku murah. Buku-buku dijual sampai harga Rp 1.000/eksemplar. 

Tentu saja harga buku di tangan penerbit berbeda dari harga di toko buku. Sejumlah 108 penerbit dan sebagian kecil toko buku sepenuhnya berlomba-lomba memberi potongan harga sampai 70 persen. Pembeli sangat menikmati kesempatan ini dengan memborong buku-buku murah itu. Jadi, wajar saja bila sejauh ini tidak terjadi komunikasi intensif dan gerak serasi dalam soal penulisan dan penerbitan buku. Bila situasi ini kemudian dimanfaatkan penerbit asing, mereka hanya melihat sebuah peluang pasar.

