Partai Perlu Campur Tangan

Rapat Perumusan Sinkronisasi Panitia Ad Hoc (PAH) I Badan Pekerja Majelis Permusyawaratan Rakyat (BP MPR) kembali menemui kebuntuan. Rapat yang berlangsung selama empat hari itu tidak berhasil merumuskan sejumlah pasal krusial. Untuk mengatasi kebuntuan yang berlarut-larut, sementara pelaksanaan Sidang Tahunan MPR Agustus 2002 kian dekat, para petinggi partai dirasakan perlu turun tangan mencari titik temu. 

Demikian Wakil Ketua PAH I Slamet Effendy Yusuf dari Partai Golkar yang dihubungi Kompas, Minggu (30/6). Rapat Perumusan Sinkronisasi berlangsung selama empat hari di Hotel Jasmine, Pacet, Jawa Barat, mulai Kamis hingga Minggu.      

"Saya rasa sudah saatnya para petinggi partai untuk turun tangan.  Perwakilan fraksi-fraksi di PAH I masih berkeras pada  pendirian masing-masing. Kalau seperti ini terus akan seperti sepur (kereta api-Red) lansir, terus saja bolak-balik," ucap Slamet. 

Kebuntuan terjadi, lanjut Slamet, karena masing-masing fraksi di PAH I masih menaruh curiga satu sama lain. Di satu pihak ada kecurigaan fraksi tertentu bermaksud mempertahankan kekuasaan, di pihak lain ada kekhawatiran akan ada upaya dari fraksi-fraksi untuk menjatuhkan kekuasaan. 

Sekretaris PAH I Ali Masykur Musa dari Partai Kebangkitan Bangsa (PKB) yang dihubungi terpisah sependapat bahwa rapat belum menghasilkan perubahan signifikan. Dikatakan, satu-satunya rumusan final yang dihasilkan adalah menyangkut Pasal 37 Ayat (4) tentang Perubahan Undang-Undang Dasar (UUD).  

Rapat bersepakat, Putusan untuk mengubah pasal-pasal UUD dilakukan dengan persetujuan sekurang-kurangnya 1/2 plus satu dari jumlah anggota MPR yang hadir, sebelumnya, pasal tersebut masih terdiri dari dua alternatif. Alternatif pertama, putusan mengubah pasal UUD dengan persetujuan sekurang-kurangnya 3/4 dari jumlah anggota MPR yang hadir, sedangkan alternatif kedua, 2/3 dari jumlah anggota MPR yang hadir. 

Pasal krusial 

Sejumlah pasal krusial yang masih tersisa adalah Pasal 2 (1) tentang MPR, Pasal 6A (4) tentang pemilihan presiden tahap kedua, Pasal 29 (1) (2) tentang agama, dan aturan peralihan. 

Menurut Slamet, dalam pembahasan Pasal 6A, sempat dibahas kembali soal usulan Fraksi Partai Golkar (F-PG) dan Fraksi Kebangkitan Bangsa (F-KB) agar pemilihan presiden/ wakil presiden (wapres) cukup dilaksanakan satu putaran.  

F-PG mengusulkan rumusan yang diletakkan pada Pasal 6A Ayat (4) yang berbunyi, Pasangan calon Presiden dan Wakil Presiden dimaksud dalam ayat (2) diusulkan oleh partai politik atau gabungan partai politik yang memperoleh suara atau gabungan jumlah perolehan suara terbanyak pertama dan terbanyak kedua dalam pemilihan umum anggota Dewan Perwakilan Rakyat terakhir. 

Adapun F-KB mengusulkan rumusan pada Pasal 6A Ayat (4) yang berbunyi, Pasangan calon Presiden dan Wakil Presiden yang dimaksud dalam Ayat (2) di atas dapat melakukan koalisi untuk menggabungkan suara yang diperoleh kepada pasangan calon Presiden dan Wakil Presiden lain yang mendapatkan suara terbesar di antara mereka. 

Akan tetapi, pada akhirnya usulan alternatif itu juga banyak ditolak oleh fraksi-fraksi dan kembali pada dua alternatif yang ada. Alternatif pertama, dalam hal tidak ada pasangan calon presiden dan wakil presiden yang terpilih dalam putaran pertama, pasangan calon yang memperoleh suara terbanyak pertama dan kedua dalam pemilihan umum, dalam putaran kedua dipilih oleh MPR. Alternatif kedua, mengembalikan pemilihan putaran kedua kepada rakyat. 

Paket Pasal 29 

Tentang komposisi MPR yang diatur dalam Pasal 2 Ayat (1), menurut Ali Masykur Musa, alternatifnya masih ada dua, yaitu MPR terdiri atas anggota DPR, anggota Dewan Perwakilan Daerah (DPD) ditambah utusan golongan, dan MPR terdiri atas anggota DPR dan anggota DPD. 

"Tetapi dalam rapat perumusan sudah ada kemajuan jika memang nanti ada utusan golongan, maka utusan golongan itu harus dipilih oleh DPR, bukan oleh Komisi Pemilihan Umum (KPU) seperti sekarang. Meskipun demikian, mayoritas fraksi tetap minta agar anggota MPR dipilih melalui pemilu," tutur Ali. 

Kemajuan perumusan juga terjadi saat membahas Pasal 29. Naskah asli Pasal 29 Ayat (1) berbunyi, Negara berdasar atas Ketuhanan Yang Maha Esa. Ayat (2) berbunyi, Negara menjamin kemerdekaan tiap-tiap penduduk untuk memeluk agamanya masing-masing dan untuk beribadat menurut agamanya dan kepercayaannya itu.  

Terhadap pasal agama itu, rapat sepakat membuat paket-paket alternatif untuk mempermudah pembahasan selanjutnya. 

Paket pertama, Ayat (1) dan Ayat (2) pada Pasal 29 tetap sesuai dengan naskah asli UUD 1945. Paket kedua, Ayat (1) memasukkan tujuh kata dari Piagam Jakarta seperti usulan Fraksi Partai Persatuan Pembangunan (F-PPP) dan Fraksi Partai Bulan Bintang (F-PBB), Ayat (2) menghilangkan kata-kata... dan kepercayaannya itu dalam naskah asli. 

Paket ketiga, yang diusulkan F-KB, Ayat (1) tetap seperti naskah asli, Ayat (2) berbunyi, Negara menjamin kemerdekaan tiap-tiap penduduk untuk memeluk dan melaksanakan kewajiban agamanya masing-masing dan untuk beribadat menurut agamanya itu. 

"F-KB mengusulkan paket ketiga ini sebagai jalan tengah karena soal syariat Islam juga sudah ter-cover dalam paket ketiga ini," ujar Ali.  

Tak setuju 

Sementara itu, mantan Presiden Abdurrahman Wahid menyatakan ketidaksetujuannya terhadap rencana pemilihan presiden langsung pada Pemilihan Umum (Pemilu) 2004. Alasannya, belum ada perubahan konstitusi yang mengatur hal tersebut. Perubahan konstitusi baru sah bila disusun oleh Komisi Konstitusi, katanya kepada wartawan usai acara seminar buku benih perdamaian, Mencari Format Pembangunan yang Populis, di Jakarta, Sabtu siang.  

"Kita belum mungkin melaksanakan pemilu presiden langsung tahun 2004 karena belum ada amandemen konstitusi. Undang-Undang (UU) Pemilu-nya pun belum diubah," papar Abdurrahman Wahid. 

"Meskipun Amien Rais (Ketua Majelis Permusyawaratan Rakyat-Red) mengatakan amandemen konstitusi (yang memungkinkan pemilu presiden langsung-Red) sudah selesai saat ini, saya tetap tidak setuju karena amandemen konstitusi belum diperiksa Komisi Konstitusi supaya pasal per pasal dalam amandemen konstitusi tersebut tidak tumpang tindih satu sama lain," lanjutnya. 

Menurut Abdurrahman Wahid, untuk sementara, pelaksanaan Pemilu 2004 sebaiknya diatur dalam UU Pemilu yang sudah ada. Dia berpendapat, pemilu presiden langsung kemungkinan baru bisa diterapkan pada Pemilu 2009.  

Pada kesempatan terpisah, Ketua Umum PKB Alwi Shihab meminta agar Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan (PDI-P) tidak ngotot menolak Perubahan Keempat UUD 1945. PDI-P harus menghormati suara mayoritas di MPR dan masyarakat yang menginginkan adanya perubahan. 

Shihab mengatakan, mayoritas bangsa saat ini menginginkan perubahan keempat terwujud. "Di mana-mana, para pakar dan hasil jajak pendapat menginginkan adanya perubahan dan pemilihan presiden langsung pertama dan kedua. Itu harus kita perhatikan betul," tegasnya. 

Selain itu, dari perspektif parlemen, mayoritas partai juga menginginkan perubahan konstitusi. Jika PDI-P bertentangan dengan arus kuat yang menginginkan perubahan konstitusi tersebut, suara PDI-P menjadi minoritas. Selaku minoritas, PDI-P harus menghormati dan mengikuti suara mayoritas. "PDI-P tidak bisa ngotot dan menganggap kebenaran ada pada dirinya," ujar Shihab.   

