Hari Ini Rapat Paripurna Pansus Bulog     PDI-P dan PPP Tamatkan     Perjuangan Reformasi

Sikap Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan (PDI-P) maupun Partai Persatuan Pembangunan (PPP)-yang telah secara tegas menolak pembentukan Panitia Khusus Dana Nonbudgeter Badan Urusan Logistik (Pansus Bulog), yang melibatkan mantan Menteri Sekretaris Negara (Mensesneg) Akbar Tandjung-dinilai telah menamatkan riwayat perjuangan reformasi di tangan Presiden Megawati Soekarnoputri dan Wakil Presiden Hamzah Haz.  

Demikian pernyataan sikap Pergerakan Mahasiswa Islam Indonesia (PMII) yang disampaikan kepada pers, Sabtu (29/6), di Jakarta. Pernyataan sikap itu disampaikan untuk menyikapi rencana penolakan pembentukan Pansus Bulog II oleh PDI-P maupun PPP dalam Rapat Paripurna Dewan Perwakilan Rakyat yang menurut rencana akan diadakan hari ini, Senin. 

Sekretariat Bersama Forum Aliansi Partai-partai Islam, Komite Waspada Orde Baru, Gerakan Rakyat Marhaen (GRM), Himpunan Mahasiswa Islam-Majelis Penyelamatan Organisasi (HMI-MPO), dan Pokja Petisi 50 dalam jumpa pers hari Minggu menyatakan, sikap PDI-P yang akan menolak pembentukan Pansus Bulog dinilai  meninggalkan semangat reformasi untuk memberantas korupsi, kolusi dan nepotisme serta mengembalikan kondisi Indonesia seperti pada masa Orde Baru. Menghadapi kondisi demikian, besar kemungkinan akan ditempuh jalan revolusi pada tingkat grass-root.  

Seperti diberitakan sebelumnya, PDI-P telah menyatakan secara tegas menolak pembentukan Pansus Bulog II. Pernyataan itu disampaikan oleh Sekretaris Jenderal DPP PDI-P Sutjipto, Jumat, saat ditemui pers selepas memimpin rapat intern di Gedung Nusantara I MPR/DPR. Sementara itu, pernyataan penolakan dari PPP terhadap pembentukan Pansus Bulog II disampaikan Ketua Fraksi PPP Barlianta Harahap. 

Sekretaris Jenderal PB PMII Akhmad Gojali Harahap berpendapat, penolakan PDI-P atau PPP terhadap pembentukan Pansus Bulog II membuktikan bahwa kedua pemegang kekuasaan itu masih membutuhkan dukungan Orde Baru, Golkar, maupun militer. Hal ini juga menunjukkan adanya permainan politik yang mengelabui rakyat. 

"Janji Megawati dan Hamzah Haz supaya masyarakat tidak ragu lagi terhadap penegakan hukum sama sekali tidak terbukti. Semakin hari keduanya malah semakin berkolaborasi dengan Orde Baru yang merupakan musuh rakyat dan kekuatan demokratik," tegasnya. 

Pengadilan perkara Akbar Tandjung sendiri dinilai sebagai skenario busuk untuk meredam perlawanan massa sekaligus mencari kredit poin dalam menyelesaikan kasus-kasus kolusi, korupsi dan nepotisme (KKN). 

Sebagai wujud ketidakpercayaan terhadap eksekutif, legislatif, dan yudikatif dalam menyelesaikan amanat reformasi, PMII juga mengajak seluruh kekuatan elemen demokratik untuk bersatu memaksa Megawati dan Hamzah untuk segera mundur dan digantikan dengan pemerintahan transisi.  

Pupus 

Judil Herry Justam, Ketua Komite Waspada Orde Baru, mengatakan, masyarakat berharap wakil-wakil mereka di DPR agar memperjuangkan  pembentukan pansus untuk membongkar kasus KKN. Namun, kini, harapan tersebut akan pupus. Ia menambahkan, dengan tidak dibentuknya pansus tersebut, dapat diramalkan kasus yang melibatkan Akbar Tandjung itu akan tertutup selamanya dan Akbar Tandjung akan bebas. 

Judil mengatakan, penegakan hukum di Indonesia masih lemah. Hal tersebut dapat dilihat dalam proses peradilan hukum terhadap kasus Bulog II. Saat itu, pernah akan dihadirkan Bendahara Golkar sebagai saksi yang seharusnya dapat mengungkap larinya aliran dana tersebut. Akan tetapi, para penegak hukum di pengadilan justru berubah pikiran.  "Melihat lemahnya penegakan hukum tersebut, masyarakat berharap proses politik yang akan berjalan. Berdasarkan  polling dari beberapa media massa terungkap, kok, sekitar 70 persen masyarakat menginginkan pansus terbentuk," papar Judil. 

Judil menyesalkan adanya oligarki partai dominan menguburkan harapan tersebut. Selain itu, tindakan itu, menurut dia, akan berpengaruh pula kepada pembentukan citra negatif masyarakat terhadap fungsi partai politik sebagai penyalur aspirasi masyarakat. 

Konsisten 

Di tempat terpisah, Ketua Umum Partai Kebangkitan Bangsa (PKB) Alwi Shihab menegaskan, PKB tetap konsisten memperjuangkan terbentuknya Pansus Bulog itu. PKB tetap menginginkan penyelesaian politik dan hukum berjalan sekaligus atas kasus penyelewengan dana Bulog yang melibatkan Akbar Tandjung. 

Shihab mengakui bahwa sikap PDI-P tersebut membuat pembentukan Pansus Bulog menjadi sulit dilakukan sebab PDI-P adalah fraksi dengan suara terbanyak di DPR. Meskipun demikian, PKB akan tetap memperjuangkan terbentuknya Pansus Bulog. "Kami cuma ingin agar masyarakat melihat bahwa PKB konsisten dengan sikapnya semula," ujarnya.  

Kendati kecewa dengan sikap PDI-P, Shihab menyatakan dapat menerima argumentasi PDI-P menolak pansus. Keputusan PDI-P menolak pansus menunjukkan bahwa PDI-P lebih menekankan penyelesaian melalui jalur hukum. "Kalau kami dari awal menginginkan penyelesaian hukum dan politik berlangsung bersamaan sekaligus. Itu garis partai yang berlaku di PKB hingga saat ini," kata Shihab.   

PKB tidak akan menempuh jalan politik lain untuk mempengaruhi PDI-P agar mendukung pansus. Jalan politik yang ditempuh PKB sekadar menunjukkan sikap konsisten pada masyarakat.

