Brasil Juara Dunia 2002     Berkat Dua Gol yang Dibuat Ronaldo

Impian rakyat Brasil agar tim nasional kesayangan mereka menjadi juara dunia untuk kelima kalinya menjadi kenyataan berkat kemenangan 2-0 (0-0) atas Jerman, di final Piala Dunia 2002 hari Minggu (30/6). Sukses Brasil menjadi negara bergelar penta campeao itu menjadi terasa manis dan mengharukan dalam upacara pembagian medali dan Piala FIFA yang sangat meriah di Stadion Internasional Yokohama. 

Disaksikan oleh sekitar 69.029 penonton, di antaranya Kaisar Akihito dan Kanselir Jerman Gerhard Schroeder, Piala FIFA diberikan oleh Presiden FIFA Sepp Blatter di panggung semipermanen persis di tengah lapangan. Begitu kapten Brasil, Cafu, mengangkat piala itu, pesta penutupan ditandai oleh confetti (kertas berwarna perak) yang disemprotkan dari tabung-tabung di sekitar panggung. 

Demikian diberitakan wartawan Kompas Budiarto Shambazy dari Yokohama, Jepang. 

Yang mengejutkan penonton, tiba-tiba dari pinggir atap stadion yang bundar itu dilepas jutaan origami. Lipatan-lipatan kertas berwarna-warni yang dibentuk menjadi berbagai macam benda serta binatang itu, bagaikan berjatuhan dari langit untuk membanjiri seluruh wilayah stadion.  

Para penonton, di antaranya kelompok-kelompok penggemar Brasil yang memainkan musik samba tanpa henti-hentinya, semakin histeris menyaksikan para pemain kesayangan mereka melakukan victory lap. Sebelum itu, setiap pemain Brasil dikalungi medali emas oleh Presiden UEFA Lennart Johansson, yang didampingi Franz Beckenbauer serta Pele di panggung kehormatan itu. 

Hampir semua pemain Brasil yang berselimutkan bendera berwarna hijau-kuning itu menitikkan air mata setelah Wasit Pierluigi Collina (Italia) meniup peluit akhir di menit ke-93. Lucio dan Edmilson, dua palang pintu yang bermain gemilang untuk menghalau serangan-serangan Jerman, bersujud agak lama di lapangan hijau. Kontras dengan pemain-pemain Jerman, yang duduk di lapangan, dan tidak beranjak sampai berakhirnya victory lap para pemain Brasil.  

Pahlawan Jerman sepanjang turnamen ini, kiper Oliver Kahn, duduk dan bersender di tiang gawang sembari menundukkan kepala. Prestasi Kahn hanya kebobolan satu kali ketika Jerman berhadapan melawan Irlandia seperti tidak artinya setelah dua gol Ronaldo bersarang di gawangnya. Ronaldo sendiri kemarin malam langsung dinobatkan FIFA sebagai pencetak gol terbanyak dengan delapan gol, dan berhak atas hadiah Sepatu Emas. 

Ronaldo menjadi pahlawan kemenangan "Tim Samba" berkat dua gol yang diciptakannya lewat tembakan mendatar untuk menaklukkan kiper Oliver Kahn. Gol pertama di menit ke-66 diawali oleh Ronaldo, yang menang dalam perebutan bola dengan Dietmar Hamann. Ronaldo kemudian mengoper bola ke Rivaldo, yang menembak keras dari luar kotak penalti. Kahn sebetulnya sudah menangkap bola dengan cukup lengket, tetapi si kulit bundar mental dari tangannya. 

Di saat itulah Ronaldo segera lari kencang untuk menembak bola mendatar, tanpa bisa dibendung oleh Kahn. Sekitar 12 menit kemudian, Ronaldo kembali mencetak gol ke arah yang sama ke gawang Kahn. Adalah Kleberson yang kali ini memulai serangan dari sayap kanan, dan menyodorkan bola ke Rivaldo. Tetapi, Rivaldo melakukan layoff karena mengetahui Ronaldo ada di belakangnya, dan tanpa ampun Ronaldo kembali menyambar dengan tendangan keras, 2-0. 

Tak mengira 

Apakah tidak menyangka bisa mencetak dua gol di final yang menentukan? "Tidak pernah mengira. Saya ingin bahagia sampai-sampai saya ingin mengucapkan terima kasih kepada Tuhan. Saya juga ingin mengucapkan terima kasih kepada semua rekan di tim. Saya telah berjuang keras selama dua tahun terakhir untuk menyembuhkan cedera, dan untuk itulah saya senang bisa mencetak gol untuk membantu Brasil menjadi juara untuk kelima kalinya. Saya mengucapkan terima kasih kepada keluarga saya yang telah memberikan dukungan," lanjut Ronaldo. 

Sementara Kahn "menyalahkan" Wasit Collina, yang disebutnya selalu membawa sial setiap kali dia terjun di pertandingan-pertandingan penting. "Dia terus membuat saya tidak beruntung. Di final Liga Champions ketika Bayern Muenchen dikalahkan Manchester United, ia yang memimpin pertandingan. Saat Jerman ditaklukkan 1-5 oleh Inggris di babak penyisihan, ia juga yang menjadi wasit," kata Kahn, dengan wajah serius. 

Berbeda dengan Pelatih Jerman Rudi Voeller, yang dengan besar hati mengakui bahwa Brasil memang pantas menjadi juara karena tampil lebih baik. "Sayang sekali tendangan bebas (Oliver) Neuville hanya mengenai tiang gawang Brasil. Kalau itu menjadi gol, belum tentu kami dikalahkan mereka. Namun, Brasil memang layak menjadi juara, dan saya mengucapkan selamat kepada mereka," ujar Voeller. 

Pelatih Brasil Luiz Felipe Scolari mengakui dirinya sangat bahagia dan mempersembahkan gelar kelima ini untuk rakyat Brasil. "Sekarang telah terbukti bahwa lini belakang kami tidaklah terlalu buruk karena kami mempunyai dua pemain terbaik di dunia saat ini, Lucio dan Edmilson. Anda lihat sendiri bagaimana mereka bekerja keras menangkal serbuan-serbuan Jerman," kata Scolari. 

Dia mengungkapkan pula bahwa senjata rahasia Brasil sejak babak penyisihan Grup C sampai ke final adalah Juninho Paulista, yang kemarin baru masuk di menit ke-84 menggantikan Ronaldinho. "Rahasia sukses kami bukanlah trio R yang sering disebut-sebut media massa, namun Juninho. Dialah yang mengembalikan rasa percaya rekan-rekannya bahwa Brasil sesungguhnya masih tetap merupakan tim yang disegani di dunia," kata Scolari. 

Menurut dia, banyak pemain yang secara psikologis masih dihantui oleh kegagalan di final Piala Dunia 1998. "Gelandang-gelandang kami tadinya tidak terlalu berani tampil tanpa beban seperti Juninho, yang terus-menerus memorak-porandakan pertahanan lawan-lawan kami. Berkat jasa Juninho, kini kami merebut piala lagi," kata Scolari. 

Brasil: Marcos, Cafu, Lucio, Roque Junior, Edmilson, Roberto Carlos, Gilberto Silva, Ronaldo/Denilson, Rivaldo, Ronaldinho/Juninho Paulista, Kleberson.  

Jerman: Oliver Kahn, Thomas Linke, Carsten Ramelow, Oliver Neuville, Dietmar Hamann, Miroslav Klose/Oliver Bierhoff, Jens Jeremies/Gerald Asamoah, Marco Bode/Christian Ziege, Bernd Schneider, Christpoh Merzelder, Torsten Frings.   

