ANALISIS EKONOMI BAYU KRISNAMURTHI   Bagi Petani, Tarif Saja Tidak Cukup

Kiranya kita semua dapat melihat fakta bahwa petani adalah bagian terbesar dalam masyarakat Indonesia. Lebih dari 60 persen penduduk Indonesia menggantungkan hidupnya dari kegiatan pertanian.  Kita juga dapat melihat bahwa sebagian besar petani berpendapatan rendah dan miskin.  

Lebih dari 60 persen penduduk miskin Indonesia berada di pedesaan dan sebagian besar penduduk pedesaan terkait dengan pertanian. Apabila kita lihat dalam kilasan sejarah, kondisi tersebut tampaknya juga belum berubah sejak kita masih dalam penjajahan dan setelah merebut kemerdekaan. Oleh sebab itu, membela petani kiranya merupakan tugas moral kemanusiaan, tugas sejarah, sekaligus juga tugas konstitusional mengingat petani adalah sebagian besar pemberi suara dalam sistem demokrasi kita.  

Hal tersebut tampaknya yang menjadi dasar bagi pemerintah untuk menetapkan berbagai kebijakan yang membantu dan membela kepentingan petani. Salah satunya adalah dengan rencana untuk menaikkan tarif bagi berbagai produk pertanian impor.  

Dasar pemikiran yang diajukan sebagai argumentasi penetapan kebijakan tersebut adalah bahwa petani kita dihadapkan pada situasi persaingan yang tidak adil, tidak fair.  Petani yang berlahan di bawah 0,25 hektar dengan berbagai keterbatasan harus berhadapan langsung dengan petani-petani berlahan ratusan hektar di negara lain, yang memperoleh berbagai dukungan dan fasilitas dari pemerintahnya. Atau petani kecil kita yang pas-pasan itu harus menghasilkan produk yang dipaksa dapat bersaing dengan produk impor yang dijual karena pengekspornya ingin membersihkan gudang. Akibatnya, harga impor menjadi lebih murah, yang bukan semata-mata karena petani di negara lain lebih efisien, tetapi juga karena kondisi yang tidak adil tadi.  

Oleh sebab itu, niat pemerintah untuk melindungi petani dengan menaikkan tarif produk pertanian impor kiranya harus didukung. Tidak ada pertanyaan mengenai hal itu. Pertanyaan besarnya justru apakah hal itu cukup untuk membela kepentingan petani?  Akankah tarif dapat berfungsi efektif? Pertanyaan inilah sebenarnya yang perlu dijawab terlebih dahulu. 

Bayangan ideal dalam penetapan tarif harus dimulai dengan mengandaikan penegakan peraturan mengenai tarif dapat dihormati dan ditegakkan di pintu gerbang masuknya barang impor (pelabuhan dan bandara). Akibatnya, harga produk impor akan lebih tinggi atau setidaknya sama dengan produk lokal.   

Konsumen diharapkan akan memilih produk lokal, permintaan terhadap produk lokal akan naik, harga-atau paling tidak jumlah penjualan-produk lokal meningkat, dan produsen (petani) akan memperoleh peningkatan keuntungan. Peningkatan keuntungan tersebut akan memberi insentif petani untuk terus berproduksi, sekaligus melakukan reinvestasi dalam usaha taninya sehingga diharapkan dapat terjadi peningkatan produktivitas dan kualitas yang mendorong peningkatan daya saing.   

Hal ini idealnya juga didukung oleh peningkatan dukungan pemerintah melalui pengalokasian penerimaan negara dari tarif impor kepada kegiatan pembangunan pertanian. Dengan demikian, pada gilirannya, di samping perjuangan diplomasi perdagangan agar negara lain tidak lagi melakukan proses perdagangan yang tidak adil, peningkatan daya saing juga dilakukan oleh para petani sendiri. Sayangnya, kita tidak hidup di dunia yang ideal. Sebaliknya, kita justru berada pada kenyataan yang serba terbatas dan serba tidak sempurna.   

Masih sulit tampaknya kita bisa membayangkan peraturan mengenai tarif dapat dihormati dan ditegakkan. Penetapan tarif yang akan meningkatkan harga produk di dalam negeri akan menjadi insentif yang cukup besar bagi praktik penyelundupan. Dan kenyataannya, penyelundupan yang melibatkan oknum aparat di pelabuhan masih cukup sering kita dengar, bahkan sebelum tarif yang tinggi ditetapkan.  Belum lagi dengan penyelundupan yang memanfaatkan panjangnya pantai Indonesia yang sangat memudahkan untuk disusupi.    

Dengan demikian, tidak heran jika beberapa pakar asing yang tentunya menginginkan Indonesia membuka pintu perdagangan bagi produk negaranya sering mengatakan bahwa Tuhan menciptakan Indonesia untuk menjadi negara yang menerapkan perdagangan bebas. Sebab, panjangnya pantai yang membuat segala kebijakan hambatan perdagangan hampir tidak mungkin efektif.  

Misalkan, kerja keras pemerintah dapat mengurangi praktik penyelundupan tersebut sehingga pada tahap penegakan peraturan tarif akan efektif dan tidak diskriminatif, termasuk untuk lembaga milik pemerintah sendiri, seperti Bulog. Akibat langsung yang dapat segera dirasakan adalah naiknya harga produk-produk pertanian, yang sebagian diimpor tersebut.   

Jika hal itu menyangkut pangan seperti beras, gula, dan kedelai, maka akan langsung terasa kenaikan pada kebutuhan pokok sehari-hari. Apalagi, jika juga diterapkan untuk jagung, susu, daging, dan buah-buahan. Juga akan terasa kenaikan harga-harga lain akibat pengaruh produk-produk pangan terhadap tingkat inflasi yang cukup besar.   

JADI, yang akan langsung merasakan akibat dari penerapan tarif tersebut adalah konsumen, terutama yang berpendapatan tetap yang pendapatan riilnya dalam pangan menurun. Hal ini harus diperhatikan dengan sangat serius mengingat kualitas konsumsi gizi masyarakat Indonesia umumnya masih di bawah rekomendasi untuk mencukupi kehidupan yang sehat dan produktif dalam jangka panjang.  

Misalkan, konsumen kaya dan menengah yang selama ini telah menikmati manfaat dari produk pertanian yang murah dapat diajak untuk berkorban demi petani, demi masa depan bangsa dan negara.   

Bagaimana dengan konsumen miskin? Perlu pula diperhatikan bahwa sebagian dari konsumen miskin itu adalah para petani pangan sendiri, yang lebih dari 50 persen di antaranya tidak mampu memenuhi kebutuhan pangan keluarga dari produksi sendiri (net-consumer). Salah satu alternatifnya, program beras untuk orang miskin (raskin) mungkin perlu diperluas menjadi pangan untuk orang miskin (pangkin), yang bukan hanya beras dan dengan jumlah sasaran yang lebih banyak.  

Selain itu, juga perlu dipertimbangkan untuk menghitung apakah pendapatan negara dari tarif cukup besar untuk membiayai pengembangan program ini. Misalkan, seluruh masalah di atas dapat diatasi dan harga-harga produk pertanian lokal naik, maka tesisnya adalah peningkatan harga tersebut mampu menstimulir perkembangan pertanian dan meningkatkan daya saing petani.   

Tesis ini akan langsung berhadapan dengan beberapa kenyataan pahit yang masih dihadapi para petani. Pertama, sebagian besar petani kita adalah buruh tani, petani tanpa lahan, atau petani gurem. Banyak penelitian yang sudah menunjukkan bahwa kenaikan harga akan lebih dirasakan oleh pemilik lahan dan petani berlahan luas. Asas keadilan tampaknya sulit untuk diperoleh hanya dari kebijakan yang hanya menggunakan harga sebagai instrumennya.   

Kedua, pada kasus budidaya padi, misalnya, Indonesia adalah negara yang sudah menerapkan hampir seluruh teknologi yang sekarang ada di dunia. Pendeknya, hampir tidak ada lagi atau sangat terbatas sekali tingkat teknologi yang lebih tinggi yang dapat "dibeli" petani dengan tambahan keuntungannya.   

Hal ini merupakan akibat dari kurangnya perhatian yang diberikan terhadap riset yang berkelanjutan dan berjangka panjang, walaupun sebenarnya tenaga peneliti berkualitas di perguruan tinggi dan lembaga penelitian lain cukup tersedia. Di samping itu, faktor yang juga turut mendukung sektor ini tidak mengalami suatu proses peningkatan yang tinggi karena pada lembaga sebesar International Rice Research Institute pun, terobosan teknologi budidaya tersebut sangat terbatas.   

Potensinya ada pada pengembangan teknologi pasca- panen, pengolahan hasil, dan agroindustri, seperti pada gula dan beras. Akan tetapi, kegiatan itu pun tidak dikuasai petani sehingga manfaatnya sebagian tidak akan langsung dinikmati petani. Ketiga, infrastruktur publik yang mendukung pertanian, seperti irigasi dan jalan desa, sudah banyak yang rusak karena keterbatasan dana pemeliharaan.   

Belum lagi jika dilihat bagaimana ketimpangan ketersediaan infrastruktur publik lain, seperti listrik dan air bersih bagi petani. Keterbatasan infrastruktur ini jelas tidak dapat diselesaikan dengan peningkatan keuntungan petani. Bahkan, keuntungan tersebut tidak akan berkelanjutan jika biaya-biaya yang terkait dengan keterbatasan infrastruktur publik tadi tidak juga dapat diturunkan melalui pembenahan infrastruktur dimaksud. 

Keempat, berbagai kelembagaan penunjang tampaknya juga belum dapat secara optimal mendukung pengembangan produktivitas dan kualitas kegiatan petani. Dukungan pembiayaan pascapenghapusan dana-dana bersubsidi dan dana-dana murah lainnya sudah berusaha dikembangkan, tetapi hasilnya masih jauh dari harapan.   

Dukungan informasi juga belum menunjukkan tanda-tanda adanya terobosan yang efektif. Konversi lahan pertanian masih terus berlangsung, lahan tidur ribuan hektar masih tetap tidak termanfaatkan, dan perlindungan hukum terhadap kepastian hak atas tanah pertanian juga masih menjadi masalah berkepanjangan.   

Rata-rata umur petani telah cenderung menua dan kaum muda pedesaan banyak yang tidak tertarik lagi di pertanian. Masalah sumber daya manusia sudah mulai menjadi masalah yang serius. Di samping itu, kebingungan para penyuluh pertanian mengenai status dan program mereka setelah didesentralisasikan juga belum kunjung tuntas.   

Konsultan bisnis pertanian yang baik juga masih sangat langka.  Belum lagi berbagai kebijakan dan peraturan daerah yang cukup banyak memberatkan petani. Intinya, insentif harga tampaknya akan sulit diharapkan lagi sebagai instrumen dominan untuk mendorong peningkatan produktivitas, seperti yang berlaku di masa lalu.  Insentif harga harus disertai dengan pembenahan menyeluruh untuk mengatasi masalah struktural dan institusional yang sangat dalam membebani pertanian kita.  

Seperti telah banyak dikemukakan, masalah pertanian adalah masalah bangsa. Semua pihak harus memberikan perhatian untuk memecahkannya. Walaupun proposal peningkatan tarif berasal dari Departemen Pertanian, sebenarnya konsekuensi dan keterkaitannya juga berada di berbagai instansi dan lembaga lain. Harus dihindari bahwa pemerintah menetapkan kebijakan kenaikan tarif karena kebijakan itu berkesan sebagai yang paling mudah karena yang dibutuhkan hanya kertas dan pena untuk membuat surat keputusan, dan itu cukup populer. Dengan demikian, kebijakan tarif yang lebih ditujukan untuk mempengaruhi harga memerlukan kebijakan lain yang diterapkan secara simultan. Bagi petani, kebijakan kenaikan tarif saja tidak cukup.

