Brasil "Penta Campeao"

TIDAK percuma jika begitu banyak sejarah baru yang tercatat di Piala Dunia 2002, antara lain pertemuan pertama antara Brasil dan Jerman di arena bergengsi ini. Brasil merebut gelar untuk yang kelima kalinya, atau penta campeao. Cafu menjadi pemain pertama yang bertanding dalam tiga final sejak tahun 1990, dan mencetak delapan gol untuk menyamai rekor 12 gol yang dibukukan Pele dalam sejarah Piala Dunia. 

Penantian panjang selama 72 tahun untuk menyaksikan pertandingan ini tidak sia-sia. Selama 90 menit pertandingan, milyaran penduduk dunia dihibur oleh sebuah tontonan bermutu tinggi dan ekspresif, serta dimainkan oleh dua kesebelasan yang penuh dengan pemain-pemain berbakat. Sekalipun tidak menjadi favorit,  mereka memperlihatkan kelas sebagai dua tim terbaik di dunia saat ini.  

Sebetulnya, Jerman lebih banyak menguasai bola sejak menit pertama. Sebelum pertandingan, Brasil disebut sebagai tim yang pasti akan lebih menyerang, sementara Jerman lebih defensif. Kenyataannya, situasi menjadi terbalik. Jerman terus menekan habis lini belakang Brasil, tetapi Lucio dan Edmilson serta kiper Marcos tampil mengagumkan. 

Selama 15 menit pertama, Jerman lebih sering membahayakan. Serangan-serangan dari sayap mereka sering mengobrak-abrik gawang Marcos. Namun, selepas itu justru Brasil yang sempat memperoleh peluang emas ketika umpan terobosan Ronaldinho gagal dimanfaatkan Ronaldo yang tinggal berhadapan dengan Oliver Kahn. Sekitar 10 menit kemudian, lagi-lagi Ronaldo gagal menembus gawang meskipun gawang Kahn sudah terbuka lebar di depan dia. 

Brasil, seperti biasanya, mengandalkan trio "Tiga R". Namun, mereka praktis tidak banyak mendapat kesempatan untuk melancarkan serangan yang biasanya kreatif. Mereka juga nyaris tidak pernah bisa melepaskan tembakan dari lini kedua karena tidak diberikan peluang sama sekali oleh lini belakang Jerman, terutama Carsten Ramelow. Pendek kata, sampai babak pertama, Jerman tampak sebagai tim yang lebih layak menang. 

Pemain-pemain Jerman tampil begitu percaya diri karena mereka memang menjalankan disiplin yang spartan dalam melakukan pengawalan wilayah maupun perseorangan. Lini tengah praktis dikuasai Dietmar Hamann dan rekan-rekannya yang bermain lebih taktis, dibandingkan lini gelandang Brasil yang tidak banyak berkutik. 

AKAN tetapi, seperti kata banyak orang, seorang pemain bisa mengubah segala-galanya. Dan itulah yang persis dilakukan oleh Ronaldo. Ketika Rivaldo tidak banyak berperan, saat Ronaldinho sering salah langkah, Ronaldo memanfaatkan waktu tidak sampai 10 detik untuk membuat Brasil menang. 

Babak kedua dibuka oleh peluang emas Jerman lewat tendangan bebas Oliver Neuville yang menerpa mistar atas gawang Marcos. Setelah itu, beberapa kali Neuville, Marco Bode, dan Miroslav Klose membuat goyang benteng Brasil. Dan juga untuk kesekian kalinya Lucio serta Edmilson benar-benar harus berjibaku untuk menghalau gempuran-gempuran "Tim Panser". 

Brasil, yang hanya sesekali membalas lewat serangan balik, ternyata lebih ampuh dan mematikan. Ketika sudah ketinggalan 0-1, tampak benar kubu Jerman agak panik. Siapa pun yang mencetak gol pertama pasti akan menjadi juara. Mungkin kekhawatiran itulah yang ingin dihilangkan Pelatih Rudi Voeller, yang segera menurunkan Oliver Bierhoff menggantikan Klose, dan Gerald Asamoah menggantikan Jens Jeremies.  

Pada saat Jerman terus-menerus menyerbu itulah Brasil kembali memanfaatkan sebuah serangan balik, untuk mencetak gol kedua. Tatkala Kahn kembali gagal menangkal tendangan mendatar Ronaldo, semua orang tahu bahwa perjuangan Jerman berakhir sudah. Memang tidak ada gunanya menyesali kekalahan karena Brasil sesungguhnya layak menjadi juara. 

Dan, seperti biasanya, tim yang tampil lebih baik tidak lalu otomatis menjadi juara. Jerman masih mempunyai kesempatan untuk membalas kekalahan di final ini, saat mereka menjadi tuan rumah Piala Dunia 2006. Mudah-mudahan saja Jerman dan Brasil kembali berjumpa di partai puncak, empat tahun yang akan datang. 

