Derita Petani Cengkeh Datang Lagi

PETANI cengkeh kembali harus menderita. Dibandingkan dengan penderitaan panjang yang dilalui petani selama era Orde Baru dengan sistem tata niaga cengkeh-mulai dari versi Keppres Nomor 50 Tahun 1979 kemudian Keppres Nomor 8 Tahun 1980 hingga di era Badan Penyangga dan Pemasaran Cengkeh (BPPC) versi Hutomo Mandala Putra (periode akhir 1980-an hingga 1998)-penderitaan kali ini lebih mendalam. Bayangkan,  cengkeh yang sempat mencapai harga tertinggi pada tahun 2001 sekitar Rp 85.000 per kg tiba-tiba "terjun bebas" menjadi Rp 24.000 per kg (harga ini dicatat tanggal 1 Juli 2002 di Manado). 

Lebih menyakitkan lagi, hal tersebut dikarenakan kebijakan pemerintahan reformasi yang konon "prorakyat", "berpihak pada rakyat". Mana buktinya? Sekurangnya ada dua kebijakan pemerintah yang dinilai oleh berbagai kalangan sebagai penyebab anjloknya harga cengkeh, yakni penetapan kenaikan cukai sebanyak 40 persen, dari Rp 15 trilyun lebih (2001) menjadi sekitar Rp 23 trilyun pada tahun 2002, serta target 2002 sekitar Rp 27 trilyun. 

Naiknya cukai keretek sebesar 40 persen oleh industri keretek disambut dengan pengurangan produksi sebanyak 40 persen. Artinya, kata Ketua Gabungan Pengusaha Rokok Indonesia Ismanu Soemiran, akibat tekanan naiknya cukai, terjadi kehilangan potensi produksi sebanyak 40 persen.  

Alo (43), petani asal Sonder, Minahasa, yang ditemui Kompas, Jumat (28/6), saat mengecek harga di Pasar Karombasan, pasar terbesar cengkeh di Manado, mengatakan harga jual Rp 24.000 per kg yang diperoleh petani hari itu jauh berada di bawah harga titik impas. Berdasarkan kalkulasi rasional, lanjut Alo, harga titik impas satu kg cengkeh adalah pada angka Rp 45.000 per kg. Angka itu diperoleh dari akumulasi ongkos pemeliharaan dan perawatan kebun, termasuk pemupukan, kemudian biaya panen hingga cengkeh siap jual. Biaya panen, menurut Alo, minimal Rp 20.000 per kg.  

"Sungguh-sungguh harga kali ini tidak normal. Pemerintah harus segera turun tangan serta belajar dari sikap tegas para pemimpin di Eropa dan Amerika, yang dengan tegas menolak impor komoditas apa saja jika kebijakan tersebut memukul apalagi membuat petani menderita," ujar Dr Noldy Tuerah, ahli ekonomi regional Fakultas Ekonomi Universitas Sam Ratulangi, Manado. 

ANJLOKNYA  harga cengkeh sangat terasa saat memasuki sejumlah desa sentra produksi cengkeh di Kabupaten Minahasa. Suasana di Desa Munte, pesisir pantai utara Minahasa, salah satu sentra produksi cengkeh yang tahun ini berpanen raya, tampak sepi-sepi saja. Penduduk desa terkesan tidak bersemangat ke kebun, padahal panen mestinya sudah memasuki periode paling ramai.  

Menurut Adi Palit (40), petani cengkeh dari Munte, keengganan penduduk untuk memanen cengkeh semakin menjadi-jadi menyusul derasnya hujan beberapa hari belakangan ini. Hujan deras mengakibatkan petani sulit mengeringkan cengkehnya. Cengkeh yang kehujanan saat panen jika tidak segera dikeringkan bakal memutih dan dipastikan akan ditolak oleh pedagang maupun pabrik karena mutunya tidak memenuhi standar minimal. 

Suasana sepi dan lengang juga terlihat saat memasuki sentra produksi cengkeh Tondano Pante, meliputi Kecamatan Eris dan Kombi. Warga kedua kecamatan itu diliputi keprihatinan yang amat dalam karena khawatir masa-masa buruk tahun 1980-an hingga tahun 1990-an bakal kembali. Sebagian warga ketika itu terpaksa melepas barang apa saja yang ada di rumah untuk keperluan belanja sehari-hari.  

Untuk bertahan hidup akibat anjloknya harga cengkeh pada tahun 1980-an hingga 1990-an, sebagian petani cengkeh yang frustrasi terpaksa menebang pohon cengkehnya, diganti dengan vanila dan sejumlah tanaman ekonomi lainnya. Sebagian lagi keluar dari desa-desa percengkehan menuju lokasi-lokasi pertambangan emas tanpa izin.  

Di sana, petani cengkeh Minahasa bertarung dengan ganas untuk memperebutkan urat-urat emas di goa-goa dalam tanah yang bentuknya berkelok-kelok. 

Mereka juga bertarung serta bermain petak umpet dengan para petugas keamanan yang ditugasi memberantas para penambang liar. Tidak sedikit dari petani cengkeh yang menantang maut di pertambangan emas akhirnya harus mengakhiri hidupnya di lubang-lubang dan goa-goa penuh emas akibat longsor. 

Sebagian warga petani cengkeh Minahasa lainnya, sejak harga cengkeh hancur total di era 1980-an hingga 1990-an terpaksa hijrah ke beberapa daerah lain, di antaranya menuju Tanah Papua, Kalimantan, dan Jawa. Sebagian lagi menjadi imigran di Amerika Serikat. 

Jadi, ketika tahun lalu (2001) harga cengkeh naik membubung tinggi hingga mencapai Rp 85.000 per kg, kata para petani cengkeh, "Kami dengan penuh syukur kepada Tuhan yang Maha Kuasa menyampaikan doa, selamat tinggal tahun-tahun kemiskinan, karena kami yakin kemiskinan dan penderitaan sudah berakhir menyusul naiknya Orde Reformasi yang diikuti dengan berlakunya pasar bebas cengkeh." 

Ternyata, kata Vendy Mandagi, petani asal Desa Rerer, Minahasa, penderitaan itu datang lagi. 

PEMERINTAH di mana? Pertanyaan ini mengemuka pada saat berlangsung unjuk rasa sekitar 5.000 petani cengkeh di Kantor Gubernur Sulawesi Utara sekitar tiga pekan lalu, saat harga cengkeh mulai meluncur dari Rp 70.000 ke Rp 60.000-an dan seterusnya Rp 45.000 per kg.  

Jika pada masa Orde Baru, pemerintah sering disorot karena terlalu sering melakukan intervensi terhadap pasar cengkeh, misalnya melalui penetapan harga dasar, berbagai ketentuan yang membuat pasar terdistorsi, sebaliknya di era reformasi sekarang petani justru bertanya-tanya di mana posisi pemerintah di saat petani cengkeh menderita? Kritik mereka ini sebetulnya seperti terjadi di sektor-sektor lain, yakni yang kita miliki adalah non-governed government. 

Jika ini berlangsung terus, tanpa pemerintah melakukan penyesuaian-penyesuaian dalam kebijakan, terutama dalam keberpihakan terhadap petani cengkeh, bukan tidak mungkin, sekali kelak, industri cengkeh akan mengalami nasib buram.  

Tanda-tandanya sebetulnya sudah mulai terlihat, yakni setelah dominasi BPPC yang memelaratkan petani cengkeh, produksi cengkeh per tahun anjlok total, dari rata-rata 100.000 ton menjadi kurang dari 50.000 ton. Produksi dalam negeri tahun ini (2002) mulai membaik dan diperkirakan naik menjadi 60.000 ton.  

Tetapi, dengan gonjang-ganjing harga belakangan ini bukan tidak mungkin produksi tahun depan bakal anjlok lagi. Padahal, kebutuhan industri keretek per tahun berkisar minimal 100.000 ton.    

