Musim Kemarau Tahun Ini Lebih Kering     Potensi Kehilangan Padi 400.000 Ton

Musim kemarau tahun ini diperkirakan akan lebih kering dibanding musim kemarau tahun 2001. Saat ini sudah terdapat daerah yang mengalami kekeringan dan beberapa daerah terancam kekeringan. Bila kejadian El Nino tahun 1997 berskala tiga, musim kering tahun ini hanya mencapai angka satu dengan potensi kehilangan padi sebanyak 400.000 ton.  

Dirjen Bina Sarana Pertanian, Departemen Pertanian, Ato Suparto dalam siaran pers kepada Forum Wartawan Pertanian (Forwatan) di Jakarta, Senin (1/7), menyebutkan, pemerintah telah membuat empat langkah untuk mengantisipasi musim kemarau tahun ini. 

"Jadi, walaupun pada tahun 2002 terjadi kemarau yang lebih kering daripada tahun lalu, namun kehilangan produksi pada tahun 2002 tidak akan lebih jelek dibanding tahun 1997," kata Ato Suparto. Pada tahun 1997 terjadi peristiwa El Nino yang mengakibatkan kekeringan secara meluas. 

Sumber Kompas menyebutkan, perbandingan kondisi tahun 1997 dengan tahun ini adalah tiga banding satu. Bila pada tahun 1997 terjadi kehilangan produksi 1,2 juta ton beras,  pada tahun ini akan terjadi kehilangan produksi sebanyak 400.000 ton. 

World Weather Inc, sebuah perusahaan pemrakira cuaca untuk pertanian dan energi yang berpusat di Kota Kansas, Amerika Serikat (AS), pekan lalu juga telah menurunkan laporan soal musim kering di Indonesia. Musim kering mulai bulan ini dan akan terjadi di sekitar Sumatera, barat daya Kalimantan, dan Semenanjung Malaysia serta selanjutnya di Jawa. (Kompas, 1/7) 

Situasi kekeringan itu menjadi tantangan Departemen Pertanian karena berdasarkan kesepakatan dengan pemerintah daerah, sasaran produksi pada tahun ini mencapai 53 juta ton gabah kering giling. Sementara Badan Pusat Statistik (BPS) menyebutkan, berdasarkan angka ramalan II, produksi tahun ini akan meningkat 0,75 persen dibanding tahun lalu yang mencapai 50,46 juta ton gabah kering giling. 

Beberapa daerah di pantai utara (pantura) Pulau Jawa seperti Karawang, Bekasi, Cirebon, dan Indramayu telah mengalami kekeringan dan menimpa 6.305 hektar tanaman dengan sejumlah kriteria, yaitu ringan, sedang, berat, dan puso. Jumlah tanaman padi yang mengalami puso terbesar terjadi di Kecamatan Losarang dan Kecamatan Kroya yang mencapai 483 hektar. Selain itu, 10.589 hektar yang tersebar di Jawa Barat dan Jawa Tengah terancam kekeringan. 

Ketua Gabungan Pengusaha Makanan Ternak (GPMT) Budijarto Sebijanto mengatakan, dengan melihat kondisi musim kemarau tahun ini, produksi jagung tahun ini paling optimistis hanya menyamai produksi tahun lalu sekitar 9,3 juta ton. 

"Produksi tahun ini tidak menggembirakan. Biasanya musim pertama panen jagung mulai Februari dan berakhir Juni, namun untuk tahun ini panen sudah selesai pada bulan April," katanya. Dugaan ini berbanding terbalik dengan prediksi BPS yang menyebutkan berdasarkan angka ramalan II panen jagung tahun ini naik 2,17 persen dibanding tahun lalu. 

Antisipasi 

Ato Suparto menyebutkan, situasi saat ini perlu diantisipasi dengan mengendalikan jumlah lahan puso agar tidak bertambah besar, antara lain dengan mencegah para petani menanam padi pada musim gadu secara liar atau tidak sesuai dengan anjuran. 

Dalam kaitan itu, pengamanan ketersediaan air akan dilakukan dengan membuat hujan buatan dengan teknologi modifikasi cuaca. Luas lahan yang mendapat irigasi dari waduk adalah 800.000 hektar atau 13,4 persen dari total sawah beririgasi sebesar 6,1 juta hektar. Volume air di waduk dapat ditingkatkan dengan menggunakan hujan buatan.  

Berdasarkan laporan Badan Meteorologi dan Geofisika (BMG) yang terbaru, permulaan musim kemarau untuk tiap daerah tidak sama. Daerah yang mengalami musim kemarau lebih awal meliputi 46 persen, sedangkan yang sama sebanyak 31 persen, dan yang lebih lambat atau mundur sebanyak 23 persen. 

Untuk prakiraan musim hujan pada masa tanam rendeng 2002/2003 belum bisa ditentukan karena masih menunggu prakiraan musim hujan 2002/ 2003 yang akan dikeluarkan BMG pada September yang akan datang.  

Nekat 

Dari Semarang dikabarkan, sekitar 250 keluarga di Dusun Manggung, Kecamatan Patean, Kabupaten Kendal, yang mengalami kesulitan air pada musim kemarau kali ini, nekat mengambil air sungai yang berasal dari limbah pabrik kopi Bojongrejo, Kabupaten Temanggung. Air sungai yang menghitam itu digunakan penduduk untuk mencuci pakaian dan keperluan hidup sehari-hari. 

Seperti disaksikan, Senin, di dusun tersebut, Sungai Kalilogong yang hampir surut itu masih menyisakan air mengalir hitam pekat. Ny Musriah (26) saat ditemui tengah mencuci baju menyatakan, kesulitan air memaksa warga di Dusun Manggung menggunakan air sungai yang tercemar untuk keperluan sehari-hari. 

Kepala Desa Sidodadi, Suparyoto, mengemukakan, desanya yang berpenduduk 1.500 keluarga itu sudah biasa mengalami kesulitan air bila musim kemarau tiba. Desa yang lokasinya persis berbatasan dengan Desa Bejen, Kabupaten Temanggung, memang berada di dataran tinggi kawasan pegunungan.    

Di Semarang, Gubernur Jawa Tengah Mardiyanto menegaskan, masalah kekeringan yang tengah melanda sebagian wilayah Jawa Tengah harus cepat diantisipasi. Bupati dan wali kota harus cepat tanggap dengan mendata maupun melaporkan daerahnya yang penduduknya mengalami kekeringan. 

Hingga awal Juli 2002, sudah dilaporkan terdapat 200 desa lebih yang mengalami kekeringan. Desa-desa itu tersebar di Kecamatan Wonogiri, Blora, Grobogan, Demak, Kendal, Boyolali, Kudus, Semarang serta Kabupaten Rembang.    

