Pembentukan Pansus Bulog II Gagal

Pembentukan Panitia Khusus (Pansus) Dana Nonbudgeter Rp 54,6 milyar Badan Urusan Logistik (Bulog) hari Senin (1/7) akhirnya gagal setelah hasil pemungutan suara (voting) menunjukkan 193 dari 360 anggota Dewan Perwakilan Rakyat (DPR) menolak pembentukan pansus. Hanya 73 anggota DPR yang menyatakan setuju dan 94 orang menyatakan abstain. Dari 94 anggota DPR yang abstain, sebanyak 92 orang adalah anggota Fraksi Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan (F-PDIP). 

Keputusan pemungutan suara itu diambil dalam Rapat Paripurna DPR yang dipimpin Wakil Ketua DPR Soetardjo Soerjogoeritno (F-PDIP) didampingi Wakil Ketua DPR AM Fatwa (Fraksi Reformasi), di Gedung Nusantara V, Senin. Sementara rapat paripurna berjalan, di luar Gedung MPR/ DPR Jalan Gatot Subroto, Jakarta, terjadi aksi unjuk rasa mahasiswa menuntut dibentuknya pansus. Aksi itu berbuntut aksi kekerasan oleh aparat kepolisian terhadap empat pewarta foto yang meliput unjuk rasa tersebut. 

Sementara sebagian besar anggota F-PDIP memilih untuk abstain, fraksi-fraksi lain menyatakan penolakan lebih tegas. Di luar Fraksi Partai Golkar (F-PG)-yang memang berkepentingan dengan penolakan pembentukan pansus dan memberikan suara menolak 110 orang-Fraksi TNI/ Polri, Fraksi Partai Persatuan Pembangunan (F-PPP), Fraksi Partai Bulan Bintang (F-PBB), dan sebagian besar anggota Fraksi Perserikatan Daulatul Ummah (F-PDU) menyatakan menolak. Sebanyak 36 anggota F-TNI/Polri yang hadir seluruhnya menolak, sedangkan di F-PPP sebanyak 33 dari 35 orang yang hadir menolak (1 orang setuju, 1 orang abstain), F-PBB menunjukkan 6 dari 7 orang menolak (1 orang abstain), sementara F-PDU 5 dari 8 orang menolak (3 orang setuju). 

Sebaliknya, yang menyatakan setuju adalah Fraksi Reformasi (37 orang) dan Fraksi Kesatuan Kebangsaan Indonesia (F-KKI) sebanyak 8 orang. Khusus mengenai Fraksi Kebangkitan Bangsa, yang selama ini gigih memperjuangkan pembentukan Pansus Bulog, sebanyak 19 orang menyatakan setuju. Padahal yang diharapkan datang untuk memberikan suara setuju adalah 47 orang (jumlah anggota yang berasal dari kubu PKB Alwi Shihab). 

Ketua Dewan Syuro Dewan Pengurus Pusat Partai Kebangkitan Bangsa (DPP PKB) KH Abdurrahman Wahid meminta maaf kepada seluruh bangsa atas gagalnya pembentukan Pansus Bulog DPR itu.  

"Sekali lagi saya mohon maaf atas kegagalan ini. Mereka (anggota F-KB) yang memang tidak datang dan tidak memberikan suara dapat digolongkan kepada sikap untuk menggagalkan pembentukan pansus," katanya kepada wartawan di Jakarta, Senin (1/7). 

Menurut Abdurrahman, musyawarah pimpinan PKB pada 10-11 Juni 2002 menetapkan bahwa F-KB harus mengupayakan secara maksimal pembentukan Pansus. "Kami akan mengusut terus kepada anggota F-KB yang tidak hadir. Kalau dari pengusutan itu diketahui mereka menentang hasil muspim, maka DPP PKB akan menentang pencalonan mereka bagi keanggotaan DPR yang akan datang," tegasnya. 

Lobi intern 

Rapat paripurna yang dimulai pukul 09.25 itu sempat diskors, karena belum mencapai kuorum dan dimulai lagi sekitar pukul 10.00. Rapat dihadiri 279 dari 491 anggota DPR. Namun, pada saat pemungutan suara yang berakhir sekitar pukul 12.00, rapat diikuti oleh 360 anggota DPR. Pemungutan suara diambil dengan cara berdiri. 

Lima orang yang menyatakan setuju pansus dari F-PDIP adalah Julius Usman, Indira Damayanti, Haryanto Taslam, Mochtar Buchori, dan Meilono Suwondo. Tiga anggota F-PDIP yang menolak pansus adalah Aberson Marle Sihaloho, Marah Simon, dan Poltak Sitorus. Anggota Fraksi Partai Persatuan Pembangunan (F-PPP) yang setuju pansus adalah Lukman Hakim Saifuddin, sedangkan yang abstain adalah Arief Mudatsir Mandan. 

Ketika memulai acara kedua itu, Soetardjo menawarkan kepada floor agar diadakan rapat lobi dulu sebelum pemungutan suara dilakukan. Namun, hal ini segera diinterupsi secara bergantian oleh Abdul Wahid Aziz Bisri (F-KB), Alvin Lie Ling Piao dan Mashadi (keduanya dari Fraksi Reformasi), Ahmad Sumargono (F-PBB), Asnawi Latief (F-PDU), Sebastian Massardy Kaphat (F-KKI), dan Barlianta Harahap (F-PPP). Intinya, mereka meminta agar pemungutan suara tetap dilakukan hari itu juga tanpa harus melalui lobi. 

Kolonel (Laut) Christina Maria Rantetana dari Fraksi TNI/ Polri juga mengatakan sependapat bahwa keputusan tetap harus diambil hari itu juga. "Namun, kami tidak keberatan jika diberi kesempatan pada fraksi-fraksi untuk lobi," ujarnya. 

F-PDIP lantas mengadakan rapat di Ruang GBHN dipimpin Sekretaris Jenderal DPP PDI-P Sutjipto dan Ketua F-PDIP Roy BB Janis, sedangkan F-PG mengadakan rapat di ruang Pustakaloka dipimpin Ketua F-PG Marzuki Achmad. F-KB juga mengadakan rapat intern di ruang rapat F-KB Majelis Permusyawaratan Rakyat (MPR) dipimpin Ketua F-KB Ali Masykur Musa. 

Anggota F-PDIP Permadi mengungkapkan, memang banyak anggota F-PDIP yang tidak masuk dalam Rapat Paripurna DPR kemarin, karena sudah ada instruksi dari DPP PDI-P agar anggota F-PDIP menolak dalam pemungutan suara.  

"Dalam rapat tadi Sutjipto tetap meminta sesuai dengan keputusan DPP PPP supaya ditolak. Tetapi Roy mengambil kebijakan tidak menolak, tetapi abstain. Ada yang berpendapat karena kita (PDI-P) sudah kena kasus Sutiyoso, opini publik sangat jelek, jangan sampai bertambah jelek kalau kita menolak. Untuk menghindari penolakan secara frontal, ya Sutjipto terpaksa menerima kenyataan," tutur Permadi. 

Sementara itu, usai rapat Ketua Fraksi PDI-P DPR Roy BB Janis mengatakan, "Abstain itu kan artinya tidak setuju. Artinya, tidak memilih pansus. Tapi, merupakan jalan yang paling moderat."  

Sementara itu, anggota F-PDIP yang memilih menyetujui pansus, Indira Damayanti mengatakan, ia hanya ingin menunjukkan kepada masyarakat bahwa tidak selalu apa yang digariskan oleh fraksi benar. "Saya mewakili rakyat dan saya mendengarkan aspirasi rakyat. Kalau rakyat saya bilang menghendaki pansus, ya itulah yang saya suarakan di sini. Siapa yang lebih berkuasa atas kedudukan saya di DPR ini? Rakyat atau partai? Saya memilih rakyat. Apa boleh buat?" kata Indira. 

Deligitimasi 

Ketua Fraksi Kebangkitan Bangsa (F-KB) DPR Ali Masykur Musa yang ditemui pers, kemarin, mengatakan, penolakan sebagian besar anggota DPR dan fraksi-fraksi terhadap pembentukan Pansus Bulog menunjukkan adanya ambivalensi dan inkonsistensi dalam hal penegakan hukum dan pemberantasan kolusi, korupsi dan nepotisme. Hal itu menyebabkan DPR, secara institusi, akan mengalami deligitimasi di mata rakyat.      

Namun, Masykur menegaskan, PKB akan tetap konsisten mengupayakan agar setiap penyimpangan keuangan negara dapat diusut tuntas. "Di kemudian hari, meskipun kita kalah, buat PKB tidak akan menyurutkan semangatnya untuk mendesak dan membentuk pansus lain," tandasnya. 

Sementara itu, di mata pengamat politik dari Lembaga Ilmu Pengetahuan Indonesia (LIPI) Ikrar Nusa Bhakti, sikap F-PDIP-yang menggagalkan pembentukan Pansus Bulog-ini merupakan pragmatisme politik untuk memenangkan Pemilu 2004. Sikap tersebut diambil PDI-P agar bisa menjaga soliditas di antara dua kekuatan besar lainnya di DPR, yakni Partai Golkar dan PPP.   

