Tiga Menara PLN Tumbang, Separuh Aceh Gelap

Tiga menara transmisi milik PT Perusahaan Listrik Negara (PLN) yang melintas di wilayah Provinsi Nanggroe Aceh Darussalam (NAD) tumbang, dua di antaranya dirubuhkan secara sengaja oleh orang tak dikenal. Akibat tumbangnya tiga menara itu, sebagian wilayah di provinsi itu tak dapat dialiri listrik atau gelap di malam hari. 

Tumbangnya ketiga menara itu diketahui, Minggu (30/6), setelah dua hari sebelumnya, Jumat, sebagian wilayah pantai timur Provinsi NAD terputus aliran listriknya. Daerah yang mengalami pemutusan aliran listrik adalah Kabupaten Aceh Timur, Aceh Utara, Bireun, Aceh Tengah, dan Pidie. 

Hingga Senin, arus listrik terputus ke seluruh wilayah pelayanan PLN Cabang Lhok Seumawe. "Kalau malam, kota-kota seperti mati, dan siangnya aktivitas kota menjadi lesu," kata beberapa pedagang warung makanan di Simpang Empat, Lhok Seumawe.  

Kepala PLN Cabang Lhok Seumawe Ir Sulaiman Daud, Senin, menjelaskan, tiga menara yang tumbang adalah menara 199, 200, dan 201. Menara 199 tumbang karena gangguan alam, namun menara 200 dan 201 tumbang karena semua mur dan bautnya telah terbuka. 

"Kalau tumbangnya karena alam, kerusakannya segera bisa diperbaiki. Akan tetapi, kalau itu sengaja ditumbangkan, PLN belum bisa memastikan kapan bisa diperbaiki mengingat penyebabnya adalah sabotase dan gangguan keamanan," tandasnya. 

Menanggapi tumbangnya tiga menara PLN di Aceh, Direktur Operasional PT PLN Tunggono di Jakarta menyatakan, pihaknya tak bisa berbuat apa-apa untuk mencegah adanya kerusakan, kecuali meminta bantuan aparat keamanan di wilayah tersebut untuk menjaga jaringan listrik yang merupakan aset PLN. Sebab, sebenarnya jaringan tersebut untuk kepentingan masyarakat di Aceh. 

Arus terputus 

Dalam keterangan terpisah, Asisten Manajer Hukum dan Humas PT PLN Pembangkit dan Penyalur (Kitlur) Sumatera Bagian Utara (Sumbagut) Marojahan Batubara mengungkapkan, kedua menara yang dirubuhkan tersebut berada di Desa Pulosa, Kecamatan Idi Cut, Kabupaten Aceh Timur, yakni menara nomor 200 dan 201 yang letaknya bersebelahan dengan jarak sekitar 300 meter. Rubuhnya menara tersebut terjadi pada Jumat, 28 Juni 2002, sementara perusakannya sendiri dilakukan dengan membuka baut-baut di kaki menara hingga keduanya rubuh. 

"Awalnya petugas gardu induk yang ada di Lhok Seumawe dan Langsa menemukan salah satu indikatornya menunjukkan bahwa ada arus listrik yang terputus. Kami sendiri sudah tahu lokasinya, namun karena sudah larut malam, kami berkoordinasi dengan aparat keamanan. Setelah melihat ke lokasi, pihak keamanan menyarankan agar kami memperbaikinya pada hari Minggu lalu," kata Batubara.  

Batubara mengatakan, akibat rubuhnya kedua menara tersebut, aliran listrik di seluruh wilayah Kabupaten Aceh Utara dan Bireuen terputus, sementara di Aceh Timur dan Aceh Tengah hanya sebagian wilayah saja.  

"Kami belum bisa memperhitungkan berapa besar kerugian secara keseluruhan, namun khusus untuk material dan biaya tukang yang memasang kembali kedua menara tersebut diperlukan dana sebesar Rp 500 juta. Sementara kerugian akibat pemadaman listriknya sendiri belum kami ketahui sebab kami belum tahu pasti kapan akan tersalur kembali," kata Batubara. 

Batubara menyebutkan, untuk memperbaiki menara-menara yang setiap harinya menyalurkan arus listrik sebesar 40 megawatt (MW) pada siang hari dan 60 MW pada malam hari itu, pihak Kitlur telah mengirimkan sebuah tim ke lokasi kejadian. Tim  yang terdiri dari 10 teknisi dari Medan dan Banda Aceh itu dikawal oleh pasukan berjumlah dua satuan setingkat kompi (SSK) dari Kodam Iskandar Muda. 

"Kami perkirakan perbaikan menara tersebut akan memakan waktu dua minggu, itu dihitung sejak hari Minggu kemarin. Karena lokasinya berada di kawasan yang rawan konflik, maka tim itu dikawal oleh dua SSK pasukan dari Kodam Iskandar Muda," jelasnya.   

