Ledakan Besar Guncang Mal Cijantung

Sebuah ledakan cukup besar yang diduga berasal dari mercon (petasan) ukuran besar terjadi di dekat tangga darurat di Basement B Pusat Perbelanjaan Graha Cijantung, Kecamatan Pasar Rebo, Jakarta Timur, Senin (1/7) sekitar pukul 19.30. Ledakan menyebabkan dinding dekat tangga tersebut jebol. Selain itu, seorang yang menderita luka cukup parah, Suryatna (48), warga Pasar Rebo, harus menjalani rawat inap di Rumah Sakit (RS) Harapan Bunda, Jalan Raya Bogor, karena menderita luka bakar di tangan kanan dan punggungnya. Adapun enam korban lainnya berobat jalan di RS Pasar Rebo. Mereka menderita memar dan menghirup jelaga, yakni Ny Juriah (23), warga Cipayung, Ninuk Nurlita (19), warga Cipayung, Retno (21), warga Pasar Rebo, Eka Rusina (19), warga Cipinang Muara, Kiki Hendrawati (27), warga Cibubur, dan Agus Hartono (26), warga Kebagusan Kecil. 

Menurut keterangan yang dikumpulkan di lokasi kejadian, keenam korban tersebut menderita luka-luka memar pada anggota tubuhnya. Ninuk Nurlita, selain memar, juga keracunan karena menghirup jelaga. Sedangkan Ny Kiki Hendrawati yang tengah hamil sembilan bulan mengalami shock. Ia baru terhibur ketika dokter rumah sakit tersebut mengatakan kehamilannya tidak mengalami gangguan. 

Kepala Polda Metro Jaya Inspektur Jenderal Makbul Padmanagara usai meninjau lokasi ledakan di Graha Cijantung mengatakan, ledakan di pusat perbelanjaan tersebut berasal dari mercon besar, yang ditaruh di dalam kardus coklat. Benda itu mercon karena di bekas ledakan tersisa kertas dan tercium bau mesiu petasan. Bukti lain, di sekitar lokasi ledakan sama sekali tidak ditemukan rangkaian listrik seperti detonator maupun sisa bahan TNT. Justru yang tercium di sekitar lokasi ledakan bau mesiu seperti lazimnya dari mercon. 

Residu yang terdeteksi, tambahnya, ialah belerang dan potasium, yang sangat mudah diperoleh dengan cara membeli di apotek atau toko zat kimia.  

"Jadi, saya luruskan ya..., ledakan yang terjadi bukan berasal dari bom. Berdasarkan hasil pemeriksaan Labfor dan Tim Gegana, ledakan ini low explosive yang kita kenal sebagai mercon, mercon besar," ujar Makbul, yang datang ke lokasi ledakan sekitar pukul 21.00. 

Ketika ditanya apakah mercon bisa menyebabkan tembok menjadi jebol? "Ya... Karena mercon itu disimpan di tempat yang tersembunyi," kata Kepala Polda. 

Kepala Polda juga menyatakan, sampai saat ini pihaknya belum menetapkan tersangka dalam kasus peledakan tersebut. "Soal tersangka dan motif, tunggulah hasil penyelidikan," kata Makbul, yang datang ke lokasi tanpa mengenakan seragam dinas. 

"Kalau itu dianggap kado yang diberikan untuk kami sebagai hadiah ulang tahun Polri, ya kami terima," kata Makbul.  

Sementara itu, ketika dihubungi terpisah, Kepala Penerangan Komando Pasukan Khusus TNI AD (Kopassus) Kapten Farid Makruf semalam mengatakan, "Kopassus tidak memiliki keterkaitan dengan ledakan yang terjadi di Graha Cijantung meski lokasinya di wilayah Kopassus. Yang punya otoritas untuk memberikan keterangan adalah polisi, karena itu hubungi saja Polres Pasar Rebo." Sementara itu, Kepala Pusat Penerangan TNI Mayjen Sjafrie Sjamsoeddin tadi malam tidak berhasil dihubungi. 

Dugaan awal 

Kepala Polres Metro Jakarta Timur Idrus Gasing yang ditanya mengenai siapa kemungkinan penyulut mercon tersebut mengatakan, kemungkinan korban yang menderita luka bakar cukup parah itu sebagai pelakunya. "Tetapi, itu masih dugaan awal. Ia pun berstatus saksi. Saat ini, kami masih meminta keterangan dari para saksi," katanya. 

Andri (25), saksi dan salah seorang karyawan Toko Serba Ada Ramayana, mengatakan, ledakan tersebut berasal dari tangga darurat yang menghubungkan lantai satu dengan basement. Karyawan Toko Busana Ramayana yang berlokasi di lantai satu mal tersebut, mengaku berada sekitar satu meter dari tangga tersebut. "Ledakannya cukup keras. Kedua kuping saya langsung menjadi budek, sekarang sudah tidak lagi, tetapi masih sedikit berdengung," katanya. 

Andri mengaku sedang menata rolling door ketika terdengar ledakan keras dari arah bawah tangga itu. Andri semula  menyangka ledakan itu berasal dari tabung air yang meledak. "Tetapi saya tidak yakin lagi setelah melihat asap dan juga tercium bau mercon yang sangat menyengat dari asal bawah tangga itu," katanya. 

Andri lalu bersama karyawan dan pengunjung tokonya seretak berlarian ke luar mal untuk menyelamatkan diri. "Saya tidak lihat api, cuma asap. Sebelumnya saya cukup lama ngobrol dengan beberapa teman di dekat tangga itu, tapi tidak melihat yang mencurigakan," katanya lagi. 

Sampai pukul 23.00, pusat perbelanjaan itu masih menjadi tontonan warga walaupun, begitu ledakan terjadi, seluruh aktivitas perdagangan di sana dihentikan. Belasan tentara berjaga dan melarang orang yang tidak berkepentingan masuk, termasuk wartawan. Seorang warga setempat yang memotret situasi di luar mal itu diamankan seorang tentara. Bahkan, Tim Identifikasi dari Polda Metro Jaya begitu tiba di lokasi tidak bisa langsung masuk ke lokasi ledakan. Mereka oleh tentara yang berjaga-jaga itu diminta menunggu beberapa lama sebelum akhirnya diperbolehkan masuk. 

Dari lokasi ledakan, polisi antara lain mengamankan sebuah mobil Isuzu Panther warna merah. Mobil itu berada di dekat pusat ledakan. 

Tas mencurigakan 

Di tengah kehebohan ledakan mercon besar tersebut, sebuah tas yang mencurigakan diduga berisi bahan peledak ditemukan tergeletak di bawah pohon di Jalan Basuki Rahmat, RT 2 RW 9, Kelurahan Rawabunga, Kecamatan Jatinegara, Jakarta Timur, Senin pukul 20.30. 

Menurut Rahmat dan Abdul Rahman, dua warga setempat yang pertama melihat tas tersebut, tas itu diletakkan dan ditinggal pergi dua orang yang datang dengan mengendarai sebuah motor bebek. "Motor itu jalan pelan-pelan, lalu berhenti dan mundur. Setelah itu seorang di antaranya meletakkan tas itu," kata Rahmat. 

Abdul Rahman menambahkan, keduanya meneriaki pengendara motor tersebut. Namun, pengendara motor itu langsung kabur dengan meninggalan tas kerja tersebut. Karena curiga, Rahmat dan Abdul langsung melapor ke polisi. "Pelakunya yang menyetir orang tua, sedangkan yang diboncengnya anak muda. Keduanya memakai jaket hitam," katanya.  

Sampai berita ini diturunkan pukul 23.40, tim Gegana Polda Metro Jaya masih menangani tas tersebut. Salah seorang anggota Tim mengatakan, tas itu berat, tetapi mereka belum bisa memastikan apakah tas tersebut memang berisi bahan peledak. 

Enggan 

Sehubungan dengan ledakan mercon besar tersebut, tiga usahawan Sofjan Wanandi, Anton J Supit, dan Benny Sutrisno menyatakan aksi peledakan di Mal Cijantung ialah aksi brutal yang memprihatinkan. Aksi tersebut berpotensi membuat Indonesia semakin kurang menarik sebagai daerah tujuan investasi. Sebab, investor akan enggan menanamkan modalnya di Indonesia. Investor cemas datang melakukan negosiasi bisnis di Indonesia. 

Sofjan menyatakan, ledakan di Cijantung mempunyai nuansa dalam, sebab Cijantung merupakan Markas Kopassus, yang selama ini diketahui mempunyai reputasi hebat. Nah, sekarang ada pihak yang berani bermain-main, maka ini memunculkan pertanyaan, siapa sih berani bercanda atau mengail di air keruh, mengganggu sebuah kawasan yang dikenal mendapat penjagaan ketat. Sofjan mendesak, aparat keamanan segera melakukan tindakan tuntas untuk menyelidiki masalah ini, sebab pelbagai ledakan, di mana pun ledakan itu terjadi, sungguh melahirkan rasa tidak nyaman.      

Adapun Anton dan Benny menyatakan, Pemerintah Indonesia harus secepatnya mengungkap pelaku peledakan tersebut agar dapat menunjukkan kepada dunia luar bahwa Indonesia mampu mengatasi gangguan keamanan di dalam negeri. 

Anton menyebutkan, sebaiknya pemerintah tidak usah sibuk menyangkal mengenai keberadaan teroris di dalam negeri karena sudah terbukti ada ancaman gangguan keamanan di tempat umum. Pemerintah harus segera memberantas aksi teroris yang benar-benar terjadi di dalam negeri. 

Menurut Anton, jika Indonesia tak memberikan kepastian hukum dan jaminan keamanan, sementara ada tawaran tempat yang nyaman yang tak terganggu, maka tak ada alasan lagi bagi investor untuk datang ke Indonesia. Kondisi ini tak dapat diingkari, sudah terjadi di Indonesia.    

