Meliput Bentrok Mahasiswa-Aparat     Empat Wartawan Dipukuli Polisi

Tindak kekerasan terhadap wartawan kembali terjadi. Hari Senin (1/7), empat wartawan foto, yakni Cahyo Peksi Priambodo dari Sinar Harapan, Saptono (Kantor Berita Antara), Muhammad Soleh (Media Indonesia), dan Indra Solihin (Detik.Com) yang sedang meliput aksi unjuk rasa mahasiswa di depan Gedung MPR/DPR, Jakarta, dipukuli dan dianiaya oleh petugas kepolisian. Kamera milik Cahyo sempat direbut petugas kepolisian, namun kemudian segera dikembalikan. 

Kekerasan yang dilakukan aparat kepolisian yang terjadi bertepatan dengan peringatan Hari Bhayangkara Ke-56 itu mendapat kecaman dari berbagai pihak. Penganiayaan terhadap Cahyo terasa ironis karena pada pagi harinya ia meliput peringatan Hari Bhayangkara dan karya fotonya telah dimuat di Sinar Harapan. Namun, pada siang harinya, Cahyo menjadi korban kekerasan aparat kepolisian. 

Sebelumnya, hari Rabu pekan lalu, wartawan Kompas Wisnu Dewabrata yang sedang menjalankan tugas jurnalistiknya dianiaya petugas kepolisian Sidoarjo. Cahyo dan Indra sempat dirawat di RSAL Mintoharjo. Namun, Rabu malam, mereka sudah diperbolehkan pulang. 

Ikatan Jurnalis Televisi Indonesia (IJTI) melalui Ketua Umum IJTI Ray Wijaya dan Ketua Bidang Advokasi IJTI Eeprisdat menyesalkan tindak kekerasan polisi terhadap sejumlah wartawan yang sedang meliput bentrokan di depan Gedung MPR/DPR. IJTI merasa tidak cukup menerima permintaan maaf polisi saja dan mengancam akan membawa kasus ini ke Komisi Nasional Hak Asasi Manusia (HAM).  

"Dulunya kami berharap, setelah institusi polisi terlepas dari  institusi TNI (Tentara Nasional Indonesia), sikap polisi bisa lebih beradab, tetapi ternyata justru mentransfer tindak kekerasan TNI di masa lalu. Kami berduka dan sangat menyesalkan hal ini," tegas Eeprisdat dalam jumpa pers di Kantor IJTI. 

Ketua Perhimpunan Bantuan Hukum dan HAM Indonesia (PBHI) Hendardi mengutuk perilaku sewenang-wenang  polisi yang lebih mirip gerombolan ketimbang aparat penegak hukum. "Belum seminggu wartawan Kompas dianiaya, kini empat wartawan foto menjadi sasaran berikutnya," kata Hendardi. 

PBHI mengingatkan, pemberian wewenang negara kepada polisi untuk menggunakan alat kekerasan bukan berarti polisi bisa menggunakan alat tersebut secara serampangan. "Bila negara gagal menghukum berat oknum polisi yang melawan hukum, maka negara kehilangan legitimasi memaksakan kepatuhan warga negara terhadap hukum," kata Hendardi, yang mengharapkan masyarakat media tidak hanya menerima permintaan maaf dari kepolisian. "Masyarakat media harus mendorong kasus ini dibawa ke pengadilan sipil untuk menghindarkan impunity," kata Hendardi. 

Kembali meminta maaf 

Seperti pada kasus wartawan Kompas Wisnu Dewabrata, setelah penganiayaan terjadi, Kepala Dinas Penerangan Polda Metro Jaya Komisaris Besar Anton Bachrul Alam menyatakan, Kepala Polda Metro Jaya Inspektur Jenderal Makbul Padmanegara dan seluruh jajaran Polda Metro Jaya meminta maaf dan sangat prihatin atas insiden pengeroyokan dan pemukulan kepada empat wartawan tersebut. 

Permintaan maaf dan penyesalan itu disampaikan lagi kepada rombongan wartawan foto yang menemuinya di kantornya, sekitar pukul 16.00. 

"Peristiwa ini sangat kami sesali, terlebih terjadi pada saat Hari Bhayangkara. Kami tentu bertanggung jawab dengan memproses anggota kami yang bersalah secara hukum dan mengganti semua biaya perawatan rumah sakit para korbannya," kata Anton. 

Anton mengaku, begitu mendengar ada peristiwa tersebut, meminta Lukmanul Hakim dan Taufik, masing-masing wartawan Detik.Com dan Sinar Harapan yang biasa meliput kegiatan Polri, untuk segera melapor ke Pelayanan Masyarakat Polda Metro Jaya, mewakili rekan mereka yang menjadi korban dalam peristiwa tersebut. "Kami ingin kasus ini diproses sesuai hukum dan ini tentunya sesuai pula dengan keinginan kita semua," kata Anton. 

Dua korban lain, yakni Saptono dan M Soleh, yang datang bersama rombongan wartawan foto yang meliput peristiwa tersebut, sempat memberikan kesaksiannya kepada Anton. "Saya memang merasa, gelagatnya bakal chaos. Saya juga sempat memperingatkan Indra. Karena itu, saya cepat-cepat menghindar. Jadi, saya kena pukul juga, namun tidak sampai separah Indra dan Cahyo," kata Saptono.  

Bentuk pansus 

Unjuk rasa berbagai elemen mahasiswa itu berbarengan dengan Rapat Paripurna DPR untuk memutuskan nasib Panitia Khusus Badan Urusan Logistik (Pansus Bulog) II. Ratusan mahasiswa dari berbagai kampus dan kesatuan aksi telah berkumpul di depan gerbang Gedung MPR/DPR di depan Jalan Gatot Subroto sekitar pukul 10.30.  

Mereka berorasi sambil mengibarkan bendera-bendera berlambang organisasi masing-masing. Dalam orasinya, para mahasiswa menuntut agar Pansus Bulog II tetap dapat dibentuk. Mahasiswa merasa kecewa pula dengan hasil rapat yang menggagalkan terbentuknya pansus tersebut.   

Mereka juga menyatakan tidak percaya lagi kepada para pemimpin elite politik, terutama Presiden Megawati Soekarnoputri, Wakil Presiden Hamzah Haz, Ketua MPR Amien Rais, serta Ketua DPR Akbar Tandjung. Para demonstran menyerukan keempatnya mundur. 

Aksi mahasiswa tersebut sempat memanas. Massa mendorong dan berhasil merobohkan pintu gerbang Gedung MPR/DPR serta menyeret gerbang tersebut ke pinggir Jalan Gatot Subroto. Dengan demikian, massa dan aparat keamanan yang telah siaga membentuk pagar betis saling berhadapan. Terjadi dorong-mendorong antara massa dan petugas keamanan. Pihak aparat lalu menyemprotkan air dari kendaraan water cannon untuk membubarkan kerumunan. Namun, massa tetap merangsek, berusaha masuk. 

Akibatnya, terjadi bentrokan antara pengunjuk rasa dan polisi. Ketua BEM UI Rico Marbun menjelaskan, dalam bentrokan tersebut 15 mahasiswa luka-luka. Dua di antara mereka-Heru dan Hamdani, mahasiswa Sekolah Tinggi Akuntansi Negara (STAN) luka berat dan dirawat di Unit Gawat Darurat (UGD) Rumah Sakit Umum Cipto Mangunkusumo. 

Koordinator Aksi Universitas Negeri Jakarta (UNJ) Rahmansyah kepada wartawan mengemukakan hal yang sama. "Dua mahasiswa UNJ lainnya-Ridwan dan Fijrah sampai malam ini belum diketahui nasibnya," tuturnya.  

Mengenai pengamanan di lokasi unjuk rasa sendiri, Ajun Komisaris Besar Chairul NA selaku wakil komandan mengatakan, telah dikerahkan empat satuan setingkat kompi (SSK) atau sekitar 360 orang dari Polda Metro Jaya. Berkaitan dengan kejadian yang menimpa empat wartawan dan mahasiswa, ia mengatakan, pihaknya sudah mengikuti prosedur tetap (protap) yang berlaku 

Usai berdemonstrasi di pelataran Gedung MPR/DPR, massa beralih ke Istana Negara, Jalan Medan Merdeka. Rico Marbun, Ketua BEM UI, mengungkapkan, pembentukan pansus merupakan tanggung jawab partai yang salah satunya adalah PDI Perjuangan sebagai partai terbesar. Oleh karena itu, Megawati Soekarnoputri selaku Ketua Umum PDI-P dan menjabat sebagai Presiden harus bertanggung jawab.  

Di depan Istana Negara, mereka melakukan prosesi tabur bunga dan penguburan empat gambar tokoh nasional, yaitu Megawati Soekarnoputri, Hamzah Haz, Amien Rais, dan Akbar Tandjung. Prosesi tersebut dimaksudkan mereka sebagai simbol dari matinya demokrasi dan reformasi di Indonesia.

