Soal Pengakuan Tommy Polda Metro Jaya Upayakan Cepat Selesai

Kepala Kepolisian Daerah (Polda) Metro Jaya Inspektur Jenderal (Irjen) Makbul Padmanagara mengaku telah menerima perintah lisan dari Kepala Kepolisian RI (Polri) Jenderal (Pol) Da'i Bachtiar untuk menuntaskan pengakuan Hutomo Mandala Putra (Tommy Soeharto) yang mengatakan berkoordinasi dengan aparat selama buron sehingga putra bungsu mantan Presiden Soeharto itu tidak tertangkap. 

Makbul berjanji akan secepatnya melaksanakan perintah itu, bahkan kalau bisa dalam dua pekan sudah tuntas. "Tentunya dia (Tommy Soeharto-Red) perlu diminta keterangan secepatnya. Yang menyatakan adanya konspirasi keterlibatan aparat kan dia. Tentu untuk mengetahui lebih lanjut, tentu dari dia. Yaa... ini harus secepatnya," kata Makbul Padmanagara, usai acara Peringatan Hari Bhayangkara Ke-56 di Parkir Timur Senayan, Jakarta, Senin (1/7) siang. Ia menegaskan, "Akan kami usahakan satu bulan kurang satu hari sudah selesai. Syukur-syukur dalam dua pekan ini sudah selesai."  

Ia mengungkapkan, tanpa perintah dari Kepala Polri pun, Polda Metro Jaya sudah mengambil langkah-langkah yang diperlukan, begitu informasi tersebut (pengakuan Tommy berkoordinasi dengan aparat keamanan) didengarnya. "Setelah kami dapat informasi di sidang pengadilan Tommy mengatakan begitu, kami sudah ambil langkah-langkah. Kasus ini... ya, contohnya kasus Rachmat dan Tatang itu. (Po-lisi) langsung buat laporan polisi, lalu memanggil saksi-saksi yang ada kaitannya," tutur Makbul.  

Rachmat dan Tatang adalah tersangka kasus penyuapan berkaitan dengan keterangannya sebagai saksi pihak kejaksaan di persidangan Tommy Soeharto. 

Makbul menegaskan, pihaknya pun tidak akan segan memeriksa dan menindak setiap anggotanya jika ternyata terbukti terlibat dalam konspirasi itu. "Undang-undangnya itu 'barangsiapa'. Jadi, siapa pun, sipil atau bukan. Jenderal atau bukan. Tidak usah sebut-sebut jenderal lainlah. Saya pun bisa diperiksa," kata Makbul ketika ditanya kemungkinan penyidikannya akan memanggil dan menanyai beberapa mantan pejabat di Polda Metro Jaya. 

Latar belakang 

Di tempat terpisah, Kepala Pusat Penerangan Hukum Kejaksaan Agung Barman Zahir mengatakan, pengakuan Tommy dalam persidangan bahwa selama setahun menjadi buronan dia tidak tertangkap karena ada koordinasi dengan aparat keamanan seharusnya langsung ditindaklanjuti kepolisian, siapa sebenarnya aparat yang dimaksud Tommy. Penyelidikan tidak hanya terbatas pada aparat mana yang dimaksud, tetapi juga harus diselidiki latar belakang koordinasi tersebut, apakah karena materi atau karena perintah atasan. 

"Keterangan seseorang di persidangan adalah keterangan yang baik, seharusnya itu dapat ditindaklanjuti pihak kepolisian. Tommy harus diperiksa dan ditanyai, sebenarnya yang dia maksudkan dengan aparat itu siapa? Kemudian setelah itu diselidiki lagi, kerja sama atau koordinasi dengan siapa lagi," tegas Barman. 

Barman tidak sependapat dengan pernyataan Mohamad Assegaf (penasihat hukum Tommy), yang mengatakan ucapan Tommy dalam sidang itu kemungkinan hanya guyonan. "Tidak bisa begitu karena lembaga pengadilan harus kita hormati, dalam hal ini pernyataan Tommy itu harus segera ditindaklanjuti penyidik Polri," katanya. 

Ditanya apakah ada kemungkinan koordinasi dengan aparat itu juga termasuk aparat kejaksaan? Barman dengan tegas menyatakan, pihak kejaksaan tidak terkait karena masalah buronan itu berkaitan dengan tindak pidana umum. Posisi jaksa bukan sebagai aparat lapangan. Memang, jaksa juga adalah penyidik, tetapi tidak selamanya berada di lapangan. 

"Tetapi, supaya kita jangan meraba-raba, siapa yang dimaksud Tommy soal koordinasi dengan aparat, dia harus ditanyai. Kalau sudah ketemu, tentunya polisi bisa melakukan penyelidikan, kerja sama itu dengan siapa? Apakah kerja sama ini ada kaitan dengan materi ataukah karena perintah. Itu harus dilihat," jelas Barman. 

Kesamaan di muka hukum 

Presidium Komisi untuk Orang Hilang dan Korban Tindak Kekerasan (Kontras) Usman Hamid yang dihubungi terpisah mengungkapkan, pengakuan Tommy Soeharto di persidangan membuktikan Polri tidak mendudukkan manusia sama di depan hukum.   

Sampai sekarang, kata Usman, memang belum diketahui dengan instansi mana Tommy berkoordinasi saat buron. Namun, secara logika, tidak sulit untuk membuktikannya. Polisi sebagai petugas di lapangan hampir pasti sebagai aktor utama yang disebut Tommy. Kalaupun ada unsur TNI di dalam konspirasi itu, hanyalah sebagai unsur pelengkap. 

"Prinsip equality before the law masih wacana buat kepolisian. Tommy bukan satu-satunya yang dilindungi oleh polisi. Dengan persentase yang tidak jauh berbeda, kejadian yang sama sering terjadi di daerah. Hubungan akrab dengan pola patronase terhadap pejabat Pemda masih berlangsung," ungkap Usman. 

