Pemerintah Siapkan Pembentukan     Komisi Antikorupsi Sejak 1999

Pemerintah mempersiapkan pembentukan Komisi Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi (Komisi Antikorupsi) sejak tahun 1999, setelah Undang-Undang (UU) Nomor 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi diundangkan. Karena itu, tak benar apabila pemerintah tak siap untuk membahas Rancangan Undang-Undang (RUU) tentang Komisi Antikorupsi bersama Dewan Perwakilan Rakyat (DPR). 

Ketua Tim Persiapan Pembentukan Komisi Antikorupsi Romli Atmasasmita kepada Kompas di Jakarta, Selasa (2/7), menegaskan, pemerintah mempersiapkan RUU tentang Komisi Antikorupsi dengan sungguh-sungguh. Bahkan, selain melibatkan ahli serta aktivis lembaga swadaya masyarakat (LSM) antikorupsi, Tim Persiapan Pembentukan Komisi Antikorupsi pun melakukan studi banding ke sejumlah negara. 

"Saya keberatan kalau pemerintah dinilai tak siap membahas RUU Antikorupsi. Kini yang masih menjadi persoalan hanya satu pasal RUU, yakni menyangkut kewenangan Komisi Antikorupsi. Kalau ada pendapat yang berbeda dari tim pemerintah, harus dilihat apakah itu pendapat pribadi atau pendapat pemerintah secara institusional," tegas Romli, yang juga Kepala Badan Pembinaan Hukum Nasional (BPHN). 

Sebelumnya, Ketua Komisi II DPR A Teras Narang mengakui, Dewan dan pemerintah belum selesai membahas RUU Komisi Antikorupsi. Sebab, pemerintah belum siap untuk membahas pembentukan Komisi Antikorupsi tersebut. Terbukti, dalam pembahasan RUU Komisi Antikorupsi dengan DPR wakil pemerintah masih berbeda pendapat dan berubah pendapatnya mengenai kewenangan Komisi Antikorupsi. (Kompas, 2/7) 

Kewenangan komisi 

Romli mengakui, sesuai amanat UU No 31/1999 seharusnya Komisi Antikorupsi sudah terbentuk bulan Agustus tahun lalu. Pembahasan RUU Komisi Antikorupsi di DPR terhenti karena sebelumnya pemerintah dan Dewan sependapat untuk mendahulukan pembahasan RUU tentang Tindak Pidana Pencucian Uang (Antipencucian Uang). Sebab itu, setelah Dewan serta pemerintah selesai membahas RUU Antipencucian Uang, pembahasan RUU Komisi Antikorupsi pun dilanjutkan. 

Dikatakan Romli, memang masih ada perdebatan tentang kewenangan Komisi Antikorupsi. Tetapi, perdebatan itu bukan merupakan bukti pemerintah tidak siap untuk membahas pembentukan Komisi Antikorupsi.

