Bus Damri Jatuh ke Sungai, 22 Tewas

Sebanyak 22 orang, termasuk 10 anak-anak, tewas saat bus Damri yang membawa rombongan murid taman kanak-kanak (TK) bersama orangtuanya jatuh ke dalam Sungai Rembangan di Desa Kemuninglor, Kecamatan Arjasa, Kabupaten Jember, Jawa Timur, Selasa (2/7). 

Dalam peristiwa itu, selain 22 korban tewas, sedikitnya 85 penumpang lain mengalami luka berat dan ringan. Peristiwa naas itu terjadi 15 menit setelah bus berangkat dari pertigaan jalan antara jurusan ke Kebun Rayap (PTPN XII) dengan Taman Rekreasi Rembangan. 

Bertepatan dengan libur sekolah, sebanyak 41 murid TK Theobroma II binaan PTPN XII Kebun Rayap, bersama ibu guru Gibdiyatul dan para wali murid, pagi itu hendak menempuh perjalanan cukup panjang menuju ke pantai Pasir Putih di Situbondo. Dengan mencarter bus Damri bernomor polisi L 3796 CB yang dikemudikan M Romli, rombongan berangkat dari lokasi pemberangkatan sekitar pukul 06.00.  

Namun, setelah bus yang diperkirakan membawa penumpang lebih dari 100 orang ini melintasi jalan yang menurun dan kemudian hendak menikung ke arah kiri, tiba-tiba sopir bus gagal mengendalikan kendaraannya. Dengan kecepatan agak tinggi, bus menerjang tembok pembatas Jembatan Kudung di Sungai Rembangan dan masuk ke dalam sungai yang penuh batu sedalam delapan meter.  

Nama-nama korban tewas adalah Sri Handayani (33), Sandra (5), Nunut Puji (7), Ny Mar (35), Ny Samiati (22), Ny Sutiyah (36), Nur Holis (5), Muhajar (2,5), Rosi (5), Ny Trisnowati (35), Ny Rianti (35), Moh Taufan (7), Ny Suliyani (25), Moch Hamid (7), Isa al B Tima (40), Ny Mariati Inul (35), Silvia (6), Taufik (7 bulan), Ouji (6), Andri (7), Ny Suwarni (21), Andriyono (27). Adapun M Romli, sopir bus yang naas tersebut, selamat dan hanya luka pada bagian tangan kanan dan kini menjalani parawatan di sebuah rumah sakit. 

Selain Rosi dan Ny Suliyani asal Desa Klungkung serta Taufik, Andri, Andriyono, dan Ny Mariati yang juga dari Kelurahan Bintoro, semua korban adalah warga Desa Kemuninglor.  

107 penumpang 

Benturan antara badan bus dengan batu-batu di dalam sungai yang sudah mulai mengering itu sempat menimbulkan suara keras. Suara itu, yang juga diikuti jeritan para korban,  membuat masyarakat sekitar   berhamburan untuk mendatangi asal suara benturan tersebut. Melihat kendaraan jatuh dengan penuh sesak penumpang, masyarakat sekitar datang bahu-membahu untuk mengevakuasi para korban. 

"Kami sudah tidak mengenali lagi siapa di antara mereka yang jadi korban, sebab saat menolong untuk mengeluarkan dari dalam bus ada yang berlumuran darah dan juga oli kendaraan," kata saksi mata. Korban segera dilarikan ke rumah sakit terdekat untuk mendapatkan pertolongan dan perawatan sedini mungkin. 

Kepala Polres Jember Ajun Komisaris Besar H Putut Eko Bayuseno bersama wakilnya, Komisaris Yoyok Sundjojono, datang dan memimpin langsung upaya penyelamatan para korban.  

"Seluruh korban dilarikan ke rumah sakit dan tercatat di RSUD dr Subandi 85 orang, DKT (RS Tentara) 16 orang, dan RS PTP (Jember Klinik) enam orang," kata Putut. 

Putut menambahkan, di dalam bus yang membawa siswa TK beserta wali muridnya untuk rekreasi tersebut hanya tersedia 47 tempat duduk, sedangkan jumlah korban yang sempat dilarikan ke rumah sakit sebanyak 107 orang.  

Ditanya mengenai sebab-sebab kecelakaan, Kepala Polres mengatakan, hingga kini masih diteliti. Bahkan, tim kecelakaan dari Direktorat Lalu Lintas Polda Jatim yang dipimpin Ajun Komisaris Ahmad Husin sedang melakukan pemeriksaan. "Sejak dari atas memang tidak ditemukan tanda-tanda bekas rem. Namun, untuk memastikan masih menunggu hasil penelitian dari tim ahli, baik dari uji kendaraan maupun DLLAJ," tambah Kepala Polres Jember. 

Kepala Desa Kemuninglor M Achwi menambahkan, sopir bus M Romli sewaktu akan berangkat sempat cekcok dengan calon penumpang perantara karena bus yang akan dikendarainya dianggap melampaui kapasitas. "Apalagi kami memperoleh informasi dari sejumlah saksi mata di Baratan, waktu bus akan naik ke Rembangan, jalannya sudah terseok-seok," kata Achwi. 

Ir Sumarno, Administratur Kebun Gayasan yang juga membawahi Kebun Rayap, mengungkapkan, TK Thoebroma II merupakan binaan dari perkumpulan ibu-ibu perkebunan. Jumlah murid TK Nol Besar sebanyak 31 anak dan Nol Kecil sebanyak 39 anak. 

Rupanya, keinginan untuk mengadakan rekreasi tersebut sangat mendadak sehingga tidak ada pemberitahuan dan juga tidak ada pengajuan permohonan pemakaian kendaraan kepada pihak perkebunan. "Kejadian ini di luar sepengetahuan kami," kata Sumarno.    

