Ditandatangani, MoU Hubungan Diplomatik Timtim-Indonesia

Pemerintah Indonesia dan Pemerintah Republik Demokratik Timor Timur (Timtim) menandatangani nota kesepahaman (MoU) tentang hubungan diplomatik dan pembentukan forum bersama untuk pembangunan hubungan bilateral. Penandatanganan kedua kesepakatan ini dilakukan di Istana Merdeka, Jakarta, Selasa (2/7), oleh Menteri Luar Negeri (Menlu) Hassan Wirajuda dan Menlu Timtim Jose Ramos Horta disaksikan oleh Presiden Megawati Soekarnoputri dan Presiden Kay Rala Xanana Gusmao. 

Sebelum penandatanganan ini, delegasi kedua negara melakukan pembicaraan selama lebih dari satu jam. Hadir pada acara itu selain Hassan Wirajuda, juga para menteri Kabinet Gotong Royong, antara lain Menteri Koordinator Politik dan Keamanan Susilo Bambang Yudhoyono, Menteri Perhubungan Agum Gumelar, Menteri Pertahanan Matori Abdul Djalil, Menteri Dalam Negeri Hari Sabarno, Menteri Pendidikan Nasional Malik Fadjar, Menteri Kehakiman dan Hak Asasi Manusia Yusril Ihza Mahendra, serta Menteri Perindustrian dan Perdagangan Rini MS Soewandi. 

Sementara delegasi Timtim terdiri dari Menlu Ramos Horta, Menteri Transportasi, Komunikasi, dan Pelayanan Pub-lik Ovidio de Jesus Amaral, Menteri Administrasi Internal Tiago Rogerio Labato, Menteri Pendidikan, Budaya, Pemuda dan Olah Raga Armindo Maia, Menteri Kesehatan Rui Maria de Araujo, serta Sekretaris Negara Bidang Perdagangan dan Industri Arlindo Rangel.   

Dalam konferensi pers usai penandatanganan nota kesepahaman, Presiden Megawati menyebutkan, dari pembicaraan tersebut diperoleh masukan-masukan untuk penyelesaian tuntas dari beberapa masalah yang dihadapi kedua negara, menyusul pemisahan bekas provinsi ke-27 RI ini menjadi negara baru. Permasalahan tersebut antara lain adalah soal kewarganegaraan, aset-aset milik pemerintah yang tertinggal di wilayah Timtim, serta masalah penentuan batas wilayah, baik darat maupun laut.  

"Pemerintah RI memberikan penawaran kerja sama di bidang energi, perhubungan, dan terutama perdagangan sebagai kelanjutan dari kunjungan Gusmao ke Sulsel beberapa waktu lalu," katanya. 

Sementara itu, Presiden Xanana Gusmao saat mengawali sambutannya menyampaikan terima kasih kepada Presiden Megawati atas kesediaannya untuk hadir dalam proklamasi kemerdekaan Timtim 20 Mei silam di Dili serta bantuan Pemerintah Indonesia dalam mendukung Timtim sebagai negara baru. Gusmao mengaku pertemuan yang dilakukan dengan Pemerintah Indonesia menjadi penting untuk membangun persahabatan di antara kedua negara.  

"Zero sum" 

Usai mengadakan pertemuan dengan Menlu Ramos Horta di Departemen Luar Negeri, Pejambon, Jakarta, Menlu Hassan Wirajuda menjelaskan bahwa kedua pihak sepakat menyelesaikan berbagai persoalan yang bersifat residual, seperti masalah aset melalui Komisi Bersama tersebut. Menlu Horta menambahkan, dalam hal ini, Timtim akan memandang persoalan itu dengan pendekatan zero sum. Menlu Wirajuda memperjelas hal itu dengan mengatakan, pendekatan itu merupakan posisi dasar Timtim. Ia sekali lagi menekankan, masalah itu akan dibahas secara intensif dalam Komisi Bersama. 

Kedua menteri menggunakan kesempatan itu untuk membahas berbagai persoalan bilateral, termasuk masalah pengungsi hingga kemungkinan Timtim menjadi anggota ASEAN. Dijelaskan, ada beberapa tahap yang harus dilakukan, yaitu dengan berstatus sebagai guest (tamu) di ASEAN, kemudian baru meningkat menjadi observer (peninjau), untuk kemudian menjadi anggota penuh ASEAN. 

Pada tahap ini, Timtim sedang dipertimbangkan untuk mendapat status observer. Dalam catatan Kompas, Myanmar merupakan salah satu anggota ASEAN yang keberatan dengan masalah itu. Terutama karena Myanmar belum yakin apakah Timtim akan benar-benar menjadi negara mandiri yang bebas dari campur tangan asing. Hal itu dilakukan karena Myanmar khawatir, Timtim menerima tawaran menjadi pangkalan AS. Walau begitu dalam beberapa kesempatan, kepada Kompas, Presiden Timtim Xanana Gusmao menegaskan, tidak akan menerima tawaran tersebut. 

Menyinggung calon Duta Besar Timtim untuk Indonesia, Menlu Ramos Horta mengatakan, Timtim sudah mempunyai calon untuk penempatan tersebut. Namun, Menlu Wirajuda mengatakan, meminta Timtim untuk bersabar, karena Indonesia memerlukan waktu yang lebih lama dalam memproses keputusan tersebut. Ia menekankan, hal itu sama sekali tidak berarti mengurangi bobot hubungan kedua negara. "Kami memohon pengertian dari Timor Timur," katanya.  

Manajemen perbatasan 

Dari hasil pertemuannya dengan Presiden Gusmao di Hotel Borobudur, Jakarta, Menko Polkam Susilo Bambang Yudhoyono mengemukakan, Komisi Bersama Indonesia-Timtim yang telah didirikan akan segera melaksanakan pembahasan untuk mencapai sebuah perundingan bagaimana manajemen perbatasan bisa ditetapkan oleh kedua belah pihak. 

Pada pertemuan tersebut, mereka mendiskusikan mengenai perbatasan, terutama pengaturan pelintas batas antara Timtim dan Indonesia, khususnya di Provinsi Nusa Tenggara Timur (NTT). Sedangkan menyangkut pelintasan lewat darat dari Oekusi ke Timtim, kata Yudhoyono, Pemerintah Timor Timur ingin agar hal ini segera dapat dibicarakan. Indonesia berpendapat bahwa ini memerlukan pembahasan yang mendalam karena ada undang-undang yang harus dilihat tentang penggunaan wilayah darat Indonesia untuk pelintasan nasional dari negara asing.  

"Kedua, Indonesia ingin Nusa Tenggara Timur aman, sehingga ketika terjadi perpindahan penduduk dari Oekusi ke Timor Timur atau sebaliknya tidak ada lagi gangguan-gangguan apa pun. Indonesia tentunya tidak ingin disalahkan. Misalnya nanti ada yang mengganggu perjalanan bus atau transportasi darat yang lain, itu mengganggu lagi hubungan kita," Yudhoyono.   

Siang harinya, Presiden Xanana Gusmao menemui pimpinan DPR. Saat menerima Gusmao, Ketua DPR Akbar Tandjung didampingi para Wakil Ketua DPR, Ketua Badan Kerja Sama Antar Parlemen (BKSAP) Sabam Sirait, dan Ketua Komisi I DPR Ibrahim Ambong dan pimpinan Komisi I DPR lainnya. 

Dalam jumpa pers bersama Akbar Tandjung, Xanana Gusmao menyampaikan terima kasih bisa diterima oleh pimpinan DPR. "Ini kesempatan bagi kedua negara untuk melanjutkan hubungan yang friendly serta membangun kemitraan ke masa depan. Ini menjadi perhatian kami bersama. Kami senang sekali diterima oleh pemerintah dan DPR," ujar Gusmao.

