Diperiksa, Polisi yang Diduga    Memukul Empat Wartawan

Menindaklanjuti kasus pengeroyokan dan pemukulan empat wartawan, Polda Metro Jaya telah memeriksa sekitar 10 orang saksi dan menduga dua orang di antaranya adalah polisi pelaku pemukulan tersebut. "Sementara ini baru dua anggota kami yang diduga kuat sebagai pelaku pemukul wartawan. Saksi yang sudah diperiksa 10 orang, seorang di antaranya adalah saksi pelapor. Sisanya adalah anggota polisi yang melakukan pengamanan saat kejadian," tutur Kepala Dinas Penerangan Kepolisian Daerah (Polda) Metro Jaya Komisaris Besar  Anton Bachrul Alam, Selasa (2/7) petang. 

Anton menambahkan, empat saksi korban belum menjalani pemeriksaan sebagai saksi korban. "Para korban belum bisa memenuhi panggilan kami karena merasa masih trauma," katanya.       

Pada pagi harinya, Kepala Polda Metro Jaya Irjen Makbul Padmanegara menegaskan, dirinya sangat menyesalkan terjadinya insiden tersebut. Makbul mengesampingkan kemungkinan insiden bentrokan antara anggotanya dengan pendemo atau wartawan karena adanya skenario "pembusukan" kepemimpinannya. 

Di Polda Metro Jaya, Selasa petang, Kepala Badan Humas Polri Irjen Saleh Saaf dan Wakil Kepala Badan Humas Polri Brigjen (Pol) Edward Aritonang, atas nama Kepala Polri dan jajaran Polri menyampaikan permintaan maaf kepada masyarakat dan insan pers, khususnya kepada keempat korban, sehubungan dengan kasus kekerasan polisi pada empat wartawan tersebut. "Permintaan maaf Kepala Polri ini bukan berarti kami melarang para korban melakukan proses hukum," tegas Saleh Saaf. 

Secara terpisah, Wakil Ketua Komisi I Dewan Perwakilan Rakyat (DPR) yang membidangi media dan informasi Effendy Choirie (Fraksi Kebangkitan Bangsa) mengutuk berbagai insiden kekerasan polisi terhadap wartawan yang sedang menjalankan tugas jurnalistiknya di berbagai daerah di Indonesia.  

"Kami menyesalkan kejadian itu karena justru terjadi pada saat Kepolisian Negara Republik Indonesia (Polri) sedang merayakan Hari Bhayangkara," kata Effendy dalam jumpa pers, didampingi anggota Komisi I Herman Datuk Rangkayo Bandaro (Fraksi Reformasi) di DPR, kemarin. 

Menurut Effendy, sebetulnya kemarin pimpinan Komisi I DPR berharap bisa menemui langsung Kepala Polri Jenderal (Pol) Da'i Bachtiar untuk membicarakan masalah kekerasan polisi terhadap wartawan. Akan tetapi, belum ada konfirmasi dari Kepala Polri apakah bisa menerima atau tidak. 

"Tetapi pimpinan Komisi I DPR sudah berencana memanggil kembali Kepala Polri untuk rapat kerja sebelum masa reses tanggal 19 Juli nanti. Setelah kejadian di DPR/MPR kemarin itu kami berharap polisi tidak mengulangi lagi kekerasannya terhadap wartawan karena pers adalah pilar keempat demokrasi," katanya. Komisi I juga telah menyiapkan sejumlah data kekerasan polisi terhadap wartawan dari seluruh Indonesia. 

Achmad Rubaie (F-Gab) dalam hearing Aliansi Jurnalis Independen (AJI) Surabaya dengan Komisi A DPRD Jawa Timur (Jatim), kemarin di Surabaya, mengatakan, DPRD Jawa Timur mendukung penyelesaian lewat jalur hukum, yaitu peradilan umum untuk penyelesaian kasus penganiayaan wartawan. Semua pihak, termasuk korban, harus menghindari penyelesaian lewat cara-cara kekeluargaan atau penyelesaian intern yang ditawarkan institusi.  

Kukuh S Wibowo, Ketua AJI Surabaya, juga meminta agar DPRD Jatim memanggil Kepala Polda Jatim Inspektur Sutanto berkaitan dengan penganiayaan yang dialami wartawan Kompas Wisnu Dewabrata.   

