Kekeringan Nyata di Beberapa Daerah

Tanda-tanda kekeringan semakin nyata di daerah pantai utara (pantura) Pulau Jawa. Di sejumlah tempat sudah terdapat sawah yang kekeringan, dan sudah ada yang puso. Bahkan, di beberapa tempat, termasuk di daerah yang beririgasi, juga mulai kekurangan air sehingga petani berupaya keras memompa air sungai untuk kebutuhan sawahnya guna mengejar keterlambatan masa tanam yang sudah terlewat sebulan. Sementara itu, laporan dari beberapa wilayah yang dihimpun Kompas menunjukkan, hingga Selasa (2/7), sedikitnya 2.929 hektar tanaman padi di Jawa Barat (Jabar) dan 1.715 hektar di Lombok Tengah dan Lombok Timur, Nusa Tenggara Barat (NTB) dipastikan puso akibat kekeringan. Selain itu, lebih dari 29.000 hektar di Jabar dan 2.349 hektar di NTB terancam mengalami nasib yang sama, apabila dalam satu bulan ke depan tidak ada perubahan cuaca dan bantuan pengairan terhadap lahan pertanian tersebut.  

Data terakhir dari Dinas Pertanian dan Tanaman Pangan Jabar itu disampaikan Kepala Balai Proteksi Tanaman Pangan dan Hortikultura Jabar Yadi Rusyadi Raksadinata dalam Rapat Koordinasi Pemantapan Produksi Pangan Se-Wilayah III Cirebon di Cirebon. 

Secara keseluruhan, di Jabar terdapat 29.850 hektar lahan pertanian yang tersebar di 68 kecamatan dari 14 kabupaten yang terkena kekeringan, dengan rincian 13.946 hektar lahan terkena kekeringan ringan, 5.957 hektar kekeringan sedang, 7.018 hektar kekeringan berat, dan 2.929 hektar terkena puso. 

Berdasarkan data tersebut, daerah yang paling parah terkena kekeringan adalah Kabupaten Indramayu dan Kabupaten Sukabumi. Sebagian besar lahan puso juga terletak di dua kabupaten tersebut, yaitu 2.547 hektar di Indramayu, dan 382 hektar di Sukabumi. 

Areal tanaman padi yang puso di Indramayu terjadi di lima kecamatan yaitu Gabuswetan 235 hektar, Cikedung (70 hektar), Lelea (75 hektar), Kandanghaur (565 hektar), dan Kroya (1.602 hektar). Luas lahan kekeringan di Indramayu 18.294 hektar, dengan rincian 5.720 hektar kekeringan ringan, 3.534 hektar kekeringan sedang, 6.493 kekeringan berat dan 2.547 hektar puso. Jumlah tersebut belum termasuk 14.537 hektar lainnya yang terancam kekeringan di kawasan lumbung padi nasional tersebut. 

Dari Kabupaten Cirebon dilaporkan, hingga hari Selasa tercatat 3.836 hektar sawah dalam kondisi bahaya kekeringan, dengan rincian  2.627 hektar masih dalam tahap terancam kekeringan, 1.203 hektar terkena kekeringan, dan enam hektar dipastikan puso.  

Menurut Kepala Dinas Pertanian Kabupaten Cirebon Sathori Djauhari, 15 dari 29 kecamatan di Cirebon terlanda kekeringan yang  disebut-sebut paling parah dalam lima tahun terakhir. Tiga wilayah yang paling menderita adalah Kecamatan Gegesik (746 hektar kekeringan), Kecamatan Kapetakan (668 hektar), dan Ciwaringin (522 hektar), sementara enam hektar puso di Kecamatan Karangsembung. 

Akui terjadi 

Di tempat terpisah, Dirjen Sumber Daya Air (SDA) Depkimpraswil Roestam Sjarief, yang dikonfirmasi di tempat terpisah, mengakui, gejala kekeringan sudah mulai terjadi di sejumlah daerah. Hanya saja, sejauh ini, pihaknya belum mengetahui secara pasti kondisi riil penurunan debit air waduk dan sungai, serta sejauh mana dampak yang mulai dirasakan masyarakat. 

Dengan demikian, belum dapat diketahui berapa waduk yang masih normal dan yang sudah terindikasi permukaan air menyusut. Kemudian, berapa lagi waduk yang kondisinya perlu diwaspadai masyarakat, serta dilakukan upaya penyelamatan. 

"Harus diakui, gejala kekeringan memang sudah mulai tampak di lapangan. Tetapi, belum diketahui sudah sejauh mana penurunan debit air. Data-data tersebut masih dikumpulkan petugas di lapangan," kata Roestam yang mengaku telah menginstruksikan pengelola waduk agar secara rutin melaporkan perkembangan kondisi air. Data itu akan digunakan untuk mengevaluasi perkembangan dan mempersiapkan langkah-langkah antisipasi bagi masyarakat. 

Tunda tanam  

Pemantauan di lapangan di daerah Subang, kekeringan ini terjadi di hampir 3.610 hektar sawah yang beririgasi teknis, yang tersebar di tujuh kecamatan di Kabupaten Subang. Petani di hampir sebagian sawah itu terpaksa menunda penanaman hingga sebulan karena tidak ada air. Di Dusun Margajaya persemaian baru dilakukan pekan ini. 

Selain di Subang, kekeringan dan ancaman kekeringan juga terjadi di daerah pantura lainnya, seperti Karawang, Bekasi, Indramayu, dan Cirebon, Jawa Barat, yang mencapai 12.985 hektar. Di Jawa Tengah terdapat antara lain di Jepara dan Blora yang mencapai 445 hektar. 

Sejak pekan lalu penduduk setempat memompa air Sungai Ciasem yang berkedalaman empat meter, yang dialirkan melalui pipa berdiameter 22 sentimeter ke sawah sepanjang 213 meter, dengan pompa berkekuatan 16 tenaga kuda.  

Untuk memenuhi kebutuhan air yang besar pada awal tanam ini, pompa tersebut terpaksa dioperasikan selama 24 jam. Operasional pompa yang tak pernah berhenti sepanjang hari membuat alat penyedot air itu kehabisan solar. "Kemarin terpaksa pompa tidak beroperasi, karena kehabisan solar dan belum ada bantuan dari desa," kata Daswan. 

Kejadian ini, menurut petani tersebut, merupakan kejadian kedua kalinya setelah kekeringan tahun 1998. Waktu itu penduduk setempat juga menggunakan pompa air berkekuatan 22 tenaga kuda. 

"Tahun lalu memang kering, tetapi kami tidak sampai harus memompa air," kata Warsim, petani setempat. Ia mengaku, tidak mengetahui penyebabnya. Padahal wilayah itu termasuk daerah yang beririgasi teknis. Akibatnya, baru pekan ini ia melakukan tebar benih untuk persemaian. 

Petani lainnya di Dusun Margajaya terlihat baru menggarap lahan, padahal di tempat itu seharusnya sudah mulai tanam sejak sebulan yang lalu. "Banyak yang belum dapat air Pak, padahal di seberang jalan sudah dapat," katanya. 

Penyebab kekurangan air itu belum bisa diketahui. Perum Jasa Tirta II yang mengelola irigasi di daerah itu belum bisa dikonfirmasi. Direktur Pengelolaan Tukul Santoso hingga semalam belum bisa dihubungi.  

Namun, berdasarkan keterangan dari salah satu pejabat perusahaan itu, pasokan air untuk irigasi yang termasuk dalam saluran primer Tarum Timur itu dipasok sesuai dengan jatah, yaitu 62,4 meter kubik per detik. Kondisi Waduk Jatiluhur sebagai pemasok air irigasi dilaporkan juga mencukupi. 

Keterlambatan pasokan air itu di Subang juga dilaporkan terjadi di Kecamatan Binong, Kecamatan Compreng, Kecamatan Pusakanagara, Kecamatan Blanakan, dan Kecamatan Patokbeusi. Areal di tempat itu umumnya adalah sawah golongan empat yang seharusnya ditanami padi sejak akhir Mei lalu.  

Pemerintah siap  

Menteri Permukiman dan Prasarana Wilayah (Menkimpraswil) Soenarno yang ditemui di Bandara Sepingan, Balikpapan, dalam perjalanannya dari Palu menuju Jakarta mengatakan, pemerintah telah menyiapkan langkah antisipasi menghadapi kekurangan air pada musim kemarau ini. Persiapan itu terutama difokuskan pada provinsi-provinsi sentra penghasil beras. Kekurangan air akan diatasi dengan memanfaatkan teknologi modifikasi cuaca atau yang dikenal sebagai hujan buatan.  

Wilayah yang menjadi perhatian utama menghadapi musim kemarau tahun ini adalah sentra penghasil beras di hampir seluruh Pulau Jawa, Nusa Tenggara Timur (NTT), Pulau Sumatera, Sulawesi Selatan (Sulsel), Sulawesi Tengah (Sulteng), dan Pulau Kalimantan. Namun, tidak semua provinsi itu telah mengalami kekurangan air saat ini. Beberapa di antaranya, seperti Sulsel, Sulteng, dan NTT masih turun hujan.  

Menurut Soenarno, pemerintah menganggarkan dana sebesar Rp 3 trilyun untuk pengembangan sumber air, yang antara lain meliputi perbaikan jaringan irigasi yang rusak, pengembangan jaringan irigasi, konservasi, pengendalian banjir, dan hujan buatan.   

