Orang Tak Berdosa Jadi Korban Teror

INI sih bukan keterlaluan, tetapi pelakunya benar-benar nekat," kata seorang karyawan toko pakaian yang membuka gerai di Graha Cijantung, Jakarta Timur, ketika mengetahui terjadi ledakan keras di basement pusat perbelanjaan tersebut.  

Bayangkan saja, pusat perbelanjaan yang terdiri atas lima lantai tersebut adalah milik Komando Pasukan Khusus TNI AD (Kopassus), yang dikelola melalui Yayasan Kesejahteraan Korps Baret Merah (Kobame).  

Selain itu, pusat perbelanjaan yang juga disebut dengan nama Mal Cijantung itu berdiri di atas tanah milik Kopassus, dan letaknya hanya beberapa ratus meter dari Markas Grup 4 Sandhi Yudha Kopassus serta Grup 5 Anti Teror Kopassus. 

"Ketika beberapa pusat perbelanjaan diledakkan bom, sa-ya mengira tempat ini paling aman karena berada di lingkungan Kopassus. Saat kerusuhan Mei pun, tempat ini aman dan tidak tersentuh sama sekali," kata seorang karyawan restoran yang membuka gerai di Graha Cijantung. 

Oleh karena itu, ketika terjadi ledakan keras di Graha Cijantung Senin (1/7) malam, bukan hanya pengunjung pusat perbelajaan tersebut yang terkejut dan kemudian lari berhamburan, tetapi sejumlah karyawan juga ikut kaget. Mereka tidak mengira di lingkungan markas pasukan elite itu bisa terjadi ledakan yang menyebabkan beberapa orang terluka. 

"Kok tega-teganya sih mereka melukai orang yang tak berdosa," kata Ny Elinawati (38), yang terpaksa harus menjalani pemeriksaan metal detektor ketika akan memasuki Graha Cijantung untuk berbelanja bersama anaknya yang baru berumur empat tahun, Selasa siang.  

Kriminolog Universitas Indonesia Harkristuti Harkrisnowo menilai, ketakutan inilah yang memang diharapkan oleh pelaku teror. Pelaku teror menginginkan masyarakat resah, takut, dan khawatir untuk melakukan kegiatan apa pun. 

Mereka khawatir pergi ke tempat-tempat ibadah karena takut terjadi ledakan bom seperti yang beberapa kali terjadi. Begitu pun ke tempat hiburan maupun pusat perbelanjaan, masyarakat khawatir karena bisa saja suatu saat menjadi sasaran peledakan bom. 

Harkristuti berpendapat, motivasi peledakan bom bisa saja dilatarbelakangi persaingan bisnis maupun dendam pribadi. Namun, melihat kasus peledakan ini terjadi di tempat perbelanjaan dan bahkan berada di lingkungan Markas Kopassus, kuat dugaan peledakan ini untuk menyombongkan diri sekaligus membuat teror terhadap masyarakat. 

"Tidak mungkin untuk meneror dan menakut-nakuti militer, pasti untuk meneror masyarakat. Pasukan antiteror kok diteror, ya... pasti tidak akan mempan," ujarnya. 

KEPALA Staf TNI Angkatan Darat (KSAD) Jenderal Ryamizard Ryacudu juga sangat berang dengan peristiwa peledakan tersebut. Mantan Panglima Kostrad itu menilai, aksi peledakan di Graha Cijantung itu ada kaitannya dengan kelompok-kelompok yang berasal dari daerah konflik. 

Hanya saja, daerah konflik mana yang dituding Jenderal Ryamizard sebagai pelakunya, dia tidak mau menyebutkannya secara tegas. "Kita sudah tahu arahnya, tetapi kita tunggulah hasil penyelidikan polisi," kata Jenderal Ryamizard di sela-sela kunjungannya ke Pusat Kesenjataan Infanteri (Pussenif) Jalan Supratman, Bandung, Selasa siang. 

Namun, soal penyelidikan aksi-aksi terorisme, menurut Harkristuti Harkrisnowo, di seluruh dunia aksi terorisme merupakan tindak pidana yang paling sulit diungkap. Ini disebabkan pelakunya sangat sedikit meninggalkan jejak sehingga diperlukan kejelian, kecermatan, dan ketekunan polisi untuk mengungkapnya. 

"Diperlukan kerja sama polisi dengan berbagai pihak, termasuk intelijen militer untuk mengungkapnya," kata Harkristuti. 

Komandan Jenderal Kopassus Mayjen Amirul Isnaini juga menyatakan siap untuk membantu polisi. Sejauh ini informasi awal yang bisa disampai-kan beberapa bulan lalu memang ada telepon gelap yang menyatakan akan terjadi ledakan di Markas Kopassus. "Namun, rupanya karena gagal masuk lingkungan Kopassus, mereka membuat ulah di sekitar Markas Kopassus," kata Amirul seraya menyebut, Kopassus melalui Yayasan Kesejahteraan Korps Baret Merah Kobame ikut memiliki saham dalam pengelolaan Graha Cijantung. 

Yayasan Kesejahteraan Kobame merupakan yayasan yang tujuannya untuk menyejahterakan prajurit Kopassus dan keluarganya. Yayasan ini didirikan  tahun 1967 dengan landasan Skep Danpuspassus TNI AD No Kep.031/8/1967. 

Dalam perjalanannya, yayasan ini menekuni sejumlah unit usaha mulai dari usaha angkutan, penyeberangan, pergudangan, hingga stasiun pengisian bahan bakar umum. Tahun 1997, Kobame merangkul pengusaha lokal untuk mendirikan pusat perbelanjaan Graha Cijantung pada lahan seluas 1,6 hektar di depan Markas Kopassus yang terdiri atas lima lantai dan dua basement. Di salah satu sudut tangga basement itulah, Senin malam lalu terjadi ledakan keras yang menyebabkan dinding betonnya berlubang, delapan orang luka-luka sedangkan pelaku maupun motivasinya hingga saat ini masih dalam penyelidikan polisi.

