Tolak Pansus Bulog, Tak Serius Berantas KKN

Keputusan Dewan Perwakilan Rakyat (DPR) menolak pembentukan Panitia Khusus (Pansus) Penyalahgunaan Dana Nonbudgeter Bulog-sering disebut Pansus Bulog II-semakin memperkuat dugaan bahwa negara ini tidak punya keseriusan memberantas korupsi, kolusi dan nepotisme (KKN). Perilaku eksekutif, legislatif, dan yudikatif sama sekali tidak mendukung pemberantasan korupsi.  

Demikian rangkuman pendapat yang dihimpun Kompas dari pengamat politik Afan Gaffar, ahli hukum pidana Indriyanto Seno Adji, dan      Wakil Direktur Lembaga Penelitian, Pendidikan, dan Penerangan Ekonomi dan Sosial (LP3ES) Encang Sobirin secara terpisah di Yogyakarta dan Jakarta, Selasa (2/7). 

"Secara substantif, DPR tidak berubah dan tidak berbeda, sama seperti Orde Baru. DPR bukan lembaga yang betul-betul punya hati nurani," kata Afan Gaffar kepada wartawan di ruang kerjanya di Kampus Universitas Gadjah Mada (UGM) Yogyakarta, Selasa. 

Afan mengemukakan, kenapa DPR disebut tidak punya hati nurani, sebab kasus Bulog II yang dianggap sebagai suatu persoalan besar oleh DPR direspons dengan standar ganda. Kepada Abdurrahman Wahid diperlakukan standar harus membuat pansus yang kemudian dijatuhkan hanya karena menyangkut uang Rp 35 milyar. Uang itu sebenarnya secara praktis juga sudah dikembalikan. Namun, dalam kasus Akbar Tandjung justru tidak disentuh sama sekali melalui proses politik, dan hanya diperlakukan secara hukum. Padahal, proses hukum di Indonesia tidak pernah menyelesaikan apa-apa. "Akbar ternyata dapat berlindung dengan segala macam interpretasi hukum yang sangat terbuka," kata Afan. 

Contoh sangat konkret adalah ketika Tandjung berhasil memobilisasi saksi-saksi ahli untuk memberikan interprestasi makna korupsi. "Padahal, kita tahu kriminal ya kriminal, dan itu harus diproses secara hukum seperti halnya orang maling sandal yang sudah dikembalikan tetapi tetap diproses," tegas Afan. 

Pendapat serupa disampaikan Encang Sobirin. Persoalan KKN yang diungkapkan, menurut Sobirin, hanya menjadi bagian dari bargaining (tawar-menawar) politik untuk kepentingan partai. Kegagalan pembentukan Pansus Bulog bukan hanya karena PDI Perjuangan dan PPP tidak mendukung, tetapi juga karena sikap Partai Kebangkitan Bangsa (PKB) yang sudah berubah. 

"Dari kegagalan pembentukan Pansus Bulog, kini tampak betul isu KKN sekadar dipergunakan untuk mewujudkan kepentingan masing-masing partai. Bukan cuma PPP dan PDI-P, tetapi setahu saya PKB pun memetik keuntungan dari isu KKN dana nonbudgeter Bulog sehingga tidak penuh mendukung pembentukan pansus lagi. PKB mendapat "konsesi" KH Cholil Bisri menjadi Wakil Ketua MPR menggantikan Matori Abdul Djalil dengan tidak mendukung pembentukan pansus," ujar Sobirin. 

Bisa memahami 

Ketua Fraksi Kebangkitan Bangsa (F-KB) DPR Ali Masykur Musa dapat memahami bila ada masyarakat yang mempertanyakan komitmen PKB dalam memperjuangkan reformasi, sehubungan dengan banyaknya anggota PKB yang tidak menghadiri pengambilan keputusan pembentukan Pansus Bulog II pada Rapat Paripurna DPR, Selasa. 

Ali juga menyatakan kecewa terhadap anggota fraksinya yang tidak menunjukkan semangat dalam pembentukan Pansus Bulog itu. Namun, dia menegaskan bahwa kebijakan F-KB, sebagaimana dirumuskan dalam Musyawarah Pimpinan DPP PKB, tetap memegang teguh amanat reformasi, yaitu mendukung pembentukan Pansus Bulog II. 

"Boleh dikatakan ini sebagai sikap yang memalukan dari sebuah institusi yang seharusnya mempunyai komitmen dalam pemberantasan kolusi, korupsi dan nepotisme. Karena itu, saya minta maaf selaku Ketua Fraksi dan anggota DPR kepada masyarakat luas, khususnya mahasiswa," ucapnya. 

Menurut Ali, sejumlah anggota F-KB yang tidak menghadiri rapat paripurna dan tidak ikut dalam pengambilan keputusan akan dimintai pertanggungjawaban pada Jumat mendatang.       

Wakil Ketua Dewan Syuro PKB KH Cholil Bisri yang ditemui terpisah juga membenarkan rencana tersebut. Menurut dia, pada tanggal 4-5 Juli 2002 akan diadakan rapat pleno untuk menyikapi hal tersebut. "Kalau alasan diterima akan diampuni. Kalau tidak, paling tidak karena lembaga re-call tidak ada, mereka tidak akan dipilih lagi. Kalau mereka dicalonkan, harus dicoret dari daftar calon," ucapnya.  

Kepentingan politik 

Bagi Indriyanto Seno Adji, kegagalan DPR membentuk pansus untuk menyelidiki sangkaan penyimpangan dana nonbudgeter Bulog semakin menguatkan bahwa kepentingan politik sudah mengeliminasi upaya pemberantasan KKN. Di sisi lain, memang tidak ada kemauan politik yang komprehensif untuk mewujudkan pemberantasan KKN. 

"Bukan hanya dari kasus kegagalan DPR membentuk Pansus Bulog, tetapi juga dari ketidakjelasan keberadaan David Nusa Widjaja serta ketidakjelasan perkara KKN yang diselesaikan kejaksaan, saya lihat memang tidak ada political will yang komprehensif dari pemerintah, dalam arti luas untuk memberantas KKN," jelas Indriyanto. Pemerintah dalam arti luas, tidak hanya menyangkut eksekutif, tetapi juga legislatif dan yudikatif. David adalah terhukum satu tahun penjara dalam kasus BLBI yang tak diketahui lagi keberadaannya. 

Pengajar Pascasarjana Ilmu Hukum UI itu menegaskan, kepentingan politik telah mengeliminasi pemberantasan KKN. Ini tidak cuma tampak dari kegagalan DPR membentuk Pansus Bulog karena sikap politik dari partai dibarter dengan konsesi politik lain, tetapi juga dari ketak-jelasan penyelesaian beberapa kasus KKN di Kejaksaan Agung. 

"Persoalan David Nusa Widjaja yang tidak jelas keberadaannya pun tidak dapat dipersalahkan kepada hakimnya saja yang tidak memutuskan segera menahan terdakwa. Tetapi, karena tahu jaminan penangguhan penahanan seorang terdakwa itu, seperti oleh keluarga dan advokatnya itu amat lemah, semestinya Mahkamah Agung (MA) membuat politik hukum menutup kelemahan itu," kata Indriyanto. 

MA semestinya bisa membuat Surat Edaran MA (SEMA) dan Peraturan MA (Per-MA) untuk mengatur jaminan penangguhan penahanan terdakwa. Misalnya, kalau ternyata terdakwa melarikan diri, advokat yang telah menjaminnya bisa saja direkomendasikan untuk dicabut izin praktiknya untuk selamanya. "Namun, politik hukum seperti ini kan belum dimiliki MA. Kalau ada, saya percaya pemberantasan KKN akan lebih baik," ujar Indriyanto. 

Kecaman terhadap keputusan DPR menolak Pansus Bulog juga datang dari Dewan Pimpinan Pusat Partai Islam Indonesia (DPP PII). PII sangat menyesalkan dan memprihatinkan keputusan DPR yang menolak dibentuknya Pansus Bulog II. "Dengan kejadian ini, rakyat akan semakin didorong untuk percaya bahwa memang telah terjadi penyalahgunaan uang rakyat oleh kelompok-kelompok dan/atau partai-partai tertentu yang para anggotanya duduk mewakilinya di DPR telah menolak usul penyelidikan dana nonbudgeter Bulog," demikian siaran pers DPP PII yang ditandatangani Wakil Ketua Umum DPP PII HM Nabhan Husein. 

Di Surabaya, Kesatuan Aksi Mahasiswa Muslim Indonesia (KAMMI) Surabaya mengajukan mosi tidak percaya terhadap pemerintah dan DPR. Mosi ini diajukan berkaitan dengan gagalnya pembentukan Pansus Bulog II. Penolakan DPR tersebut dinilai sebagai bentuk kolusi terang-terangan dari para anggota DPR. Mosi ini diajukan dalam bentuk aksi yang dilakukan kurang lebih 30 anggota KAMMI di DPRD Jatim, Selasa. Pemerintah dan DPR dianggap tidak lagi menjadi wadah aspirasi masyarakat. Perwakilan KAMMI ini diterima oleh tiga orang anggota DPRD Jatim.    

