Penanggulangan Kurang Memadai

Sarana penanggulangan kekeringan di beberapa tempat dinilai kurang memadai, padahal banyak saluran irigasi yang rusak dan hingga kini belum direhabilitasi. Ketersediaan pompa air di sekitar areal persawahan belum cukup memadai. Akibatnya, seperti di daerah pantai utara Pulau Jawa, terdapat areal sawah yang hingga kini belum mulai ditanami padahal seharusnya sudah dilakukan sebulan lalu. 

"Ini keluhan dari berbagai daerah, terjadi penurunan kualitas irigasi di berbagai provinsi, antara lain di Jawa dan Nusa Tenggara Barat. Dulu, anggaran pemeliharaan irigasi cukup besar. Namun, setelah era otonomi daerah, pemda sepertinya tidak memberikan perhatian yang cukup. Mereka malah membikin Kantor DPRD yang hebat, sedangkan saluran irigasi dibiarkan rusak," kata Ketua Umum Himpunan Kerukunan Tani Indonesia (HKTI) Siswono Yudo Husodo di Jakarta, Rabu (3/7). 

Secara keseluruhan, dari laporan Departemen Pertanian (Deptan) tercatat jaringan utama yang perlu direhabilitasi terdapat di 13 provinsi dengan luas areal sekitar 780.453 hektar. Saluran yang rusak meliputi saluran primer, sekunder, dan tersier. 

Siswono menduga, penurunan produksi selama ini terjadi karena penurunan kualitas irigasi itu. Bila daerah yang irigasinya rusak dan sekarang ditimpa kekeringan, produksi padi akan makin menurun. "Kita masih kesulitan untuk memperkirakan waktu terjadinya kemarau. Petani sendiri sulit untuk menentukan waktu tanam sehingga ada yang terlambat tanam karena mereka menghitung berda-sarkan perhitungan tahun lalu. Mereka yang menanam bulan Mei masih bisa selamat," katanya. 

Siswono setuju untuk mengembangkan pompa di beberapa daerah yang sulit air namun untuk jangka panjang. "Penanggulangan musim kering bisa dilakukan dengan memanfaatkan air tanah. Di India sudah sering dilakukan," katanya.  

Dana kurang 

Menteri Permukiman dan Prasarana Wilayah (Menkimpraswil) Soenarno mengatakan, menghadapi kekeringan, pemerintah akan melakukan perbaikan saluran irigasi dengan memanfaatkan dana bencana alam. Namun, dana yang akan digunakan tersebut jumlahnya masih kurang sehingga hanya mampu mengatasi kerusakan saluran irigasi di sebagian daerah yang menjadi sentra pertanian. 

Soenarno mengutarakan, pihaknya membutuhkan dana sedikitnya Rp 1,2 trilyun untuk memperbaiki saluran irigasi di 14 provinsi yang menjadi penyangga pangan di Indonesia. Namun, dana yang baru disetujui Menteri Keuangan (Menkeu) baru Rp 329 milyar dan kekurangannya masih diperjuangkannya.  

Besarnya biaya perbaikan irigasi untuk 14 provinsi tersebut sebanyak Rp 1,2 trilyun sudah dibahas dan mendapat persetujuan dari Menteri Koordinator Perekonomian serta Bappenas untuk segera dilaksanakan. Saat ini, Menkimpraswil sedang membahas dengan Menkeu agar segera mendapat persetujuan untuk memberikan tambahan supaya terkumpul dana sebesar Rp 1,2 trilyun.  

Soenarno menambahkan, sebenarnya kalau ingin memperbaiki seluruh kerusakan irigasi di Indonesia, dana yang dibutuhkan lebih besar lagi jumlahnya, mencapai Rp 2,5 trilyun. Jumlah anggaran perbaikan sebanyak itu sebenarnya sudah disetujui Komisi IV DPR, namun hingga saat ini belum dibahas dengan Menko Perekonomian maupun Menkeu. 

Tidak cukup 

Bencana kekeringan akibat musim kemarau semakin meluas ke beberapa daerah yang tahun sebelumnya tidak terkena musibah kekeringan. Upaya pemerintah menanggulangi bencana dengan pompa air pun dinilai tidak akan cukup. 

Direktur Pemanfaatan Air dan Irigasi Deptan Hilman Manan mengatakan, saat ini Deptan telah menyediakan sekitar 125.327 unit pompa air yang didistribusikan ke beberapa wilayah Indonesia. "Pompa air itu adalah pompa lama yang sudah disiapkan Deptan untuk mengantisipasi kekeringan. Rencananya Deptan akan menambah lagi sekitar 2.815 unit pompa air yang akan disebarkan ke 13 provinsi sentra padi," ujar Hilman. 

Kendati Deptan telah menyediakan pompa air, Hilman menilai, itu belum cukup untuk menanggulangi kekeringan yang melanda beberapa wilayah Indonesia. "Pompa air itu kan sifatnya sementara, tidak mampu menyelesaikan masalah kekeringan secara menyeluruh. Ke depan yang perlu dioptimalkan adalah aliran irigasi yang berasal dari waduk," kata Hilman. 

Hilman menambahkan, hingga saat ini, luas lahan pertanian yang mendapat pengairan dari irigasi waduk baru mencapai 800.000 hektar. Luas wilayah itu, menurut Hilman, baru sekitar 15 persen dari areal irigasi maksimum.    

