Soal Ledakan di Graha Cijantung.    Polisi Belum Sampai pada Kesimpulan 

Kepala Kepolisian RI Jenderal (Pol) Da'i Bachtiar mengemukakan, polisi belum sampai  pada kesimpulan dalam masalah ledakan di Graha Cijantung, yang biasa disebut Mal Cijantung. Kini polisi masih terus melakukan penyelidikan, berupaya mengungkap fakta, dan meminta keterangan dari saksi-saksi yang ada.  

Da'i Bachtiar mengungkapkan hal itu menjawab wartawan usai mengikuti Rapat Koordinasi Khusus (Rakorsus) di Kantor Menteri Koordinator Bidang Politik dan Keamanan di Jakarta, Rabu (3/7).  

Mengenai pernyataan Kepala Staf Angkatan Darat (KSAD) Jenderal Ryamizard Ryacudu yang mensinyalir aksi peledakan di Graha Cijantung dilakukan oleh kelompok yang terlibat dalam daerah konflik, Da'i Bachtiar kembali menyatakan bahwa polisi belum sampai pada kesimpulan.       

"Akan tetapi, sebagai analisis, sebagai suatu hal yang kita cari sebab akibatnya, memang bisa saja ke sana. Namun, kita kan harus melalui suatu pengungkapan fakta atau kete-rangan-keterangan saksi. Sampai saat ini kami belum sampai pada kesimpulan itu," katanya.   

Menjawab pertanyaan, Da'i mengatakan, "Saya yakin mungkin setiap orang memberikan penilaian, kesimpulan, sudah mempunyai fakta-faktanya. Oleh karena itu, saya juga berharap tim kepolisian bi-sa segera mengungkap fakta mulai dari lapangan berikut analisis intelijennya." 

Tentang perkembangan di lapangan, kata Da'i, polisi kini mencoba mengaitkan dengan empat bom terdahulu, di mana yang dua meledak dan dua tidak. Menurut Da'i, baik modus maupun bahannya berbeda.      

Ditanyakan apakah kepolisian sudah meminta laporan intelijen dari TNI, Da'i mengatakan, pihak kepolisian bekerja sama terus dengan intelijen TNI. "Namun, seperti saya katakan tadi, sebagai analisis, rangkaian ke sana, kita uji terus," katanya. 

Wartawan bertanya, apakah ledakan di Graha Cijantung berkait dengan eskalasi politik menjelang Sidang Tahunan Majelis Permusyawaratan Rakyat Agustus 2002, Kepala Polri menjawab, "Kami sudah berusaha mengantisipasinya dengan upaya-upaya preventif, artinya penjagaan-penjagaan kami perketat, intelijen terus bergerak, jadi mudah-mudahan saja kesadaran untuk menghindari kerusakan-kerusakan yang merugikan masyarakat itu dapat dicegah." 

Informasi cukup 

Sementara itu, sumber-sumber yang mengetahui penanganan kasus peledakan, Mal Cijantung tersebut menyebutkan, tim penyidik kasus tersebut sudah mendapat informasi yang cukup berarti dari beberapa saksi yang berada di lokasi peledakan, sebelum peledakan itu terjadi. 

Keterangan saksi yang cukup memberi arah penyidikan ialah berasal dari seorang perwira Komando Pasukan Khusus TNI AD (Kopassus) yang kebetulan mampir ke mal tersebut untuk keperluan berbelanja. Saat mencari lokasi parkir dan memarkir mobilnya, ia melihat orang yang diperkirakan sebagai pelaku peledakan itu. Pasalnya, belum lama perwira itu sampai di lantai satu, terjadi ledakan. Ia pun kemudian kembali ke lokasi parkir mobilnya dan sempat melihat orang itu lari dan sempat mengejarnya, namun orang itu lolos. Perwira itu pun masih mengingat profil atau wajah orang tersebut. 

Saksi lainnya melihat orang yang dikenali perwira itu bersama seorang lainnya. Kedua orang itu masih sempat berada di seputar Mal Cijantung menonton kesibukan orang-orang akibat ledakan itu. 

Kabarnya, profil atau wajah orang yang digambarkan perwira itu  sama dengan profil pelaku peledakan yang sedang dicari-cari pihak kepolisian untuk beberapa kasus peledakan lainnya. Koordinasi untuk mengintensifkan pencarian orang tersebut sudah dilakukan antara kepolisian dan Kopassus. Beberapa anggota Kopassus pada Rabu pagi datang ke Polda Metro Jaya dalam rangka tukar-menukar informasi mengenai kasus peledakan tersebut.  

Sumber lain menyebutkan, para pelaku peledakan tersebut diduga kuat adalah ahli-ahli teror dan antiteror yang pernah dibina orang tertentu, namun kini lepas kendali karena "pembinanya" sudah tidak peduli lagi. Sayangnya, baik kepolisan maupun Kopassus belum mempunyai data lengkap, termasuk foto-foto mereka, karena para ahli ini bergabung dalam suatu kelompok yang sangat rahasia.    

