Kemarau, Jatim Rugi  Rp 4 Milyar       Jateng Siapkan Hujan Buatan

Memasuki musim kemarau tahun 2002 ini, kerugian kumulatif di Provinsi Jawa Timur (Jatim) selama Januari-Juni sudah mencapai 3.108,25 ton padi senilai Rp 4.040.725.000. Areal pertanian yang mengalami kekeringan seluas 2.714 hektar atau 0,49 persen dari seluruh areal tanam musim kemarau seluas 560.886,50 hektar. Kepala Dinas Pertanian Jatim Ir Mohammad Maksum MSc, Rabu (3/7), menerangkan bahwa lahan padi yang mengalami kekeringan tersebar di 12 kabupaten. Yang paling parah adalah Lamongan, Ngawi, Jombang, Bojonegoro, dan Mojokerto. Diperkirakan, selama musim kemarau ini potensi lahan padi yang hilang 5.000 hektar yang dapat menghasilkan 25.000 ton padi.  

"Tetapi kemungkinan besar tidak akan puso semuanya. Saya kira 20 persen masih dapat diselamatkan sehingga target produksi padi 8,6-8,7 juta ton tahun ini dapat terpenuhi. Apalagi hingga April lalu, produksi padi kita sekitar 4,9 juta ton, 58 persen dari target, yang dihasilkan 956.000 hektar areal sawah. Bila dibanding dengan kondisi pada kurun waktu sama tahun lalu yang sekitar 41.000 hektar lahan produktif, tahun ini produksi padi lebih baik," kata Maksum optimistis.  

Kepala Seksi Perlindungan Tanaman, Dinas Pertanian, Kabupaten Subang, Agus Taruna, mengatakan, di tengah ancaman kekeringan terdapat kerusakan saluran irigasi sekunder di Desa Rancabango sepanjang satu kilometer.  

Akibatnya, sekitar 500 hektar sawah di wilayah itu tidak bisa terairi secara maksimal. Saluran itu mengalami kebocoran di beberapa tempat sehingga air tidak sampai ke areal sawah yang berada di wilayah timur. 

Kabupaten Subang diperkirakan kekurangan pompa air sekitar 30 unit dengan berbagai ukuran untuk menghadapi musim kemarau tahun ini. Pompa sebanyak itu akan digunakan untuk mengairi lahan sekitar 1.500 hektar yang belum mendapat air. 

Beberapa tempat yang harus menggunakan pompa air antara lain Tanjungrasa, Sidajaya, Kiarasari, dan Tanjungsari Timur. Di Sidajaya terpaksa digunakan pompa dengan ukuran 160 tenaga kuda karena kedalaman sungai hampir mencapai 10 meter dengan jarak sawah dan sungai sekitar 1,2 kilometer. 

Mereka yang tidak mendapatkan pompa terpaksa tidak bisa melakukan tanam musim gadu. Agus menyebutkan, empat tahun terakhir sekitar 2.500 hektar sawah tadah hujan di daerah itu masih bisa ditanami. Namun, dengan kondisi sekarang, sebanyak 1.000 hektar di antaranya sudah tidak bisa lagi ditanami karena hujan sudah tidak lagi turun. 

Sebagai informasi, diketahui sebelumnya bahwa persoalan kekeringan ini, walaupun tidak sehebat tahun-tahun sebelumnya, dampaknya dapat dipastikan bakal memukul petani secara signifikan. Sebab, beberapa waktu lalu, petani dipukul dengan kelangkaan pupuk yang terjadi di berbagai daerah. Dengan kondisi produktivitas yang tidak meningkat secara signifikan, bahkan boleh dikata tidak ada perubahan, tetapi ongkos yang mereka keluarkan dalam usaha tani semakin membengkak.  

Itu terjadi karena semakin naiknya biaya produksi, seperti harga pupuk dan obat-obatan pertanian. Lebih parah lagi, harga produksi yang mereka terima tidak pernah melampaui harga dasar. Sementara di sisi lain, mereka terus tertekan biaya hidup yang terus bergerak naik, seperti kenaikan harga kebutuhan pokok akibat kenaikan harga bahan bakar minyak dan tarif listrik. 

Dibesar-besarkan       

Menteri Pertanian (Mentan) Bungaran Saragih yang ditemui di Kalimantan Timur mengakui terjadi kekeringan di sejumlah daerah pada awal musim kemarau bulan Juni-Juli ini. Akan tetapi, dampaknya terhadap produksi pertanian, khususnya beras, tidak begitu signifikan karena hanya terjadi di sawah tadah hujan. 

"Itu juga karena sampai dengan Mei atau Juni lalu hujan masih turun sehingga petani mencoba menanam kembali. Ini antara lain yang memicu kelangkaan pupuk di Jawa Tengah dan Jawa Barat beberapa waktu lalu," kata Saragih, usai meresmikan beroperasinya proyek strategis di Kawasan Industri Pupuk Kaltim Bontang, Kalimantan Timur. 

Karena dampaknya yang tidak begitu besar, Menteri Saragih berharap agar soal kekeringan itu tidak perlu dibesar-besarkan sehingga masyarakat menjadi resah. "Bagi petani, bulan April sampai September sudah lama diketahui sebagai musim kering sehingga mereka semestinya tidak menanam komoditas yang banyak memerlukan air," kata Saragih. 

Bahkan, Sekjen Departemen Pertanian (Deptan) Memed Gunawan menganggap kekeringan yang ada di beberapa daerah itu bukanlah bencana yang hebat. Menurut dia, kekeringan hanya terjadi pada daerah yang memang sudah menjadi langganan musibah kekeringan setiap tahunnya. 

Kendati demikian, kata Gunawan, dalam Rapim Deptan yang dilaksanakan pada hari Senin lalu, Mentan tetap meminta jajarannya agar mengambil langkah antisipasi kemungkinan terjadinya kemarau yang berkepanjangan.  

Gunawan menjelaskan, sebagian daerah yang terkena musibah bencana kekeringan adalah daerah yang letaknya berada pada ujung aliran irigasi. "Keadaan itu bertambah parah karena adanya kerusakan pada sejumlah aliran irigasi akibat bencana banjir beberapa waktu lalu," ujarnya.          

Lebih parah 

Namun, sinyalemen Mentan Saragih justru bertentangan dengan pengamatan ilmiah yang dilakukan Stasiun Meteorologi Juanda Surabaya. Menurut Pelaksana Harian (Plh) Kepala Stasiun Meteorologi Juanda Surabaya Zainal Abidi, berdasarkan perhitungan dari 27 daerah prakiraan meteorologi (DPM) di Jatim, disimpulkan peluang terjadinya El Nino ringan lebih dari 70 persen, dan kemungkinan besar kemarau tahun ini lebih parah dari tahun 2001.  

Pasalnya, Mei hingga Juni tahun lalu di beberapa daerah masih terdapat hujan dengan curah rata-rata 200-300 mm per bulan. Sementara saat ini, sebagian besar daerah di Jatim mengalami musim kemarau dengan curah hujan di bawah normal (kurang dari 25 mm per bulan).  

"Sepertinya kemarau tahun ini lebih parah dari tahun lalu dan bisa berlangsung sampai delapan bulan untuk beberapa daerah tertentu. Daerah yang paling rawan dan mengalami kekeringan terparah di sepanjang pantai utara Jawa. Indikasinya, angin pasat timur mulai melemah, South Oscillation Index (SOI) sampai negatif tujuh, dan anomali suhu muka laut di atas satu persen dari rata-rata," katanya.  

Daerah yang mengalami kemarau sejak Mei adalah sebagian besar Lumajang, Malang, Pasuruan, Probolinggo, sebagian Blitar, sebagian kecil Jember, Situbondo/Bondowoso, Bangkalan, serta Sampang. Daerah yang mengawali musim kemarau bulan Juni adalah Blitar, Kediri, Jember Utara, dan Lumajang. 

Mengkhawatirkan 

Menurut Kepala Dinas Pertanian, ancaman El Nino ringan yang menyebabkan kekeringan parah tersebut sangat mengkhawatirkan bagi Jatim. Pasalnya, dengan luas lahan padi 1,7 juta hektar, kondisi pengairan di Jatim hanya 10 persen dari persediaan air di Jabar yang luas lahannya dua juta hektar. Dibandingkan dengan Jateng, persediaan air di Jatim hanya 30-40 persennya.  

"Kalau benar El Nino terjadi, Jatim bisa kalang kabut," katanya.  

Lahan yang diperkirakan sulit diselamatkan adalah yang mulai ditanami bulan Mei lalu, sementara penanaman yang dimulai bulan Juli justru aman dari ancaman kekeringan. Pasalnya, penanaman pada bulan Juli jelas dilakukan di lahan basah, sementara penanaman Mei dilakukan pada lahan percobaan yang belum tentu selalu basah.  

Untuk menanggulangi ancaman kekeringan ini, Dinas Pertanian menginformasikan kepada petani supaya menanam padi varietas tahan kekeringan, bukan padi IR 64. Pemerintah juga menyiapkan 429 pompa air bagi 20 kabupaten yang paling riskan agar kekeringan tidak terlalu parah.    

