Beban Berat Nelayan

SUASANA di Kecamatan Galesong Utara dan Galesong Selatan, Kabupaten Takalar (40 kilometer dari Makassar), Minggu (30/6) pagi, lengang. Tiga perempuan duduk di beranda rumah panggungnya di tepi pantai sambil bercanda. Sementara di atas kapal-kapal pencari "telur ikan terbang" (torani) yang sedang merapat, tampak dua nelayan pencari torani sibuk mengatur jala dan bubu yang digunakan sebagai alat penangkap ikan terbang, yang kerap disebut ikan tuing-tuing ini.  

Torani bukan sembarang telur. Seperti halnya kaviar yang bernilai jual tinggi, torani termasuk komoditas berkualitas ekspor yang mahal harganya. Bayangkan saja, harga satu kilogram berkisar antara Rp 150.000-Rp 300.000. Peminat torani ini sebagian besar datang dari Jepang, Korea, dan Taiwan. Sebab itu, harganya pun mengikuti fluktuasi nilai dollar AS. Bahkan, tahun 1997 hingga 2001 harga torani mencapai Rp 360.000 per kilogram. 

PENGHASILAN dari torani memang menggiurkan. Ke mana mencari torani dan bagaimana proses mendapatkannya, barangkali bisa menjelaskan kenapa harga barang itu bisa begitu mahal. Dengar pengakuan para pa'torani (pencari torani) di sepanjang tepi pantai Galesong. 

Hamzah (60) menjelaskan, sekali melaut biasanya pa'torani bisa membawa pulang minimal 30-40 kilogram torani yang telah dikeringkan. Bahkan, kalau beruntung, mereka bisa membawa pulang sekitar 100 kilogram. Hasil sebanyak itu bukan proses sehari dapat terus pulang,  tetapi setidaknya membutuhkan waktu 20 hari hingga satu bulan sekali melaut. 

Jadwal melaut pa'torani dimulai awal bulan Mei hingga September. Saat itulah musim angin timur, saat ikan tuing-tuing kerap muncul dan gencar bertelur. Di luar musim angin timur, tidak ada satu pun ikan tuing-tuing bisa ditemukan.  

"Kalau sedang beruntung, saya bisa dapat banyak dalam waktu hanya sehari. Tapi, kalau sedang tidak beruntung, ya, bisa-bisa sebulan di laut tidak dapat sebutir pun. Ya, untung-untungan. Makanya harganya juga jadi mahal," ujar Hamzah, yang telah mencari torani sejak kecil. 

Hal senada diungkapkan Unjung (32). Ia menyatakan, biasanya ia dan lima sawi atau anak buah kapal (ABK)-nya mulai melaut sekitar pukul enam pagi. Mereka bakal sampai di lokasi pencarian torani sekitar pukul enam sore. Paling dekat biasanya ia mencari torani di Selat Makassar dan paling jauh bisa sampai ke Kalimantan, bahkan Irian Jaya. "Kadang-kadang bahkan melaut tanpa arah saja," ujarnya. 

Persiapan melaut, tambah Unjung, sudah dilakukan sejak tiga bulan sebelumnya. Mulai dari persiapan kapal, mesin, jala, solar, dan kebutuhan sehari-hari seperti gula, beras, kopi, dan rokok. "Di atas kapal itu semuanya lengkap. Itu, kan, sama saja dengan rumah kita," ujarnya.  

Selama itu, bisa dikatakan hampir seluruh waktu mereka dihabiskan di atas kapal yang terapung-apung di tengah lautan lepas tanpa pernah menyentuh daratan. Hasil tangkapan ikan tuing-tuing dan torani bahkan dikeringkan di atas kapal setelah ditangkap dengan menggunakan jala dan bubu selebar 1 x 2 meter. Torani yang secara sekilas tampak seperti karpet atau handuk itu dijemur seperti layaknya menjemur pakaian. "Menjemurnya hanya butuh waktu satu hari satu malam," ujar Hamzah. 

MESKI torani bernilai jual tinggi di pasar internasional, tapi siapa bilang semua nelayan bisa mendadak melejit kaya? Yang diuntungkan umumnya kalangan para pengumpul (papalele) dan para pemilik kapal, tapi tidak para pa'torani. Bagi kalangan papalele dan pemilik kapal, pada bulan-bulan inilah mereka mereguk banyak keuntungan. Pasalnya, kepada kedua kalangan inilah para pa'torani biasanya meminjam modal dan menyewa kapal beserta isinya. Sementara pa'torani hanya memiliki kemampuan fisik tanpa diikuti modal yang cukup untuk melaut. "Papalele hanya tinggal nunggu di rumah saja, uangnya akan masuk sendiri," kata Unjung. 

Pa'torani biasanya meminjam modal yang akan digunakan sebagai biaya operasional Rp 3 juta sampai Rp 7 juta sekali melaut. Pinjaman modal itu dikembalikan dengan mengambil hasil torani sebesar 30 persen. Setelah urusan pengembalian modal selesai, pa'torani masih harus membagi hasil torani-nya pada punggawa (nakhoda) dan lima sawi-nya. 

Menurut Daeng Rapi (39), salah seorang papalele yang tinggal di Desa Palalakang, sistem pembayaran sebesar 30 persen dari seluruh hasil ini sudah dipraktikkan sejak dulu. Sedikit atau banyak torani yang didapat, pa'torani tetap dibebani 30 persen. Pasalnya, biaya pembuatan satu kapal saja mencapai Rp 30 juta. Belum lagi harga mesin berkekuatan 20 PK yang mencapai Rp 6 juta. "Padahal, satu kapal kan bisa dua atau tiga mesin," ujarnya.  

BUKAN hanya masalah biaya operasional saja yang memusingkan pa'torani. Di luar itu, mereka masih harus membayar berbagai retribusi dan pungutan kepada pemda setempat. Khusus kepada Pemerintah Kabupaten Takalar saja, mereka membayar retribusi sebesar Rp 25.000 per satu musim. Bahkan, menurut Unjung, ketika kebetulan mampir ke daerah tetangga pun, mereka ditarik retribusi oleh pemda setempat. Setidaknya mereka harus merogoh kocek sebesar Rp 50.000 per satu musim. "Kalau masuk ke daerahnya orang, ya harus bayar. Padahal, ikan tuing-tuing itu banyak di daerah lain. Kalau disuruh bayar terus setiap daerah, ya bisa habis kita," keluhnya. 

Bahkan, pa'torani di Galesong beberapa waktu yang lalu mengaku enggan melaut karena khawatir ditangkap petugas Satuan Patroli Terbatas (Satroltas) Pangkalan Utama AL (Lantamal) IV Makassar begitu keluar sekitar satu mil dari garis pantai Galesong karena ketidaklengkapan surat-surat perizinan. Kekhawatiran nelayan ini menyusul adanya penangkapan 10 pera-hu pa'torani. Mereka mengaku jengkel dengan ulah personel Lantamal IV Makassar yang menahan perahu mereka. Perahu mereka baru bisa dikeluarkan jika para nelayan membayar uang tebusan sebesar Rp 300.000. 

"Kami mengaku salah karena surat-surat memang tidak lengkap. Tapi seharusnya uang tebusannya jangan terlalu besarlah. Bagaimana tidak mati suratnya. Masa berlakunya saja hanya tujuh hari. Padahal, orang pergi melaut itu bisa dari dua puluh hari sampai satu bulan. Kalau pulang, ya jelas sudah mati suratnya," ujarnya kesal. 

Beban para pa'torani semakin berat karena segalanya ditanggung sendiri. Tak ada yang membantu mereka. Hampir semua pihak mengeksploitasi para nelayan ini, di tengah susahnya mereka mencari torani.    

