Pemilihan Presiden Putaran Kedua Jika Tak Sepakat, Voting di ST MPR

Jika dalam waktu tersisa tidak tercapai kesepakatan soal perumusan masalah pemilihan presiden putaran kedua dalam Perubahan Keempat Undang-Undang Dasar (UUD) 1945, terpaksa akan dilakukan pemungutan suara (voting) dalam Sidang Tahunan (ST) MPR bulan Agustus 2002. Anggota MPR harus memilih pemilihan dikembalikan kepada MPR (alternatif pertama) atau kepada rakyat (alternatif kedua). 

Ketua MPR Amien Rais mengemukakan ini kepada pers, Rabu (3/7) petang, usai menghadiri diskusi tentang pemilihan presiden yang diadakan di rumah Sekretaris Jenderal DPP Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan (PDI-P) Sutjipto di Jalan Denpasar Raya 12, Jakarta. Pendapat Amien itu hanyalah salah satu dari sejumlah pendapat yang muncul dalam pertemuan itu. 

Acara dihadiri sejumlah tokoh partai politik dan lembaga swadaya masyarakat. Tampak hadir di antaranya Fahmi Idris (Partai Golkar), Alwi Shihab (Partai Kebangkitan Bangsa), AM Luthfi (Partai Amanat Nasional), Hidayat Nur Wahid (Partai Keadilan), Lukman Hakim Syaifuddin (Partai Persatuan Pembangunan), Hamdan Zoelva (Partai Bulan Bintang). Sementara tokoh LSM yang hadir adalah pengamat politik J Kristiadi, Todung Mulya Lubis, Smita Notosusanto, dan Teten Masduki. 

Amien yang juga Ketua Umum Partai Amanat Nasional itu mengakui bahwa untuk melakukan voting di ST MPR 2002 tidak mudah karena harus dihadiri dua pertiga jumlah anggota dan dari sejumlah itu sebanyak dua pertiga harus menyetujui. "Jadi, mudah-mudahan tidak ada yang memboikot Sidang Tahunan MPR 2002," ucapnya. 

Oleh karena itu, dibutuhkan sikap kenegarawanan yang tidak terlalu mengutamakan kepentingan kelompoknya sendiri. Apabila kuorum tidak tercapai dan keputusan tidak bisa diambil dalam ST MPR 2002, jelas Amien, akan menyebabkan krisis konstitusi dan menjadikan nasib bangsa terkatung-katung.  

Dalam diskusi, Amien juga menegaskan bahwa proses perumusan Perubahan Pertama, Kedua, dan Ketiga UUD 1945 berjalan lancar. Akan tetapi, menjelang finalisasi Perubahan Keempat UUD 1945 tiba-tiba terasa ada semacam kekuatan politik yang menggalang untuk memblokir proses perubahan UUD 1945.  

"Bahkan, yang sedang berjalan diupayakan untuk dihentikan dan yang sudah disahkan akan dibekukan. Atau ada upaya agar UUD 1945 tidak diubah sama sekali dan dikembalikan ke yang lama," ucapnya. 

Sementara itu dalam diskusi, dari sejumlah tokoh partai politik yang hadir yang masih mempersoalkan perubahan UUD 1945 dan pemilihan presiden tahap kedua oleh rakyat adalah tokoh dari PDI-P. Sutjipto, misalnya, meskipun menegaskan dirinya bertanya dalam kapasitas pribadi, kembali mempersoalkan apakah perubahan UUD 1945 tidak melanggar sila keempat Pancasila dan UUD 1945. Alasannya, saat disumpah menjadi MPR, dirinya disumpah untuk setia terhadap Pancasila dan UUD 1945. 

Pemimpin Gerakan Nurani Parlemen, Amin Aryoso yang juga dari PDI-P, berpendapat bahwa pemilihan presiden langsung melanggar Pembukaan UUD 1945 karena mengubah demokrasi perwakilan menjadi demokrasi langsung. Dia juga mempersoalkan perubahan UUD 1945 yang terkesan merombak keseluruhan isi dari UUD 1945 sehingga menjadi UUD yang benar-benar baru. 

Namun demikian, saat ditemui pers usai diskusi, Sutjipto kembali menegaskan bahwa PDI-P tidak pernah menyatakan menolak perubahan UUD 1945 maupun pemilihan presiden langsung oleh rakyat. Apa yang diungkapkan hanya menampung sebagian aspirasi yang berkembang. Sikap PDI-P tentang hal itu baru akan dirumuskan dalam Rapat Kerja Nasional PDI-P 11-14 Juli 2002. Tentang pemikiran yang berkembang menyangkut pemilihan presiden langsung, menurut Sutjipto, akan dijadikan bahan pertimbangan dalam pengambilan keputusan.  

Sementara itu, tentang tawaran voting yang diajukan Amien Rais, menurut dia, dalam perumusan UUD 1945 voting sebaiknya harus dihindari. Tetapi kalau hal itu merupakan kemungkinan yang terbaik, PDI-P akan melaksanakannya.     

Menanggapi pertemuan itu sendiri, Amien mengaku cukup puas. Meskipun belum ada kata sepakat, diskusi dilakukan dengan keterbukaan luar biasa, tidak ada subyektivitas, dan dilakukan dengan suasana dingin.  

Perlu disiapkan 

Sementara itu, guru besar sosiologi dari Universitas Indonesia Selo Soemardjan yang ditemui Kompas di sela-sela acara Forum Dialog Eksekutif Indonesia yang diadakan Lembaga Manajemen Pusat Pengembangan Manajemen (LM PPM), Rabu, di Jakarta, mengatakan bahwa untuk memuluskan proses yang terjadi menghadapi perubahan UUD 1945, seluruh elemen bangsa perlu disiapkan untuk menerima perubahan yang bersifat fundamental itu. Jika persiapan tidak dilakukan, dikhawatirkan perubahan UUD 1945 tidak berjalan sebagaimana mestinya dan mengakibatkan kekacauan luar biasa. 

Selo berpendapat, perubahan Undang-Undang Dasar (UUD) 1945 itu sendiri merupakan kemutlakan, mengingat apa yang terkandung dalam UUD 1945 sudah tidak sesuai dengan dinamika masyarakat yang telah mengalami banyak perubahan. Namun, konsekuensinya, akan terjadi perubahan yang bersifat fundamental pada struktur dan tatanan hidup masyarakat secara luas. Karena itu, jika berbagai elemen yang ada tidak disiapkan, perubahan UUD 1945 tidak akan berjalan sebagaimana diharapkan, tetapi malah akan menimbulkan kekacauan luar biasa. 

Mencermati berbagai dinamika yang terjadi belakangan ini, menurut Selo, ada banyak hal yang perlu segera dikonsolidasikan, di antaranya adalah penataan partai politik maupun tata pemerintahan. "Pemerintah sekarang pun belum dipercaya oleh rakyat. Dalam keadaan yang menyedihkan itu apakah mungkin perubahan UUD 1945 berjalan lancar," ucapnya. 

Sosiolog dari Universitas Indonesia Imam B Prasodjo yang ditemui terpisah juga sependapat dengan Selo. Masyarakat, katanya, perlu disiapkan untuk menghadapi perubahan UUD 1945. Salah satu perubahan mendasar dari adanya perubahan UUD 1945 adalah adanya pemilihan presiden langsung. Perubahan sistem tersebut menuntut kandidat-kandidat untuk berdialog dengan publik dan harus siap menerima kritik dari publik. Para kandidat juga tidak lagi bisa mengandalkan kharisma, tetapi harus mengandalkan kecerdasan. 

Di pihak lain, masyarakat luas sendiri-terutama para pendukung emosional-harus siap untuk bertindak rasional ketika figur yang diagungkan oleh pihaknya mendapatkan kritik dari pihak lain. Untuk menghadapi itu semua, lanjutnya, elite maupun masyarakat perlu juga mulai belajar tentang bagaimana cara-cara berdebat yang baik, yaitu tidak menyerang hal-hal yang bersifat pribadi, mengeksploitasi unsur kepedihan atau primordialisme, tetapi juga sopan dan kritis. 

