Polisi Diminta Bebaskan Dua Aktivis

Tim Advokasi Gerakan Rakyat (Tegar) hari Rabu (3/7) meminta polisi untuk segera melepaskan Mudzakir dan Nanang, dua aktivis GPK yang ditangkap polisi Senin pekan lalu karena dianggap menghina Presiden Megawati Soekarnoputri dan Wakil Presiden Hamzah Haz. Selain itu, polisi juga diminta menghentikan cara-cara represif dalam menyikapi aksi-aksi kritis masyarakat. 

 Menurut Fajar Lesmana, kuasa hukum kedua demonstran dari Lembaga Bantuan Hukum Rakyat sekaligus juru bicara Tegar, pihaknya telah melayangkan surat penangguhan penahanan atas kedua aktivis itu dengan alasan keduanya tidak akan melarikan diri. Selain itu, Fajar keberatan dengan perlakuan polisi yang menahan kedua aktivis tersebut bersama-sama tahanan kriminal.  

 "Kami mengkhawatirkan keselamatan mereka jika disatukan dengan tahanan kriminal. Karena itu, kami minta penahanan keduanya ditangguhkan," katanya, kemarin di kantor Komisi untuk Orang Hilang dan Korban Tindak Kekerasan (Kontras) di Jakarta. 

 Menanggapi penangkapan para aktivis dengan menggunakan Pasal 134 Kitab Undang-undang Hukum Pidana (KUHP) mengenai penghinaan terhadap kepala negara, Ketua Perhimpunan Bantuan Hukum dan Hak Asasi Manusia Indonesia (PBHI) Hendardi mengatakan, hal tersebut tidak dapat dilakukan. Alasannya, pasal tersebut merupakan peninggalan dari kolonial yang seharusnya tidak diberlakukan seiring dengan terjadinya berbagai perubahan hukum. Dikatakan, terdapat puluhan pasal peninggalan kolonial, yaitu mulai dari Pasal 130 sampai dengan Pasal 150-an.   

 Sekalipun pasal-pasal tersebut masih bersifat hukum positif, pelaksanaannya tidak dapat lagi serampangan dan harus melihat perubahan yang ada. "Dengan berubahnya Undang-Undang Dasar (UUD) 1945 sebagai landasan filosofis, maka hukum yang berada di bawahnya dalam praktiknya batal," ujar Hendardi. 

Selain itu, Hendardi mengatakan, dengan adanya Undang-Undang tentang Hak Asasi Manusia (HAM), seharusnya pelaksanaan HAM bagi warga negara lebih terjamin. "UU tersebut merupakan produk hukum baru yang bertujuan untuk membuat perbaikan di pelaksanaan HAM, sehingga kekuatan hukumnya seharusnya lebih besar dari pasal karet itu," ujar Hendardi.

