Final  Piala Dunia 2002 yang "Wow"   catatan sepak bola  M Cholil Bisri

WOW". Begitu komentar Gus Wahid ketika ketrengginasan sepak bola Korea Selatan (Korsel) membuat repot Jerman. Dengan nada sama, "wow" itu terlontar pula ketika "gorengan" Yildiray Basturk dan Hasan Sas merepotkan jago-jago "goreng" dari Amerika Latin, Brasil. Korsel dan Turki yang di dunia taruhan tidak punya nilai unggul terbukti mampu "mengimbangi" tim yang telah memiliki sejarah sepak bola yang terukir. 

Jerman tiga kali juara dunia dan Brasil empat kali. Yang belakangan ini sampai menyimpan secara permanen Piala Jules Rimet. Jerman memang jago. Sorak-sorai yang hiruk-pikuk, bahana genderang Korea yang bertalu-talu, hampir tidak mempengaruhi penampilan mereka. Hati, keterampilan, akal dan okol mereka terfokus dan tertumpah penuh-penuh pada niat dan komitmen "bela nama" yang mereka telah kentalkan sejak keberangkatan mereka ke Korea-Jepang. 

Tidak percuma Rudi Voeller berlagak "nggobloki", sampai-sampai harus dipecundangi Beckham dan kawan-kawan dengan skor tidak masuk akal, 5-1, di babak penyaringan. Jerman harus melakukan play-off. Begitu pula Scolari, pada awal-awal tampil untuk mendapat tiket ke Korea-Jepang, pasukannya nyaris terlempar. Berangkat ke Piala Dunia 2002 juga lewat pertandingan play- off.  

Secara tadrijyyan (bertahap), kedua pelatih Jerman-Brasil itu meningkatkan kesiapan anak latih keduanya hingga puncaknya pada pertandingan final. Di sini Voeller kalah satu titik dengan Scolari. Pada pertandingan final, dia harus mengistirahatkan Ballack, sementara Scolari dapat memainkan kembali Ronaldinho (yang mencetak gol ajaib ketika menghadapi Inggris).  

Padahal, Ballack selama ini difungsikan sebagai playmaker oleh Voeller dan dia tidak mengecewakan. Neuville yang dalam sukses Jerman sampai final diduetkan dengan Klose (atau Bierhoff) tetap merupakan ancaman serius bagi Brasil. Itu terbukti. Hanya sayang Brasil masih dilindungi takdir menang.  

BALLACK ternyata tidak tergantikan. Peran Ballack, yang ditempati oleh Jeremies, dibantu Hamman yang malam itu boleh berkeliaran ke mana dia suka, memang efektif, hanya dia sering juga terus ditempel oleh lini tengah Brasil dengan sangat ketat. Tumpuan Jerman untuk menangkal gempuran "Trio R" ialah Ramelow, Linke, dan juga Oliver Kahn.  

Kahn tidak hanya kiper dan kapten kesebelasan yang hebat. Lebih dari itu, bagi rekan-rekannya, dia adalah "payung". Menghadapi tim yang mempunyai banyak akal dan permainan individual yang terlatih, Kahn telah bekerja keras. Brasil pun tidak menganggap enteng. Lini belakang yang biasanya kedodoran kali ini sangat solid.  

Namun, pada awal-awal babak pertama, Brasil terlihat gamang dan terlalu hati-hati. Jerman-malam itu-sungguh kembali menjadi "Tim Panser" yang-dahulu pernah-sangat disegani oleh semua lawannya. Berkali-kali mereka mengancam gawang Marcos. Hanya keberuntungan yang belum menghampiri Jerman. Voeller dan Scolari, sebelum menerjunkan pasukan, tentu telah memperhitungkan segalanya. 

Kita telah menyaksikan duel Brasil-Jerman dalam suguhan permainan seru yang mengasyikkan dan memukau. Pertandingan final yang panas. Sejarah sepak bola mencatat Brasil dengan deretan prestasi yang entah kapan ditandingi negara lain. Lima kali juara dunia, 13 kali masuk final, berkali-kali, salah seorang pemainnya menjadi yang terbaik dan top scorer. Kali ini Ronaldo yang mengemas delapan gol dalam tujuh kali penampilan. Luar biasa. Dua gol bagi Brasil diborongnya. Brasil memang pantas membawa pulang gelar juara dunia. Kerja sama tim yang apik, kelihaian individual yang cantik, kecepatan yang dipadu dengan kelugasan dan ketajaman instink yang mengesankan, diperagakan oleh Cafu cs dengan indahnya.  

SAYA puas dengan final itu. Apalagi saya nonton dengan Jenderal Ryamizard Ryacudu dan KH Hasyim Muzadi serta semua pemimpin teras organisasi pemuda, yakni Saifulloh, Imam Daruqutni, Adiyaksa, dan sebagainya. Indah sekali. Keindahan tidak hanya pertandingan final Piala Dunia 2002 saja, tetapi juga terjadinya saling sapa di antara "sekian" yang berbeda. Keindahan adalah menggumpalnya rasa puas karena telah membuat banyak orang puas, bukan rasa puas oleh kemampuan menyusahkan banyak orang dengan membuat mereka tidak puas. Keindahan adalah kesediaan memberi maaf ketika ada kemampuan membalas dendam, bukan keberhasilan membentuk kambing hitam ketika tersudut dalam posisi tidak dapat memberi alasan. Keindahan adalah keberhasilan sebuah kerja keras tanpa kenal lelah, bukan caci dan sumpah serapah. Keindahan sangat mungkin menjadi milik kita bersama. 

Pertandingan perebutan tempat ketiga tidak kalah seru dengan pertandingan final. Korea Selatan dan Turki, yang tidak menghentikan kengototan sampai peluit panjang bubaran ditiup wasit. Kedua tim bermain habis-habisan untuk membela gengsi masing-masing. Harapan membawa pulang medali bagi Turki diwujudkan dengan main taktis dan berani.  

Hakan Sukur yang selama diterjunkan "wujuduhu ka 'adamihi" (adanya seperti tidak ada) bermain sangat gemilang malam itu. Bahkan, ia telah memecahkan rekor gol tercepat selama Piala Dunia, 10,8 detik. Luar biasa. Bersama dengan Mansiz, ia berhasil mengobrak-abrik pertahanan Korea yang dipimpin Kim Tae-young. Permainan yang dimaksud pula untuk memberi kepuasan kepada rakyat pendukung dan tidak membiarkan mimpi begitu saja sirna adalah motivasi utama bagi khususnya-Korea.  

Harapan kedua tim untuk menjadi terbaik ketiga, menurut saya, bukan angan-angan kosong. Keduanya pantas menyandang gelar itu. Keduanya memiliki "alat", perangkat dan sarana untuk mencapainya. Materi pemain, keterampilan mengolah bola, kerja sama tim, pengalaman banting-bantingan pada babak sebelumnya, sudah lebih dari cukup. Hanya takdir Allah yang menuntun Dewi Fortuna memihak kepada Turki. 

Yang dengan yakin menjagokan Korsel, dengan alasan tuan rumah, kekuatan tekanan pendukung, persediaan ginseng yang masih cukup, semangat menunjukkan bahwa Asia pun bisa berbicara banyak nyucukake biaya penyelenggaraan dan seterusnya, bisa diterima dan masuk akal. Hanya karena belum waktunya, keberhasilan Korea menjadi tertunda. 

Yang menjagokan Turki, tidak hanya melihat kiprah Basturk dan kawan-kawan ketika menghadapi Brasil, sang maestro bola, tetapi melihat pula pada kemungkinan Korea sedang mengalami antiklimaks. Ternyata tidak meleset. Turki menang dengan skor tipis, 3-2.  

Turki telah menciptakan kesan mendalam pada lubuk hati pencinta sepak bola dengan menggandeng dan merangkul pemain-pemain secara simpatik, mengajak pemain Korea untuk bersama-sama "menghormat" kepada penonton yang hampir seluruhnya pendukung anak latih Gus Dink itu.  

Para suporter Korea juga menunjukkan kepada dunia akan kedalaman sportivitas mereka. Mereka memberi aplaus meriah tanpa caci maki meski "jago" mereka kalah tarung. Mereka tidak memamerkan amuk meski ketika jagonya keok. Tontonan yang- sungguh-menggugah. Mengakhiri pertarungan yang boleh ditiru. Pertarungan apa saja. Termasuk pertarungan politik. 

Jegal-menjegal telah usai, adu gares (tulang kaki) sudah selesai. Sihir Piala Dunia selama sebulan suntuk berakhir. Mari kita ambil manfaat sepak bola dunia itu yang positif. Jangan tiru siapa pun yang secara emosional menyalah-nyalahkan makhluk lain. Termasuk menyalahkan ketatnya kompetisi lokal (bukankah Ronaldo dan mereka yang bertarung di final juga terlibat kompetisi lokal?), menyalahkan subyektivitas wasit (bukankah wasit, manusia juga), dan sebagainya. Mari.

