Persita Tangerang  Melangkah ke Final

Debutan baru Persita Kabupaten Tangerang dari Provinsi Banten mencatat sejarah baru. Untuk pertama kalinya sejak klub itu didirikan tahun 1953, mereka berhasil menerobos ke babak final sepak bola Liga Bank Mandiri VIII/2001-2002.  

Tim yang diasuh bekas pelatih tim nasional yang gagal di SEA Games XXI/2001 Benny Dolo itu memastikan langkahnya ini setelah di semifinal pertama Liga Bank Mandiri VIII hari Rabu (3/7) petang menggilas juara Liga Bank Mandiri VI dan dua kali runners up Liga Indonesia II dan VII PSM Makassar dengan skor telak 2-0 (1-0) di Stadion Utama Gelora Bung Karno.  

Gol pertama Persita dicetak oleh kapten Olinga Atangana 14 menit setelah wasit Purwanto (Kediri) meniup peluit tanda dimulainya pertandingan. Gol penggenap kemenang-an juara Grup K Babak Delapan Besar di Gresik (Jawa Timur) ini disumbangkan oleh striker andalan Ilham Jayakesuma di menit ke-63. 

Di final hari Minggu mendatang, Persita akan ditantang oleh pemenang antara runners up Liga Indonesia I Petrokima Putra Gresik (Jawa Timur) dan debutan baru juara Grup L Babak Delapan Besar di Padang (Sumatera Barat) Semen Padang. Partai semifinal kedua akan digelar di tempat yang sama hari Kamis ini mulai pukul 17.00. 

Kemenangan Persita di semifinal yang membawanya untuk pertama kalinya melangkah ke babak final dicemari oleh ulah sebagian pendukung "Tim Juku Eja". Pendukung PSM Makassar di sektor 15 sebelah tenggara Stadion Gelora Bung Karno membuat ulah yang sejak awal dikhawatirkan Ketua Umum PSSI Agum Gumelar.  

Para pendukung PSM yang memakai atribut berwarna merah bergambarkan Ayam Jantan yang kecewa kesebelasannya kalah tidak dapat menerima kenyataan. Mereka kemudian melakukan pembakaran kursi dan spanduk-spanduk. Belum diketahui berapa besar kerugian yang harus ditanggung pihak Badan Pengelola Gelora Bung Karno (BPGBK) dan PSSI akibat pembakaran sebagian kursi kayu di tribun tenggara bagian bawah itu. Ketua Umum PSSI yang melihat ulah pendukung "Tim Juku Eja"  yang brutal ini hanya bisa duduk terma-ngu dari tempat duduknya di Tribun VIP Barat.  

Mutu buruk 

Kualitas pertandingan yang diharapkan banyak pihak dapat mendongkrak mutu persepakbolaan nasional tidak tercapai. Kedua tim, Persita Tangerang dan PSM Makassar, tampil mengecewakan. Keduanya tampil dengan stamina yang pas-pasan dan banyak dari pemain kedua tim mengalami kejang-kejang otot kaki terutama di babak kedua.  

Soal merosotnya stamina para pemain diakui kedua pelatih, baik Benny Dolo (Persita) maupun Syamsuddin Umar (PSM). "Stamina tim kami memang jelek. Saya akui itu. Ini karena waktu istirahat yang terlalu panjang, sekitar 30 hari dalam rangka adanya peristiwa Piala Dunia 2002. Akibatnya, kami kurang dapat pulih cepat dan kembali ke puncak kondisi yang diharapkan. Dalam sejumlah uji coba latihan pun kami memang belum mencapai kondisi yang diinginkan," papar Benny Dolo. 

Syamsuddin Umar juga mengakui timnya sudah tampil maksimal, tetapi masa jeda yang panjang ikut mempengaruhi penampilan timnya di babak semifinal sehingga mereka gagal melaju ke final. "Kami akui Persita main bagus. Kami juga main bagus, lihat banyak peluang dan penguasaan bola juga kami kuasai hampir seluruh pertandingan. Tetapi, karena kondisi yang buruk, kami kalah," papar Syamsuddin.     

Manajer PSM Makassar Diza Rasjid Ali mengakui adanya faktor keberuntungan yang menjadikan Persita unggul dan melaju ke final. "Kami hanya kalah beruntung. Persita akhirnya menang dan melaju ke final," papar Diza.  

Dalam semifinal yang disiarkan langsung oleh stasiun televisi AN-Teve dan TVRI itu, Persita baru tampil menyerang sebagaimana dijanjikan pelatihnya setelah menit ke-20. PSM hanya tampil baik di 20 menit pertama. Setelah itu, baik Bento di depan bersama Colly maupun pengatur serangan Rodrigo Arraya tampak kebingungan menerobos pertahanan Persita yang dikawal Giman Nurjaman dan palang pintu kapten Olinga Atangana.  

Di menit ke-12, striker Persita Zaenal Arief mencoba menerobos lini belakang PSM, tetapi tembakannya masih melebar di samping tiang gawang kiper Ansar Abdullah. 

Baru dua menit kemudian, dalam sebuah tendangan bebas yang dilepas gelandang menyerang Persita Carlos de Mello, gol pertama tercipta. Atangana yang melihat bola lambung De Mello berhasil memanfaatkannya menjadi gol. Sundulan Atangana menaklukkan kiper Ansar. Keunggulan 1-0 tidak berubah sampai babak pertama usai. 

Masuk babak kedua, PSM mencoba untuk bangkit, tetapi stamina tidak mendukung. PSM tidak dapat memanfaatkan stamina Persita yang juga sudah "habis". Malah PSM kecurian satu gol lagi lewat striker Persita Ilham Jayakesuma. Ilham memanfaatkan assist terukur De Mello di sisi kiri kotak enam belas meter PSM. Dengan kaki kanannya, ia menaklukkan kiper Ansar untuk yang kedua kalinya. 

Juara dan "Runners Up" Liga Indonesia 

1. 1994-1995   : Persib Bandung dan Petrokimia Putra  

2. 1995-1996   : Masstrans Bandung Raya dan PSM Makassar  

3. 1996-1997   : Persebaya Surabaya dan Bandung Raya  

4. 1997-1998   : Tidak ada juara dan runners up. (*)  

5. 1998-1999   : PSIS Semarang dan Persebaya Surabaya   

6. 1999-2000   : PSM Makassar dan Pupuk Kaltim.  

7. 2000-2001   : Persija Jakarta Pusat dan PSM Makassar  

Kompetisi dihentikan 25 Mei 1998. Hanya memainkan 234 dari  

317 pertandingan yang dijadwalkan.  

