F-PDIP dan F-PG Sepakat Hindari Voting

Pimpinan Fraksi Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan (F-PDIP) Majelis Permusyawaratan Rakyat (MPR) dan pimpinan Fraksi Partai Golkar (F-PG) MPR hari Kamis (4/7) pagi mengadakan pertemuan sambil sarapan di sebuah kafe di Jakarta Selatan. Mereka membahas secara umum persiapan menghadapi Sidang Tahunan (ST) MPR Agustus 2002 dan menyepakati bahwa Perubahan Keempat UUD 1945 dituntaskan dalam ST MPR 2002 dan sedapat mungkin menghindari pemungutan suara (voting) untuk memutuskan perubahan UUD 1945. 

Pimpinan F-PDIP yang hadir adalah Ketua F-PDIP MPR Arifin Panigoro didampingi pengurus lainnya seperti Sukowaluyo Mintorahardjo dan Tjiandra Widjaja. Pimpinan F-PG yang hadir adalah Ketua F-PG Fahmi Idris dan pengurus F-PG lainnya seperti Theo Sambuaga dan Slamet Effendy Yusuf. "Ini prakarsa bersama, bukan hanya oleh F-PG," ujar Slamet usai rapat Panitia Ad Hoc (PAH) I Badan Pekerja MPR kemarin. 

Semalam di Hotel JW Marriott juga berlangsung pertemuan fraksi-fraksi MPR yang diprakarsai oleh Fraksi Utusan Daerah (F-UD). "Kita akan lobi membahas persiapan ST MPR Agustus 2002. Termasuk usul dari kami agar Peraturan Tata Tertib MPR diubah sehingga kami punya wakil di pimpinan MPR," ujar Sekretaris F-UD Vincent T Radja sebelum pertemuan. 

Theo Sambuaga secara terpisah mengungkapkan, perte-muan F-PG dengan F-PDIP pada Kamis pagi itu akan dilanjutkan dengan fraksi-fraksi lain dan apabila perlu dilanjutkan dengan pertemuan antar-pimpinan partai politik. 

"Ini dalam rangka mengambil langkah-langkah mendorong supaya hal-hal yang dibicarakan di PAH I ini lebih lancar. Kita menyadari ini penting supaya, pertama, perubahan UUD 1945 selesai dalam ST MPR 2002. Dalam hal ini kita sama dengan PDI-P. Kedua, sebisa-bisanya tidak ada voting. Ketiga, kita usaha-kan sepakat untuk melakukan pendekatan-pendekatan," tutur Ketua DPP Partai Golkar itu. 

Slamet Effendy Yusuf menambahkan, "Kita akan memasuki ST MPR agar kepen-tingan negara dikedepankan. Antara lain dihindari dead-lock. Bahkan, kalau mungkin dihindari voting. Kita sama sekali tidak memasuki materi. Ini semacam sarapan pagi yang sifatnya meeting of mind dalam hal-hal pokok." 

Upaya terakhir 

Ahli hukum dari Universitas Indonesia (UI) Prof Dr Jimly Asshiddiqie mengemukakan, dalam rangka menyelesaikan kebuntuan tentang pembahasan pasal krusial pada perubahan UUD 1945, proses pengambilan keputusan melalui pemungutan suara perlu dilakukan dalam ST MPR Agustus 2002. Bila mekanisme voting dipaksakan tidak dilakukan dan akhirnya tidak bisa diambil keputusan, hal tersebut malah akan menyebabkan deadlock dan itu jauh lebih berbahaya.  

Jimly menegaskan bahwa mekanisme voting diatur dengan jelas dalam UUD 1945. Dalam Bab II Pasal 2 Ayat (3) UUD 1945 disebutkan, Segala putusan MPR ditetapkan dengan suara yang terbanyak. "Pasal itu juga sempat akan dicoret oleh Soepomo pada 16 Agustus 1945, tapi ditolak oleh Mohammad Hatta karena itulah mekanisme demokrasi," ucapnya. 

Namun, agar tidak mengedepankan perasaan menang kalah dalam pengambilan keputusan, lanjutnya, sebelum mekanisme voting dilakukan, berbagai prasyarat sosial berupa dialog tetap perlu diupayakan. Masyarakat pun perlu dibawa dalam suasana debat serupa sehingga berbagai pemikiran yang berkembang menjadi tersosialisasikan dengan baik sebelumnya. 

Ia yakin perbedaan pendapat yang berkembang soal pemilihan presiden langsung dan sejumlah pasal krusial lainnya yang berkembang di sejumlah elite politik juga mencerminkan perkembangan pemikiran yang berkembang di tingkat akar rumput. Oleh karena itu, semua pihak harus melihat pendapat berkembang dengan adil dan mekanisme voting tidak berjalan dengan dipaksakan. 

Silaturahmi politik 

Di Hotel Marriott, Jakarta, Kamis malam, sejumlah tokoh partai politik juga kembali melakukan pertemuan informal. Selaku pemrakarsa acara, Ketua Fraksi Utusan Daerah (F-UD) MPR Oesman Sapta mengatakan bahwa pertemuan tersebut merupakan silaturahmi biasa. Namun, dirinya juga tidak memungkiri adanya agenda-agenda politik di balik pertemuan tersebut. "Dalam pertemuan ini kami mengundang fraksi-fraksi untuk silaturahmi dalam menyambut ST MPR 2002. Tapi tentu lobi-lobi itu pasti ada," ucapnya kepada pers. 

Hadir dalam pertemuan itu, di antaranya Arifin Panigoro (Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan), Ali Hardi Kiaidemak (Partai Persatuan Pembangunan), AM Luthfi (Partai Amanat Nasional), Yusuf Muhammad (Partai Kebangkitan Bangsa), MS Ka'ban (Partai Bulan Bintang), dan Hasan Segeiyr (Utusan Golongan), dan Slamet Supriyadi (TNI/Polri). 

Sementara itu rombongan terbesar adalah dari Partai Golkar berjumlah lima orang. Mereka adalah Fahmi Idris, Theo L Sambuaga, Freddy Latumahina, Rambe Kamarulzaman, Rully Chairul Azwar, dan Slamet Effendy Yusuf.  

Tentang adanya rumor bahwa pertemuan itu digagas untuk menyiapkan rencana pemilihan ulang Ketua MPR, Amien Rais, Rambe Kamarulzaman membantah. "Anda lihat sendiri, pertemuan itu kan dilakukan dengan terbuka," ucapnya.  

Namun, dirinya tidak membantah bahwa Partai Golkar akan memberi dukungan pada Utusan Daerah agar Fraksi Utusan Daerah di MPR mempunyai kedudukan yang sama dengan fraksi lain, yaitu memiliki unsur pimpinan di MPR. Hal itu akan dilakukan dengan mendukung perubahan Tata Tertib MPR. 

Ketua F-KB MPR Yusuf Muhammad juga mengatakan bahwa pertemuan hanya silaturahmi biasa. Ketika ditanya tentang rencana pemilihan ulang Ketua MPR, menurut dia, PKB masih akan membahasnya dalam rapat pimpinan partai pada Jumat hari ini. 

"Kalau memang itu bermanfaat karena ada kepentingan konfigurasi politik, atau karena dirasakan kurang efektif, atau berkenaan dengan kepentingan-kepentingan ke depan kenapa tidak. Tapi kalau tidak diperlukan, bahkan akan menimbulkan persoalan di antara kita buat apa," ucapnya diplomatis. 

Sementara itu, AM Luthfi berpendapat, pihaknya mengakui ada gelagat dari partai tertentu untuk menggantikan Ketua MPR Amien Rais. Namun, pihaknya tidak terlalu mempersoalkan hal itu karena hal itu bisa jadi akan lebih menguntungkan untuk Amien Rais sendiri. 

Namun, yang ia khawatirkan, penggantian Ketua MPR akan menghambat proses reformasi, termasuk jalannya perubahan UUD 1945. Sesudah ST MPR 2002, MPR juga memiliki banyak pekerjaan sehingga bila ada penggantian pimpinan perlu ada berbagai penyesuaian.

