Batam, antara Investasi dan Ketidakpastian Hukum

DI tengah lesunya investasi asing masuk ke Indonesia, Pulau Batam tetap kasus khusus. Sejak dibuka menjadi sebuah kawasan industri pada tahun 1971,  pulau yang menjadi bagian dari Provinsi Riau ini ternyata tetap menyimpan daya tarik. 

Berkat letaknya yang strategis bertetangga dengan Singapura dan Malaysia, Batam yang dulunya hanya sebuah kawasan hutan belantara seluas 415 kilometer persegi yang didiami sekitar 7.000 penduduk dalam tempo 30 tahun menjadi pulau industri yang terkemuka di Tanah Air. Keinginan menjadikan Batam sebagai sebuah kawasan perdagangan, tempat transit (alih kapal), industri, dan pariwisata tampaknya tak sia-sia. Itu dibuktikan dengan bertambahnya investasi dari tahun ke tahun di pulau ini secara signifikan.  

Di bawah kendali Otorita Batam (OB) dalam pengembangan kawasan industri, perdagangan, alih kapal, dan pariwisata, sudah ada 34 negara yang menanamkan investasinya di Batam. Sebagian besar atau 70 persen investasi berasal dari Singapura, baik investasi langsung maupun joint ventures. Kemudian menyusul Korea Selatan, Malaysia, Jepang, dan Australia.  

Data OB menunjukkan, tahun 1990, misalnya, total investasi asing yang masuk sebesar 684 juta dollar AS, delapan tahun kemudian  bertambah menjadi 2,25 milyar dollar AS (1998) dengan 338 perusahaan. Tahun 1999 naik lagi menjadi 2,33 milyar dollar AS dengan 396 perusahaan. Kemudian, tahun  2000 bertambah lagi menjadi 2,82 milyar dollar AS dengan 470 perusahaan. Naik lagi menjadi 3,4 milyar dollar AS dengan 530 perusahaan tahun 2001. Total keseluruhan investasi di Batam sebesar 8,8 milyar dollar AS, di antaranya investasi pemerintah sebesar 2,1 milyar dollar AS dan perusahaan swasta nasional 3,3 milyar dollar AS. 

Bahkan, dari Januari sampai Mei 2002, jumlah investasi asing yang masuk ke Pulau Batam bertambah lagi 36 proyek baru Penanaman Modal Asing (PMA), dengan jumlah investasi 51.648.703 dollar AS. Pada periode tahun sebelumnya ada tambahan 29 proyek.  

Sementara investasi asing yang masuk ke Indonesia, sejak tahun 1997 sampai tahun 2001, mengalami penurunan. Data di Badan Koordinasi Penanaman Modal (BKPM) menunjukkan, total investasi asing 33,8 milyar dollar AS (1997) dengan 783 proyek, turun menjadi 13,5 milyar dollar AS (1998) dengan 1.034 proyek, 10,9 milyar dollar AS (1999) dengan 1.174 proyek. Kemudian naik lagi menjadi 15,4 milyar dollar AS (2000) dengan 1.521 proyek, dan turun lagi menjadi 9 milyar dollar AS (2001) dengan 1.317 proyek. 

Pertumbuhan investasi di Batam telah menyumbangkan Pajak Penghasilan (PPh) melalui badan dan perorangan sebesar Rp 769 milyar (1998), Rp 877 milyar (1999), Rp 900 milyar (2000), dan Rp 1,1 trilyun (2001). Sementara penghasilan yang bisa ditarik Pemerintah Kota Batam sebesar Rp 34 milyar (1998), Rp 47 milyar (1999), Rp 70 milyar (2000), dan Rp 90 milyar (2001). 

TENTU saja percepatan pembangunan ekonomi itu bisa dicapai melalui sebuah proses panjang. Dalam sejarah perjalanannya, Pulau Batam yang dibangun melalui penahapan-penahapan mulai membuat aturan-aturan hukumnya, mulai dari periode persiapan pembangunan, orientasi dan konsolidasi, sampai pengelolaan pembangunan fisiknya.  

Pembangunan Pulau Batam dimulai dengan keluarnya Keputusan Presiden (Keppres) Nomor 74 Tahun 1971 tentang Pengembangan Pembangunan Pulau Batam. Setelah itu tahun 1973 dikeluarkan lagi Keppres Nomor 41 Tahun 1973 tentang Pulau Batam dijadikan sebagai daerah industri. Dikeluarkan lagi Keppres Nomor 33 Tahun 1974 tentang penunjukan dan penetapan beberapa wilayah usaha bonded warehouse di Pulau Batam. 

Memasuki tahun 1977, keluar Surat Keputusan Menteri Dalam Negeri Nomor 43 Tahun 1977 berisi pemberian kewenangan kepada Otorita Batam untuk mengelola penggunaan tanah daerah industri Pulau Batam. Tahun 1978, seluruh Pulau Batam dijadikan sebagai kawasan bonded warehouse melalui Keppres Nomor 41 Tahun 1978.  

Kemudian, pemerintah mengeluarkan Peraturan Pemerintah Nomor 34 Tahun 1983 yang menjadikan Batam sebagai kota Administratif. Dikeluarkan lagi Keppres Nomor 7 Tahun 1984 tentang hubungan kerja antara Kota Batam dengan OB. Pada tahun yang sama dikeluarkan Keppres Nomor 56 Tahun 1984 tentang penambahan wilayah lingkungan kerja daerah industri dan penetapan sebagai wilayah bonded warehouse. Selanjutnya dibuat lagi Keppres Nomor 28 Tahun 1992 yang menetapkan Pulau Batam sebagai kawasan berikat. 

Setahun kemudian, pemerintah melalui Surat Keputusan Ketua Badan Pertanahan Nasional Nomor 9/VIII/1993 memberi kewenangan kepada OB untuk mengelola dan pengurusan tanah di daerah industri Pulau Rempang dan Pulau Galang. Terakhir, pemerintah mengeluarkan Undang-Undang (UU) Nomor 53 Tahun 1999 tentang pembentukan Kabupaten Pelalawan, Rokan Hulu, Rokan Hilir, Siak, Karimun, Natuna, Kuantan Sengingi, dan Kota Batam, yang menetapkan Batam sebagai kota otonom bersama beberapa daerah lainnya. 

APA yang dicapai Batam tentu tak bisa dilepaskan dari adanya kepastian hukum dalam pengelolaan Batam. Tetapi, setelah Batam berkembang menjadi sebuah kota otonom dengan dikeluarkannya Undang-Undang Nomor 22 Tahun 1999 tentang Pemerintahan Daerah, banyak hal yang masih tersisa, yang patut dan mendesak segera diselesaikan oleh pemerintah. Apalagi dalam UU Nomor 53 Tahun 1999, ada amanah yang harus segera diselesaikan, yaitu membuat peraturan pemerintah (PP) tentang hubungan kerja antara Pemerintah Kota (Pemkot) Batam dengan OB dalam tempo 12 bulan. 

Sayangnya, hingga kini, PP yang harus diselesaikan setahun setelah UU Nomor 53 Tahun 1999 belum disahkan. Dualisme kepemimpinan di Pulau Batam sepertinya dibiarkan terus berlarut-larut. Tidak diketahui secara jelas, kenapa pemerintah begitu lama mengesahkan PP tentang hubungan antara Pemkot dan OB. Tidak jarang antara Pemkot dan OB harus "perang" opini melalui media untuk menarik investasi dari luar. Dengan demikian, sulit dibedakan atau tak tahu lagi mana yang merupakan hak dan kewenangan antara Pemkot dan OB. 

Jika Batam hendak diletakkan sebagai etalase ekonomi nasional, hal-hal seperti itu harus segera dibereskan.   

