Rapat Konsultasi DPR      dan Presiden 16 Juli

Rapat konsultasi pimpinan Dewan Perwakilan Rakyat (DPR), pimpinan fraksi dan badan kelengkapan DPR, hari Kamis (4/7) sore, menyepakati untuk mengadakan rapat konsultasi DPR dengan Presiden Megawati Soekarnoputri pada tanggal 16 Juli di Gedung MPR/DPR. Rapat konsultasi itu dimaksudkan untuk meningkatkan hubungan kerja DPR dan Presiden. 

"Materinya masih perlu inventarisasi. Tadi yang diusulkan di antaranya soal Pulau Sipadan-Ligitan dan penanganan tenaga kerja Indonesia (TKI) yang belum komprehensif. Soal bantuan presiden (banpres) ada yang diusulkan dibicarakan, tetapi belum diputuskan. Juga diusulkan untuk dibicarakan soal Rancangan Undang-Undang (RUU) Lembaga Kepresidenan," kata Wakil Ketua DPR Muhaimin Iskandar (Fraksi Kebangkitan Bangsa) usai rapat. 

Rapat kemarin juga membahas persiapan laporan DPR dalam Sidang Tahunan Majelis Permusyawaratan Rakyat (ST MPR) Agustus 2002, serta membahas kemungkinan membentuk Dewan Kehormatan berkaitan dengan rendahnya disiplin anggota DPR menghadiri sidang-sidang. Namun, rapat kemarin belum sampai pada kesepakatan untuk membentuk Dewan Kehormatan, karena harus ada usulan dari fraksi-fraksi. 

Soal Dewan Kehormatan ini mengemuka pada Rapat Paripurna DPR pagi hari yang dipimpin Wakil Ketua DPR AM Fatwa. Rapat mendengarkan penjelasan pengusul RUU Panas Bumi, RUU Likuidasi Bank, dan RUU pembentukan kabupaten/kota baru. 

Rapat paripurna tersebut tidak kuorum, yakni hanya dihadiri 118 orang dari 491 anggota DPR. Padahal, untuk mencapai kuorum harus dihadiri oleh minimal 246 orang. Rinciannya, Fraksi Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan (F-PDIP) 34 dari 150 orang, Fraksi Partai Golkar (F-PG) 30 dari 118 orang, Fraksi Partai Persatuan Pembangunan (F-PPP) sembilan dari 58 orang, Fraksi Kebangkitan Bangsa (F-KB) enam dari 52 orang, Fraksi Reformasi enam dari 41 orang, Fraksi TNI/Polri 24 dari 38 orang, Fraksi Kesatuan Kebangsaan Indonesia (F-KKI) tiga dari 12 orang, Fraksi Partai Bulan Bintang (F-PBB) empat dari 11 orang, Fraksi Perserikatan Daulatul Ummah (F-PDU) dua dari 11 orang.

