Digagalkan, Pengiriman 1 Kg Ganja Lewat Pos

Pengiriman 1 kilogram (kg) daun ganja dengan menggunakan jasa kantor pos dengan pos kilat khusus digagalkan Kantor Pelayanan Bea dan Cukai (KPBC) Tipe A Khusus Soekarno-Hatta. Kali ini caranya mencampur daun ganja tersebut dengan kopi dan membungkusnya dengan rapi untuk mengelabui petugas. Saat pemeriksaan menggunakan mesin X-Ray, di layar monitor terlihat ada yang mencurigakan pada paket tersebut sehingga dilanjutkan dengan pemeriksaan lebih lanjut. 

Demikian pernyataan dari KPBC hari Kamis (4/7) di Area Pergudangan Bandara Soekarno-Hatta, Cengkareng. Barang tersebut ditemukan tanggal 27 Juli lalu dan selanjutnya dibawa ke ruang Seksi Pencegahan dan Penyidikan KPBC Tipe A Khusus Soekarno-Hatta untuk dites menggunakan Narko-test Tipe E. Dari pemeriksaan, hasilnya ternyata positif bahwa barang tersebut ganja yang berat kotornya mencapai 2,5 kg.  

"Saat ini pelaku pengirim dan penerima ganja masih dalam penelitian," kata Direktur Jenderal Bea dan Cukai Permana Agung. Selanjutnya, penyelidikan oleh petugas Bea dan Cukai KPBC Tipe A Khusus Soekarno-Hatta bekerja sama dengan Markas Besar (Mabes) Polri ke alamat yang dituju.  

Penanganan barang bukti dan penyidikan tersangka diserahkan kepada pihak Mabes Polri. Dalam kantung pembungkus menggunakan kertas berwarna coklat itu tercantum alamat pengirim di Blower, Banda Aceh, sedangkan alamat penerima di Bandung, Jawa Barat.  

Usaha penyelundupan daun ganja juga terjadi tanggal 30 Juni yang lalu, namun bisa digagalkan. Daun ganja dengan berat bersih 16 kg dikirim lewat Terminal F Bandara Soekarno-Hatta. Caranya mirip dengan yang dilakukan lewat pos. Daun ganja tersebut dibungkus dengan lapisan karbon untuk mengaburkan hasil pemeriksaan X-Ray serta dicampur dengan ikan asin, kopi, dan emping untuk menghindari penciuman anjing pelacak. 

Kecurigaan terhadap bungkusan karton tersebut karena barang sudah lebih dari satu minggu tidak diambil pemiliknya. Barang itu sudah tidak ada claim tag-nya sehingga tidak bisa diketahui siapa pemiliknya.

