Kalangan Industri Rokok Bantah      Impor Cengkeh Besar-besaran

Kalangan industri rokok membantah telah mengimpor cengkeh secara besar-besaran untuk menekan harga cengkeh lokal yang dinilai terlalu mahal. Sejak September 2001, kalangan industri rokok memang tidak membeli cengkeh lokal karena harga cengkeh lokal terlalu tinggi. Sebaliknya, industri rokok mengimpor cengkeh sehingga saat panen sekarang ini, industri rokok memiliki stok yang cukup untuk satu sampai satu setengah tahun mendatang. 

"Mulai September 2001, kami enggak beli karena harga sudah abnormal, sampai Rp 90.000 per kg," kata Ketua Gabungan Perserikatan Pabrik Rokok Indonesia (Gappri) Ismanu Soemiran yang dihubungi di Jakarta, Kamis (4/7).  

Menurut Ismanu, impor cengkeh yang dilakukan industri rokok hanya sekitar 25.000 ton. Kebutuhan cengkeh nasional sebesar 100.000 ton per tahun dan volume produksi cengkeh sebanyak 70.000 ton per tahun. 

Sebelumnya, Ketua Umum Dewan Pimpinan Pusat (DPP) Persatuan Petani Cengkeh Indonesia (PPCI) Nelson Sasauw mencurigai adanya cengkeh impor ilegal secara besar-besaran. Akibatnya, harga cengkeh lokal anjlok dari Rp 85.000 tahun 2001 menjadi Rp 20.000 sampai Rp 25.000 pada tahun 2002. 

Oleh karena itu, menurut Ismanu, pemerintah memang perlu mengatasi masalah tersebut secara serius. "Kita perlu bertemu bersama untuk membicarakannya," katanya.  

Hal yang perlu dibicarakan bersama adalah berapa harga cengkeh yang wajar sehingga petani tidak dirugikan dan industri rokok juga tidak merasa terbebani. "Menurut kami, harga yang wajar itu berada pada kisaran Rp 35.000 sampai Rp 40.000 per kg," tuturnya.  

Menanggapi rencana Menteri Perindustrian dan Perdagangan (Menperindag) Rini MS Soewandi melarang impor cengkeh sementara waktu, menurut Ismanu, itu tidak menjadi masalah bagi industri rokok. "Sekarang ini, pabrik-pabrik rokok masih mempunyai stok cengkeh sebagai salah satu bahan baku industri rokok untuk satu tahun sampai satu setengah tahun," tuturnya. 

Dijelaskan Ismanu, kekisruhan masalah harga cengkeh sekarang ini dilatarbelakangi sejarah keberadaan Badan Penyangga dan Pemasaran Cengkeh (BPPC). Dengan adanya BPPC, industri rokok "dininabobokan". Artinya, saat itu, industri rokok mudah mendapatkan cengkeh dengan harga murah dalam jumlah banyak. 

Akan tetapi, lanjut Ismanu, setelah BPPC bubar tahun 1998, industri rokok mulai sulit mendapatkan cengkeh. "Tahun 1999 dan 2000, kami berebut di pasar untuk mendapatkan cengkeh sehingga harga terus melonjak," tambahnya.  

Tahun 2001, harga cengkeh berada pada kisaran Rp 90.000 per kg.

