Pabrik Es Krim dan Gudang  Terbakar

Pabrik es krim Miami dan gudang pembalut wanita Softex yang berada dalam satu lokasi di Kompleks Pergudangan Miami Jalan Kamal Raya, Tegal Alur, Kali Deres, Jakarta Barat, terbakar. Bangunan dengan luas total sekitar 2.040 meter persegi ini dilalap api hari Kamis (4/7) pukul 03.30. Api baru dapat dipadamkan sekitar pukul 11.30. Kerugian diperkirakan mencapai puluhan milyar rupiah karena saat itu gudang Softex sedang penuh-penuhnya, dan pabrik es krim berikut perangkatnya cukup bernilai.  

Ada empat gudang di kompleks pergudangan ini yang terbakar. Satu gudang yang digunakan oleh PT Indo Van Houten untuk  memproduksi dan menyimpan es krim Miami dan tiga gudang yang digunakan PT Panca Persada Mitra (P2M) sebagai gudang pembalut wanita Softex dan pempers Softlove.   

Gudang Miami bagian kantor dan gudangnya sudah ludes, namun mesin-mesin freezer masih bisa diselamatkan oleh para karyawannya. Hal itu berbeda dengan tiga gudang P2M yang bahan bakunya kapas, yang betul-betul ludes tak tersisa. Pemadaman sepertinya hanya untuk melokalisasi tempat kebakaran agar tidak menjalar ke gudang lain. 

Sampai pukul 11.30, api masih menyala di gudang pembalut wanita dan sesekali di gudang Miami, padahal 13 mobil pemadam kebakaran dengan sekitar 78 personelnya sudah dikerahkan. "Sulitnya pemadaman ini karena banyak bahan dari plastik yang tidak bisa ditembus air, jadi harusnya dibolak-balik terus," kata Komandan Kompi B Pemadam Kebakaran Jakarta Barat Mingan Suyono.  

Belum bisa dipastikan penyebab kebakaran ini. Menurut penuturan seorang karyawan Miami, api berasal dari kantor Miami. Api tiba-tiba sudah besar dan sulit untuk dipadamkan. Mahroji, Kepala Keamanan Miami, mengatakan bahwa upaya pemadaman sendiri tidak bisa dilakukan karena tiba-tiba asap sudah membubung.  

Banyak penjaga gudang yang baru mengetahui peristiwa tersebut pada pagi harinya. Bahkan, para karyawan juga baru tahu paginya dan mendapatkan tempat bekerjanya sudah hangus. Yosef Istijak, Kepala Keamanan Gudang P2M, bahkan baru datang sekitar pukul 07.00 karena rumahnya di Cijantung.  

"Saya baru tiba, jadi saya juga enggak tahu kejadiannya, tetapi yang jelas kami hanya terimbas kebakaran di pabrik es krim Miami," kata Yosef, yang mengaku tidak tahu betul siapa pemilik gudang itu.  

Pernyataan Yosef dibenarkan anak buahnya, Sobri. Sobri yakin sistem gudangnya sudah bagus karena selalu dijaga petugas keamanan dan penghuni mes di sebelahnya. Hanya saja, kali ini mereka apes karena mendapat imbas dari tetangga. 

Kepala Unit Reserse dan Intelijen Kepolisian Sektor Metropolitan Kali Deres Inspektur Satu (Iptu) Teguh R menyatakan bahwa asal api memang dari pabrik es krim Miami. Baru kemudian merembet ke gudang pembalut wanita di sebelahnya. Penyebab kebakaran secara pasti masih dalam penyelidikan. 

Pabrik Miami sangat tertutup kepada pihak luar, terutama dengan pers, mengenai informasi perusahaan dan kronologi kejadian. Tidak ada yang berani mengaku bertanggung jawab terhadap pabrik es krim itu. Sejumlah karyawan dan satuan pengamanannya mengakui bahwa api memang berasal dari pabrik es krim itu, tetapi karyawan tidak bersedia menyebutkan siapa pemilik pabrik itu. "Biasa, kalau sudah terjadi kebakaran tidak ada yang berani bertanggung jawab," kata seorang petugas pemadam kebakaran.

