Menko Polkam SB Yudhoyono:     Hentikan Aksi     Terorisme GAM

Menteri Koordinator Bidang Politik dan Keamanan (Menko Polkam) Susilo Bambang Yudhoyono mengatakan, pemerintah telah menginstruksikan aparat keamanan untuk aktif menangani, mengatasi, dan menghentikan aksi-aksi terorisme Gerakan Aceh Merdeka (GAM). Pemerintah telah memberi tahu masyarakat internasional bagaimana repotnya Indonesia menghadapi aksi terorisme di Aceh. "Yang kita rumuskan tadi dalam sidang kabinet, meskipun masih kita kembangkan lagi, apa pun pilihan kita nanti misalkan dialog plus operasi militer yang ditingkatkan, maka yang penting pemerintah memiliki legalitas," ujar Yu-dhoyono usai sidang kabinet di Gedung Utama Sekretariat Negara, Jakarta, Kamis (4/7). 

Sementara itu, juru bicara  GAM, Sofyan Dawod, dan anggota DPR asal Aceh, Teuku Syaiful Achmad, yang dihubungi terpisah menolak tindakan militer oleh pemerintah pusat. Sofyan meminta pemerintah tidak merusak forum dialog yang telah dibangun untuk penyelesaian kasus Aceh. 

Menurut Yudhoyono, sejauh menyangkut keutuhan negara, sesuai Undang-Undang Dasar (UUD) 1945, TNI harus terlibat langsung untuk mengatasinya. "Itu UUD, jangan dikaitkan, jangan didikotomikan dengan Keputusan Menteri Nomor 6 dan Nomor 7. Kemudian kita punya UU Nomor 23 Tahun 1959 tentang Keadaan Bahaya. Artinya, kalau pemerintah nantinya memutuskan akan ada perubahan status dari tertib sipil menjadi darurat sipil, misalnya, maka legalitasnya ada, payung hukumnya ada," katanya.  

Akan ke Aceh      

Pada sidang kabinet, kata Yudhoyono, telah dilaporkan kemajuan perkembangan penanganan Aceh, namun itu masih menyisakan sejumlah masalah. "Maka dalam dua minggu ini, tim pemerintah yang saya pimpin akan ke Aceh. Kami akan berada satu minggu di sana. Kami lakukan penyesuaian dan evaluasi kelanjutan dialog dengan GAM dan kebijakan-kebijakan nanti," katanya.  

Selama di Aceh, kata Yudhoyono, tim akan melihat ke bawah dan mendengarkan masukan dari seluruh elemen masyarakat di sana. "Tentu kami tidak mungkin mendengar GAM yang terus melakukan teror. Bagi mereka saya kira, ya merdeka. Bagi mereka, saya kira, lepas dari pangkuan negara RI. Kita sudah harus menghentikan untuk terus melayani mereka kalau memang itu sikapnya," katanya.  

"Kalau pemerintah sudah menetapkan yang patut dihargai, yaitu otonomi khusus, kalau GAM menghentikan kekerasan bersenjata dan menerima otonomi khusus, maka kita akan masuk pada proses perdamaian selanjutnya. Itu yang jadi pikiran kita," tegasnya. 

Namun, tambah Yudhoyono, kesepakatan yang ada belum dan karyawan ExxonMobil, walaupun mereka sudah kita bebaskan, pembunuhan anggota DPRD setempat, serta perusakan tiang-tiang listrik.  

"Pemerintah mengatakan itu tindakan terorisme. Dunia sudah kita beri tahu bahwa sulit bagi Indonesia berdialog dengan teroris. Kalau Presiden kemarin mengatakan perlu tindakan tegas terhadap teroris, itu karena korbannya adalah rakyat dan yang rusak adalah fasilitas pemerintah dan umum," katanya. 

Menyangkut legitimasi, kata Yudhoyono, pemerintah mendengar suara-suara yang menginginkan dilakukan tindakan masif dalam menyelesaikan Aceh. "Pemerintah ingin kalau memang semua sependapat, DPR katakanlah, menyampaikan suara organisasinya, bukan suara orang per orang," katanya. 

"Jika DPR memberikan rekomendasi kepada pemerintah bahwa katakanlah perubahan status dilakukan dari tertib sipil menjadi darurat sipil, tentunya kewajiban kami, pemerintah, menjelaskan kepada masyarakat dunia bahwa kita sudah lama memberi kesempatan tetapi kalau kenyataannya begini, barangkali ya kita harus melakukan penyesuaian," tegasnya. 

Menurut Yudhoyono, pemerintah tidak ingin keputusan politik yang didukung DPR dan seluruh elemen masyarakat membebani aparat keamanan. "Kalau suatu saat ada apa-apa, misalkan korban yang tidak bisa dihindari dalam sebuah operasi itu, TNI dan Polri serta-merta disalahkan dan dianggap melanggar HAM," katanya. 

Menolak 

Dihubungi secara terpisah, Ketua Forum Bersama Anggota DPR Asal Aceh Teuku Syaiful Achmad mengemukakan, anggota DPR asal Aceh menolak langkah represi militer yang akan dilakukan pemerintah pusat untuk menyelesaikan masalah Aceh. Penyelesaian masalah Aceh harus tetap dilakukan dengan cara dialogis sebagaimana dinyatakan dalam hasil rapat Pansus Aceh, Ketetapan MPR, dan hasil perundingan di Geneva. 

"Pernyataan Menko Polkam Yudhoyono yang menyatakan akan segera menghentikan aksi terorisme GAM sudah kelewatan. Ingat masih ada kesepahaman Geneva yang menghasilkan dua butir, yakni satu, menghentikan permusuhan dan, dua, menjadikan UU Nanggroe Aceh Darussalam sebagai entry point untuk menyelesaikan kasus Aceh," kata Syaiful. 

Masalahnya, menurut Syaiful, kesepahaman Geneva itu belum diimplementasikan atau ditindaklanjuti di lapangan. "Apa yang dimaksud menghentikan permusuhan, tak pernah dijabarkan di lapangan. Tak pernah dibicarakan bagaimana kerangkanya. Jadi, kesepahaman Geneva tinggal di laci meja, sedangkan di lapangan tetap seperti semula," ujar Syaiful yang hari ini akan memberikan sikap resmi anggota DPR asal Aceh atas perkembangan di Aceh.      

Ia juga menyatakan menolak tegas wacana untuk menjadikan Aceh dalam status darurat sipil maupun darurat militer. Terhadap tindak keras terhadap gerakan separatis, Syaiful mengatakan, itu bisa saja dilakukan asal tetap dalam koridor hukum.  

Jangan asal menuduh 

Juru bicara militer GAM, Sofyan Dawod, meminta pemerintah untuk tidak merusak forum dialog yang telah dibangun untuk penyelesaian masalah Aceh dengan ancaman pemberlakuan darurat sipil atau militer. Dia juga meminta agar pemerintah tidak menuduh GAM sebagai pelaku pembakaran sekolah dan perusakan fasilitas umum lainnya tanpa bukti konkret. 

Ia mengatakan, rencana pemberlakuan darurat sipil atau militer sekalipun oleh pemerintah dianggap telah memberi suatu keyakinan bagi GAM bahwa pemerintah sudah enggan berdialog.  

"Mereka mengirim pasukan puluhan ribu ke Aceh untuk menumpas kami, tetapi di segi lain mereka menyatakan kami tidak mau berdialog dan menuduh kami terlibat perusakan fasilitas pendidikan dan lainnya," kata Sofyan Dawod. 

Karena itu pula, dia menyatakan perlunya satu tim independen untuk menyelidiki sejauh mana kebenaran tuduhan pemerintah tersebut. Sebab, bisa saja tindakan-tindakan itu dilakukan oleh aparat militer. 

Akan tetapi, katanya lagi, hari ini bukan itu persoalannya. "GAM mau berdialog, mari kita dialog. Tetapi kalau pemerintah mau perang, mari kita perang," katanya.    

