Tiga Waduk di Jawa Barat Mulai Menyusut

Tiga waduk besar di Jawa Barat (Jabar) masing-masing Saguling, Cirata, dan Jatiluhur belakangan mengalami penyusutan menyusul musim kemarau sebulan ini. Duga muka air (DMA) di tiga waduk yang menjadi sumber air minum, irigasi, industri, listrik, serta perikanan bagi wilayah Jawa Barat (Jabar) dan DKI Jakarta itu menurun beberapa sentimeter (cm).  

Penyusutan duga muka air diprediksikan akan berlangsung terus sepanjang musim kemarau sehingga berisiko terhadap kelangsungan hidup orang banyak, termasuk kalangan petani di kawasan pantai utara (pantura).  

Namun, kekeringan yang diakibatkan musim kemarau ini, menurut Gubernur Jabar HR Nuriana belum mengkhawatirkan karena yang kekeringan baru sekitar 24,2 persen dari keseluruhan sawah beririgasi teknis dan nonteknis yang ada di Jabar. Meskipun begitu, Pemerintah Provinsi (Pemprov) Jabar tetap akan mengantisipasi seandainya efek El Nino lebih parah dari yang diramalkan.  

Usai pertemuan mendadak dengan Kepala Dinas Pertanian Tanaman Pangan Jabar, Kamis (4/7), Nuriana mengatakan, musim kemarau adalah hal yang rutin terjadi setiap tahun, ada atau tidak ada El Nino.  "Perkiraan Badan Meteorologi dan Geofisika juga menunjukkan efek El Nino untuk wilayah Jawa Barat lemah dan tidak terlalu berpengaruh pada cuaca di Jabar, terutama dalam hal curah hujan," ujar Nuriana.  

Nuriana mengatakan kondisi persawahan yang dilanda kekeringan di Jawa Barat sekitar 33.000 hektar (ha), tersebar di 14 kabupaten dan kota. Jumlah sawah yang kekeringan terbanyak berada di Kabupaten Indramayu (18.294 ha), menyusul Cirebon (4.983 ha), Sukabumi (2.658 ha), dan Subang (2.594 ha).  

Jumlah tersebut, lanjut Nu-riana, masih di bawah batas angka kekeringan sebesar 51.000 ha. "Kalau belum mencapai 51.000 hektar, insya Al-lah untuk kebutuhan Jabar masih bisa terpenuhi, bahkan surplus," papar Nuriana. 

Meskipun Jabar diramalkan tidak akan terkena dampak kekeringan yang terlalu parah,  Pemprov tetap mengambil langkah-langkah antisipatif. "Kalau ternyata kondisinya lebih jelek lagi, maka yang ha-rus kita bantu adalah sawah-sawah yang menggunakan irigasi teknis," ucap Nuriana. 

Membagikan pompa 

Sawah beririgasi teknis masih memungkinkan untuk dibantu karena masih memiliki sumber air. Untuk itu, Pemprov melalui Dinas Pertanian berencana membagikan pompa air melalui Unit Pelayanan Jasa Pertanian (UPJA). Pompa akan diberikan secara selektif, terutama untuk daerah Indramayu dan Subang. Untuk tahap pertama ada 200 pompa yang disiapkan. 

"Pembagian ini tentu tidak gratis, petani harus mengembalikan kepada negara, tentu dengan harga yang lebih murah. Harapan saya tahun demi tahun petani bisa memelihara pompa tersebut dan memanfaatkannya setiap tahun," jelas Nuriana. 

Jika langkah ini masih belum cukup, Pemprov berencana membuat hujan buatan di daerah hulu untuk mengisi waduk-waduk yang dialiri oleh Sungai Citarum dan Sungai Cimanuk. Waduk-waduk tersebut menyuplai air untuk irigasi teknis. 

Berkaitan dengan keinginan masyarakat di daerah Cirebon dan Indramayu agar pembangunan Waduk Jatigede segera direalisasikan,  Nuriana mengatakan pihak Pemprov juga menginginkan hal yang sama. "Dari pengalaman selama ini, kekeringan yang menimpa Indramayu dan Cirebon sebelah utara antara lain disebabkan sumber irigasi hanya berupa dam, bukan bendungan," papar Nuriana. 

Alamiah 

Menanggapi kekeringan yang melanda sebagian areal persawahan di Jabar, Direktur Utama Perum Jasa Tirta II H Tjetjep Sudjana yang juga pengelola Waduk Jatiluhur menyatakan, hal itu alamiah yang terjadi setiap tahun. Musim kemarau juga tidak terlalu berpengaruh terhadap siklus air Waduk Jatiluhur dalam memberi kontribusi pengairan pada ribuan hektar sawah di kawasan pantura dan penyaluran air minum di Jabotabek.  

"Mungkin kalau kemaraunya panjang sampai setahun tidak turun hujan baru jadi persoalan. Selama ini sampai enam bulan ke depan saya kira masih aman-aman saja," katanya.  

Hal yang sama dikatakan Kepala Pengelola Waduk Cirata Eman Surachman yang mengatakan setiap waduk di Jabar telah memiliki pola pengaturan air musim kemarau dan musim hujan. Namun, diakui, DMA kedua waduk itu mengalami penyusutan beberapa sentimeter. Misalnya, DMA Waduk Jatiluhur yang pekan lalu mencapai 104,41 cm kini menyusut menjadi 103,64 cm. DMA Waduk Cirata tinggal 216 cm, padahal tinggi air bulan lalu mencapai 217 cm. Untuk Waduk Jatiluhur yang luas arealnya 83 kilometer persegi, penurunan DMA satu cm, berarti mengurangi kapasitas air waduk sekitar satu juta meter kubik.  

Filipina siaga 

Suasana berbeda justru mulai diperlihatkan Pemerintah Filipina. Pemerintah Filipina bersiaga penuh menghadapi kekeringan. Departemen Pertanian (Deptan), aparat militer, badan penanggulangan bencana, dan perbankan negara itu telah bersiap menghadapi fenomena El Nino. Sebab, Deptan Filipina memperkirakan, El Nino akan terjadi bulan depan dan dampaknya akan terasa pada Oktober hingga Juni tahun depan. 

Menteri Pertanian Filipina Leonardo Montemayor di Manila, Rabu, seperti dikutip Dow Jones menyebutkan, petani di Luzon kemungkinan akan mengalami penurunan produksi sebagai akibat dari El Nino yang diperkirakan akan terjadi pada bulan depan.  

Laporan keadaan cuaca yang terbaru mengindikasikan El Nino akan terjadi pada Juli dan dampaknya akan menimpa negara itu sejak Oktober hingga Juni tahun depan. Sejak dua bulan lalu negara itu telah melakukan persiapan dengan percepatan tanam, perbaikan irigasi, dan menyimpan stok beras. 

Deptan Filipina telah memperbaiki fasilitas irigasi di beberapa tempat, seperti di Mindanao dan Visayas, beberapa waktu yang lalu. Dengan demikian, di sejumlah daerah diharapkan panen padi masih bisa berhasil. 

Sementara itu, laporan Sunstar menyebutkan, The Regional Development Council telah meminta agar Angkatan Udara Filipina membantu program hujan buatan yang akan dilaksanakan pemerintah. Bantuan diharapkan berupa sejumlah pesawat yang bisa digunakan untuk menabur garam atau amonia, untuk membuat hujan buatan. 

Badan Penanggulangan Bencana Alam Filipina telah menyiapkan langkah-langkah darurat dan mengaktifkan kembali gugus tugas El Nino yang berada di provinsi. Gugus tugas itu langsung melakukan pelatihan, setelah pemerintah melihat gejala terjadinya penurunan produksi sejumlah komoditas pertanian, pengurangan pasokan air, dan kenaikan sejumlah harga barang.  

Presiden Direktur Philippine Land Bank (PLB) Gary Teves dalam laporannya kepada Presiden Gloria Macapagal-Arroyo menyebutkan, PLB akan meningkatkan kredit untuk petani dari 38 persen menjadi 65 persen dari seluruh portofolio kredit bank itu.    

