UNAMET Ikut Picu Kerusuhan Timtim

Mantan anggota Komisi Nasional Hak Asasi Manusia (Komnas HAM) Benjamin Mangkoedilaga menyatakan, perbuatan diskriminasi yang dilakukan misi Perserikatan Bangsa-Bangsa untuk Timor Timur (UNAMET) telah membuat usaha perdamaian dua pihak yang bertikai (prokemerdekaan dan pro-integrasi) semakin sulit diwujudkan. Tindakan UNAMET yang hanya menerima staf lokal warga prokemerdekaan, tidak membolehkan unsur Indonesia menjadi pengamat proses penentuan pendapat, serta politik uang yang dilakukan warga asing telah menimbulkan kecemburuan yang sangat berpotensi menyulut kerusuhan setelah penentuan pendapat. "Tindakan UNAMET itu menimbulkan keresahan dan kecemburuan sehingga upaya damai semakin jauh. Saya sempat bertemu dengan penduduk yang menerima sejumlah uang dollar untuk mempengaruhi pilihannya. Komisi Perdamaian dan Stabilitas (KPS) yang merupakan lembaga netral saja tidak bisa berada dekat-dekat dengan bilik suara. Kita diharuskan berada minimal 200 meter," kata Benjamin ketika menjadi saksi persidangan Pengadilan HAM Ad Hoc kasus Timor Timur (Timtim) dengan terdakwa mantan Kepala Polda Timtim Timbul Silaen di Jakarta, Kamis (4/7).  

 Benjamin menambahkan, dia selaku anggota KPS di Timtim tidak pernah tahu apakah suara yang dikumpulkan dalam bilik suara penentuan pendapat murni suara rakyat Timtim. Dia juga mengaku tidak punya akses apa-apa ke bilik suara dan tidak tahu apa yang dipantau di sana.  

 Pada kesaksian sebelumnya, mantan Koordinator KPS Djoko Soegianto mengatakan, tidak pernah memprediksi kerusuhan di Timtim, mengingat dua hari sebelum penentuan pendapat, tanggal 28 Agustus 1999, dua pihak yang bertikai dimotori KPS sudah bertemu dan bertekad melakukan perdamaian walau siapa pun yang menang.  

Djoko mengatakan, kehadiran KPS di Timtim merupakan hasil Kesepakatan New York (New York Agreement) 5 Mei 1999. KPS beranggotakan seluruh unsur yang berada di Timtim, termasuk kelompok prokemerdekaan dan UNAMET. Salah satu butir kesepakatan menugaskan KPS melakukan perlucutan senjata kedua belah pihak, dan setelah situasi keamanan kondusif baru dilakukan proses penentuan pendapat.

