Petrokimia Tantang Persita di Final

Duel antara dua kesebelasan yang mengambil julukan "Kerbau" berakhir sudah. "Tim Kebo Giras" Petrokimia Putra dari Kota Gresik (Jawa Timur) berhasil membungkam "Tim Kerbau Merah" Semen Padang dari Kota Padang (Sumatera Barat) lewat adu penalti di semifinal sepak bola Liga Bank Mandiri VIII/2001-2002 di Stadion Utama Gelora Bung Karno, Kamis (4/7) malam.  

 Kepastian Petro ke final ini didapat setelah pasukan yang dipimpin pelatih asal Moldova, Sergei Dubrovin, melumat ambisi debutan baru juara Grup L Babak Delapan Besar Semen Padang dalam drama adu penalti yang berakhir dengan skor 4-3 (0-1, 1-1, 1-1, 1-1). 

 Petrokimia Gresik akan me-nantang debutan Persita dari Kabupaten Tangerang di ba-bak final hari Minggu petang. Baru pertama kali dua finalis Liga Indonesia datang dari dua kota bukan ibu kota provinsi. 

 Petrokimia akan mengulang prestasinya kembali ketika mereka pernah menembus final Piala Liga Indonesia I tahun 1994-1995. Saat itu, mereka gagal meraih gelar juara setelah di final dikalahkan Persib Bandung lewat gol tunggal Sutiono. Setelah itu, Petrokimia belum pernah lagi melangkah ke final. 

 Partai final yang akan dimainkan hari Minggu mendatang juga merupakan partai ulang pertemuan antara Petrokimia dan Persita di Babak Delapan Besar Grup K di Gresik, akhir Mei lalu. Saat itu Persita mengalahkan Petrokimia dengan skor 1-0 melalui gol tunggal Antony Jomah Bala di menit ke-75.  

 Main imbang       

 Selama 120 menit pertandingan yang dipimpin wasit Bambang Pamilih (Jakarta) kedua tim main imbang 1-1. Semen Padang sempat unggul di menit ke-16 melalui tembakan striker Kusdiyanto. Sementara di menit ke-64, Petro membalas lewat drive Zaenal Ikhwan. Kedudukan imbang 1-1 bertahan sampai babak perpanjangan waktu 2 x 15 menit dan memerlukan tendangan penalti untuk memastikan siapa yang pantas ke final.  

 Dari lima kali kesempatan, Semen Padang hanya berhasil menjebol dua kali gawang Petro yang dikawal Mukti Ali Raja. Itu adalah hasil tembakan Carlos Renato Elias di kesempatan ketiga dan Romy Diaz Putra di kesempatan keempat. Sedangkan penembak Elie Aiboy, Syafril M, dan Kusdiyanto gagal. Di pihak Petro, Luciano da Silva Petro gagal menjebol gawang Semen Padang yang dikawal Zulkarnain Zakaria. Tetapi ketiga rekannya Zaenal Ikhwan, Sasi Kirono, dan Yao Eloi berhasil menjebol gawang Semen Padang.  

 Mengecewakan 

 Pelatih Semen Padang Suhatman Iman usai pertandingan mengakui tim lawan pantas menang dan ia meminta maaf kepada masyarakat Sumatera Barat karena gagal membawa timnya melaju sampai ke babak final. Ia juga minta agar kekalahan timnya ini jangan dilihat dari ketidaksiapannya melatih tendangan penalti.  

 "Kami sudah siapkan semuanya. Inilah sepak bola. Walaupun kami siapkan semua dan kami juga sudah melakukan penyerangan, tetapi kami kalah juga," kata Suhatman. 

 Sementara Manajer Petrokimia Putra Imam Supari menilai puas walaupun masih ada kelemahan di timnya. Prestasi mereka masuk ke final tahun ini untuk yang kedua kalinya mengulang prestasi tujuh tahun lalu. "Kami puas tim kami masuk ke final, apa pun hasilnya nanti. Kami atau Persita Tangerang pasti mewakili Indonesia di ajang internasional. Kami akan main sebaik mungkin di final," kata Imam. 

 Ia melihat pemain-pemainnya sulit menambah gol karena kondisi lapangan yang buruk. "Keadaan lapangan di Stadion Senayan tidak membuat kami bisa tampil maksimal. Akibatnya, ada beberapa pemain yang terkena kejang otot kaki. Selain kami kelelahan, kondisi fisik lapangan tidak membantu prestasi kami," kata Imam.  

 Semen Padang gagal menampilkan permainan terbaiknya yang pernah mereka pertontonkan di Padang, akhir Mei lalu, di Grup L Babak Delapan Besar Liga Bank Mandiri. Duet ujung tombak Kusdiyanto dan Agus Santiko sering kehilangan ruang dan terlambat untuk melakukan tembakan ke mulut gawang lawan. Beruntung Semen Padang sempat unggul terlebih dulu di menit ke-16 melalui gol Kusdiyanto.       

 Beberapa menit sebelumnya, wasit Bambang Pamilih mengganjar pemain ini dengan kartu kuning karena dia sengaja menyentuh bola dengan tangan di kotak penalti lawan. 

 Masuk babak kedua, Petro yang menaikkan tempo permainan berhasil menyamakan kedudukan 1-1 melalui gol striker Zaenal Ikhwan sembilan belas menit sejak babak kedua dimulai. Di perpanjangan waktu, kedua tim yang sudah kehabisan tenaga ini hanya menjaga agar gawang mereka tidak kebobolan. 

 Pencetak Gol Terbanyak dan Pemain Terbaik LIGA INDONESIA

 1.  1994-1995 : 34 Gol, Peri Sandria (Bandung Raya). Widodo Cahyono Putro (Petrokimia Putra Gresik). 

 2.  1995-1996 : 30 Gol, Dejan Gluscevic (Bandung Raya). Robert Nicson Wabia (Persipura Jayapura)                  

 3.  1996-1997 : 26 Gol, Jackson F Tiago (Persebaya Surabaya) Nur'alim (Bandung Raya) 

 4.  1997-1998 : 20 Gol, Kurniawan Dwi Julianto (Pelita Jaya) (*) 

 5.  1998-1999 : 20 Gol, Allain Mabenda (PSDS Deliserdang) Ali Sunan (PSIS Semarang) 

 6.  1999-2000 : 24 Gol, Bambang Pamungkas (Persija Jakarta Pusat) Bima Sakti Tukiman (PSM Makassar) 

 7.  2000-2001 : 24 Gol, Mohammad Bako Sadissou (Barito Putra) Bambang Pamungkas (Persija Jakarta Pusat) 

 8.  2001-2002 : 25 Gol, Ilham Jayakesuma (Persita Tangerang) (**) 

 (*)  :  Kompetisi dihentikan 25 Mei 1998. Hanya memainkan 234 dari 317 pertandingan yang dijadwalkan. Tidak ada pemain terbaik. 

 (**) : Hasil sementara, sampai 3 Juli 2002.  

