Joki "Three in One" Sekadar Bertahan Hidup di Jakarta  

RONI tak henti-hentinya melambaikan tangan ke arah kendaraan yang melintas di sepanjang Jalan Gatot Subroto. Setiap pagi sekitar pukul 07.30, remaja berusia 14 tahun itu sudah mangkal di depan Gedung Badan Pemeriksa Keuangan (BPK) bersama rekan-rekannya yang berprofesi sebagai joki.  

Roni bukanlah joki yang biasa membantu calon mahasiswa masuk perguruan tinggi dengan bayaran puluhan juta rupiah. Pelajar kelas III SLTP di kawasan Karet Tengsin, Jakarta Pusat, itu hanyalah seorang joki three in one. Jasa yang disediakan Roni ialah ikut menumpang mobil yang akan melalui jalur khusus di kawasan pembatasan penumpang.  

Dengan kaus dan celana panjang seadanya serta sandal jepit, ia berdiri di trotoar sambil mengacung-acungkan jarinya. Berharap ada mobil yang berhenti di depannya dan bersedia menggunakan jasanya.  

Kerja menjadi joki ialah pilihan yang berat bagi Roni. Sejak kelas tiga SD, ia sudah menjadi joki three in one. Pekerjaan itu ia jalani karena kedua orangtuanya-yang seharusnya menanggung hidupnya-tidak lagi bekerja. Padahal, ia masih membutuhkan uang untuk sekolah.  

Hingga pukul 10.00, Roni hanya mendapatkan "order" tiga kali naik. Ia tidak pernah menetapkan berapa besarnya imbalan. Semuanya tergantung pengendara. Rata-rata sekali naik Roni mendapat Rp 2.000 Rp 3.000.  

Sehari, Roni rata-rata mendapat imbalan Rp 7.000. Jumlah itu masih dipotong ongkos tiga kali naik bus dari lokasi tempat ia diturunkan pengendara hingga ke tempat mangkalnya.  

Roni mengatakan, karena banyak kenal dengan sopir bus,  ia hanya membayar Rp 500. Jadi, penghasilan bersih Roni Rp 5.500 per hari. "Duitnya saya tabung untuk biaya sekolah," kata anak keempat dari sebelas bersaudara ini.  

TIDAK hanya Roni yang menggantungkan hidupnya sebagai joki three in one di jalanan. Di setiap pintu masuk menuju kawasan pembatasan penumpang (KPP), seperti di Jalan Gatot Subroto, Jalan Thamrin, dan Jalan Sudirman, banyak joki yang beroperasi di sana.  Selain laki-laki dewasa, perempuan dan anak-anak juga ikut menekuni pekerjaan itu. Bahkan, banyak perempuan beroperasi sebagai joki dengan membawa bayi dan anak kecil dalam gendongan.  

Para joki itu tidak takut bersaing satu sama lain untuk memperoleh rezeki. Satu hal yang paling mereka takutkan adalah banyaknya operasi penertiban yang sering dilakukan pemerintah. Roni pun tak luput dari penertiban. Sekitar tahun 1999, ia harus meringkuk di panti sosial karena ditertibkan.  

Ketakutan Roni juga dirasakan Suliyem (35), bukan nama sebenarnya. Pagi itu, ia kembali menjadi joki bersama anaknya yang masih berumur satu tahun. Satu bulan yang lalu, ia baru saja terkena penertiban yang dilakukan petugas Ketentraman dan Ketertiban (Tramtib).  

Ia ditangkap di depan Markas Polda Metro Jaya ketika turun dari mobil yang ditumpanginya. Kemudian, selama seminggu ia dimasukkan ke Panti Sosial Kedoya. "Jangan sampai saya ke panti lagi, pokoknya biarlah penderitaan di 'penjara' itu sekali saja," ujarnya.  

Suliyem betul-betul trauma dengan operasi penertiban. Ia merasakan penderitaan yang paling berat saat bayinya kelaparan di panti sosial. Anaknya tidak mau makan nasi dan ikan asin yang disediakan panti sosial. Selama meringkuk di panti sosial selama seminggu, Suliyem hanya memberi anaknya minum air susu ibu (ASI).  

Ia menuturkan, di panti tidak disediakan makanan khusus untuk anak-anak. Semua diberi makan nasi dengan kepala ikan asin. "Saya terpaksa puasa seminggu karena diperlakukan seperti kucing," kenang Suliyem.  

Matanya berkaca-kaca. Suliyem benar-benar tidak ingin menceritakan lagi pengalamannya yang menyakitkan. Apalagi, saat ia masuk panti, suaminya tidak pernah menjenguk sama sekali.  

Wanita beranak dua itu merasakan betapa pahitnya hidup sebagai joki. Ia sulit menerima kenyataan karena jika tertangkap petugas nasibnya tak lebih baik dari penjahat. Petugas sering memperlakukannya sewenang-wenang. "Anak saya sampai sakit. Minta obat saja tidak dikasih," katanya. 

Seperti para penghuni panti sosial lainnya yang memiliki beragam latar belakang, setelah mendekam di panti sosial selama beberapa hari, Suliyem kemudian dipulangkan ke daerah asalnya. Ia ditawari jika mau menetap di daerah akan diberi rumah.  

Namun, tawaran itu ditolak Suliyem. Karena sudah terbiasa hidup di Jakarta, ia memilih kembali ke Jakarta meski tanpa uang sepeser pun.  

Meski masih dibayang-bayangi kekhawatiran akan ditertibkan lagi, Suliyem dan Roni tetap nekat menjadi joki. Tak ada pilihan lain bagi mereka untuk mencari makan dan bertahan hidup di Jakarta. 
