RUU MK Diajukan September 2002

Badan Legislasi (Baleg) Dewan Perwakilan Rakyat (DPR) tengah menyiapkan Rancangan Undang-Undang (RUU) Mahkamah Konstitusi (MK) dan akan diajukan sebagai RUU Usul Inisiatif DPR paling tidak bulan September 2002. Dalam konsep Baleg, RUU MK itu dibuat sederhana, karena belum adanya gambaran yang jelas bagaimana hukum acara MK tersebut. 

 "Kalau kita ingin mempercepat MK, dua bulan pun jadi. Namun, jika bulan Juli diajukan, toh pembahasannya bulan September setelah masa reses DPR. Tinggal penjadwalan Badan Musyawarah (Bamus) dan kemampuan masing-masing fraksi," kata Ketua Baleg DPR Zain Badjeber (Fraksi Partai Persatuan Pembangunan), di kantornya, Jumat (5/7). 

 Ia ditanya persiapan Baleg membuat RUU MK sesuai rancangan Aturan Peralihan Perubahan Keempat UUD 1945. Menurut dia, konsep RUU MK yang disiapkan Baleg ada hasil persandingan antara konsep RUU MK Pusat Pengkajian dan Pelayanan Informasi (P3I) Sekretariat Jenderal DPR dan konsep Tim Asistensi Baleg DPR. 

 Sejumlah masalah dalam penyusunan RUU MK adalah soal pengaturan hukum acara. "Kalau model Thailand hukum acaranya diserahkan kepada MK untuk mengaturnya. Tetapi, karena konstitusi kita menyatakan diserahkan kepada UU, maka UU ini sebaiknya simpel saja mengaturnya, karena belum kita gambarkan praktik hukum acaranya," kata Badjeber. 

 Misalnya, yang cukup diatur dalam RUU MK siapa-siapa yang menjadi penggugat atau tergugat dalam setiap wewenang yang diberikan pada MK. Dalam soal pendapat dugaan DPR atas pelanggaran hukum presiden-salah satu kewenangan MK-tentu DPR yang mengajukan ke MK. Namun, yang perlu diatur adalah dugaan DPR itu harus diputus MK dalam 90 hari. "Yang perlu kita atur dalam UU ini perhitungan 90 hari ini dari kapan?" ujarnya.  

 Untuk itu, menurut Badjeber, bisa diambil model pemeriksaan dismissal (pemeriksaan kelengkapan administrasi gugatan) di Pengadilan Tata Usaha Negara (PTUN). Dalam PTUN, jika ada gugatan masuk, ada pemeriksaan persiapan apakah sudah lengkap dokumennya. "Jadi, dalam konsep Baleg 90 hari itu dihitung mulai dari penetapan lengkapnya hasil dismissal itu," katanya. 

 Yang perlu dipikirkan lagi apa akibat hukum jika waktu 90 hari dilampaui. "Mungkin akibat hukumnya dianggap MK-nya menyetujui dugaan DPR. Kalau memang MK tidak mau bunyinya kalau terlambat menjadi disetujui, ya dipercepat kalau dugaan itu tidak benar. Perlu ada sanksi dari batas waktu itu," katanya. 

Dalam wewenang memeriksa UU yang bertentangan dengan UUD, masih menjadi pertanyaan apakah setiap rakyat harus mengajukan usulan ke MK. Padahal, mungkin satu UU 100 orang yang mengajukan gugatan yang berbeda-beda. "Dalam naskah Baleg, itu kita serahkan kepada ombudsman untuk tempat mengeluh. Di sanalah disortir. Jadi, ombudsman yang mengajukan ke MK untuk mewakili masyarakat," ujar Badjeber.

