Pulau Rempang Akan Jadi Pusat Bioteknologi ASEAN

Keragaman hayati Indonesia yang sangat tinggi telah mengundang India, Jerman, dan Cina untuk menjalin kerja sama dalam mendirikan Pusat Bioteknologi. Dalam hal ini India sepakat memberikan dana hibah sebesar 10 juta dollar AS untuk membangun pusat bioteknologi tingkat ASEAN di Pulau Rempang, Batam. Pembangunannya selama empat tahun akan dimulai dengan pembuatan master plan tahun depan. 

 Hal ini dikemukakan Menristek/Kepala BPPT Hatta Radjasa dalam kunjungan kerjanya ke Pusat Riset Gambut Tropika di Rasau Jaya dan Stasiun Pengamatan Dirgantara Lapan di Pontianak, Jumat (5/7). Dalam kunjungannya Hatta antara lain didampingi oleh Gubernur Kalimantan Barat H Aspar Aswin. 

 Dijelaskan pemilihan Pulau Rempang sebagai bio island, pertimbangannya dekat dengan jalur perdagangan internasional, lahannya yang luas dan merupakan kawasan terbuka sehingga akses pasarnya mudah.  

 Dalam kerja sama dengan India, pengembangan bioteknologi akan diarahkan untuk mengatasi masalah ketersediaan bahan pangan dan obat-obatan. Di bidang pangan akan dikembangkan bibit baru yang tumbuh di lahan kurang air, dan bermasa tumbuh cepat.  

 Adapun dengan Cina akan dikembangkan bioteknologi untuk membuat obat-obatan tradisional dan akuakultur. Dengan Jerman dikembangkan vaksin malaria dengan bahan dari tembakau. 

 Dengan mendirikan pusat ini, Indonesia dapat memanfaatkan hasilnya dengan membuat aturan paten dan bertujuan untuk mengurangi pembajakan sumber daya hayati Indonesia. Dalam kerja sama ini juga akan digalang partisipasi swasta lokal antara lain Bio Farma untuk mengembangkan vaksin.  

 Peluncuran satelit 

 Dalam sambutannya di SPD Pontianak Hatta mengemukakan, Lapan saat ini tengah mengembangkan satelit mikro cuaca bekerja sama dengan Jerman. Diharapkan satelit ini dapat diluncurkan pada tahun 2004.  

 Untuk maksud itu Indonesia akan bekerja sama dengan India mengembangkan roket sebagai wahana peluncurnya. Dengan India saat ini telah ada kerja sama dalam pemanfaatan stasiun bumi di Biak untuk memantau dan mengendalikan satelit India. 

 Menurut dia, di bidang persatelitan Indonesia relatif tertinggal, meskipun penggunaan satelit di negeri ini telah dimulai tahun 1976 dengan digunakannya sistem satelit komunikasi Palapa. 

 Sementara itu, mengenai keberadaan SPD Lapan termasuk yang ada di Pontianak, Hatta mengharapkan, fasilitas tersebut dapat dimanfaatkan untuk memantau peningkatan titik panas dan kabut asap akibat pembakaran lahan dan memantau tingkat abrasi di pantai Kalbar yang tinggi dan menggunakan data tersebut dalam perencanaan pembangunan di daerah tersebut.   

 Terhadap pembakaran lahan di Kalbar, menurut Hatta, sudah dalam tingkat yang membahayakan, mengingat daerah itu telah memasuki musim kemarau dan kurang curah hujannya. Ia mengimbau agar para pejabat terkait di kabupaten segera turun ke lapangan memberikan pengertian atau penyuluhan ke masyarakatnya terhadap dampak aktivitas tersebut. 

Menurut dia, pembakaran lahan akan membahayakan bagi penerbangan, karena pada siang hari asapnya akan naik ke atmosfer. Adapun pada malam hari asap akan tertahan di permukaan hingga mengganggu pernafasan penduduk di daerah tersebut.

