Pertamina Naikkan Harga Elpiji Rp 300 per Kg 


Terhitung mulai hari Sabtu (6/7) pukul 00.00, Pertamina menaikkan harga elpiji (liquified petroleum gas/LPG) untuk rumah tangga dan industri sebesar Rp 300 per kilogram (kg) atau Rp 3.600 untuk setiap tabung ukuran 12 kg. Penetapan harga baru tersebut menjadikan harga elpiji yang sebelumnya Rp 2.100 per kg menjadi Rp 2.400 per kg, atau menjadi Rp 28.800 per tabung di radius 60 kilometer (km) dari stasiun pengisian dan pengangkutan bulk elpiji (SPPBE). 
 Demikian pengumuman yang dibacakan Manajer Hubungan Pemerintah dan Masyarakat (Hupmas) Pertamina Ridwan Nyak Baik bersama Manajer Elpiji Pertamina Iqbal Hasan dan General Manager LPG & Produk Khusus Pertamina Wiharto di Jakarta, Jumat (5/7).  
Menurut Ridwan, pengumuman harga baru ini sebagai bagian dari sosialisasi bisnis elpiji yang sebenarnya telah berlangsung sejak bulan Januari 2002. Namun, baru kali ini, Pertamina melihat kondisi yang tepat untuk menaikkan harga elpiji yang terakhir kali mengalami perubahan harga pada tanggal 3 November 2000. 
Harga jual Rp 2.400 per kg hanya berlaku untuk rumah tangga dan industri, dengan radius 60 km dari instalasi utama yang ditunjuk Pertamina dan SPPBE. Jika konsumen berada dalam radius di lebih dari 60 km, maka harga akan ditambah biaya pengangkutan sesuai ketentuan dalam Surat Keputusan Menteri Perhubungan. 
Bakal naik lagi 
Kendati Pertamina telah menaikkan harga sebesar Rp 300 per kg, harga itu belum mencapai tingkat harga yang menguntungkan. Harga jual elpiji bisa mencapai break even point (BEP) ketika berada di kisaran harga Rp 3.000 per kg.  
Oleh sebab itu, Pertamina masih akan menaikkan lagi harga elpiji tersebut secara bertahap. Diharapkan pada tahun 2003, harga tersebut sudah mencapai BEP. Akan tetapi, tambah Iqbal, kalaupun harga elpiji sudah mencapai Rp 3.000 per kg, bukan berarti mutu dan pelayanan Pertamina akan lebih baik dari sekarang. Sebab, kalau ingin mendapatkan pelayanan dan mutu lebih baik, biaya produksi dan operasional Pertamina harus lebih besar dari Rp 3.000 per kg, dan itu artinya harga elpiji untuk konsumen menjadi lebih mahal lagi.  
Tekan kerugian      
Menyinggung soal kerugian Pertamina, menurut Iqbal, dengan kenaikan Rp 300 per kg, BUMN itu dapat menekan kerugian dari sekitar Rp 900 milyar per tahun menjadi Rp 700 milyar per tahun. Sebab, Pertamina mengalami kerugian karena harga tidak ekonomis dan permintaan elpiji terus bertambah. 
Iqbal mengatakan, akibat kerugian yang diderita Pertamina selama tahun 2001 sebesar Rp 900 milyar, perusahaan ini tidak bisa menambah pelanggan baru. Dalam bisnis elpiji tak ada subsidi dari pemerintah. Jika pelanggan semakin banyak jumlahnya, maka dapat dipastikan Pertamina akan semakin merugi. 
Saat ini, permintaan elpiji dalam negeri mencapai 1 juta metrik ton per tahun. Seandainya harga mencapai BEP, elpiji menjadi bisnis yang menguntungkan. Pertamina memperkirakan, potensi pasar dalam negeri bisa mencapai 2 juta metrik ton asalkan harganya ekonomis. 

YLKI protes  
Sementara itu, menanggapi pengumuman kenaikan harga elpiji yang dilakukan Pertamina, Yayasan Lembaga Konsumen Indonesia (YLKI) memprotes keras langkah Pertamina tersebut. YLKI tak menerima jika kenaikan harga dihubungkan dengan kerugian yang diderita Pertamina dalam bisnis elpiji. 
Menurut Ketua YLKI Indah Suksmaningsih, kerugian Pertamina sesungguhnya disebabkan oleh kecerobohan perusa-haan itu sendiri sebagai buah dari ketidakmampuan manajemen mengatur jalur distribusi dan agen-agennya dengan baik. 
Menurut Indah, klaim Pertamina telah menyubsidi konsumen elpiji sebenarnya tidak pernah dirasakan oleh konsumen. Malah sebaliknya, konsumen sering dirugikan karena kualitas layanan elpiji dari Pertamina tidak pernah memuaskan. 
"Sering kali elpiji yang diterima konsumen hanya delapan kg per tabung dari 12 kg, sebagaimana ketentuan yang berlaku. Kalau Pertamina berjanji akan memberikan pelayanan lebih baik setelah kenaikan ini, pasti itu omong kosong," katanya. Dia mengajak masyarakat untuk mengajukan gugatan class action lanjutan, seperti yang sebelumnya telah dilakukan pada kenaikan bulan November 2000.
