Dua Bandar Ganja Tewas Ditembak 

Dua bandar ganja yang biasa beroperasi di sekitar kawasan Cililitan, Jakarta Timur, Nasrudin alias Babe alias Ayah (34) dan Moh Elliyas (35), Jumat (5/7) dini hari, tewas ditembak Unit Reserse Kepolisian Sektor (Polsek) Kramat Jati, Jakarta Timur. Kedua bandar tersebut ditembak dalam pengejaran di Jalan Kayu Manis, Bale Kambang, Jakarta Timur, dan dari balik jaket Moh Elliyas, polisi menemukan satu kilogram daun ganja kering. 
Menurut Kepala Unit Reserse Polsek Kramat Jati Inspektur Tingkat Satu (Iptu) MA Triza, Nasrudin dan Elliyas terpaksa ditembak karena tidak mengindahkan peringatan polisi dan melarikan diri ketika hendak ditangkap. Keduanya tewas masing-masing dengan dua lubang peluru di bagian punggung dan kaki. 
Empat hari sebelumnya, polisi telah menangkap dua kaki tangan Nasrudin, bernama Johan (20) dan Wawan (21), keduanya warga Cililitan. Berdasarkan pengakuan keduanya, ganja itu diperoleh dari Nasrudin yang merupakan pemasok ganja untuk wilayah sekitar Cililitan. 
Upaya pengejaran terhadap Nasrudin sempat gagal karena Nasrudin menghilang ketika akan ditangkap empat hari lalu. Barulah Jumat dini hari, polisi memperoleh informasi dari warga yang menyebutkan, Nasrudin akan melakukan transaksi di sekitar Pasar Minggu, Jakarta Selatan. 
Berdasarkan informasi ini, polisi melakukan pengintaian. Usai melakukan transaksi, Nasrudin beserta kawannya, Elliyas, bermaksud kembali ke Cililitan. Pada saat itulah, tujuh anggota polisi memepet sepeda motor Honda GL Pro B 5065 DP yang dikendarai Nasrudin, di tikungan bawah Jembatan Gantung Pasar Minggu. 
Polisi meminta mereka berhenti, namun permintaan itu tidak diindahkan. Sepeda motor malah dipacu dengan kecepatan tinggi ke arah Cililitan. Polisi terus mengejar mereka, dan ketika terdesak, Elliyas yang duduk di belakang sepeda motor meloncat sehingga motor yang dikendarai Nasrudin oleng lalu terjatuh.  
Melihat kejadian itu, polisi sempat melepaskan tembakan peringatan ke udara agar keduanya tidak melarikan diri. Namun, peringatan itu tidak diindahkan sehingga polisi terpaksa melepaskan tembakan ke arah Nasrudin dan Elliyas yang menyebabkan keduanya tewas seketika. 
Bandar 
Nasrudin atau sering dipanggil Babe merupakan bandar ganja yang dikenal licin dan sering lolos dari sergapan petugas. Selain itu, Nasrudin juga memiliki banyak anak buah. 
"Ia telah 10 tahun berkecimpung dalam pemasaran ganja sehingga sudah lama menjadi incaran polisi," kata Triza, Kepala Unit Reserse Polsek Kramat Jati. 
Dalam catatan dan informasi yang diperoleh polisi, wilayah operasi Nasrudin meliputi kawasan sekitar Goseng, Pisangan serta Cililitan dan Kramat Jati. Setiap pengedar dan pengecer ganja di daerah itu yang tertangkap polisi selalu menyebut nama Nasrudin atau Babe sebagai bandar mereka.  
Dalam menjalankan aksinya, kelompok Nasrudin sering melibatkan pelajar dan secara terang-terangan menjual ganja di sebuah rumah di daerah Cililitan, sehingga meresahkan warga. Keresahan warga itu diwujudkan dengan mengirim surat kepada polisi yang berisi keterangan mengenai tindakan Nasrudin, nama-nama komplotannya, serta denah tempat mangkal yang biasa digunakan mereka untuk transaksi. 
Dengan tertembaknya Nasrudin dan Elliyas, berarti polisi sejak Januari lalu telah menembak mati empat bandar ganja. Seorang di antaranya yang bernama Yoga (24) tewas ditembak Tim Buru Sergap Polres Metro Tangerang dan Polsek Metro Pondok Aren, 15 Februari lalu.   
Dari kelima bandar tersebut, polisi menyita lebih dari tiga kilogram daun ganja kering. Di Kepolisian Resor (Polres) Jakarta Timur, dari 70 tahanan yang mendekam di sel-sel tahanan polisi, sekitar 53 orang atau 80 persen di antaranya terlibat kasus-kasus narkoba.
