Satelit Memantau Kekeringan   Laporan Iptek

JAUH sebelum berita kekeringan dilansir media massa, Lembaga Penerbangan dan Antariksa Nasional (Lapan) sudah memiliki data-data kekeringan dengan memanfaatkan teknologi satelit. Citra satelit yang diterima tidak hanya untuk memantau kekeringan lahan maupun penurunan volume air waduk, tetapi bahkan juga prakiraan ketersediaan pangan di berbagai kawasan di Indonesia. 

Perkembangan teknologi satelit yang luar biasa memang telah mengubah dunia karena mampu memotret permukaan Bumi dengan resolusi yang amat tinggi, mencatat perubahan suhu, sampai mendeteksi kelembaban yang ada di atmosfer. Data-data inilah yang bila digabungkan dengan data-data lain bisa digunakan untuk meminimalkan dampak buruk kekeringan. 

Seperti yang diungkapkan Kepala Pusat Pengembangan Pemanfaatan dan Teknologi Penginderaan Jauh Lapan Drs Bidawi Hasyim, untuk memantau kekeringan Lapan memanfaatkan citra satelit yang dikirim oleh satelit lingkungan dan cuaca NOAA-AVHRR (National Oceanic and Atmospheric Administration-Advanced Very High Resolution Radiometer) milik Amerika Serikat yang cakupannya luas dan resolusinya tinggi.  

Selain itu, satelit memiliki sensor termal yang bisa digunakan untuk menyediakan data suhu. "Menurut literatur, tingkat akurasinya sampai 0,5oC. Tetapi karena Indonesia berada di kawasan tropis, perbedaannya bisa lebih besar," papar Bidawi. 

Lapan juga memanfaatkan satelit Landsat-TM (Thematic Mapper) yang resolusinya lebih tinggi dari resolusi spasial NOAA sehingga dengan segera dapat diketahui daerah mana yang sudah dalam keadaan kering atau bera.  

Agar data makin akurat, digunakan OLR (Outgoing Longwave Radiation) untuk melihat gelombang panjang yang lepas dari muka Bumi, yang bisa digunakan untuk mengukur kelembaban di atmosfer.  

BAGAIMANA data satelit dimanfaatkan? 

Citra indeks vegetasi  diproses dari data spektral kanal-kanal satelit NOAA-AVHRR. Data tersebut diterima setiap hari di Instalasi Satelit Ling-kungan dan Cuaca (ILC) Lapan yang ada di Pekayon, Jakarta Timur. Ini pula keuntungan menggunakan NOAA karena citra dari Landsat hanya diterima setiap 16 hari sekali. 

Indeks vegetasi adalah indeks yang menggambarkan tingkat kehijauan tanaman yang terdeteksi oleh sensor satelit. Indeks vegetasi dapat menginformasikan perubahan yang terjadi, mulai dari kondisi pertumbuhan dan perkembangan tanaman sampai penutupan lahan pada skala regional. Perbandingan tingkat kehijauan kemudian digunakan untuk menentukan tingkat kekeringan. Semakin berkurang kehijauannya, semakin tinggi tingkat kekeringannya. 

"Biasanya yang kami ukur adalah indeks vegetasi di daerah yang bukan persawahan, karena daerah persawahan mempunyai siklus masa tanam. Begitu ada kecenderungan penurunan indeks vegetasi, daerah itu lebih kami perhatikan," papar Dra Ratih Dewanti MSc, Kepala Bidang Pemantauan Sumber Daya Alam dan Lingkungan di Lapan. 

Adapun data dari sensor termal digunakan untuk membandingkan suhu siang dengan malam hari. Seperti diketahui, semakin tinggi tingkat kekeringan, semakin besar pula selisih suhu antara siang dan malam. Salah satu contohnya tentu saja suhu di kawasan negara-negara Arab yang didominasi padang pasir. 

Kumpulan hasil pengolahan data kekeringan yang sudah berlangsung bertahun-tahun dapat digunakan untuk meramalkan kecenderungan suatu daerah terhadap bencana kekeringan maupun keseimbangan pangan. 

LAPAN juga punya data-data yang bisa digunakan untuk mengukur volume air waduk. Seperti yang diungkapkan Bidawi, citra satelit yang dikirim Landsat-TM paling cocok untuk yang satu ini. "Satelit itu kan lewat di daerah yang sama setiap 16 hari sekali. Kalau citra-citra itu kita tumpuk, bisa dilihat perbedaan tepian permukaan air dan akhirnya bisa dihitung volume air yang hilang," katanya. 

Perhitungan pengurangan luas permukaan air ini biasanya dibandingkan dengan bulan yang sama pada tahun-tahun sebelumnya yang kemaraunya dianggap normal alias tidak mengalami kekeringan sehingga bisa dilihat seberapa parah tingkat kekeringan tahun ini misalnya. "Data juga bisa kita bandingkan dengan kondisi air waduk pada akhir musim hujan di tahun yang sama, saat waduk dalam keadaan penuh," papar Ratih. 

Menurut Bidawi, data waduk yang dikombinasikan dengan wilayah aliran sungai, dan kawasan irigasi, bisa digunakan untuk menghitung berapa luas areal persawahan yang bisa diairi. Lebih lanjut lagi, penggabungan data ini dengan data (prakiraan) saat tanam dan produksi bisa digunakan untuk menghitung kemungkinan terjadinya rawan pangan di suatu daerah.  

Susahnya, data-data yang sebenarnya bisa dimanfaatkan untuk early warning system ini belum dimanfaatkan dengan baik karena adanya pihak-pihak yang tidak menginginkan hal ini dibuka pada masyarakat. Akibatnya, data satelit yang sudah dianalisis dengan susah payah dibiarkan berdiri sendiri sehingga "tidak bunyi". 

"Dalam berbagai pertemuan dengan lembaga pemerintah terkait misalnya, kami diminta untuk tidak menyimpulkan terlalu detail karena dikhawatirkan bisa menakuti-nakuti masyarakat," kata Bidawi. 

Padahal, justru data-data ini bisa digunakan untuk mengantisipasi kemungkinan terburuk, terutama bagi masyarakat petani yang sekarang kehidupannya sudah amat berat. Sayang sekali kalau informasi yang begitu berharga menjadi tak bermanfaat hanya untuk menyenang-nyenangkan segelintir pejabat.

