Pemda Pasrah Hadapi Kekeringan 


Pemerintah daerah, baik di tingkat provinsi maupun kabupaten, kini cuma bisa bersikap pasrah menghadapi bencana kekeringan yang menimpa wilayahnya. Para pejabat di daerah ini tidak akan menempuh upaya pompanisasi karena tindakan itu hanya merupakan tindakan sia-sia. Satu-satunya jalan hanyalah berharap dari turunnya hujan. 

Hal itu terungkap dari pernyataan Wakil Gubernur Jawa Barat (Jabar) Bidang Kesejahteraan Rakyat (Kesra) Dedem Ruchlia di Cirebon, Jumat (5/7). Ia mengatakan, saat ini, percuma saja memberikan bantuan berupa pompa air ke-pada para petani di daerah-daerah yang dilanda kekeringan karena sumber airnya sudah tidak ada.  

"Kita kasih pompa, tetapi airnya tidak ada. Kan, percuma saja," kata Dedem usai membuka Rapat Koordinasi Penanggulangan Penyakit Demam Berdarah di Wilayah III Cirebon. 

Menurut dia, sekarang ini memang tidak banyak yang bisa dilakukan pemerintah untuk membantu daerah-daerah kekeringan yang paling menderita, seperti di Kabupaten Cirebon dan Indramayu. Satu-satunya yang masih bisa menolong cuma turunnya hujan sesegera mungkin. "Kita tidak mungkin membuat hujan buatan, biayanya terlalu mahal," ujarnya. 

Namun, Bupati Cirebon Sutisna justru menyatakan telah mengucurkan dana hingga Rp 500 juta untuk pengadaan 10 unit pompa air yang kemudian disebarkan ke daerah-daerah sulit air. "Tetapi tidak banyak pengaruhnya karena sumber airnya memang sudah tidak ada," ungkapnya. 

Pemkab Cirebon dalam waktu dekat akan mempersiapkan dana cadangan khusus untuk mengatasi dampak kekeringan tersebut. Namun, mengenai berapa jumlahnya, belum dapat dipastikan karena masih dibicarakan dengan DPRD setempat. Rencananya, dana cadangan ini akan disampaikan dalam nota perubahan APBD yang sekarang. 

Bahkan,  Camat Kapetakan, Kabupaten Cirebon, Tatang Kartono, yang wilayahnya paling parah terkena kekeringan, mengatakan, kondisi kekeringan saat ini memang sudah sangat parah dan tidak banyak yang bisa diperbuat. "Kami sudah mendapat bantuan pompa air, tetapi percuma saja. Airnya sudah habis," ujar Kartono. 

Padahal, di Kapetakan terdapat 10 aliran sungai yang cukup besar, namun air dari sungai tersebut sudah tidak bisa digunakan lagi untuk mengairi sawah karena bercampur air laut. Intrusi air laut di wilayah itu sudah mencapai lima kilometer dari garis pantai sehingga sungai yang berada di sekitarnya airnya menjadi asin.  

Oleh sebab itu, Kartono mengusulkan, segera dibuat bendung darurat di Kali Winong untuk mencegah air laut masuk lebih jauh lagi ke pedalaman. "Dengan demikian, air dari hulu dapat ditampung dan masih bisa digunakan untuk mengairi sawah," paparnya. 

Petani mengeluh 

Sementara itu, di Kabupaten Bekasi, Jawa Barat, sejumlah petani dan perajin batu bata mulai mengeluhkan menyusutnya ketersediaan air. Pengamatan Kompas di Desa Srimukti dan Srijaya Tambun, kekeringan sudah mulai terlihat melanda sawah-sawah penduduk. Memang, kekeringan itu belum seberapa dibanding wilayah di beberapa daerah lainnya di Jawa Barat, yang mengalami puso.  

Pemilik sawah di Desa Srijaya juga masih bisa tandur. Namun, untuk Desa Srimukti, lahan benar-benar sudah kering dan tidak dapat ditanami padi, dan tanah juga terlihat retak-retak. 

Menurut Kepala Seksi Prasarana Tanaman Pangan Dinas Pertanian Pemkab Bekasi Dedy Mardiana, kekeringan di Bekasi belum seberapa parah walaupun ada beberapa daerah yang sudah nyata kekeringan, seperti Desa Karang-segar dan Karangreja di Kecamatan Karangharja.  

"Kami sudah mengecek ke lapangan setelah ada keluhan warga dan kami sudah mengatasinya. Para petani mengeluh karena aliran air sebelum sampai ke sawah sudah dipotong warga untuk membasahi sayuran kebun mereka. Aliran makin kecil dan akhirnya tidak sampai ke sawah," paparnya.  

Menurut Kepala Balai Agroklimat dan Hidrologi Bogor Dr Ir Gatot Irianto, yang ditemui secara terpisah, kekeringan yang terjadi saat ini sebenarnya adalah kombinasi kekeringan meteorologis (dampak cuaca), kekeringan hidrologis (merosotnya debit air sungai), dan kekeringan agronomis karena petani memaksakan tanaman padi pada saat awal musim kemarau.  

Jadi, kekeringan itu, tegas Gatot, bukan El Nino. Akan tetapi, merupakan tiga kombinasi, hidrologis, meteorologis, dan agronomis. "Sebab, syarat-syarat untuk terjadinya El Nino tidak terpenuhi, misalnya anomali suhu muka laut di atas satu derajat terjadi selama enam bulan berturut-turut. Lalu indeks osilasi Selatan -10 dengan konsisten turun. Sekarang ini plus 40," tutur Gatot. 

Sudah siaga 

Berbeda dengan Indonesia, negara tetangga yang terletak di tepi Pasifik seperti Australia dan Filipina justru telah bersiaga menghadapi kekeringan sebagai dampak fenomena alam El Nino. Selain antisipasi teknis, bank sentral di negara-negara itu juga tengah merumuskan kebijakan yang bisa mengurangi dampak ikutan dari El Nino di dalam bidang moneter dan keuangan. 

"Memang peluang El Nino lemah, tetapi bukan berarti kita tidak perlu mengantisipasi. Saya berharap lebih baik semua pihak melakukan antisipasi daripada hanya menyerahkan masalah ini ke salah satu departemen saja," kata Direktur Eksekutif Institute for Development of Economic and Finance (Indef) Bustanul Arifin kepada Kompas, Jumat.  

Sementara itu, National Oceanic and Atmospheric Administration (NOAA) Australia memperkirakan, ada indikasi munculnya El Nino dengan peluang lemah hingga moderat yang akan terjadi pada enam hingga delapan bulan ke depan. 

Bank Sentral Australia (RBA) setelah mendapat laporan itu, seperti dikutip Dow Jones, terpaksa menunda kenaikan suku bunga bank pekan ini. Sebelumnya RBA telah memanggil sejumlah petani dan pelaku bisnis untuk mendiskusikan kemungkinan menaikkan suku bunga yang saat ini berada pada kisaran 4,75 persen. 

Kepala Ekonom pada AMP Henderson Global Investors Shane Oliver mengatakan, RBA khawatir pada saat mereka menaikkan suku bunga, masyarakat petani tengah dilanda kekeringan. Hal ini justru bisa menyebabkan memanasnya ekonomi.  

Anggota Dewan Moneter RBA yang juga ahli masalah pedesaan Don McGauchie membenarkan, kekhawatiran soal kekeringan akibat El Nino itu dibicarakan dalam pertemuan dewan yang lebih tinggi. El Nino diperkirakan akan menyebabkan penurunan produksi sejumlah komoditas pertanian dan bisa berimplikasi kesektor perbankan. 

Hal yang sama juga dilakukan oleh Bank Sentral Filipina atau Bangko Sentral ng Philipinas (BSP), yang tetap mempertahankan kebijakan suku bunganya. Kepala Dewan Moneter BSP Rafael Buenaventura berharap tidak terjadi lonjakan harga dalam waktu dekat ini sebagai dampak dari El Nino. Lonjakan itu jika dibiarkan terjadi bisa memukul kebijakan yang telah disiapkan. 

Oleh sebab itu, kalangan perbankan Filipina telah menyiapkan kredit yang lebih besar dan kemudahan kredit bagi petani yang terkena dampak El Nino. Sektor pertanian diperkirakan akan terkena dampak paling besar akibat El Nino. 

Presiden Direktur Philippine Land Bank (PLB) Gary Teves dalam laporannya kepada Presiden Gloria Macapagal-Arroyo menyebutkan, PLB akan meningkatkan alokasi kredit untuk petani dari 38 persen menjadi 65 persen dari seluruh portofolio kredit bank tersebut. 

Harian Philstar melaporkan, Juni lalu National Food Authority (NFA) telah menandatangani permintaan bantuan melalui kredit lunak PL 480 dari Pemerintah AS sekitar 20 juta dollar AS. Bantuan pangan itu di antaranya akan digunakan untuk penanggulangan bencana alam akibat fenomena El Nino. 

Menteri Keuangan Lim Hng Kiang dalam Pertemuan Menteri Keuangan Asia di Myanmar telah mengingatkan, perhatian kita bila El Nino terjadi tahun ini, maka hal itu akan berdampak pada kemampuan produksi pangan dan ketahanan pangan sejumlah negara. 

Sementara itu, bulan Februari lalu Perdana Menteri Thailand Thaksin Sinawatra telah mengingatkan para petani padi tentang kemungkinan risiko kekeringan tahun ini.  

Thaksin yang berbicara melalui radio mengatakan, pemerintah telah menjamin sejumlah waduk dalam keadaan penuh sebagai upaya antisipasi terhadap kekeringan.
