Soal Darurat Sipil, Tanya Rakyat Aceh

Gubernur Provinsi Nanggroe Aceh Darussalam (NAD) Abdullah Puteh dan Ketua Dewan Perwakilan Rakyat Daerah (DPRD) NAD Muhammad Yus hari Jumat (5/7) menyatakan, pihaknya akan menanyakan kepada semua elemen masyarakat setempat apakah menerima atau menolak rencana pemerintah pusat untuk mengubah status dari tertib sipil menjadi darurat sipil atau darurat militer di provinsi itu. Sebaliknya, sejumlah lembaga swadaya masyarakat (LSM) di hari yang sama menyampaikan kepada DPRD penolakan terhadap kemungkinan darurat militer. Menurut Puteh, hingga kini, Pemerintah Provinsi NAD belum bisa memutuskan menerima atau menolak rencana pemerintah pusat dengan alasan harus memusyawarahkannya terlebih dahulu dengan semua elemen masyarakat. "Perlu dimusyawarahkan dulu dengan semua komponen masyarakat, LSM, ulama, mahasiswa, Kepala Polda, dan Panglima Kodam Iskandar Muda. Kita tidak perlu kasak-kusuk dan tergesa-gesa. Semua masalah harus kita pikirkan dengan matang," kata Puteh. 

Musyawarah itu diperlukan agar tidak menimbulkan kesan negatif saat perubahan status itu dijalankan atau tidak. "Saya tidak mau mengatakan ya atau tidak sebelum dimusyawarahkan," katanya.  

"Semua hasil yang diputuskan nanti akan kami ramu menjadi satu keputusan. Bagaimana caranya, tentunya akan dicari yang terbaik. Kami juga tidak ingin lagi melihat rakyat terus hidup dalam suasana konflik."       

Sementara itu, Ketua DPRD NAD Muhammad Yus juga mengemukakan hal yang sama. "Secara kelembagaan, DPRD sampai saat ini belum  mengambil keputusan. Kami akan segera duduk dengan pimpinan fraksi untuk menjaring pendapat. Hasilnya akan dijadikan dasar untuk menerima atau menolak," kata Yus.  

Namun, terlepas dari menerima atau menolak, Yus mengatakan rakyat di sana kini menginginkan kedamaian dan ketenteraman hidup, terbebas dari konflik yang berkepan-jangan. 

Di DPRD NAD hari Jumat, Komisi A menerima aspirasi sejumlah LSM yang menolak kemungkinan rencana penerapan darurat militer. Pertemuan dua jam itu dihadiri Rufriadi dari LBH Banda Aceh, Risman A Rahman (Koalisi NGO HAM), Ramadhana Lubis (Walhi Aceh), T AF Haikal (Yasma), Wildansyah (YRBI), Andi Rizal (Kontras Aceh), J Halim Bangun (Yayasan Anak Bangsa), Banta (Caesar), dan Alfian (Karma). 

Rufriadi dari LBH mengatakan, penerapan darurat militer  merupakan bentuk pelanggaran terhadap Ketetapan MPR No IV/1999 yang menugaskan pemerintah menyelesaikan kasus Aceh secara berkeadilan dan bermartabat dengan melakukan pengusutan dan pengadilan yang jujur bagi pelanggar hak asasi manusia

