Taksi "Blue Bird" Digunakan Merampok Penumpangnya

Yulianti (30), karyawati sebuah stasiun TV swasta, dirampok sopir taksi "Blue Bird" yang ditumpanginya dari depan Pasar Swalayan Hero di Jl Barito, Jakarta Selatan, Jumat (5/7).       

Mulai dari telepon genggam, uang Rp 2 juta, arloji, dua cincin berlian, satu cincin kawin, barang belanjaan, kartu kredit, dan bahkan sepatunya dirampas. Kerugian diperkirakan Rp 15 juta. 

Di depan Hero sebenarnya banyak terdapat taksi-taksi lain. Namun, Yulianti menunggu Blue Bird karena ia mempercayainya seperti perusahaannya yang sudah berlangganan selama satu tahun. Sekitar 12 taksi lewat, barulah ada taksi dengan logo Blue Bird di kacanya. "Saya percaya pada Blue Bird, tetapi ternyata kali ini pilihan saya salah. Saya kecewa," kata Yulianti. 

Setelah berada di dalam taksi, Yulianti menelepon ke suaminya, Steve (32), untuk memberitahu ia naik taksi. Yulianti berusaha membaca nomor pengenal taksi yang biasa di pasang di dasbor depan, tetapi tidak terlihat karena ditutupi sapu tangan.  

Saat itulah, dari bagasi belakang dua orang mendobrak kursi yang didudukinya. Mulut dan mata Yulianti langsung ditutup dengan lakban dan tangannya diikat dengan tali oleh kedua orang tadi. Peristiwa ini terjadi begitu cepat dan taksi baru melaju sekitar 20 meter . 

Dengan leluasa dua orang tadi mempreteli perhiasan Yulianti. Kawanan perampok yang wajahnya tidak sempat dilihat Yulianti ini meminta nomor PIN kartu anjungan tunai mandiri Yulianti. Dia memberi nomornya, namun ATM ini tidak bisa digunakan karena kartu bengkok.  

Yulianti kemudian dibuang ke daerah yang tak dikenalnya, yaitu Kampung Gondrong, Cipondoh, Tangerang. Saat itu sekitar pukul 24.00. Yulianti lantas berusaha mencapai rumah penduduk terdekat. Oleh penduduk, ia kemudian dibawa ke Ketua RT.  

Taksi eks 

Diperkirakan, perampok menggunakan taksi mirip Blue Bird dan memberinya logo Blue Bird di kacanya. Memang, setahun yang lalu ada dua taksi Blue Bird yang hilang dan sampai sekarang belum ketemu. Hal itu diakui Public Relations Blue Bird Group Arvin Hardian. 

Selain itu, Arvin mengatakan juga bahwa Blue Bird yang sekarang totalnya ada 7.000 mobil, pernah menjual taksi-taksi yang harus diremajakan tanpa mengubah warna catnya.  

Yulianti sempat diminta memilih mana yang lebih mirip, apakah dengan taksi Pusaka Satria atau dengan Pusaka Biru. Yulianti tidak bisa membedakannya dari luar. Setelah masuk, Yulianti mengatakan, interiornya berbeda.

