Jakob Oetama:     Surat Kabar Harus Siap Melakukan Konvergensi

Belajar dari kecenderungan perusahaan surat kabar di luar negeri, masyarakat pers Indonesia juga harus siap melakukan konvergensi yang merupakan upaya media agar tetap bisa hidup melawan kemajuan teknologi informasi. Hadirnya TV Kabel, komputer, internet dan telekomunikasi merupakan ancaman bagi media cetak namun pada akhirnya memunculkan improvisasi yang hanya dikenal dalam dunia persuratkabaran. 

Demikian dikatakan Pemimpin Umum Harian Kompas Jakob Oetama dalam Seminar Temu Alumni Jurusan Ilmu Komunikasi Universitas Gadjah Mada 2002 di Yogyakarta, Sabtu (6/7). Karena berhalangan hadir, pidato Jakob Oetama sebagai pembicara kunci itu dibacakan Ketua Jurusan Komunikasi Drs Ana Nadhya Abrar MES. 

Improvisasi yang dimaksud antara lain berupa konvergensi. Awalnya, dalam suatu kelompok penerbitan, secara paralel diselenggarakan media elektronik dan digital seperti radio, televisi, internet. Masing-masing terpisah, meskipun berjalan seiring. 

"Cara itu dinilai tidak efektif dan tidak efisien. Berkembanglah dari paralel ke konvergensi. Proses itu dilukiskan dengan ungkapan 'create once, publish many. Surat kabar mentransformasikan newsroom-nya untuk mengoptimalkan kesempatan yang ditawarkan teknologi untuk memperkuat brand-nya, mengendalikan biaya dan menarik pelanggan baru," ungkap Jakob. 

Dari pengamatan tokoh pers nasional ini, beberapa surat kabar di Eropa dan di berbagai negara industri maju, menerapkan konvergensi. "Kita di sini tidak bisa lain kecuali juga harus bersiap, mempelajari kesempatan dan kemungkinannya. Bukan saja industrial atau komersial pertimbangannya. Juga kenyataan kultural, bahwa khalayak Indonesia lebih kuat inklinasi dan kebiasaannya mendengar dan melihat daripada membaca," tambah Jakob. 

"Salah satu akibat praktis dari konvergensi di antaranya, satu newsroom dipakai ramai-ramai, ya untuk surat kabar, ya untuk internet, radio, televisi. Bahkan dilontarkan tantangan, wartawan bersosok wartawan multimedia, ya pandai menulis, ya cakap tampil di radio dan televisi," katanya. 

Di negara industri maju, pekerja informasi melewati pekerja di bidang lain seperti pertanian, industri dan sektor jasa. Pekerja informasi adalah orang yang tugas utamanya mengumpulkan, memproses dan mendistribusikan informasi atau memproduksi teknologi informasi semacam komputer dan peralatan telekomunikasi lainnya. Begitu besar pengaruh teknologi informasi, sehingga beberapa negara secara khusus merancang strategi informatisasi, ujarnya. 

"Apakah Indonesia memiliki strategi itu dan kalau ya seberapa jauh, tidak sekadar cetak biru di atas kertas tanpa kemampuan, kemauan serta dana untuk mewujudkannya. Jelaslah bagaimana kemajuan teknologi informasi mempengaruhi cara warga, kelompok dan masyarakat berkomunikasi secara horizontal maupun vertikal," kata Jakob.

