Asap Pekat Ganggu Penerbangan ke Pontianak

Dampak kepulan asap yang menyelimuti Kota Pontianak sepekan terakhir tidak hanya mengganggu aktivitas sehari-hari dan kesehatan warga, tetapi juga mengganggu lalu lintas penerbangan dari dan ke ibukota provinsi Kalimantan Barat ini. 

Sepanjang hari Sabtu (6/7), tiga dari empat penerbangan yakni Merpati, Pelita dan Garuda Citilink yang seharusnya datang dari Jakarta dan mendarat di Bandar Udara (Bandara) Supadio Pontianak sekitar pukul 07.00-08.00, menunda pendaratan. Ini karena pagi itu asap sangat pekat menggangu jarak pandang di bandara. Jarak pandang hanya 200 meter, sedangkan standar idealnya di atas 800 meter. 

Petugas Operation in Charge (OiC) Bandara Supadio dan Kantor Merpati, Pelita dan Garuda, ketika dihubungi Sabtu kemarin membenarkan adanya asap tebal yang menyelimuti Bandara Supadio. Akibatnya, ketiga pesawat itu terlambat dan mendarat di Bandara Supadio sekitar pukul 10.00. Sedang pesawat Batavia Air berhasil menembus asap tebal dan mendarat sekitar pukul 08.00. 

"Saya hanya bisa memberikan informasi keterlambatan pendaratan tiga pesawat tersebut karena asap yang mengepung Bandara Supadio cukup pekat," kata Mursani, petugas OiC Bandara Supadio Pontianak. 

Hasil pemantauan Kompas, Sabtu siang, kebakaran lahan, semak belukar di sepanjang jalan A Yani sepanjang 18 kilometer dari Bandara Supadio menuju kota, terlihat sedikitnya ada 10 titik api. Titik api itu di antaranya muncul dari kebakaran semak belukar dan lahan kebun masyarakat. Pengguna jalan terpaksa mengemudikan kendaraan perlahan-lahan karena asap lari ke jalan ditiup angin.      

Kepala Badan Pengendalian Dampak Lingkungan Daerah (Bapedalda) Kalbar Idris M Suud mengatakan, selain titik-titik api di pinggiran Kota Pontianak, hasil pemantauan setelit yang dilakukan Departemen Kehutanan di Bogor juga menunjukkan sedikitnya ada 17 titik api (hot spot) di Kalbar. "Titik-titik api ini membuktikan asap yang menimpa Kota Pontianak kebanyakan berasal dari pembakaran atau terbakarnya lahan dan semak belukar," katanya. 

Itu sebabnya, kata Idrin, partikel debu yang dibawa asap sekarang ini sangat berbahaya bagi kesehatan. Dengan ukuran tingkat kepadatan debu, keadaannya berada di atas angka 300, bahkan yang tertinggi sudah mencapai angka 2.000. "Dengan kondisi yang sangat berbahaya ini, Gubernur Kalbar Aspar Aswin kembali mengimbau warga Pontianak agar jangan keluar rumah, terutama malam hari," tuturnya. 

Ditanya soal pemberlakuan siaga I bahaya asap dan kekeringan, Idrin mengatakan, saat ini belum dapat diberlakukan. Hal ini mengingat parameter yang digunakan perlu masukan dari instansi lain seperti penerbangan, perhubungan, dan kesehatan. 

Hujan buatan 

Menteri Riset dan Teknologi/Kepala Pengkajian dan Penerapan Teknologi (Menrestek/BPPT) M Hatta Rajasa pada acara penandatangan nota kesepakatan mengenai pengkajian, penerapan, dan pemasyarakat teknologi untuk pembangunan daerah Kalbar dengan pemerintah provinsi, Kabupaten Sambas dan Landak di Pontianak, Jumat (5/7) malam, menyatakan, BPPT diminta mengkaji kemungkinan membikin hujan buatan untuk Kota Pontianak. 

"Saya kira selain untuk mengisi beberapa waduk di Pulau Jawa akibat kekeringan, Kota Pontianak juga perlu mendapat hujan buatan untuk mengurangi bahaya asap," kata Hatta. 

Hatta mengakui, kemunculan asap setiap musim kemarau merupakan permasalahan yang sampai saat ini sulit diatasi bila tidak ada kepedulian bersama dari semua pihak.   

