Kios PKL di Batam Digusur, Warga Bakar Puing di Jalan

Penggusuran 100-an kios pedagang kaki lima (PKL) di kawasan Pelita, Batam, Sabtu (6/7) pagi, mendapat perlawanan dari warga.  Setelah kios-kios dirobohkan, sebagian warga membakar puing-puing bekas bangunan yang terbuat dari kayu-kayu itu di tengah jalan. Akibatnya jalan di kawasan Pelita diblokir dan terjadi kemacetan di sana-sini. Sejumlah ban bekas yang dicampakkan ke tengah jalan juga dibakar seperti yang terjadi di dekat Maxim Night Club, di Jalan Teuku Umar. Setiap kali aparat datang ke lokasi kejadian, warga pun berlari-lari menghindari kejaran petugas.  

Penggusuran itu sendiri melibatkan petugas Direktorat Pengamanan Otorita Batam (Ditpam OB) dan Satuan Polisi Pamong Praja (Satpol PP). Ratusan aparat TNI AD dan Brigade Mobil ikut mengawal.   

Dua unit mobil pemadam kebakaran dikerahkan untuk mengantisipasi terjadinya kobaran api yang semakin membesar.  Aparat dapat mengendalikan keadaan hingga akhirnya puing-puing bekas bakaran dibersihkan kembali. Dalam operasi penggusuran tersebut, tampak Direktur Pengamanan OB Komisaris Besar (Pol) Basri Harun dan Komandan Distrik Militer 0316 Edy Rachmayadi di lokasi kejadian. 

Sehari sebelumnya, massa PDI Perjuangan  melempari  mobil  berpelat merah yang melintas di jalan perempatan Windsor, Nagoya, Batam, usai petugas melakukan penggusuran kios PKL. Kader partai politik  yang sebagian mengenakan seragam hitam-hitam dengan simbol PDI-P ini juga ikut  memblokir jalan . 

Tindakan perusakan dan pemblokiran jalan tersebut dilakukan setelah bangunan permanen Posko PDI-P seluas 3 x 2,5 meter turut dirobohkan petugas. Tindakan massa PDI-P tersebut mendapat reaksi cepat dari aparat Kepolisian dan anggota Komando Distrik Militer (Kodim) 0316 Batam. Aparat Brigade Mobil beserta TNI AD dalam tempo singkat meminta anggota PDI-P tidak meneruskan aksinya dan membubarkan diri. Upaya menertibkan anggota PDI-P dipimpin Wakil Kepala Poltabes Batam Rempang Galang (Barelang) Ajun Komisaris Besar (Pol) Imam Djauhari dan Komandan Kodim 0316, Letnan Kolonel (Inf) Edy Rachmayadi. 

"Semua pihak harus bisa menahan diri dan tidak melakukan tindakan di luar hukum. Jika memang ada yang tidak senang atas penertiban ini hendaknya disampaikan sesuai aturan dan prosedur. Jangan main hakim sendiri dan merusak," kata Edy dengan suara tinggi di hadapan massa PDI-P. 

Ketua DPC PDI-P Batam Sahat Sianturi menyatakan, apa yang dilakukan anggotanya merupakan tindakan spontanitas dan emosional karena melihat Posko-nya dirusak bersama lambang-lambang dan bendera partai. Apalagi, tempat Posko PDI-P dipakai kadernya atas persetujuan pemiliknya.  

"Kami bukan tidak mendukung penertiban rumah liar dan kios liar di pinggir jalan. Tapi, hendaknya hal itu dilakukan dengan tidak menyamaratakan keseluruhan bangunan-bangunan yang ada. Posko tidak sama dengan pedagang kaki lima," ungkapnya. 

Koordinator Penertiban Rumah Liar Kota Batam, Asyari Abbas meminta semua pihak menahan diri dan memahami bahwa langkah penertiban rumah liar dan kios-kios PKL sebagai kepentingan bersama. Penertiban ini tidak bermaksud melarang atau tidak membolehkan masyarakat memperoleh tempat tinggal atau tempat berusaha. 

"Selama dilakukan penertiban diperkirakan sudah lebih 500 kios yang ditertibkan. Kita sudah menyediakan tempat penggantinya. Cuma teknisnya akan ditangani Dinas Pasar," ujar Asyari Abbas. 

Sejumlah pedagang yang ditemui Kompas  merasa diperlakukan tidak adil oleh Pemerintah Kota Batam karena belum tersedianya kios-kios pengganti. "Kalau tempat alternatif sudah disediakan, mungkin kami tak keberatan. Ini asal main gusur saja," kata mereka.

