Merayakan Kemenangan Musik Pop

Para musisi pop yang bernaung di bawah Sony Music Entertainment Indonesia, antara lain grup musik Warna dan Rio Febrian, merayakan berjayanya artis lokal di Tanah Air bersamaan dengan ulang tahun kelima Sony Indonesia. BINTANG-bintang blantika musik pop Indonesia berpesta di Salsa Club, Kemang, Jakarta, Rabu (3/7) malam. Mereka antara lain Sheila on 7 (So7), Padi, Gigi, KLa, /rif, Warna, Glen Fredly, sampai Camelia Malik dan Ikke Nurjanah. Mereka merupakan bagian dari meriahnya jagat musik pop lokal sejak lima tahun terakhir. Para artis di atas bernaung di bawah perusahaan rekaman Sony Music Entertainment Indonesia yang malam itu merayakan hari jadi yang kelima. Mereka mendendangkan lagu andalan yang pernah populer.  

Acara yang diberi nama "A Night Full of Stars" itu menjadi semacam tepuk tangan kemenangan dari orang-orang musik pop yang ternyata justru makin menggeliat dan menghibur rakyat banyak di tengah situasi ekonomi dan politik yang semrawut. Lihat saja penjualan album yang berkisar antara 300.000 sampai 1,5 juta kopi. Lihat juga konser musik Padi atau Sheila on 7 (So7) yang dijubeli penonton. So7, band asal Yogyakarta itu, bahkan mampu menggelar konser di 30 kota.  

Jagat hiburan bagai tak terkoyak oleh carut-marut ekonomi dan politik. Sony, perusahaan berbentuk PMA penuh itu, beroperasi di Indonesia sejak 1 Juni 1997, persis di ambang pintu krisis ekonomi. Baru dua bulan beroperasi, nilai rupiah anjlok.  

"Di tengah krisis dan hebatnya pembajakan, kami saat itu malah berekspansi dengan membuat album musik lokal," kata Sutanto Hartono, Managing Director Sony Music Entertainment Indonesia. 

 Hasilnya ternyata di luar kalkulasi ekonomi. Mereka dapat menjual artis lokal. Maka, hajatan yang digelar Sony itu juga menjadi semacam syukuran atas sukses artis yang semula tidak dikenal, tetapi kini menjadi bintang. Salah satu contoh adalah So7 yang datang ke Sony dengan segala keluguannya dan sempat tersesat di jalanan Jakarta ketika hendak mengirim kaset demo ke perusahaan rekaman. 

 Band yang diawaki Duta sebagai vokalis, Eross (gitar), Saktia (gitar), Anton (drum), dan Adam (bas) itu sempat disangsikan keandalannya dalam menerobos pasar. Mereka dianggap sebagai band kampung dan itu diakui Eross. Gitar yang dimainkan Eross pada album pertama, misalnya, adalah gitar buatan tukang di Yogya yang stangnya bengkok. Dengan gitar seharga Rp 400 ribu itu Eross ingin sound seperti Keith Richard, gitaris Rolling Stones.  

 Drum juga tidak dapat diselaraskan tata bunyinya. 

 "Saya di Jakarta cuma makan nasi dan sayur tanpa lauk, karena kalau pakai lauk saya tidak bisa pulang ke Yogya. Pemilik warung sampai memberi lauk gratis karena kasihan kepada saya," kata Eross yang ditugasi mengirim kaset demo ke Sony. 

 Lepas dari kekurangan dan kesederhanaan instrumen, Jan Djuhana dari bagian artist & repertoir (A&R) Sony menangkap potensi So7. Setidaknya ada empat lagu yang singgah di telinga Jan, termasuk Kita dan JAP. "Saya minta mereka membuat lagu lagi. Saya kasihan juga, mereka saya suruh pulang dulu dan kami kasih ongkos." 

 Setelah bolak-balik Yogyakarta-Jakarta dan diminta membuat lagu tambahan, akhirnya pada Agustus 1998 mereka masuk dapur rekaman. Album mereka beredar pada Maret 1999 dan ternyata lagu Kita dan JAP diterima publik, dengan penjualan di atas 1,5 juta kopi. Eross pun kini menggunakan gitar Fender asli. 

 ITULAH sepotong wajah industri musik pop Indonesia saat ini yang telah memasuki babak baru dengan beroperasinya sejumlah perusahaan rekaman internasional. Kini di samping perusahaan rekaman lokal, di negeri ini beroperasi juga lima label internasional seperti Sony, Universal, Warner, BMG, dan EMI. Di antara mereka ada yang berpatungan dengan perusahaan lokal, namun ada juga yang berbentuk PMA penuh seperti Sony dan Universal.  

 Mereka mendistribusikan album artis yang bernaung di bawah label masing-masing ke Indonesia. Sony misalnya mempunyai artis seperti Michael Jackson, Celine Dion, sampai Julio Iglesias. Universal mempunyai Aerosmith sampai pianis jazz Diana Krall.  

 Album dari artis andalan seperti Jacko dan Iglesias, wajib diedarkan keluarga besar Sony yang tersebar di sekitar 60 negara, termasuk Indonesia. Namun, untuk artis yang diperkirakan belum akran dengan selera lokal, Sony Indonesia boleh menentukan. Angka jual album artis "gurem" termasuk kecil yaitu sekitar 100 atau bahkan hanya 300 biji. Lain dengan album jenis Ricky Martin yang penjualnnya bisa mencapai 400 ribu kopi. 

 Di samping mengedarkan album artis internasional, mereka juga menggarap artis lokal. Mereka menerapkan pola kerja yang memungkinkan artis baru bermunculan, atau pemain lama berkembang. Ruth Sahanaya misalnya, kini juga bergabung dengan Sony. 

 Kini, siapa pun bisa mengirim demo rekaman ke perusahaan rekaman. Setiap hari ada 2-3 kaset demo yang masuk ke Sony dan kini jumlahnya mencapai 3.000-an. Nasib lagu demo itu bergantung  pada telinga orang-orang di bagian A&R. Mereka akan menyimak kaset demo dan menentukan layak tidaknya karya mereka baik secara secara musikal mapun komersial. Pihak A&R kemudian akan membicarakan hasil seleksi dengan bagian pemasaran.       

 Jika ternyata ada materi lagu yang dianggap bakal disukai publik, maka mereka diminta mengirim lagu sebanyak mungkin guna diseleksi untuk album. Band Edane dengan gitaris Eet Syachranie misalnya, menyiapkan 30 lagu yang kemudian diseleksi jadi  sepuluh lagu untuk album pertama mereka di bawah Sony. 

 Jan sebagai penyaring awal mengaku terpaksa harus cerewet kepada penyanyi atau band yang diterima untuk rekaman. Kompromi antara musisi dan bagain A&R ini dilakukan karena bagaimanapun album mereka akan dilempar ke pasar dengan beragam selera.  

 Kelompok vokal Warna misalnya, menggarap aransemen vokal dengan tidak terlalu rumit. Warna yang terdiri dari Dea Mirela, Ria, Nina, Sarwana, dan Stephen, juga mengurangi vibrasi yang sering mereka tampilkan di panggung. 

 "Aransemen vokal Warna dianggap terlalu berat karena banyak ke jazz seperti Manhattan Transfer dan New York Voices. 

 Ketika membuat album, kami agak ke pop. Dengan tidak njelimet dan lebih simpel bukan berarti jelek. Bila ternyata Warna diterima penggemar, kami puas," kata Stephen Tamadji, vokalis dan penata vokal Warna.  

 Begitu juga band /rif dari Bandung yang berorientasi pada musik  alternatif seperti Smashing Pumpkins atau Radio Head. Mereka menyodorkan demo album dengan sebelas lagu berbahasa Inggris karena menurut Andi, vokalis /rif, bernyanyi rock lebih mengena dengan memakai bahasa Inggris. Dengan rumusan simpel dan komunikatif, termasuk penggunaan lirik bahasa Indonesia, ternyata /rif mampu menjual album Radja sebanyak 150 ribu buah. Ini termasuk lumayan untuk ukuran musik alternatif, dan dirilis di tengah krisis ekonomi pula. 

 "Dulu kami mainkan lagu kenceng semua.  Ternyata kami tak perlu bikin lagu yang rumit-rumit. Kami bikin lagu yang simpel saja, tetapi berkualitas. Saya tidak membayangkan Radja menjadi hit," kata Andi yang ditemui dengan "jubah" hitam kebesarannya. 

 Jan yang 30 tahun menggeluti bisnis musik percaya pada rumus musik pop yang menurutnya harus simpel, mudah dicerna, dan komunikatif. Toh, itu bukan rumus ampuh karena blantika musik pop, tambah Jan, sulit dipegang ekor keberutungannya.  

Menurut Jan, "Sangat sulit memperkirakan produk musik mana yang bisa diterima pasar. Kriterianya sulit dijabarkan. Bila saya mampu mendengar musik yang kira-kira disukai orang, itu karena karunia Tuhan. Tetapi, apa pun musiknya, bumbu pop itu mesti ada karena sampai kapan pun musik pop akan diminati. Sentuhan pop paling luas jangkauannya."

