Wapres soal Kekerasan di Aceh  Ada yang Tak Ingin Indonesia Stabil

Wakil Presiden (Wapres) Hamzah Haz menduga ada pihak-pihak atau gerakan yang tidak menginginkan stabilitas dan ketenangan di Indonesia. Hal itu ditandai ketika konflik di daerah seperti Maluku, Sulawesi, dan Kalimantan sudah mulai mereda, justru kekerasan di Aceh makin memanas. 

"Saya menduga ada gerakan yang sengaja terus berusaha mengganggu stabilitas di Indonesia," ujar Hamzah menjawab pertanyaan wartawan sebelum membuka Seleksi Tilawatil Quran di Mataram, Nusa Tenggara Barat, Sabtu (6/7). 

Untuk mengetahui apa yang sebenarnya terjadi di Provinsi Nanggroe Aceh Darussalam (NAD), Hamzah mengusulkan pembentukan tim investigasi. "Saya tiga kali berkunjung ke Aceh, dan saya tahu persis rakyat di Aceh sudah tidak mau lagi ada konflik," katanya. 

Ditanya soal rencana pemerintah untuk memberlakukan keadaan darurat sipil seperti yang disampaikan baru-baru ini oleh Menteri Koordinator Politik dan Keamanan (Menko Polkam) Susilo Bambang Yudhoyono, Wapres Hamzah Haz mengatakan, hal itu bisa dilakukan jika mendapat persetujuan dari rakyat Aceh secara keseluruhan.  

"Saya kira di Aceh bisa diberlakukan keadaan darurat sipil seperti di Ambon. Kalau darurat militer, saya kira rakyat Aceh sudah trauma. Karena itu, saya lontarkan wacana pembentukan tim investigasi itu," tegasnya. 

Teroris 

Senada dengan Yudhoyono, Hamzah menegaskan siapa pun yang mengganggu stabilitas bisa digolongkan sebagai teroris. "Tetapi, pertanyaannya apakah terorisnya itu GAM (Gerakan Aceh Merdeka), atau GAM dengan faktor lain itu? Kita belum tahu. Atau, memang ada pihak-pihak luar yang ingin menciptakan kita tidak stabil?" katanya. 

Hamzah Haz lantas merujuk pada peristiwa Soya (Ambon) beberapa waktu lalu. "Seperti kejadian di Soya (Ambon), sampai sekarang kita tidak tahu siapa sebetulnya yang melakukan pembunuhan keji terhadap masyarakat di sana. Sekadar contoh, ya seperti itu," katanya.  

Ketika ditanya apakah tim bisa memecahkan masalah di Provinsi NAD, Hamzah menjawab, "Kita berusaha mencari solusi itu secara konseptual, tidak parsial. Dari dulu di Aceh kan darurat militer sudah pernah diberlakukan, tetapi itu kan tidak memecahkan masalah." 

Hamzah mengatakan, pemecahan masalah di Provinsi NAD hanya bisa dilakukan dengan melakukan investigasi secara menyeluruh. "Apakah itu harus dibarengi dengan darurat sipil, ya nanti kita lihat, dan perlu dibicarakan dengan pemerintah daerah di sana," katanya. 

Hamzah bersedia kembali berkunjung ke Provinsi NAD untuk mencari masukan dan solusi bagi penyelesaian konflik yang telah berlangsung sejak awal tahun 1990-an itu. "Biar sekarang Menko Polkam dulu ke sana, tetapi kalau perlu, saya akan ke sana," katanya.  

Perlu keadaan darurat 

Sementara Menteri Pertahanan Matori Abdul Djalil hari Sabtu di Surabaya menyatakan, pemberlakuan darurat militer atau sipil di Provinsi NAD diperlukan. Alasannya, langkah-langkah yang diberikan pemerintah untuk menciptakan hubungan harmonis antara pusat dan daerah belum menunjukkan hasil optimal.  

Menurut Matori, selama ini tindakan GAM sudah dapat dikategorikan ke dalam terorisme. Oleh sebab itu, untuk menjawabnya, diperlukan tindakan militer. "Mereka sudah sangat ngawur. Masak sekolah-sekolah dan berbagai gedung dibakar, atlet disandera, dan anggota DPRD dibunuh. Ini sudah termasuk teror, sehingga dapat disebut terorisme yang merupakan musuh demokrasi yang harus dihilangkan di masa reformasi ini," tegasnya.  

Ketika ditanya apakah masyarakat Aceh tidak traumatik dengan penerapan darurat militer, Matori mengatakan, justru masyarakat mengharapkannya agar situasi kacau di wilayah mereka dapat berubah menjadi damai. Namun, ia menegaskan, keputusan pemberlakuan darurat militer atau sipil ini ada di tangan DPRD NAD.  

"Masyarakat tidak traumatik dengan darurat militer kok. Memang sih, ada sedikit penolakan dari masyarakat atau DPRD, tetapi jangan digeneralisir. Sampai saat ini pemerintah aktif mencari tahu suara masyarakat tentang hal ini. Jadi, nanti keputusan yang diambil adalah benar-benar suara dari rakyat," ujarnya.  

Dikatakan, saat ini pemerintah di bawah koordinasi Menko Polkam Susilo Bambang Yudhohoyono tengah melakukan studi selama kurang lebih 15 hari untuk mengkaji Inpres No 1/2002 tentang pengamanan NAD yang berakhir Juli ini. Menurut Matori, ada kemungkinan Inpres tersebut dicabut dan operasi keamanan di NAD dihentikan.  

Selama ini, katanya, langkah-langkah pemerintah sudah disambut baik oleh seluruh masyarakat Aceh. Undang-Undang Otonomi Khusus untuk NAD sudah disetujui masyarakat Aceh, minus GAM yang tetap ngotot menuntut kemerdekaan penuh untuk Aceh. Tuntutan GAM itu dilakukan dalam bentuk gerakan-gerakan separatis bersenjata, sehingga harus diselesaikan pula dengan tindakan militer. "Ancaman militer harus dijawab militer, bukan lagi cuma polisi," katanya.  

TNI sesalkan GAM 

Menanggapi pengakuan Ketua Perunding GAM dr Zaini Abdullah bahwa pihaknya telah melepas 18 orang yang mereka tahan pekan lalu, Komandan Satuan Tugas Penerangan Komando Operasi Tentara nasional Indonesia (Dansatgaspen Koops TNI) Mayor Inf Zaenal Mutaqin di Lhokseumawe, NAD, hari Sabtu mengatakan bahwa pihaknya sangat menyesalkan tindakan GAM.  

Pihak GAM, kata Zaenal, telah terbukti dan mengakui menculik dan menyandera sembilan atlet asal Aceh Singkil serta sembilan awak KM Pelangi yang dicarter perusahaan Exxon Mobil Indonesia (EMOI), namun tetap berargumentasi bahwa tindakan mereka benar dengan alasan mencurigai para sandera sebagai mata-mata TNI. 

Pembebasan ke-18 sandera itu, kata Dansatgaspen TNI, memang sudah seharusnya dilakukan GAM, karena mereka adalah masyarakat sipil yang tidak bersalah dan tidak tahu soal politik.  

"Kenapa GAM yang menjadi sasaran masyarakat kecil yang tidak berdosa? Terbukti sampai sekarang GAM belum membebaskan delapan karyawan PTPN I Langsa?" tanya Zaenal dalam siaran pers Satgaspen Koops TNI Aceh hari Sabtu.

