Pemilihan Presiden Langsung Putaran Kedua PDI-P Akan Ikuti "Gending" Partai Lain

Dewan Pimpinan Pusat Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan (DPP PDI-P) akan mengikuti gending (irama) partai politik atau fraksi lain dalam menyelesaikan masalah kebuntuan pembahasan pemilihan presiden/wakil presiden putaran kedua di Panitia Ad Hoc (PAH) I Badan Pekerja Majelis Permusyawaratan Rakyat (BP MPR). PDI-P sangat mengharapkan pembahasan perubahan Undang-Undang Dasar (UUD) 1945 tidak buntu (deadlock) dalam Sidang Tahunan MPR Agustus 2002. 

"Tidak deadlock merupakan misi PDI-P," tandas Sekretaris Jenderal (Sekjen) DPP PDI-P Sutjipto dalam jumpa pers usai menutup Rapat Pimpinan (Rapim) PDI-P, Sabtu (6/7), di Hotel Novotel, Bogor. Ia didampingi Ketua DPP PDI-P Gunawan Wirosarojo, Ketua Fraksi PDIP (F-PDIP) MPR Arifin Panigoro, dan Wakil Sekjen Pramono Anung Wibowo. 

Rapim juga diikuti organ internal PDI-P seperti Badan Penelitian dan Pengembangan (Balitbang), Pendidikan dan Latihan (Diklat), Panitia Pemenangan Pemilihan Umum (Pappu), F-PDIP MPR/DPR, Unit Koperasi Gotong Royong, dan Forum Demokrasi Indonesia (pengacara PDI-P).  

Secara internal, menurut Sutjipto, Rapim itu dimaksudkan untuk mempersiapkan bahan Rapat Kerja Nasional (Rakernas) IV PDI-P di Bali tanggal 17-19 Juli 2002. Yang dibahas dalam Rapim di antaranya konsolidasi organisasi, kelanjutan program diklat kader, persiapan pemilu, peningkatan kegiatan litbang untuk menyumbangkan pikiran bagi penyikapan partai, pengembangan koperasi, perubahan UUD 1945, dan persiapan RUU Politik dan RUU Pemilihan Presiden. "Dari pendapat yang berkembang, kelihatannya RUU Pemilihan Presiden seharusnya ada sendiri," katanya. 

Tentang sejumlah pasal krusial-terutama pemilihan presiden/wakil presiden tahap kedua yang masih buntu pembahasannya di PAH I BP MPR-Sutjipto mengatakan, "PDI-P sederhana sikapnya. Mau minta gending apa saja, kami siap. Sudahlah, maunya apa? Mau irama atau lagu apa saja, sudah, kami siap." Apalagi pemilihan presiden/wakil presiden langsung sudah diputuskan dalam Sidang Tahunan MPR 2001. Dalam rapat-rapat PAH I BP MPR selama ini, F-PDIP tetap meminta agar putaran kedua pemilihan presiden/wakil presiden dilakukan di MPR. 

Termasuk ketika ditanya apa betul PDI-P meminta penundaan pelaksanaan pemilihan langsung tahun 2009 dan tidak dilaksanakan tahun 2004, Sutjipto kembali menggunakan kata kiasan. "Wong gending apa saja siap, itu artinya ya apa pun." 

Pramono Anung, yang diminta memperjelas maksud pernyataan Sutjipto, mengatakan, "Buat PDI-P, mau pemilihan satu putaran atau dua putaran, kita siap. Berkaitan dengan waktu (apakah 2004 atau 2009), kapan pun kita siap. Kita ingin buktikan bahwa kita bukan antiperubahan UUD 1945." 

Jadi, lanjut Pramono, kekhawatiran masyarakat bahwa PDI-P tidak berpartisipasi dalam perubahan UUD 1945, dengan Rapim ini terjawab bahwa PDI-P sangat menginginkan ST MPR ini betul-betul berjalan lancar dan tidak buntu. 

Arifin Panigoro menambahkan, selaku Ketua F-PDIP MPR ia menyatakan sangat berterima kasih kepada DPP PDI-P, karena selama pembahasan di Bogor itu pembicaraan tentang persiapan ST MPR 2002 untuk perubahan UUD 1945 sangat maju.  

"Secara gamblang sudah lebih clear (jelas), meskipun resminya PAH I selesainya tanggal 18 Juli dan dilaporkan ke BP MPR tanggal 25 Juli. Tetapi progress (kemajuan)-nya sangat maju. Tadinya kan masih ada keragu-raguan, tetapi beberapa argumentasi sudah fokus. Saya tidak bisa mendahului, karena resminya baru tanggal 25 Juli," kata Panigoro. 

Namun, untuk pengambilan keputusan perubahan UUD 1945, menurut Sutjipto, karena ini menyangkut UUD, di mana pun juga diusahakan musyawarah mufakat. "Akan tetapi kalau di paripurna nanti menghendaki voting, saya katakan kalau teman-teman mau menghendaki irama atau lagu apa saja, PDI-P siap. Bahwa ada prinsip-prinsip yang dipertahankan seperti musyawarah mufakat, menyusun UUD di mana pun adalah musyawarah mufakat. Tidak seperti menyusun UU," katanya. 

Pramono Anung mengatakan, selain soal pemilihan presiden/wakil presiden, dalam Rapim, PDI-P juga menegaskan sikap agar kata "asli" dihilangkan dalam Pasal 26 Ayat (1) UUD 1945 yang lengkapnya berbunyi, Yang menjadi warga negara ialah orang-orang bangsa Indonesia asli dan orang-orang bangsa lain yang disahkan dengan undang-undang sebagai warga negara. "Kita berprinsip, tidak boleh ada diskriminasi terhadap setiap penduduk," ujarnya. Berkenaan dengan itu, PDI-P meminta agar ketentuan Surat Bukti Kewarganegaraan Republik Indonesia (SBKRI) dicabut. 

PDI-P meminta agar kata "Bank Indonesia" tidak masuk dalam UUD 1945-yang dalam Perubahan Keempat UUD 1945 masuk dalam Pasal 23D-tetapi cukup disebut sebagai bank sentral. 

Kocok ulang 

Tentang sikap PDI-P dalam voting Panitia Khusus (Pansus) Badan Urusan Logistik (Bulog) di DPR beberapa waktu lalu, menurut Sutjipto, hal itu dibahas di Rapim karena dianggap sudah selesai. "Tetapi kalau kita ngeblok semua mendukung (Pansus Bulog II), juga kalah," ujarnya. 

Menjawab pertanyaan soal isu kocok ulang pimpinan MPR, Sutjipto menegaskan, kalau dikembangkan seolah-olah yang berkepentingan adalah PDI-P sebagai partai yang terbesar, "Di sini saya tegaskan, PDI-P sama sekali tidak terlibat dalam membangun isu itu." Sutjipto menegaskan bahwa ia sama sekali tidak ingin menjadi Ketua MPR berkaitan dengan isu kocok ulang itu. 

Arifin Panigoro menambahkan, sampai dengan 1 Agustus 2002 nanti akan banyak isu yang berkembang. "Ini biasa. Semua yang akan datang ke sidang MPR adalah partai politik. Itu wajar-wajar saja. Mau kocok ulang, mau kocok sampai berbusa itu, bisa saja kejadian. Subyektivitas politiknya lain-lain. Utusan Daerah kan baru. Dia ingin ada pimpinannya di situ. Nanti akan banyak isu minggu-minggu ke depan," katanya.

