Buruh Duduki Kantor Pelayanan Pajak Batam

Aksi unjuk rasa sekitar 200 buruh yang tergabung dalam Serikat Pekerja Seluruh Indonesia (SPSI) dan pengusaha yang menduduki Kantor Pelayanan Pajak Kota Batam di Batu Ampar, Sabtu (6/7), pukul 15.00, dibubarkan aparat Kepolisian Kota Besar Batam Rempang Galang (Barelang). Dalam aksi yang berlangsung sejak pukul 12.00, mereka menuntut Kantor Pelayanan Pajak dan Bea Cukai (BC) Batam tidak melakukan pungutan Pajak Pertambahan Nilai (PPN) dan Pajak Penjualan atas Barang Mewah (PPnBM) meski peraturan pemerintah (PP) belum keluar. 

 Pembubaran aksi secara paksa dilakukan setelah pengunjuk rasa melakukan aksi dengan membakar ban bekas yang oleh polisi dinilai melanggar aturan karena mengganggu ketertiban umum. Wakil Kepala Satuan Shabhara Komisaris (Pol) L Sihite memimpin pembubaran massa yang berencana berunjuk rasa sampai Senin (6/7). Ketua Badan Perjuangan Penolakan PPN dan PPnBM Maulana A Makruf sempat ditendang dan kena pukul karena melakukan perlawanan saat dibubarkan. 

 "Kami sangat menyesalkan tindakan polisi yang represif, sebab yang kami lakukan demi memperjuangkan nasib bangsa. Kami menolak PPN dan PPnBM diberlakukan karena khawatir investasi akan lari. Kok, malah ditanggapi lain," kata Ahmad Mipon dari kalangan pengusaha Real Estate Indonesia (REI) Batam. 

 Sebagaimana dikemukakan Ketua SPSI Batam, mereka berunjuk rasa ke Kantor Pelayanan Pajak dan Bea Cukai (BC) Batam menuntut agar kedua instansi tersebut tak melakukan pungutan PPN dan PPnBM meski keputusan PP belum keluar secara resmi. Alasannya, Rancangan Undang-undang Kawasan Perdagangan Bebas di Batam sedang diproses. 

 Meski keluar-masuk kendaraan ke halaman kantor masih normal, buruh menduduki halaman secara bergerombol. Mereka menyiapkan berbagai keperluan menginap seperti tenda dan perbekalan konsumsi untuk keperluan hingga Senin (8/7). Buruh juga menyiapkan alat pengeras suara dilengkapi dengan suara musik. Karena Sabtu libur, tak banyak pegawai di ruang kantor selain satuan pengaman dan sejumlah pegawai. Aparat kepolisian hanya mengawasi aksi buruh. 

 "Mau makan apa buruh di Batam kalau barang-barang tak bisa masuk lagi karena dipungut PPN dan PPnBM? Memangnya aktivitas buruh tak terganggu bila PPN dan PPnBM diberlakukan? Pemerintah jangan main-main dengan soal kebutuhan pokok," kata Ketua SPSI Batam Netty Herawati di hadapan anggotanya.  

 Menurut Netty, jika BC dan Kantor Pelayanan Pajak berkeras memungut PPN dan PPnBM, pihaknya tak segan-segan memblokir semua kegiatan dengan cara mengelas pintu gerbang Kantor Pelayanan Pajak. "Kami sengaja tak menemui pihak petugas Pelayanan Pajak Batam karena yang memutuskan kebijakan bukanlah orang Batam. Makanya, kami tak perlu menemui pimpinan pajak di Batam," ungkap Netty. 

 Kepala Kantor BC Kota Batam Syahbuddin menyatakan, belum menerima instruksi dari Direktur Jenderal BC untuk menangguhkan pungutan PPN dan PPnBM di Pulau Batam. Petugas BC di Batam akan melaksanakan penangguhan pungutan jika instruksi dari Dirjen BC sudah ada.  

 Ia menjelaskan, karena PP dan instruksi Dirjen belum ada, sebagaimana keputusan bersama antara Pemerintah Kota, Otorita Batam, DPRD, Kantor Pelayanan Pajak, dan Kantor Bea dan Cukai, pihaknya akan melaksanakan keputusan bersama secara konsisten. Keputusan bersama itu adalah barang-barang yang masuk ke Batam, baik berupa konsumsi maupun industri, harus membuat surat pernyataan jaminan akan membayar PPN dan PPnBM jika akhirnya pemerintah belum mengeluarkan PP-nya.  

 Tentang isu BC mengutip uang tunai dari pengusaha, Syahbuddin menyatakan, pihaknya tak memungut uang tunai dari PPN dan PPnBM jika perusahaan berbadan hukum. Bagi perorangan disarankan meminta jasa bantuan perusahaan jasa kepabeanan agar tak dikutip tunai. 

 Ketua Komisi B (Bidang Industri dan Perdagangan) DPRD Kota Batam Sahat Sianturi dan Ketua Komisi C (Bidang Anggaran) Asmin Patros meminta BC Batam tidak memungut PPN dan PPnBM dalam bentuk tunai, melainkan hanya menggunakan surat jaminan.  

Sementara kegiatan bongkar muat barang konsumsi dan industri di pelabuhan di Batu Ampar tetap berjalan. Namun, jumlah kapal yang menurunkan barang hanya dua unit. "Sejak Senin mau diberlakukan PPN dan PPnBM, bongkar muat kapal sepi," kata buruh di pelabuhan.

