Jawa Terancam Krisis Air   Jatim Siapkan 1.400 Pompa Air

Krisis air yang mengancam Pulau Jawa setiap musim kering, tidak lepas dari semakin berkurangnya daerah tangkapan air. Sebagian besar daerah tangkapan air berubah fungsi menjadi kawasan permukiman, pertanian, maupun perindustrian. Kondisi itu diperparah penebangan hutan yang tidak terkontrol di daerah hulu sungai. Demikian Menteri Negara Lingkungan Hidup Nabiel Makarim dalam semiloka pengelolaan air, di Bandung, Sabtu (6/7). Kata Nabiel, luas daerah tangkapan air yang turun drastis itu mengakibatkan, dalam setahun pulau Jawa mengalami defisit air selama enam bulan. 

"Dalam waktu tujuh tahun, defisit air di Pulau Jawa meningkat dari empat bulan setahun menjadi sekitar enam bulan. Selain kuantitasnya tidak sebanding dengan kebutuhan, kualitas air yang tersedia pun tidak memadai," ujar Nabiel. 

Menurut Nabiel, untuk mengantisipasi keterbatasan jumlah air selama musim kemarau, pemerintah daerah seharusnya menginformasikan kondisi curah hujan kepada masyarakat. "Harus diinformasikan, kapan hujan turun sehingga petani tahu harus menanam apa," kata Nabiel. 

Nabiel menegaskan, jika ingin tuntas mengatasi kekeringan, penebangan hutan secara liar harus dihentikan sama sekali. "Penebangan pohon yang semakin meluas itu ikut andil dalam mengurangi ketersediaan air. Saat turun hujan tidak ada pohon yang menyerap air, sehingga saat musim kemarau cadangan air tanah pun sedikit," tegas Nabiel. Dalam kaitan dengan penebangan liar itu, Nabiel menyayangkan masih banyak petugas kehutanan yang terlibat. 

Jabar Menipis 

Berkaitan dengan krisis ketersediaan air selama musim kemarau, Kepala Pengelolaan Sumber Daya Air (PSDA) Jawa Barat (Jabar) Apun Affandi mengakui meskipun Jabar memiliki curah hujan cukup serta jumlah sungai banyak, provinsi ini menghadapi ancaman krisis air serius. 

"Eksploitasi air dan pengalihan penggunaan daerah tangkapan air yang tidak terkontrol membuat keseimbangan ekologis terganggu yang akhirnya mengurangi ketersediaan air di Jabar," ujar Apun. 

Apun memberi contoh untuk daerah aliran Sungai Citarum, kondisi ekologi jauh berbeda dibanding tahun 1990. Selama 12 tahun, terjadi penyusutan luas area hutan dari 21,4 persen menjadi 14,2 persen. Sementara lahan pertanian berkurang dari 56 persen menjadi 27,5 persen.  

Tak sedikit dari daerah resapan air itu seperti situ dan bukit, lanjut Apun, yang berubah menjadi vila dan pemukiman orang berduit. Apun menekankan jika persoalan ketersediaan air ini tidak segera diantisipasi semua pihak, dikhawatirkan keseimbangan ekologi alam semakin rusak dan masyarakat terutama kalangan menengah ke bawah akan lebih menderita.  

1.400 Pompa 

Sementara Pemerintah Provinsi (Pemprov) Jawa Timur (Jatim) menyiapkan 1.400 pompa air untuk mengatasi ancaman kekeringan yang diperkirakan lebih parah dari tahun lalu. Namun, belum ada anggaran khusus yang disiapkan untuk menanggulangi bencana yang merugikan Jatim Rp 4 milyar lebih itu.  

Gubernur Jatim Imam Utomo mengungkapkan hal itu, Sabtu (6/7) di sela-sela Seminar Nasional "Manajemen dan Potensi Bisnis Agroforestry di Lahan Kritis dalam Kaitan dengan Otonomi Daerah", di Hotel Sahid, Surabaya. Menurut Imam Utomo, 1.400 pompa air tersebut akan dibagikan ke 37 kabupaten se-Jatim.  

"Enggak ada anggaran khusus untuk itu, karena semuanya kan milik Pemprov sendiri yang selama ini tidak digunakan. Lagi pula, hingga saat ini kekeringan di Jatim belum tampak kok," katanya. 

Menurut Gubernur, bantuan pompa dari Pemprov diprioritaskan untuk daerah Madiun. Berdasarkan pengalaman selama ini daerah tersebut biasanya mengalami kekeringan terparah. Selain pompa, Pemprov juga menyiapkan bantuan air minum dan menyiagakan mobil tanki air, agar segera dikirim untuk mendistribusikan air di daerah yang dilanda kekeringan.   

Mulai Kekeringan 

Kepala Dinas Pertanian Jatim Ir Mohammad Maksum MSc memperkirakan, selama musim kemarau tahun ini, potensi lahan padi yang hilang 5.000 hektar, yaitu lahan yang ditanami bulan Mei lalu. Artinya, terdapat potensi kehilangan 25.000 ton padi sekitar Rp 30 milyar.  

Akan tetapi, diperkirakan kemungkinan besar seluruh tanaman padi tidak akan mengalami puso. Sekitar 20 persen masih dapat diselamatkan, sehingga target produksi padi 8,6-8,7 juta ton tahun ini dapat terpenuhi. Apalagi hingga April lalu, jumlah produksi padi sekitar 4,9 juta ton atau 58 persen dari target, yang dihasilkan oleh 956.000 hektar areal sawah padi.

