Serena Juara Wimbledon

Meskipun gelar nomor satu dunia di tunggal putri dicuri kakak kandungnya, Venus Williams, namun hal tersebut tidak mengganggu penampilan Serena Williams di final tenis Wimbledon, Sabtu (6/7). Dengan beringas dan amat tangguh, Serena kini membuktikan bahwa dia mampu merebut gelar juara di turnamen tenis bergengsi Wimbledon setelah menaklukkan Venus dengan perolehan 7-6, 6-3. 

Bukan hanya menang, tetapi Serena sekaligus memecahkan misteri kemungkinan bakal ada mainnya dua bersaudara di final tenis yang sempat diguncang dengan gelombang kritikan itu. Kebanyakan orang menyebutkan, Serena bakal mengalah sehingga kakak kandungnya itu dapat mencatat prestasi tiga kali menjadi juara Wimbledon.  

Tetapi, kenyataan di lapangan adalah lain. Serena yang dua tahun lebih muda usianya-usia Venus 22 tahun-tidak pernah ada kata mengalah. "Kemenangan adalah sesuatu yang indah. Terlebih-lebih di Wimbledon ini," kata Serena yang menerima hadiah 486.000 poundsterling atas keberhasilannya menjadi nomor satu  di Wimbledon tahun 2002 ini. 

Sebagai runner-up, Venus menerima hadiah sebesar 243.000 poundsterling. Bayangkan dengan hadiah yang diterima dua bersaudara yang bermain di final Wimbledon tahun 1884 lalu. Maud Watson yang mengalahkan saudara perempuannya, Lilian, 6-8, 6-3, 6-3 pada final tahun 1884 hanya menerima sebuah keranjang bunga dari perak yang bernilai 21 guineas, sedangkan Lilian membawa pulang sebuah sikat perak dan sebuah cermin tangan senilai 11 guineas. 

Sekalipun kalah, Venus masih di depan dengan rekor empat kali juara grand slam dan 25 gelar juara WTA dibandingkan dengan Serena yang merebut 16 gelar juara WTA. 

Putri kedelapan 

Berusia 20 tahun, Serena merupakan petenis yang kedelapan dalam 50 tahun terakhir merebut juara Perancis Terbuka di dalam lemari perolehan medali dan trofinya dan kini dia menambah perbendaharaan dengan merebut trofi Wimbledon. 

"INi benar-benar luar biasa," teriak Serena kepada kerumunan penonton yang masih bertahan untuk menyaksikan tanya jawab Serena dengan salah satu ofisial penyelenggara. "Kau tahu saya menghadapi dua kali juara Wimbledon ... adalah sulit mengalahkan Venus di sini," katanya. 

Venus tidak bisa berkomentar banyak tentang kekalahannya. "Dia bermain semakin baik dan baik," kata Venus. "Ketika dia memukul dengan bagus, kadang saya harus menerimanya. Dia benar-benar luar biasa hari ini. Saya seharusnya bisa memenangi pertandingan ini, namun, semuanya sudah terlambat," kilah Venus. 

Ditanya apakah dia terganggu dengan dandanan adiknya, Venus menyebutkan, sama sekali tidak. Tetapi di lapangan menjadi lain. Ada kesilauan tersendiri yang dirasakan Venus menyusul memancarnya sinar dari mahkota perhiasan yang dikenakan Serena di atas rambutnya. 

Untuk maju ke final ini, Serena menyebutkan, dia benar-benar mempersiapkan dirinya dengan keras. "Saya tidak menjadi gugup karenanya apalagi lawan yang saya hadapi adalah kakak kandung saya sendiri. Tugas saya di lapangan adalah berada di sana dan bermain," ungkap Serena yang menjadi petenis unggulan ketiga di ganda bersama Venus. 

Menurut Serena, penampilannya di final tunggal adalah taruhan dari ketrampilan yang dimilikinya. Sehingga bisa dimengerti mengapa dia begitu ganas baik dalam melakukan servis maupun pada saat pengembalian bola. Akurasi penempatan bola yang tinggi menyebabkan dia mampu melakukan segalanya.  

"Saya telah memperoleh hasil jerih pasah saya di sini," kata Serena yang membantah sengaja mengganjal langkah kakak kandungnya untuk merebut tiga kali juara di Wimbledon. Venus memang terganjal. Padahal dia berminat benar merebut hat-trick di Wimbledon sebagaimana prestasi yang pernah direbut dua pendahulunya yakni Steffi Graf dan Martina Navratilova. 

Data Serena 

Lahir: 26 September 1981 di Saginaw, Michigan  

Pindah ke profesional: September 1995  

1997: tampil dengan wild card dan berperingakt 304, Serena 

mengalahkan dua pemain 10 besar, Mary Pierce (7) dan Monica Seles (4) di Chicago. 

1998: Mengalahkan lima dari 10 pemain top dari 16 kali penampilan di tunggal di Miami. Menang ganda campuran di Wimbledon dan AS Terbukaa bersama Max Mirnyi. Sementara kakak kandungnya Venus menang 

Australia Terbuka dan Perancis Terbuka. Menang di ganda putri bersama Venus di Oklahoma City. 

1999: memenangi lima gelar juara termasuk juara grand slam AS Terbuka dengan mengalahkan Martina Hingis di final. 

Masuk 10 besar bulan April. 

Mundur dari Wimbledon karena influensa serta nyeri di punggung. Membantu tim FED CUP AS. menang di Roland Garros dan ganda AS Terbuka bersam Venus.  

2000: Menang tiga gelar di Los Angeles, Hanover dan Tokyo Princess Cup.  

2001: Kalah dari Capriati d perempat final Roland Garros dan di delapan besar Wimbledon. 

Kalahkan Henin, Davenport dan Hingis ke final AS Terbuka dan dikalahkan Venus 

2002: Kalahkan Venus di Perancis Terbuka dan Wimbledon. Merebut gelar nomor satu dunia dari tangan Venus. 

