Kampung Pedongkelan Terbakar

Pemukiman padat di Kampung Kayu Putih-yang dikenal dengan Pedongkelan-Pulogadung Jakarta Timur hari Sabtu (6/7) pukul 09.30 terbakar. Sebanyak 990 jiwa dari 204 kepala keluarga yang menghuni 88 rumah di RT 02, 03, 04, dan 05 wilayah RW 15 tidak punya tempat tinggal dan malam harinya terpaksa mengungsi di lapangan dekat lokasi kebakaran.  

Api baru bisa dipadamkan sekitar pukul 11.30, yang didukung oleh 20 mobil pemadam kebakaran. Seorang saksi mata, Feri Ridwali (43), mengatakan api berasal dari lantai II rumah nomor 15 RT 02 milik Ahmad Hasan atau dikenal rumah Ibu Ai' yang dikontrakkan. 

Rumah itu dikontrakkan kepada para kuli bangunan yang bekerja di Cempaka Mas Jakarta Pusat. Pernyataan Feri dibenarkan Ketua RW 15 Abdul Ghafur. Namun, warga sekitar tidak tahu persis siapa penghuni kontrakan karena mereka mengontrak belum lama dan jarang bersosialisasi. 

Api dari lantai II saat itu langsung membesar, jika disiram dengan air justru meloncat ke bangunan lain. Kebetulan angin saat itu besar ditambah bahan material yang kebanyakan dari kayu dan tripleks, maka perkampungan padat dengan gang-gang sempit ini ludes hanya dalam waktu kurang dari tiga jam.  

Bantuan yang sangat dibutuhkan para pengungsi saat ini adalah bahan makanan, tenda, tempat tidur, selimut, perlengkapan perempuan dan anak-anak, dan obat-obatan. Selain itu juga bahan material untuk memulai membangun pemukiman.            

Walikota Jakarta Timur Koesnan Abdul Halim yang meninjau lokasi menjanjikan untuk berkoordinasi dengan berbagai instansi untuk menyediakan bantuan. "Tapi kalau bahan material, kita pertimbangkan dulu, ya," katanya. 

Dibakar 

Ada usaha untuk membakar pemukiman yang belum terbakar. Pelakunya sekitar tiga orang yang tidak dikenal. Targetnya membakar RT 05, RT 06, dan RT 07. Namun, usaha ini digagalkan penduduk. Maulana Hasanudin (27), warga RT 05, menuturkan bahwa ia melihat sesosok orang yang gesit berusaha membakar rumah Milan yang sudah bertahun-tahun kosong karena akan direnovasi. 

Barang bukti yang ditemukan di RT 05 adalah seonggok tambang warna hitam yang saat itu sudah terbakar di rumah Milan. Waktu itu pemilik rumah membuka pintu, sehingga api dari tambang dapat dipadamkan sebelum membakar rumah.       

Untuk RT 06 dan RT 07 disiram dengan minyak tanah oleh dua orang yang diidentifikasi berkulit hitam dengan rambut keriting. Namun, pelaku tidak sempat menyulutkan api karena ronda penduduk ditingkatkan. Sutomo (40), warga RT 07, menyerukan untuk memulai meronda dari siang sampai malam agar kampungnya tidak kecolongan. 

Beberapa tahun yang lalu, menurut penuturan beberapa warga, ada rencana untuk memperluas Danau Ria Rio yang berada tak jauh dari perkampungan itu. Saat itu memang ada pembicaraan dengan warga, namun sudah setahun lebih warga Pedongkelan sudah tidak pernah diundang lagi untuk membicarakan masalah ini. 

Walikota Jakarta Timur Koesnan Abdul Halim ketika dikonfirmasi masalah perluasan Danau Ria Rio ini membenarkan bahwa dari perencanaan Danau Ria Rio memang akan diperluas. Targetnya nanti danau akan digunakan sebagai daerah resapan air dan juga digunakan sebagai tempat rekreasi.  

Namun, Koesnan menegaskan bahwa untuk pemukiman yang terbakar itu sebenarnya pemukiman penduduk yang legal. Untuk pemukiman di pinggir danau yang dikenal sebagai Pengarengan-daerah ini tidak diakui secara administratif karena tidak mempunyai RT dan kelurahan-sebenarnya sudah digusur tetapi masih juga ditempati. "Bangunan kumuh dekat danau diharapkan bersedia pindah agar danau dapat berfungsi," kata Koesnan. 

Beberapa warga Pedongkelan yang rumahnya terbakar maupun yang belum terbakar, menyatakan bahwa mereka mau pindah asalkan ganti ruginya sebanding. Kesediaan ini merupakan trauma karena di daerah itu sudah sering terjadi kebakaran.  

Kebakaran besar sebelumnya adalah tahun 1994 yang saat itu melalap 60 rumah. "Saya bersedia pindah, tapi tempat tinggal harus diganti sesuai ukuran," kata Ijah (56) sambil terisak menyaksikan harta bendanya habis terbakar.

