Diperlakukan Tidak Manusiawi, Delapan TKW Melarikan Diri

Yayasan Lembaga Bantuan Hukum Perempuan Indonesia untuk Keadilan (YLBH PIK) Kalimantan Barat, Jumat (5/7) malam menerima delapan tenaga kerja wanita (TKW) Indonesia yang melarikan diri dari rumah majikannya di Kuching, Sarawak (Malaysia). Mereka melarikan diri lantaran sudah tidak kuat menahan penderitaan akibat perlakuan tidak manusiawi dari majikan masing-masing. 

 Direktur YLBH PIK Kalbar Hairiah kepada Kompas, Sabtu (6/7) membenarkan kedatangan delapan TKW korban kekerasan majikannya di Sarawak. "Mereka tidak hanya mendapat perlakuan kekerasan dari majikannya, tetapi juga merupakan korban dari calo TKW," ucapnya. 

 Hairiah mengungkapkan, kedelapan TKW itu kebanyakan remaja dan anak-anak, yakni Sri (28), Mir (20), Sof (18), Erw (24), Mit (18), Hen (14), Yun (19). Mereka selain sering dianiaya, dipaksa kerja berat, diberi makanan sisa, juga dipaksa melakukan hubungan seks. "Mereka hampir semua menjadi pembantu rumah tangga. Yang menyedihkan lagi, gaji mereka juga banyak yang tidak dibayar," katanya. 

 Akibat tidak tahan perlakuan tidak manusiawi itu, lanjutnya, TKW itu melarikan diri dan tiba di Konsulat Indonesia di Kuching. Mereka kembali ke Kalbar setelah diserahkan kepada polisi di Pos Pemeriksaan Lintas Batas (PPLB) Entikong. 

 Berdasarkan pengakuan para TKW, kata Hairiah, mereka kebanyakan mau bekerja di Sarawak karena bujuk rayu calo. Di Kalbar, calo itu mencari sasaran keluarga miskin. Biasanya mereka memberi imbalan kepada orang tua yang bersedia melepas anaknya Rp 75.000-Rp 100.000.  

 Anak yang mau dipekerjakan itu oleh calo dijual ke anggota sindikasi perdagangan pekerja ilegal lainnya dengan mendapat imbalan Rp 400.000-Rp 700.000. TKW itu kemudian dijual kepada majikannya di negara tetangga itu dengan harga sekitar 1.300 ringgit Malaysia. 

 "Ironisnya, selama ini TKW yang diperdagangkan itu kebanyakan anak-anak di bawah umur 18 belas tahun. Mereka ini yang banyak mendapat perlakuan kekerasan, termasuk tidak mendapat gaji. Ini karena majikan menganggap sudah 'membeli' mereka," ucapnya. 

 Enam Bulan 

 Hairiah juga merasa prihatinan atas nasib yang menimpa lima dari enam wanita asal Indonesia. Mereka hari Rabu (3/7) dijatuhi hukuman enam bulan penjara oleh pengadilan di Kuching. Hukuman itu dikenakan karena hakim menilai mereka terbukti bersalah melanggar aturan keimigrasian Malaysia, yakni masuk ke Sarawak tanpa dokumen keimigrasian. 

 Kelima wanita itu, yakni Ros, Rit, Lis, Nat, dan Ana. Yang menyedihkan, tiga nama terakhir saat ini hamil dan diperkirakan bakal melahirkan saat menjalani hukuman tersebut. Sementara Dew, tidak terkena hukuman karena memiliki paspor. 

 Kasus penahanan enam wanita Kalbar itu terjadi saat Kepolisian Malaysia menggerebek sebuah rumah yang diduga dijadikan penampungan wanita hamil di Lebih Sekama, Kuching, 20 Juni lalu. Wanita hamil ini juga bakal menjadi saksi dalam kasus penyekapan mereka yang melibatkan sepasang suami istri warga Malaysia, yakni JSH (35) dan BJLM (31).

