Wapres Afganistan Tewas Ditembak

Haji Abdul Qadir, salah seorang dari tiga Wakil Presiden (Wapres) Afganistan, tewas dibunuh dua laki-laki bersenjata tak jauh dari kantornya di Kabul, Sabtu (6/7). Demikian disampaikan Menteri Dalam Negeri Afganistan Taj Mohammad Wardak, kemarin. 

Qadir tewas ditembak di dekat Kementerian Pekerjaan Umum yang dipimpinnya pada sekitar pukul 13.00 waktu Kabul. Kedua pelaku bersenjata Kalashnikov melakukan serangan saat Qadir berada di dalam mobilnya dan tengah meninggalkan Kantor Kementerian Pekerjaan Umum. Pelaku yang sebelumnya bersembunyi di semak-semak melarikan diri dengan sebuah mobil segera setelah melakukan aksinya.         

Sejumlah saksi menyebutkan, mobil yang ditumpangi Qadir ditembak dari jarak dekat oleh dua laki-laki bersenjata. Kedua laki-laki itu sebelumnya telah menunggu dekat pintu gerbang menuju gedung kantor kementerian.  

Menurut seorang pejabat yang tak mau disebut namanya, terdapat lima orang di dalam mobil Land Cruiser Qadir yang berwarna hijau tua. Selain Qadir, dua penumpang lain juga terbunuh, sementara dua lainnya berhasil menyelamatkan diri meski terluka. "Saya tiba tak lama setelahnya. Qadir tertembak di bagian kepala dan dada," katanya. 

Seorang narasumber lain menyebutkan, pengemudi mobil Qadir tampaknya sudah terbunuh dan mobilnya me-nabrak dinding di dalam kompleks kementerian. Kendaraan Qadir sudah diamankan polisi, namun darah dan lubang-lubang bekas peluru dapat dilihat dengan jelas. 

Kepala Kepolisian Kabul Bashir Salangi mengungkapkan, ia telah menahan 10 anggota satuan pengamanan (satpam) yang bekerja di Kementerian Pekerjaan Umum setelah kaburnya pembunuh yang menghujani mobil Qadir dengan peluru. Menurut Salangi, salah seorang anggota satpam itu diketahui keluar dari gedung dan menyampaikan kepada salah seorang pembunuh bahwa sang menteri akan segera lewat. 

"Motif di balik  pembunuhan ini belum jelas dan kami sedang menyelidiki kasusnya," demikian kata Menteri Dalam Negeri Wardak.  

Janji Karzai 

Adik laki-laki Qadir, Nasarullah Baryalai, menyatakan, Presiden Afganistan Hamid Karzai telah meneleponnya untuk menyampaikan rasa belasungkawa. Ia juga berjanji menyelidiki kasus ini. "Ia menjanjikan sebuah penyelidikan yang mendalam. Kami berharap, pembunuh yang sesungguhnya akan segera ditemukan dan dihukum," demikian Baryalai.      

Saat mengunjungi rumah sakit militer tempat jenazah Qadir dilarikan, Karzai juga meminta kabinetnya menggelar  rapat darurat. Menteri dalam negeri kemarin segera memerintahkan dilakukannya penyisiran di seluruh bagian kota Kabul untuk mencari para tersangka pembunuh, yang melarikan diri menggunakan sebuah mobil warna putih.   

Pembunuhan ini sekali lagi menimbulkan tanda tanya besar pada janji Presiden Hamid Karzai untuk menciptakan stabilitas di Afganistan jika kondisi keamanan di Kabul telah mulai membaik. Meski rezim Taliban telah terguling sejak November silam, perdamaian di Afganistan masih sulit diciptakan. Mantan Menteri Penerbangan Abdul Rachman juga dibunuh, Februari lalu, sementara awal tahun ini Menteri Pertahanan Mohammad Qasim Fahim juga menjadi sasaran sebuah usaha pembunuhan di Jalalabad.      

Sampai belum lama ini, Qadir adalah gubernur Jalalabad, provinsi utama di Afganistan bagian timur. Ia juga adalah salah seorang pemimpin regional yang paling berkuasa di Afganistan. 

Pengangkatannya sebagai salah seorang dari tiga wakil presiden oleh Karzai, bulan lalu, dinilai sebagai langkah untuk mengakhiri dominasi para panglima perang dengan cara menjauhkan mereka dari basis kekuasaan tradisionalnya. Selain menjadi wakil presiden, Qadir juga menjabat sebagai menteri pekerjaan umum, jabatan yang diberikan oleh Karzai sebulan lalu.  

Qadir adalah saudara laki-laki mantan komandan Mujahidin Abdul Haq yang juga tewas dibunuh oleh Taliban, Oktober tahun lalu, saat ia berusaha mengobarkan pemberontakan melawan kaum milisi fundamentalis itu. 

Obat bius      

Qadir yang berasal dari suku Pashtun merupakan pendukung Karzai yang setia. Ia adalah salah seorang dari tiga wakil presiden yang bulan lalu diangkat dalam Sidang Umum Loya Jirga, dewan para pemimpin tradisional Afganistan. 

Qadir juga salah seorang yang paling kaya di Afganistan, yang dicurigai sebagian kekayaanya berasal dari perdagangan obat bius. Sebuah sumber diplomatik baru-baru ini menyatakan, langkah Karzai untuk memberi Qadir jabatan menteri melalui sidang Loya Jirga telah dihalangi Amerika Serikat karena keterkaitannya dengan bisnis obat bius. 

Saat masih hidup Qadir sempat mengkritik kampanye Karzai untuk memusnahkan seluruh kegiatan produksi opium yang merupakan kegiatan ekonomi yang utama di Afganistan timur.

