Kasus Ledakan Graha Cijantung    Enam Tersangka     Ditangkap

Pihak kepolisian hari Sabtu (6/7) menangkap enam tersangka kasus peledakan Graha Cijantung. Enam tersangka lainnya buron. Polisi juga menemukan rumah kontrakan yang digunakan para tersangka untuk merakit senjata dan bom, yakni di RT 40 RW 20, Kebayonan, Desa Tapos, Kecamatan Cimanggis, Depok, Jawa Barat. Kepala Kepolisian Republik Indonesia (Polri) Jenderal (Pol) Da'i Bachtiar datang langsung ke lokasi rumah kontrakan di Desa Tapos, Cimanggis, kemarin siang.  

Barang bukti yang didapat di rumah tersebut, yaitu 20.000 peluru berbagai kaliber dan jenis, empat buah timer, 167 buah magasin dari berbagai jenis senapan, ratusan peluru senapan laras panjang jenis M-16 dan AK 47, pelontar peluru bisa digunakan untuk jarak jauh, dua buah senjata laras pendek jenis colt, empat granat nenas masih aktif, empat selongsong peluru meriam, satu buah gas air mata, dua detonator listrik, dua bom rakitan siap ledak, empat botol dan dua jeriken cairan kimia, beberapa pakaian corak loreng serta perlengkapan militer seperti sabuk dan tempat pistol, sepasang sepatu lars, dan daun ganja.  

Ditemukan pula satu poster Osama bin Laden dan satu poster Osama sedang memegang kepala tentara Amerika. 

Setelah melihat sejumlah barang bukti yang ditemukan di rumah tersebut, Kepala Polri menjelaskan antara penyewa dan pemilik rumah berlainan orang. Pemilik rumahnya bernama Aji Samaan, sedangkan penyewanya bernama Jalal. 

Terkait konflik Aceh? 

Menurut Kepala Polri Da'i Bachtiar, para tersangka pelaku peledakan Graha Cijantung itu berasal dari kelompok yang kemungkinan berkaitan dengan daerah konflik karena salah satu tersangka, Jalal, berasal dari Aceh.  

"Tapi, ketika petugas datang, yang bersangkutan sudah melarikan diri dari rumahnya bersama istrinya sekitar pukul 11 siang. J (Jalal) ini menggunakan dua KTP, satu KTP Aceh Timur atas nama J dan yang satu lagi KTP Medan atas nama S," kata Da'i. Polisi akan menyebar foto yang bersangkutan dalam waktu dekat.  

Keenam tersangka itu bernama Sahrul, Adi Bambang, Ato, Ahmad, Abdullah, dan Mudawali. Mereka tidak ditangkap di rumah di Cimanggis, melainkan di daerah Cibinong. Mereka sekarang ada dalam tahanan Polda Metro Jaya. Sementara yang masih buron enam orang lagi, namun pihak kepolisian belum memberitahukan identitasnya. 

Ditanya wartawan, dari mana pendanaan aksi para tersangka tersebut, Da'i Bachtiar menjelaskan bahwa berdasar dari olahan di tempat kejadian perkara (TKP), kemungkinan pendanaan mereka dari perdagangan ganja. "Memang belakangan ini terjadi peningkatan perdagangan ganja yang kemungkinan terkait dengan kelompok ini," jelas Da'i. 

Soal keterkaitan dengan daerah konflik Aceh, Kapolri menjawab, polisi masih terus mengembangkan. "Memang ada satu orang dari Aceh, tapi belum final apakah ada kaitannya dengan Aceh," demikian Da'i.  

Kepala Bagian Humas Polri Irjen Salef Saaf kepada pers menambahkan, petugas juga menemukan uang tunai Rp 50 juta. Diduga pelaku memang sebagai pengedar ganja di Jakarta. 

Ia juga mengungkapkan bahwa bom rakitan yang ditemukan tersebut mirip bom rakitan yang gagal meledak di Jayakarta Tower Jl. Hayam Wuruk dan Sarinah Palaza Jl. MH Thamrin, Jakarta Pusat beberapa waktu lalu. 

Menurut dia, saat ini pihaknya masih menyisir dua lokasi di 

Bintaro dan Bumi Sari RT 7 RW 8 Kompleks Bokorsurtanal, Cibinong dengan mengerahkan sejumlah aparat. 

Menurut Saleh Saaf, ketika ditanya petugas, pemilik kontrakan Aji Samaan tidak mengetahui identitas dan aktivitas para pelaku yang mengontrak rumahnya. 

"Pemilik rumah sangat lugu dan tidak tahu apa kegiatan para  

pengontrak rumah setiap hari," kata Saleh Saaf. 

Sebelumnya, pengontrak rumah itu bernama Bambang, belakangan kontrakan itu dialihkan kepada seseorang, yaitu Jalal dengan istri dan satu orang anaknya, serta Fausan - teman Jalal - yang telah meninggalkan rumah kontrakan itu seminggu lalu serta satu orang pembantu.

