Gedung Karaoke di Palembang Terbakar     Diduga Lebih dari 10 Orang Tewas

Gedung restoran dan tempat hiburan karaoke Heppi berlantai lima, yang berlokasi di Kompleks Pusat Perbelanjaan Ilir Barat Permai, Palembang, terbakar hari Minggu (7/7) sekitar pukul 15.00. Sedikitnya enam orang dipastikan tewas. Namun, diduga jumlah korban tewas lebih dari 10 orang karena sampai pukul 21.00, aparat Dinas Pemadam Kebakaran yang dibantu tim Gegana dan kepolisian masih belum bisa masuk ke dalam gedung yang terbakar dan mengepulkan asap tebal itu. 

Kepala Kepolisian Daerah (Polda) Sumatera Selatan (Sumsel) Inspektur Jenderal (Irjen) Didi Widayadi mengemukakan, sedikitnya enam orang tewas dalam peristiwa itu dan 15 orang lainnya luka berat. Menurut laporan yang diterimanya, saat kejadian, sekitar 30 karyawan dan 20 pengunjung berada di gedung rumah toko (ruko) yang terbakar tersebut.  

Kepala Dinas Polisi Pamong Praja Kota Palembang Marwan Hasmen menyebutkan, dua orang melompat menyelamatkan diri dari atap lantai lima ke atap gedung berlantai tiga di sebelahnya. Satu orang menderita luka-luka, satu lainnya tewas karena benturan keras di bagian kepalanya. 

Upaya evakuasi korban yang sempat dilakukan tidak bisa berlangsung lama karena asap yang sangat tebal membahayakan tim penyelamat. Diduga, asap tersebut mengandung zat kimia beracun akibat terbakarnya plastik dan bahan-bahan peredam suara. Selain itu, mereka juga tidak memiliki perlengkapan pemadam kebakaran yang memadai. 

Upaya petugas Dinas Pemadam Kebakaran yang mengerahkan belasan mobil, sampai pukul 21.00 belum bisa memadamkan api di lantai tiga sampai lima karena kondisi bangunan yang sangat tertutup. Asap hitam dan bara api masih terlihat di lantai tiga dan empat. Api sulit dimatikan karena tertutup billboard besar bertuliskan nama tempat hiburan tersebut. 

Tempat karaoke tersebut, menurut sejumlah warga yang pernah mengunjungi tempat itu, memiliki belasan kamar di lantai tiga sampai lima. Ma-sing-masing lantai memiliki antara enam sampai delapan kamar, dilengkapi lapisan peredam suara pada dindingnya sehingga sangat tertutup. Sedangkan Kepala Polda menyebutkan sekitar 20 kamar karaoke terdapat di gedung yang terbakar itu.  

Ketika kebakaran mulai terjadi, menurut warga di sekitar lokasi kejadian, tidak banyak pengunjung yang sempat menyelamatkan diri keluar, diduga karena kondisi ruangan yang kedap suara tersebut. 

Minim fasilitas 

Upaya aparat Dinas Pemadam Kebakaran dibantu tim Gegana Polda Sumsel untuk memadamkan api menemui banyak hambatan karena terbatasnya fasilitas pemadam kebakaran di Palembang. Mobil pemadam kebakaran yang dilengkapi tangga untuk menjangkau tempat tinggi, misalnya, tidak tersedia. Sementara sekitar 18 armada yang dikerahkan ke lokasi kebakaran tidak dilengkapi tangga seperti itu. Akibatnya, aparat harus menggunakan tangga yang disambung satu sama lain dengan menggunakan tali untuk menjangkau lantai yang lebih tinggi. 

Kondisi bangunan yang sangat minim ventilasi juga menyulitkan pekerjaan pemadaman sehingga Kepala Polda Sumsel akhirnya memerintahkan tim Gegana untuk meledakkan salah satu bagian dinding di lantai empat dengan bom. Bom yang dipasang itu menjebol dinding sehingga tim pemadaman bisa mengeluarkan asap di lantai tersebut serta menyiramkan air untuk memadamkan api. 

Kepala Polda menyebutkan, minimnya peralatan pemadam kebakaran menyulitkan dilakukannya upaya pemadaman dan evakuasi. Di sekitar Palembang hanya terdapat satu mobil pemadam kebakaran dengan tangga otomatis yang bisa menjangkau tempat tinggi, yaitu milik PT Pusri. Mobil tersebut baru bisa didatangkan ke lokasi pukul 18.30. 

Selain Kepala Polda Didi Widayadi, Gubernur Sumsel Rosihan Arsyad, Wali Kota Palembang Husni, dan Kepala Kepolisian Kota Besar (Poltabes) Palembang Kombes Sutarman, juga berada di lokasi kejadian dan memberikan pengarahan langsung untuk segera memadamkan api. 

"Kejadian ini sangat memukul kita semua. Ini akan menjadi pengalaman bagi kita untuk segera melengkapi peralatan pemadam kebakaran. Kita juga akan melakukan evaluasi menyeluruh semua bangunan tinggi yang ada di Palembang, terutama tempat di mana masyarakat banyak berada. Kita harus mengedepankan faktor keamanan dan kenyamanan untuk semua gedung itu," ungkap Rosihan. 

Gubernur Sumsel itu menambahkan, anggaran sebesar Rp 7 milyar sudah disiapkan tahun ini untuk melengkapi armada pemadam kebakaran di Palembang. 

Akibat kebakaran tersebut, seluruh penghuni Hotel Princes yang berdekatan dengan gedung yang terbakar langsung dievakuasi. Seluruh pertokoan di kompleks Ilir Barat Permai langsung ditutup.

