HM Sanusi Meninggal

Muhammad Sanusi (82), mantan Menteri Perindustrian Tekstil dan Pertenunan Rakyat pada masa pemerintahan Presiden Soekarno, meninggal dunia hari Sabtu (7/7) akibat stroke. Sanusi meninggalkan empat anak dan 10 cucu. 

Jenazah disemayamkan di rumah duka di Jalan Kemang Utara No 33, Jakarta Selatan. Menurut rencana, jenazah diberangkatkan pukul 08.00 dan akan dikebumikan di Pemakaman Giritama, Tojong, Parung, KM 36, Bogor, Jawa Barat. 

Puti, anak angkat Sanusi, menuturkan bahwa pada hari Jumat Sanusi berangkat ke Solo untuk menghadiri acara keluarga, yakni pesta pernikahan. "Entah bagaimana, beliau katanya jatuh di kamar mandi. Lalu, stroke dan tidak sadarkan diri," kata Puti. Sanusi mengembuskan nafas terakhir di PKU Solo sekitar pukul 09.30. 

Sanusi, yang lahir di Klaten, Jawa Tengah, 26 November 1920, terakhir dikenal luas sebagai salah seorang anggota Petisi 50, yang kritis terhadap pemerintahan Presiden Soeharto. Ia juga dikenal sebagai tokoh pergerakan. Ia begitu aktif dalam ikut mendirikan berbagai organisasi, khususnya yang bernapaskan Islam. 

Kiprahnya dalam pemerintahan selain menjadi menteri, juga pernah menjadi penasihat menteri perindustrian dan penasihat Dubes RI di Den Haag mengenai masalah penanaman modal asing di Indonesia.

