Tiga Solusi Atasi     Konflik di Aceh

 Ada tiga solusi  untuk mengatasi konflik di Provinsi Nanggroe Aceh Darussalam (NAD). Pertama, pemerintah segera berunding dengan pihak Gerakan Aceh Merdeka (GAM). Kedua, semua pasal dalam Undang-Undang (UU) NAD segera dilaksanakan. Ketiga, Tentara Nasional Indonesia (TNI) dan Kepolisian Negara Republik Indonesia (Polri) menindak tegas semua pelaku kekerasan dari kelompok mana pun. 

Solusi itu diungkapkan Ketua Majelis Permusyawaratan Rakyat (MPR) Amien Rais kepada wartawan, Minggu (7/7), usai menghadiri Rembuk Kebangsaan Nahdlatul Ulama (NU)-Muhammadiyah dengan tema "Peran NU dan Muhammadiyah dalam Mengawal Konsolidasi Kebangsaan" di Surabaya, Jawa Timur (Jatim). Dalam acara yang diprakarsai Perhimpunan Mahasiswa Islam Indonesia (PMII) dan Himpunan Mahasiswa Islam (HMI) Jatim tersebut, selain Amien, hadir Dien Syamsuddin (Wakil Ketua Pengurus Pusat Muhammadiyah) dan Abdul Muchith Muzadi (Rais Syuriah Pengurus Besar Nahdlatul Ulama). 

"Untuk mengatasi permasalahan itu, perlu segera dicari penyelesaian yang realistis. Saya mengusulkan tiga gebrakan yang perlu segera ditempuh pemerintah," tegas Amien.  

Amien mengaku telah berbicara dengan Presiden Megawati Soekarnoputri, Kamis malam, seputar perkembangan di Aceh. Menurut Amien, dirinya sepakat dengan Megawati bahwa permasalahan di provinsi tersebut merupakan hal yang serius.      

Khusus gebrakan kedua, Amien mengusulkan segera dilakukan pendistribusian dana pemerintah pusat ke kabupaten/kota di Aceh seperti diatur dalam Undang-Undang Provinsi NAD. "Pendistribusian uang ke kabupaten-kabupaten dan kota-kota di Aceh jangan sampai ditunda-tunda agar wujud konkret otonomi (khusus) tampak jelas," papar Amien. 

Ditanya mengenai penerapan darurat militer di Provinsi NAD, Amien menegaskan hal tersebut merupakan pilihan terakhir. Yang lebih penting adalah optimalisasi pelaksanaan tiga gebrakan tersebut terlebih dahulu oleh pemerintah. 

Kekerasan baru 

Sementara itu, aktivis rekonsiliasi konflik Ichsan Malik dan pengamat militer Dr Kusnanto Anggoro yang dihubungi Kompas secara terpisah hari Minggu menilai, rencana mengubah status Provinsi Nanggroe Aceh Darussalam (NAD) dari tertib sipil menjadi darurat sipil, atau darurat militer, tidak akan menyelesaikan persoalan. Peningkatan status keamanan tanpa didahului peningkatan profesionalisme dan akuntabilitas pada tubuh TNI dan Polri dalam menangani keamanan di Aceh malah akan menimbulkan kekerasan baru, berbagai pelanggaran hak asasi manusia (HAM).  

Seperti diketahui, payung politik untuk mengatasi persoalan di Aceh saat ini adalah Instruksi Presiden (Inpres) Nomor 1 Tahun 2002 (sebelumnya telah ada dua Inpres serupa, yaitu Inpres No 4/ 2001 dan Inpres No 7/2001). Isinya menugaskan TNI/Polri untuk melaksanakan operasi pemulihan keamanan di Aceh. Evaluasi kebijakan penanganan keamanan di Aceh belakangan timbul karena Inpres tersebut akan habis masa berlakunya pada bulan Juli 2002.  

Selain itu, muncul pemikiran baru dari kalangan wakil rakyat supaya pemerintah lebih tegas, seperti memberlakukan keadaan darurat sipil atau darurat militer di Aceh. Namun, juga berkembang pemikiran, pemberlakuan keadaan darurat akan menghentikan upaya dialog yang selama ini sudah terjalin.      

Dalam rekonsiliasi konflik, menurut Ichsan, penyelesaian dengan senjata tidak pernah menyelesaikan masalah. Peningkatan status di Aceh dirasakan juga belum diperlukan karena seluruh sistem sosial, ekonomi, dan pemerintahan di Aceh masih berjalan. Hal tersebut berbeda dengan yang terjadi Ambon, Maluku.  

Peningkatan status Aceh menjadi darurat sipil maupun militer, malah semakin membuat rakyat Aceh yang mengidamkan kedamaian, menjadi lebih tertekan secara psikologis. Selain mendapat tekanan dari GAM, juga mendapat tekanan dari operasi militer yang dilakukan TNI dan Polri. Karena itu, cara-cara dialog dan negosiasi juga masih merupakan cara yang lebih efektif untuk memulihkan keamanan di Aceh.  

Senada dengan Ichsan, Kusnanto berpendapat peningkatan status Aceh menjadi keadaan darurat sipil atau militer sebagai payung politik penanganan keamanan di Aceh bukanlah jalan keluar terbaik. Gerakan pemberontakan bersenjata di Aceh, jelasnya, memang merupakan persoalan keamanan yang harus segera ditangani. Terlebih lagi dengan mulai dikaitkannya konflik Aceh dengan kasus peledakan Gedung Graha Cijantung yang salah satu tersangka pelakunya adalah asal Aceh. Namun, bukan berarti hal tersebut harus dihadapi dengan kekuatan senjata semata. 

Kebijakan komprehensif 

Yang jauh lebih penting dari sekadar meningkatkan status keamanan di Aceh, kata Kusnanto, membuat kebijakan penanganan keamanan di Aceh yang lebih komprehensif. Dirasakan, kebijakan operasi militer yang selama ini berjalan masih terpisah dengan kebijakan-kebijakan lain seperti perundingan di Geneva (Swiss) atau penerapan Otonomi Daerah NAD. 

Di pihak lain, perlu adanya peningkatan profesionalisme dan akuntabilitas TNI dan Polri. Salah satu kelemahan TNI dan Polri dalam penanganan keamanan di Aceh, jelasnya, adalah lemahnya kemampuan intelijen, khususnya strategi kontra-intelijen (counter intelligence strategy).  

Hal tersebut yang membuat TNI dan Polri tidak mampu mendeteksi keberadaan GAM dengan cepat, dan kalaupun melakukan penumpasan dengan sistem main pukul rata. "Sekarang ini, pasukan TNI/ Polri itu seperti pasukan Belanda melawan pejuang gerilya. Kalau menangkap satu orang saja harus bakar satu kampung," ucapnya. 

Akuntabilitas TNI dan Polri juga masih banyak dipertanyakan dengan tidak pernah terselesaikannya proses hukum berbagai kasus pelanggaran hak asasi manusia yang dilakukan TNI dan Polri di Aceh. Menurut Kusnanto, tanpa hal itu dibenahi terlebih dulu, payung politik malah akan mendorong TNI dan Polri untuk melakukan pelanggaran-pelanggaran HAM yang baru.

