Setahun Mengenang Lopa

DARI bibir seorang gadis ayat-ayat suci Al Quran mengalun lembut. Alunan itu menghanyutkan setiap yang datang dalam peringatan satu tahun wafatnya mantan Jaksa Agung Baharuddin Lopa, Minggu (7/7), di Jakarta. Masing-masing terpekur mengenang kembali bagaimana Baharuddin Lopa dengan keteguhan dan kejujurannya memperjuangkan peradilan Indonesia. 

Anak-anak remaja berkopiah putih, ibu-ibu berkerudung, serta undangan yang lain, tak beringsut dari tempat mereka duduk. "Pak Lopa adalah contoh seorang birokrat yang bekerja dengan keras, jujur, tegas dalam prinsip sehingga beliau sungguh terlibat dalam upaya memberantas korupsi," papar Koordinator Government Watch Farid R Faqih. 

Kesederhanaan Baharuddin Lopa membekas di hati keluarganya. Ny Baharuddin Lopa sambil memperlihatkan keadaan rumahnya menyatakan begitulah keseharian Baharuddin Lopa. "Almarhum orang yang sederhana dan selalu sederhana. Saya sendiri bersyukur, bahkan dengan rumah ini, kami sudah amat bersyukur," kata Ny Baharuddin Lopa. 

Meskipun hanya satu bulan Baharuddin Lopa menjabat Jaksa Agung (menggantikan Marzuki Darusman), masyarakat Indonesia terperangah melihat gebrakannya. Lopa mengangkat kembali kasus korupsi yang melibatkan para pejabat tinggi dan mantan pejabat tinggi, seperti Akbar Tandjung, Tanri Abeng, bahkan mantan presiden Soeharto pun hendak dihadapkan ke meja hijau.  

Mereka yang mengenal Baharuddin Lopa selalu mengatakan bahwa pria kelahiran 27 Agustus 1935 di Mandar, Sulawesi Selatan, itu adalah sosok yang sederhana dan tegas serta memiliki karakter dan prinsip. Di hari-hari terakhirnya, sejarah peradilan di Indonesia mencatat koruptor-koruptor dihadapkan ke meja hijau. 

Meskipun akhirnya proses itu terpaksa terhenti di tengah jalan karena banyaknya tekanan-tekanan yang diterima dari kalangan petinggi negara. Akan tetapi, para rekan dekatnya dan pecintanya berupaya untuk tetap memelihara perjuangannya. 

Oleh karena itu, Gowa akan menetapkan tanggal 27 Agustus sebagai peringatan Baharuddin Lopa. Mereka akan memberikan Gowa Awards, yaitu sebuah penghargaan untuk pejuang-pejuang keadilan. Mereka mendasarkan semuanya pada sosok pribadi Baharuddin Lopa. Mereka pun menyadari bahwa perjuangan itu tidak mudah.  

"Ada banyak lembaga pengawas dan lembaga-lembaga antikorupsi, namun hingga saat ini hasilnya belum banyak. Komite antikorupsi pun tersendat pembentukannya. Sulit, karena tentu saja seseorang tidak mau membuat jerat bagi dirinya sendiri," ungkap Farid.

