ANALISIS BUSTANUL ARIFIN   Bencana Kekeringan Bukan Amunisi Politik

BENCANA kekeringan di beberapa tempat, terutama pada sentra produksi pertanian dan daerah miskin atau marjinal di Jawa, merupakan peringatan serius bagi seluruh agenda pemulihan ekonomi. Kealpaan mengantisipasi kekeringan dan menentukan langkah-langkah rutin dan darurat dalam konteks ketahanan pangan, akan berakibat buruk pada seluruh upaya rekonstruksi kebijakan pangan dan pertanian yang sedang tertatih-tatih. Walaupun demikian, masyarakat tentu amat kecewa dan menganggap para elite terlalu naif apabila bencana kekeringan justru dijadikan amunisi politik untuk tujuan jangka pendek, yang amat jauh dari prinsip-prinsip kesejahteraan.   

Di satu sisi, pemerintah sibuk membantah-minimal menganggap sepele. Pemerintah menilai bahwa kekeringan tahun ini tidak terlalu membahayakan produksi pangan karena sekian macam program dan proyek pompanisasi, sumur pantek, embung penampung air, dan lain-lain telah dilaksanakan. Program dan proyek di atas tentu saja tidak akan berarti apa-apa, apabila volume air tanah dan air permukaan tanah telah menurun drastis karena perubahan iklim yang menjadi kurang bersahabat.  Di sisi lain, pihak yang berseberangan dengan pemerintah seakan memperoleh amunisi baru untuk "mengolah isu" ancaman bencana kekeringan menjadi perdebatan politik, apalagi menjelang digelarnya suatu ritual Sidang Tahunan Majelis Permusyawaratan Rakyat (MPR) Agustus mendatang. 

Apa pun arah argumen yang berkembang di pentas politik, petani dan masyarakat kecil akan menjadi korban, dan yang paling berat harus menanggung bencana kekeringan ini apabila para elite tidak melakukan tindakan apa-apa. Petani Indonesia benar-benar mengalami pukulan yang bertubi-tubi sejak era transisi pemerintahan ini. Belum hilang rasa kecewanya karena harus menghadapi kelangkaan pupuk, kenaikan harga barang dan inflasi tinggi, mismanajemen kebijakan proteksi impor bea masuk dan lain-lain, kini petani harus berjuang keras untuk menanggulangi bencana kekeringan yang nyaris di luar jangkauan dan kemampuan sebagian besar dari mereka.  

SECARA makro, salah satu dampak terburuk dari bencana kekeringan tahun ini adalah melesetnya angka ramalan (aram) II Badan Pusat Statistik (BPS) per Juni 2002 tentang produksi padi sebesar 50,84 juta ton pada tahun ini, yang belum mengakomodasi beberapa fenomena terakhir dari perubahan iklim dan cuaca. Bahkan, tidak mustahil, produksi tahun ini dapat berada di bawah angka 50 juta ton karena faktor iklim dan cuaca yang amat mempengaruhi pola tanam bahan pangan di Indonesia, yang tentu saja harus ditutup dengan impor beras sekitar 1,5 juta ton atau lebih. Beberapa estimasi memang membenarkan bahwa efek perubahan suhu permukaan laut secara anomali (panas disebut El Nino dan dingin disebut La Nina) dan tekanan ketinggian laut (Osilasi Selatan) di wilayah Pasifik tidak akan separah seperti pada tahun 1997/1998. Namun, karena tingkat keganasan musim kering dan dampak sosial-ekonomi yang mungkin lebih buruk, ancaman kekeringan tahun ini tidaklah boleh dianggap ringan, apalagi jika pemerintah tidak melakukan tindakan apa-apa.   

Misalnya, sampai saat ini tidak ada satu pihak pun yang merasa bertanggung jawab untuk melaksanakan sekadar tugas kecil memberikan peringatan dini (early warning) kepada masyarakat dan petani tentang ancaman kekeringan ini. Tidak berlebihan apabila dikatakan bahwa sistem dan jaringan penyuluhan pertanian yang pernah amat rapi beberapa tahun lalu, dan menjadi salah satu kontributor utama pada keberhasilan kebijakan pangan, kini nyaris mati total karena hal-hal yang tidak prinsip, seperti pertentangan kewenangan antara pemerintah pusat dan pemerintah daerah.   

Pemerintah kadang terlalu resisten untuk mempersiapkan dan mengantisipasi segala sesuatu yang belum terjadi. Pemerintah umumnya baru bertindak setelah bencana benar-benar menjadi kenyataan dan masyarakat pun sibuk saling tuding, seperti pada kasus banjir, awal tahun ini.  

Suatu studi amat lengkap tentang "data klimat El Nino/ Osilasi Selatan dan produksi pangan di Indonesia" yang dilakukan Rosamond Naylor, Water Falcon,dan kawan-kawan (2002) dari Stanford University (USA) perlu dijadikan rujukan. Mereka menggunakan Indeks ENSO (El Nino Southern Oscillation Index) yang tidak terlalu ekstrem, yang dikenal dengan Nino 3.4 SSTA (sea-surface temperature anomaly atau anomali suhu permukaan laut) dengan rentang minus sampai plus 4 derajat Celsius.  Perubahan iklim yang demikian ekstrem tersebut amat berpengaruh terhadap masa tanam (dan pola tanam) bahan pangan. Kekeringan atau curah hujan rendah pada bulan September-Desember akan memperlambat masa tanam, menurunkan areal panen pada Januari-April, dan tentu saja mempengaruhi produksi pangan, terutama padi. (lihat tabel) 

DENGAN data areal panen dan pola produksi selama tiga dekade terakhir, studi itu menemukan bahwa musim kemarau atau anomali iklim pada El Nino tersebut dapat mengurangi produksi padi sampai 4,8 juta ton gabah atau setara tiga juta ton beras. Tim peneliti dari Stanford tersebut sampai pada kesimpulan bahwa setiap satu derajat Celsius kenaikan suhu anomali itu, akan menyebabkan penurunan produksi gabah di Indonesia sampai 1,4 juta ton. Namun, untuk jagung, Naylor dan kawan-kawan tidak menemukan pola yang relatif jelas tentang dampak kekeringan terhadap produksi jagung.   

Mungkin karena karakter jagung yang relatif lebih tahan terhadap perubahan iklim- bahkan menjadi komoditas substitusi padi pada musim kering-pola tanam yang tidak seragam, mayoritas jagung yang lebih banyak ditanam di Jawa Timur sehingga agregasi cukup sulit dilakukan secara baik.  

Studi-studi sejenis tentang dampak kekeringan terhadap perekonomian rakyat sebenarnya telah banyak dilakukan. Pada kesempatan lain, penulis pernah melakukan estimasi dampak kekeringan dan kebakaran hutan dan lahan 1997/1998 yang kebetulan bersamaan dengan puncak krisis ekonomi (Arifin, 2000). Dengan fokus lokasi di Sumatera dan Kalimantan, hasil studi menyimpulkan bahwa ledakan pengangguran yang terjadi bersamaan dengan gejala pemiskinan masyarakat karena hilangnya aset-aset produktif yang dimilikinya dikhawatirkan dapat menimbulkan suasana sosiologis dan psikologis yang tidak kondusif pada sistem perekonomian rakyat secara keseluruhan. Tidak berlebihan apabila dikatakan bahwa multiplier effect dari fenomena kekeringan (El Nino) tersebut turut berkontribusi pada beberapa peristiwa kerusuhan sosial yang telah mengganggu stabilitas sosial-politik negara yang tengah tertimpa kesulitan multidimensi ini.  

Persoalannya kini terletak pada "kelapangan dada" para perumus kebijakan di negeri ini untuk mau belajar, mendengar, dan menggunakan hasil penelitian tersebut-yang kadang memang terlalu akademik-untuk melakukan antisipasi bencana kekeringan bagi agenda pemulihan ekonomi dan perencanaan pembangunan secara umum. Semakin diam pemerintah, semakin parahlah penderitaan masyarakat karena kekeringan. Bulan Agustus, yang sering dianggap sebagai puncak musim kemarau, sebentar lagi datang. Sungguh amat ironis, apabila pada masa-masa peringatan Hari Kemerdekaan, bangsa Indonesia justru harus bergulat berjuang keras mengatasi dampak kekeringan sendirian.  

LANGKAH antisipatif yang perlu dilakukan pemerintah dan para elite sebenarnya relatif sederhana. Dalam jangka pendek, upaya-upaya konkret seperti penyiapan dan pemberian bantuan darurat bahan pangan dan air minum/air bersih harus menjadi prioritas pemerintah, tanpa harus menunggu komando dan perdebatan tentang definisi bencana kekeringan itu sendiri. Di sinilah test-case paling krusial terhadap langkah preventif terhadap Tim Koordinasi Pelaksanaan Penanggulangan Bencana, tanpa harus menunggu suatu bencana sampai benar-benar datang, seperti dilakukan selama ini.   

Dalam jangka menengah, pemerintah wajib memiliki suatu panduan umum tentang langkah kebijakan dan program aksi yang terintegrasi dalam rencana program tahunan yang tidak perlu menyimpang dari Program Pembangunan Nasional dan Daerah (Propenas dan Propeda) dan tentu saja wajib muncul dalam anggaran pusat dan anggaran daerah. 

Rencana kredit pedesaan untuk menyediakan aktivitas ekonomi dan alternatif lapangan kerja nonpertanian di pedesaan wajib pula direalisasikan, tanpa harus menerjemahkan menjadi isu-isu dangkal seperti perebutan proyek dan pengaruh politik dalam memikat hati para konstituen. Upaya dialog pusat-daerah tentang masa depan penyuluhan pertanian dan pendidikan kejuruan lain wajib ditindaklanjuti secara arif dan lebih produktif, bukan sekadar berkumpul beradu argumen tanpa hasil yang lebih konkret. Akhirnya, masyarakat masih mempersilakan para elite menggunakan isu-isu lain dalam perdebatan politik untuk dan atas nama demokrasi, tetapi tidak menggunakan bencana kekeringan sekarang ini sebagai amunisi politik.  

