Ketika Alam Mulai Enggan Bersahabat

KAMIS siang, 4 Juli 2002, Matahari baru saja bergeser ke arah barat. Terik sinarnya masih menyengat. Angin dari atas bukit kecil yang gersang sekali-kali menyapa Wiryanto, warga Desa Losari, Kecamatan Rawalo, Kabupaten Banyumas, yang berada di tengah hamparan tanaman padi yang mengering. Malai-malai padi menengadah, pertanda hidupnya akan berakhir, layu dan mengering.  

Wiryanto, seperti petani gurem di berbagai daerah yang mengalami nasib yang sama, tak dapat memanen padinya yang mengering. Dengan sabit di tangan, ia mencari malai padi yang diperkirakan masih menyisakan bulir gabah. Di bawah terik sinar matahari, ia terus memotong tangkai padi segenggam demi segenggam dan memasukkan ke dalam rinjing bambu. Sesekali pula istrinya menghela napas, melihat tanaman padinya yang mengering itu.   

"Untuk mengolah sawah, membeli bibit dan pupuk menghabiskan uang Rp 300.000. Tapi, hasilnya hanya sedikit. Paling-paling hanya dapat sepuluh kilogram," tutur Wiryanto sedih. 

Dibandingkan luas areal tanaman padi masa tanam (MT) gadu 2002 di Banyumas yang 29.168 hektar, kerugian akibat tanaman padi Wiryanto yang puso di areal sekitar 1/3 hektar, nilainya memang tidak seberapa, bahkan tidak berarti apa-apa. Tidak kurang dari Menteri Pertanian Bungaran Saragih sewaktu berada di Kalimantan Timur mengatakan dampak kekeringan di berbagai daerah awal Juni 2002 terhadap produksi pertanian, khususnya beras, tidak begitu signifikan karena hanya terjadi di sawah tadah hujan. (Kompas,4/7)  

Menteri Pertanian boleh tidak resah, tetapi bagi Wiryanto dan ribuan petani gurem lainnya, kekeringan akan menyebabkan hidup mereka bertambah sulit. Dalam kondisi normal pun, Wiryanto belum tentu mampu mencukupi kebutuhan keluarganya dengan hasil dua ton gabah.  

"Apabila tidak kering biasanya dapat 1,5 ton sampai dua ton gabah, tetapi kali ini hanya sekitar 10 kg," ujar Wiryanto. Dengan gabah 10 kg, ia tidak tahu bagaimana harus menghidupi istri dan tiga anaknya.  

DI Desa Jotosanur, Kecamatan Tikung, Kabupaten Lamongan, Jawa Timur (Jatim), misalnya, Husairi maupun Ny Kaspun (60) memecah bongkahan tanah kering dengan palu sebagai upaya menutup retakan tanah di sekitar tunas tanaman jagung. Celah retakan tanah itu coba ditambal dengan sisa pembakaran sekam yang sudah direndam air. Keduanya berusaha mencegah tunas jagung mati akibat kemarau.  

"Kali ini prei (libur-Red) dulu nanam padi karena ndak ada air.  Saya dan petani lain sekarang menanam jagung dan kedelai, tetapi itu pun untung-untungan karena tidak selalu berhasil. Tetapi, paling tidak, kalau tanaman jagung tidak bisa dipanen bisa untuk makanan ternak. Ini hanya usaha mempertahankan hidup," kata Husairi. 

Kesedihan pada awal musim kemarau juga dirasakan Pujianto (38), petani Desa Puhsarang, Kecamatan Semen, Kabupaten Kediri, Jatim. "Sawah saya di musim hujan saja sulit dapat air, apalagi musim kemarau," katanya saat ditemui Kamis lalu.  

Pujianto dan petani lain di Desa Puhsarang terbiasa menghadapi derita saat kemarau. Areal sawah petani Puhsarang dan sejumlah desa lain di Kecamatan Semen, bertanah miring karena berada di lereng Gunung Wilis. Tanah miring itu membuat sawah sulit mendapat air, kecuali ada pola pengairan memadai.  

"Selama ini petani mengandalkan air Kali Bruno. Airnya terbatas, petani dijatah air antara setengah jam sampai satu setengah jam saja," tuturnya. Kondisi saat mulai musim kemarau seperti sekarang semakin parah karena debit air Kali Bruno menyusut. Tak heran ada petani yang hanya memperoleh jatah air irigasi selama 15 menit.  

"Petani sudah sering menyuarakan keluhan seperti ini, tetapi sampai sekarang tidak ada penanganan dari atas (camat atau pemerintah kabupaten-Red). Tidak tahu kalau sudah ditangani tetapi macet di tengah-tengah," tambahnya.  

Pujianto mengaku menghabiskan modal untuk biaya tanam sekitar Rp 1 juta untuk membeli bibit, iuran air, pupuk, dan obat-obatan. Namun, seiring perkembangan situasi yang tidak menguntungkan, ia merelakan sawahnya kering dan akhirnya puso.  

Kini, ia menggantungkan hidup pada pekerjaan serabutan. Beberapa yang ia kerjakan selama ini, di antaranya menjadi tukang batu pembangunan rumah, atau pekerjaan kasar lainnya. "Pokoknya yang ada disabet," ujarnya lagi.  

"SAYA harus siap menerima kenyataan gagal panen tahun ini. Airnya memang sudah tidak ada...," ujar Ali (38), salah satu dari lima petani di Desa Wanakaya, Kecamatan Cirebon Utara, Kabupaten Cirebon, Jawa Barat. Persawahan di desa itu merupakan salah satu area yang mengalami kekeringan terhebat di kabupaten tersebut sejak peristiwa El Nino 1997. 

Ali dan kawan-kawannya sedang menunggui sawah yang hari itu mendapat jatah giliran air irigasi. Air secara bergilir datang tiga minggu sekali, mulai Jumat malam hingga Sabtu malam.  

Debit air jatah itu pun sangat kecil. Saluran irigasi sekunder sedalam sekitar satu meter hanya terisi air tidak sampai seperlima. Sangat tidak cukup untuk mengairi 75 hektar sawah di Desa Wanakaya. Itulah sebabnya, hanya sekitar 15-18 hektar lahan bekas ladang tebu di desa itu yang masih bisa digarap untuk tanaman padi dengan mendapat jaminan ketersediaan air. Sisanya yang 60 hektar dibiarkan begitu saja, ditumbuhi rumput ilalang setinggi orang dewasa yang daunnya pun mulai berwarna coklat tanda kekurangan air. 

Ketika debit air dari Bendung Sawit di Kecamatan Cirebon Utara yang mengairi Desa Wanakaya mulai menurun dan tidak mencukupi, mereka minta bantuan limpahan air dari Bendung Jamblang di Kecamatan Ciwaringin, yang seharusnya untuk pengairan di daerah lain. Mereka bersedia membayar untuk air itu, setiap hektar sawah sedikitnya Rp 50.000.       

Usaha lain mendapatkan air, seperti memompa dari sungai terdekat atau membuat sumur di sawah, sudah tidak mungkin dilakukan, karena hanya akan menghasilkan air asin. "Air sungai dan sumur di sini asin karena kemasukan air laut. Dua sumur peninggalan petani tebu itu pun tidak kami gunakan, karena airnya asin. Salah-salah, tanaman padi lebih cepat mati jika disiram pakai air itu," tambah Sanudi.  

Saat ini, bayangan puso dan gagal panen terlihat jelas di wajah petani Wanakaya itu. Meskipun masih mendapat jatah air, tetapi sangat kurang untuk mempertahankan kehidupan padi yang baru berumur rata-rata 1-2 bulan itu. Kerugian jutaan rupiah juga harus siap mereka tanggung. Alam, tampaknya mulai enggan bersahabat dengan petani.    

