Akibat Kecelakaan Truk di Malang Tiga Pelajar Tewas

Truk dari kesatuan TNI Angkatan Laut (AL) Surabaya yang mengangkut siswa Sekolah Menengah Umum (SMU), terperosok ke jurang di dekat pertigaan menuju Taman Wisata Selekta Batu, Kabupaten Malang, Jawa Timur, Minggu (7/7) sore. Kecelakaan di Jalan Raya Punten itu mengakibatkan tiga pelajar tewas, dua di antaranya diidentifikasi bernama Haidar dan Yosie.  

 Berdasarkan keterangan yang dihimpun Kompas, selain tiga yang tewas, delapan penumpang mengalami luka berat dan luka ringan. Para korban segera dilarikan ke Rumah Sakit (RS) Syaiful Anwar, RS Baptis, dan RS Hasta Brata, Malang. 

 Truk milik TNI AL tersebut disewa Yayasan Al-Kahfi Surabaya untuk siswa-siswa beberapa SMU yang berkemah di hutan wisata Coban Talun, Batu. Jumlah seluruh penumpang truk tersebut sebanyak 44 orang. Sopir truk naas dengan pelat nomor TNI AL 8296-III tersebut, Serka Bernandus Saibu (40), mengalami patah tulang leher.  

 Menurut Kepala Kepolisian Resor (Polres) Malang Ajun Komisaris Besar Ahmadi, kecelakaan truk itu disebabkan rem blong. Sebab, jalan raya tempat kecelakaan itu terjadi menurun dengan kemiringan sekitar 40 derajat.  

 Ahmadi memperkirakan, ketika remnya blong, sopir segera membanting setir ke arah kiri namun masuk ke jurang dengan kedalaman sekitar 25 meter. Lokasi terperosoknya truk TNI AL itu, sekitar 500 meter dari pertigaan menuju Taman Wisata Selekta. Sampai Minggu malam, bangkai truk masih dibiarkan di dalam jurang. 

 Peserta kemah dari beberapa SMU di Surabaya tersebut diperkirakan jumlahnya ratusan orang. Sebab, iring-iringan truk mencapai jumlah tujuh buah, sedangkan truk yang naas ini merupakan truk nomor ke lima.  

 Hingga sekitar pukul 20.00, petugas polisi dari Kepolisian Sektor (Polsek) Batu, telah mengevakuasi seluruh penumpang ke rumah sakit.

