Petrokimia Juara

Catatan penting untuk diperhatikan pemerintah dalam hal ini Sekretariat Negara (Setneg) yang membawahi jajaran Direksi Badan Pengelola Gelora Bung Karno (BPGBK) yang dipimpin Dr Yasidi Hambali. Lapangan rumput tempat digelarnya partai final sepak bola Liga Bank Mandiri VIII/2001-2002 hari Minggu (7/7)-di tengah hujan lebat yang mengguyur kawasan Senayan- yang menggelar partai puncak antara Petrokimia Putra Gresik (Jawa Timur) dan Persita Kabupaten Tangerang tidak dapat dipakai karena lapangan banjir.  

Menggenangnya air di lapangan karena sistem pengairan dan drainase di stadion yang sudah berusia 40 tahun lebih itu sangat buruk. Akibatnya, permukaan lapangan yang digenangi air mengganggu permainan kedua tim yang bertanding. 

Pertandingan terpaksa dihentikan wasit Purwanto dari Kediri di menit ke-82 setelah berkonsultasi dengan asisten wasit I Alex Nurman (Langsa), asisten wasit II Haryono (Malang), wasit cadangan Yesayas (Jakarta), serta Ketua Bidang Kompetisi dan Turnamen PSSI Sartomo serta Direktur Kompetisi dan Turnamen Iswadi Idris. Pertandingan baru dimulai lagi pukul 19.26 untuk menyelesaikan sisa delapan menit babak kedua. 

Ketua Umum PSSI Agum Gumelar kepada Kompas, semalam, hanya dapat menyatakan keprihatinannya. "Saya prihatin melihat keadaan ini. Tapi, saya bisa apa? Saya sebenarnya sudah mengimbau kepada jajaran Direksi BPGBK agar memperhatikan kondisi Stadion Bung Karno yang parah ini. Saya juga ingin meminta Sekretariat Negara untuk memperhatikan kondisi Stadion Senayan," kata Agum lirih.  

"Sudah saatnya pemerintah memperbaiki Stadion Senayan, satu-satunya kebanggaan kita. Ini stadion kebanggan nasional. Bagaimana mau maju di sepak bola jika kondisi seperti ini? Memalukan di dunia internasional. Pasti AFC dan FIFA mendapatkan laporan soal ini," kata seorang eksekutif muda yang enggan disebutkan jati dirinya. 

Pemancangan tiang pertama pembangunan Stadion Utama Gelora Bung Karno yang memiliki atap Temu Gelang pertama di Asia dimulai pada tanggal 6 Februari 1960 dan selesai dua tahun kemudian. Fasilitas yang ada di Kompleks Gelora Bung Karno saat itu untuk menyambut Indonesia sebagai tuan rumah Asian Games IV tahun 1962. Setelah itu, stadion yang berkapasitas 110.000 orang itu belum pernah diperbaiki.  

Bahkan, saat mantan Presiden Soeharto berkuasa di awal tahun 1990-an, ada gagasan kompleks olahraga ini akan dibongkar dan dipindahkan ke kawasan Pondok Aren di Kabupaten Tangerang (Banten).  

Gol emas 

Petrokimia Putra sangat gembira menjadi juara kali ini setelah tujuh tahun lebih menunggu kesempatan ini. Gol emas (golden goal) yang dicetak striker Yao Eloi di menit pertama babak perpanjangan waktu, mengantar Petrokimia yang diasuh pelatih berkebangsaan Moldova, Sergei Dubrovin, menjadi juara Liga Bank Mandiri VIII/2001-2002. 

"Saya bangga dan puas. Akhirnya saya berhasil membawa Petro Kimia juara setelah lama menunggu. Saya bahagia," kata Dubrovin usai pertandingan. 

Sementara Pelatih Persita Benny Dolo hanya berucap singkat, "Inilah sepak bola. Kami tidak beruntung. Saya sudah tekankan untuk berhati-hati di menit-menit awal babak perpanjangan waktu, tetapi tetap saja kami kecurian. Namun, kami tetap puas." 

Persita Tangerang sempat unggul hanya 25 detik setelah wasit Purwanto meniup peluit tanda dimulainya pertandingan final lewat aksi striker Ilham Jayakesuma. Menerima umpan tarik Giman Nurjaman di sisi kiri kotak penalti lawan, Ilham memanfaatkan kelengahan bek Petrokimia Abdul Rozal untuk melesakkan kulit bundar ke gawang yang dijaga kiper Mukti Ali Raja, 1-0. 

Kedudukan 1-0 untuk keunggulan Persita bertahan sampai akhirnya gelandang Petrokimia Samuel Chebli di menit ke-75 lolos dari jebakan offside dan menaklukkan kiper Ahmad Kurniawan, 1-1. Tujuh menit kemudian pertandingan terhenti sampai sekitar 54 menit sebelum dimulai kembali. Sampai delapan menit terakhir babak kedua usai, kedudukan tetap imbang 1-1. 

Memasuki babak perpanjangan waktu yang memakai sistem gol emas, striker Yao Eloi yang masuk di babak kedua menggantikan Widodo Cahyono Putro memanfatkan bola muntah dalam sebuah kemelut di gawang Ahmad Kurniawan, 2-1. 

Walau kalah, runners up Liga Bank Mandiri VIII/2001-2002 Persita Tangerang tetap terhibur. Striker Ilham Jayakesuma dinobatkan sebagai pencetak gol terbanyak dengan 26 gol dan ditahbiskan juga sebagai pemain terbaik yang berhak atas trofi sepatu emas. Untuk kedua gelar ini, Ilham mendapatkan hadiah uang total Rp 50 juta.   

Sebagai juara tahun ini, Petrokimia berhak atas Piala Presiden dan uang pembinaan sebesar Rp 100 juta. Sementara runners up Persita mendapatkan hadiah uang pembinaan Rp 75 juta.

Data Final Liga Bank Mandiri VIII 

Petrokimia Putra: Mukti Ali Raja-Khusaeri (k), Aries Budi Prasetyo, Abdul Rozak, Yance Katehokang, Agus Indra/Samuel Chebli (65), Sonny Kurniawan, Sasi Kirono, Gatot Indra/Heri Purnomo (46), Widodo Cahyono Putro/Yao Eloi (46), Jainal Ikhwan. 

Persita Tangerang: Ahmad Kurniawan-Nugroho, Ade Manap, Olinga Atangana (k), Giman Nurjaman, Carlos de Mello/Antony Jomah Balla (63), Enjang Rohiman, Firman Utina, Uci Sanusi/M Soleh (89), Zaenal Arief, Ilham Jayakesuma.  

Wasit  :  Purwanto (Kediri),  

Assisten wasit I  :  Alex Nurman (Langsa) 

Asisten wasit II  :  Haryono (Malang) 

Wasit cadangan : Yesayas (Jakarta) 

Kartu kuning  :  Zaenal Arief (Persita) 43'  

Khusaeri (Petrokimia)50' 

Pencetak gol  :  Ilham Jayakesuma (Persita, 25 detik)  

Samuel Chebli (Petrokimia, 75')  

Yao Eloi (Petrokimia, 91') 

Top Skor  :  26 gol, Ilham Jayakesuma (Persita)  

Pemain Terbaik  :  Ilham Jayakesuma (Persita) 

Wasit terbaik  : Purwanto (Kediri)   

