MA Kabulkan Kasasi Manulife

Mahkamah Agung (MA) mengabulkan permohonan kasasi PT Asuransi Jiwa Manulife Indonesia (AJMI) terhadap putusan pailit Pengadilan Niaga Jakarta. Dengan demikian, perusahaan asuransi tersebut dinyatakan tidak pailit dan dapat beroperasi kembali.  

Keputusan kasasi perkara kepailitan PT AJMI itu diungkapkan Ketua MA Bagir Manan kepada wartawan, Senin (8/7), di Jakarta. Putusan itu sendiri telah dibacakan dalam suatu sidang terbuka di Gedung MA, Jumat pekan lalu, yang dipimpin ketua majelis pemutus, M Taufik, dengan dua anggota majelis, yakni Toton Suprapto dan Soeharto.  

Seperti diberitakan sebelumnya, Pengadilan Niaga Jakarta menetapkan PT AJMI pailit pada tanggal 13 Juni 2002, menyusul gugatan pailit yang diajukan Paul Sukran, kurator PT Dharmala Sakti Sejahtera (DSS), karena AJMI lalai membayar dividen tahun 1999. Keputusan itu mengundang kontroversi berkepanjangan, bahkan mengundang reaksi keras Pemerintah Kanada, negara tempat perusahaan keuangan raksasa Manulife bermarkas. Pihak AJMI lalu mengajukan kasasi ke MA. 

Bagir menolak menjelaskan mengenai isi putusan majelis dan menyarankan wartawan menemui majelis pemutus. Salah seorang anggota majelis, Toton Suprapto, saat ditemui di ruang kerjanya mengungkapkan, isi putusan tersebut menyatakan bahwa MA mengabulkan permohonan kasasi yang diajukan pihak PT AJMI. Dengan demikian, majelis juga membatalkan putusan hakim Pengadilan Niaga Jakarta yang telah memailitkan PT AJMI.  

Menjawab mengenai pertimbangan putusan majelis, Toton mengatakan, salah satunya adalah bahwa seorang kurator harus mendapatkan izin terlebih dahulu dari hakim pengawas jika hendak mengajukan permohonan kepailitan. Pertimbangan lain, menurut Toton, berkaitan dengan soal dividen, sengketa saham, dan berbagai hak yang tidak dapat diselesaikan secara sederhana. 

Toton menguraikan, PT DSS dijatuhi pailit sehingga kuratornya melakukan pemberesan utang, lalu mengajukan permohonan pailit untuk PT AJMI karena adanya tagihan dividen. "Kuratornya belum dapat izin dari hakim pengawas dari PT DSS, tetapi sudah mengajukan permohonan pailit," ucap Toton.  

PT DSS dinyatakan pailit pada bulan Juni 2000 lalu. Saat proses pemberesan, kurator PT DSS menemukan bahwa PT DSS memiliki tagihan terhadap PT AJMI yang berasal dari dividen tahun 1999, yang belum dibagikan kepada para pemegang saham. Kurator PT DSS kemudian mengajukan permohonan pailit terhadap PT AJMI.  

Mengenai tiga hakim Pengadilan Niaga Jakarta yang menangani kasus tersebut, Toton mengatakan ketiganya masih dalam proses pemeriksaan oleh Depertemen Kehakiman dan HAM dan Pengadilan Tinggi Jakarta. Sebagai Ketua Ikatan Hakim Indonesia (Ikahi), Toton berharap ketiganya tidak terlibat KKN. "Saya berharap mereka tidak terlibat KKN. Namun demikian, jika terbukti terlibat, kami tidak dapat berbuat apa-apa," ujarnya.  

Sementara itu, Paul Sukran, kurator PT DSS yang mengajukan gugatan pailit terhadap AJMI, mengatakan belum dapat berkomentar mengenai putusan Mahkamah Agung tersebut. "Saya belum mendapatkan putusan resminya. Tetapi terlepas dari itu, saya cukup surprise karena keputusan tersebut cepat diambilnya. Pada 1 Juli lalu MA baru menerima secara lengkap berkasnya. Saya dengar Jumat lalu sudah ada putusan. Untuk berkomentar mengenai materi, saya mau tunggu keputusan resminya dulu," ujar Paul.  

Kuasa hukum Paul Sukran, Febry Firmansyah, dalam pernyataan tertulisnya mengatakan mengucapkan salut sekaligus bangga serta hormat setinggi-tingginya kepada MA. "Selama ini sudah sering dikeluhkan karena terlalu banyak dan lama menumpuk perkara di tingkat kasasi hingga belasan tahun, ternyata hanya dalam tempo tidak lebih dari satu pekan benteng terakhir lembaga peradilan kita sudah mampu dengan baik memutuskan perkara kepailitan," kata Febry.  

Gembira 

Keputusan MA itu disambut gembira puluhan karyawan AJMI yang menyaksikan tayangan berita itu di kantor pusat di Kawasan Cikini, Jakarta Pusat. Para karyawan AJMI yang sedang bekerja secara spontan menghentikan sesaat aktivitas kerja mereka hanya untuk menyaksikan berita putusan penerimaan kasasi MA melalui layar televisi. Mereka langsung berpelukan sesaat setelah menyaksikan Tonton Suprapto mengucapkan putusan Makamah Agung. 

Assistant Vice President Agency AJMI Nelly Husnayati mengatakan, seluruh agen menyambut gembira sesaat setelah mendengar keputusan MA yang menerima kasasi AJMI melalui media massa.  

Nelly menyatakan telah menghubungi pengacaranya untuk menanyakan putusan MA itu. "Sudah saya tanyakan dan saya sudah meminta surat resmi keputusan itu, tapi pengacara saya sendiri bilang kalau mereka juga belum menerima surat putusan itu dari MA," kata Nelly.  

Soal kemungkinan adanya Peninjauan Kembali (PK) yang diajukan pihak DSS, Nelly mengatakan, AJMI sudah siap menghadapi kemungkinan itu. "Pokoknya semua berdasarkan ketentuan hukum, AJMI sendiri selalu berpegang pada hukum," katanya. 

Ria Hetharia, salah seorang pengacara AJMI, yang dihubungi melalui telepon genggamnya pun mengatakan, pihaknya sampai sore kemarin belum mendapatkan surat resmi putusan MA. "Saya belum bisa komentar terhadap putusan MA, Jadi, mohon tunggu sampai kami menerima surat resmi putusan MA itu," ujar Ria.

