L-300 Seruduk Tronton, Lima Tewas

Sebanyak lima orang tewas seketika sementara sembilan orang lainnya luka-luka setelah mobil Mitsubishi L-300 bernomor polisi L 2179 MA menabrak truk tronton bernomor polisi W 7356 SU, Senin (8/7) dini hari. Peristiwa naas ini terjadi di Jalan Raya Sidorejo, Krian, Sidoarjo, beberapa saat sebelum memasuki jalan bypass Krian.  

Paling tidak ini merupakan kecelakaan ketiga dalam enam hari ini di Jatim, bahkan kecelakaan ini terjadi hanya sehari setelah kecelakaan hari Minggu sore lalu di Batu. Saat, truk milik TNI AL yang ditumpangi siswa-siswa SMU itu masuk ke jurang sedalam 25 meter di dekat pertigaan jalan menuju Taman Wisata Selekta, Batu, yang menewaskan sedikitnya tiga orang siswa SMU. 

Enam hari sebelumnya, paling tidak 22 orang tewas, di antaranya 10 anak-anak tewas dalam kecelakaan di Jember. Bus yang melebihi kapasitas ini terjun ke sungai karena kondisinya tidak laik jalan, dan tidak kuat menanjak sebelum akhirnya mundur dan terjun ke sungai.  

Dalam kecelakaan di kawasan Sidoarjo yang melibatkan Mitsubishi L-300 itu, para korban, kebanyakan guru dan pelajar, berdomisili di Mojokerto. Mereka baru kembali dari perjalanan ziarah ke makam lima wali. Menurut Kepala Kepolisian Resor (Polres) Sidoarjo Komisaris Besar Aris Nurhandayani saat dihubungi per telepon, kecelakaan diperkirakan akibat sopir L-300 mengantuk sehingga mobilnya menghantam truk tronton di depannya. Truk yang dikemudikan Saijan (44) itu mengangkut batu bara.  

Akibat tabrakan, mobil yang tengah menuju arah Mojokerto itu rusak berat di bagian depan. Sementara truk tronton hanya mengalami kerusakan ringan di bagian belakang. Menurut Kepala Polres Sidoarjo, peristiwa kecelakaan itu masih ditangani Kepala Satuan Lalu Lintas (Satlantas) Sidoarjo. 

Keenam korban tewas antara lain Nur Kholiq (36), Masduki (25), Eko Saputro (17), Ismani (45), dan Nurul (32). Sementara ketiga korban luka berat antara lain sopir L-300 Supriyanto (40), Joko Suparjono (31), dan Ny Ismani (43). Sedangkan korban luka ringan berjumlah enam orang, Sutini (30) dan anaknya Reza (2), Ny Dewi (35), M Faqih (45), Nanda (7), dan Putri Mayang Sari (4).    

