Nasabah Bank Dirampok, Rp 250 Juta Amblas

Perampok berpistol yang menjadikan para nasabah bank sebagai sasaran kini beraksi lagi. Ria M (23), karyawati PT Victory Retailindo di Jalan Melawai, Kebayoran Baru, Jakarta Selatan, Senin (8/7) dirampok saat akan mengirim uang dari kantornya ke Bank Danamon yang lokasinya di seberang jalan kantornya.  

Dua perampok yang berboncengan sepeda motor merampas tas kain putih Ria yang berisi uang Rp 250 juta dan giro Rp 30 juta. Selain kehilangan uang kantornya, kepala Ria, di bagian belakang sebelah kanan, robek dan harus dijahit di Rumah Sakit Pertamina karena dipukul oleh salah seorang pelaku dengan gagang pistol. 

PT Victory Retailindo, perusahaan yang bergerak dalam bidang ritel, sehari-harinya memang rutin menyetor uang ke Bank Danamon. Begitu dekatnya lokasi bank membuat Ria merasa pengiriman uang tidak perlu dikawal petugas keamanan.  

Edmond (25), teman sekantor Ria, pukul 10.00 melihat seorang merampas tas kain itu, kemudian seorang lagi menunggu di motornya. "Saya menduga ada yang dirampok, tetapi setelah ada teriakan dari Ria, saya baru sadar kalau yang dirampok teman saya," kata Edmond.   

Edmond mengatakan, kadangkala Bank Danamon sendiri yang mengambil uang ke kantor, tetapi hari itu Bank Danamon tidak mengambilnya sehingga Ria ditugaskan mengirimnya. Ria, menurut Edmond, belum lama bekerja di perusahaan itu. "Orangnya kecil. Mungkin karena penjahat merasa mudah melumpuhkannya, maka Ria selamat tidak ditembak," katanya. 

Penjahat yang melarikan uang sempat terjatuh di perempatan Radio Dalam karena menyerobot lampu merah kemudian diserempet motor lain. Saat itu uang yang mereka bawa terjatuh di jalan raya. Syukur (32), seorang wiraswasta usaha fotokopi, tidak tahu kalau yang terjatuh itu penjahat.  

Syukur ikut membantu mengambil uang itu, namun ia heran mengapa dua orang itu langsung kabur dengan meninggalkan uang yang terjatuh. "Duit yang saya ambil dari jalan Rp 40.020.000 dan sudah saya serahkan ke Polsek Kebayoran Baru," kata Syukur.   

Belum diketahui siapa pelaku perampokan ini. Kepala Satuan Reserse (Satserse) Jakarta Selatan Komisaris Merdisyam menegaskan, peristiwa perampokan ini karena keteledoran nasabah. Pihak perusahaan sebenarnya sudah terbiasa mengirim uang tiap hari ke Bank Danamon yang lokasinya terletak di dekat kantornya. "Pola ini sudah tercium oleh perampok dan penyetornya juga itu-itu saja," kata Merdisyam. 

Dengan berbagai kasus perampokan di Jakarta ini, Merdisyam menjanjikan akan meningkatkan patroli terpadu, baik untuk unit yang tertutup maupun yang terbuka. Namun, Merdisyam mengharapkan peran masyarakat juga agar jika mengirim uang dalam jumlah banyak meminta pengawalan dari polisi. "Jangan takut kalau diminta bayaranlah," katanya.

