Pemilihan Presiden Langsung Putaran Kedua PDI-P Setuju Mekanisme Dipilih oleh Rakyat

Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan (PDI-P) sudah bulat untuk mendukung perubahan Undang-Undang Dasar (UUD) 1945 dalam Sidang Tahunan Majelis Permusyawaratan Rakyat (ST MPR) Agustus 2002. Partai pemenang Pemilihan Umum 1999 ini juga menyetujui mekanisme pemilihan presiden putaran kedua dilakukan secara langsung oleh rakyat. 

Ketua Fraksi PDI-P di MPR Arifin Panigoro menyampaikan hal itu saat ditemui pers, selepas rapat intern di Lantai VI, Gedung MPR/ DPR, Senin (8/7).  

"Dari dalam kami sudah bulat. Setuju amandemen ini kita proses terus. Perubahan Pertama, Kedua, Ketiga yang sudah di-dok (disahkan-Red) ya, sudah. Yang keempat masih dirundingkan. Second round (putaran kedua-Red) juga sudah cocok. Setuju ke rakyat dong," ucap Arifin.   

Hal senada disampaikan Wakil Sekretaris Jenderal PDI-P Pramono Anung yang ditemui terpisah. Anung mengatakan, "Dengan melalui berbagai kajian, kita melihat, demokrasi itu kedaulatan ada di tangan rakyat. Kalau selama ini kami menginginkan MPR itu berfungsi dalam second round, itu tidak lebih karena kami tidak menginginkan jangan sampai ada social cost (ongkos sosial-Red) yang tinggi. Tapi, dengan berbagai pertimbangan dan masukan yang kami dapatkan, kami melihat bahwa rakyat menginginkan dan sudah siap. Jadi, rakyat yang berdaulat yang memilih itu." 

Tentang kapan pemilihan presiden langsung oleh rakyat itu diharapkan terlaksana, menurut Arifin, PDI-P tidak terlalu mempersoalkan. "Ibu (Ketua Umum PDI-P Megawati Soekarnoputri-Red) sudah kasih pengarahan go ahead (jalan terus) dan di dalam dibahas item per item (pasal demi pasal), soal second round, atau pelaksanaan 2004 atau 2009. Kita sebetulnya tidak terlalu ngotot. Tapi kita baca juga fraksi-fraksi lain kelihatan siap, kita oke-oke saja," ucapnya. 

Menurut Arifin, keyakinan tersebut bukan sekadar mengikuti "gending" partai-partai lain, tetapi sudah menjadi keyakinan dari PDI-P sendiri. "Ini orkestra. Kami yang terbesar harus punya garis dong," katanya. 

Diakui, sebelumnya di tubuh PDI-P sendiri ada perbedaan argumentasi. Akan tetapi, saat ini, perbedaan-perbedaan argumentasi itu sudah mengerucut. 

Bukan tidak setuju 

Ketua Umum PP Ikatan Putra Nahdlatul Ulama (IPNU) Al-Amien Nur Wahab usai menemui Presiden Megawati Soekarnoputri di Istana Negara, Jakarta, hari Senin mengatakan bahwa Megawati tidak pernah tidak setuju terhadap pemilihan presiden langsung.  

"Hanya saja, kapan pemilihan presiden langsung dapat betul-betul dapat dilaksanakan dan diterima masyarakat kita, serta kapan memang betul-betul perangkat-perangkat undang-undang dan lainnya sudah siap betul untuk menyelenggarakan itu," ujar Mega, seperti dikutip Al-Amien, seraya merujuk pada makin dekatnya tahun 2004 yang mengakibatkan perangkat-perangkat itu diragukan siap melaksanakan pemilihan presiden langsung tahun tersebut. 

Al-Amien Nur Wahab juga mengutip kata-kata Megawati soal pemilihan presiden langsung yang berbunyi, "Saya bukannya takut mengikuti presiden secara langsung seperti yang dilansir di media cetak atau media massa lainnya." Tetapi, kata Al-Amien, Megawati juga tidak menegaskan kapan pemilihan presiden langsung itu bisa dilaksanakan. 

Belum yakin 

Menanggapi sikap PDI-P itu, anggota Panitia Ad Hoc I Badan Pekerja MPR (PAH I BP MPR) Happy Bone Zulkarnaen belum yakin bahwa PDI-P telah menyetujui pemilihan presiden putaran kedua oleh rakyat. Menurut dia, pernyataan tersebut bisa saja merupakan pernyataan politis yang masih bisa berubah. 

Salah satu opsi yang akan ditawarkan PDI-P dalam ST MPR 2002, menurut Happy, pemilihan presiden satu tahap yang merupakan penggabungan antara usulan Partai Golkar dan Partai Kebangkitan Bangsa (PKB), yaitu sistem penggabungan suara (stembus accoord). Namun, jika PKB mengusulkan penggabungan suara dilaksanakan sebelum pemilihan anggota DPR, maka kemungkinan usulan PDI-P penggabungan suara dilakukan setelah pemilihan legislatif. 

"Tapi, kalau PDI-P sudah setuju putaran kedua oleh rakyat, itu lebih bagus," tambahnya.  

Pertanggungjawaban  

Fraksi PDI Perjuangan (F-PDIP) MPR di PAH II BP MPR hari Senin juga meminta agar dalam Sidang Umum (SU) MPR tahun 2004 MPR tidak lagi menilai pertanggungjawaban presiden. Alasannya, MPR hasil perubahan UUD 1945 tidak lagi berwenang membuat Garis-garis Besar Haluan Negara (GBHN) dan pemilihan presiden/wakil presiden akan dilaksanakan langsung tahun 2004. 

Demikian diungkapkan anggota PAH II BP MPR dari F-PDIP Agus Tjondro Prayitno kepada pers di sela-sela rapat tertutup Tim Kerja Peraturan Tata Tertib PAH II BP MPR yang dipimpin Koordinator Tim Kerja Gusti Bendoro Pangeran Haryo (GBPH) Joyokusumo (Fraksi Partai Golkar) di Gedung Nusantara IV, Senin. Rapat kemarin antara lain membahas Pasal 50 tentang SU MPR, Sidang Tahunan MPR, dan Sidang Istimewa MPR. 

Agus Tjondro mengungkapkan, dalam rapat kemarin pihaknya meminta Pasal 50 Ayat (1) huruf (c) Peraturan Tata Tertib MPR dihapus. Pasal 50 Ayat (1) huruf (c) itu berbunyi, Sidang Umum Majelis adalah sidang yang diselenggarakan Majelis pada akhir masa jabatan keanggotaan Majelis untuk menilai pertanggungjawaban Presiden. 

Ia mengemukakan dua alasan. Pertama, sesuai hasil Perubahan Ketiga UUD 1945, MPR tidak lagi berwenang membuat GBHN sehingga kalau MPR masih menilai pertanggungjawaban presiden berarti melanggar konstitusi. Kedua, pemilihan presiden/ wakil presiden sesuai perubahan UUD 1945 adalah langsung, dan hanya tinggal menyelesaikan putaran keduanya apakah ke MPR atau dikembalikan ke rakyat. Jika menurut jadwal pemilihan presiden/ wakil presiden itu dilaksanakan sekitar bulan Juni-Juli 2004, maka Sidang Umum MPR akhir masa jabatan MPR hasil Pemilu 1999 adalah sekitar November 2004. 

"Umpamanya Megawati Soekarnoputri dan Hamzah Haz dipilih lagi oleh rakyat untuk menjadi presiden/wakil presiden pada Juni-Juli 2004. Tetapi kalau pertanggungjawabannya oleh SU MPR November 2004 ditolak, bagaimana? Nanti bisa dianggap MPR menganulir keputusan rakyat. Kecuali nanti yang jadi presiden Amien Rais atau Akbar Tandjung, tidak ada masalah," kata Agus Tjondro, seraya mengatakan bahwa kedudukan rakyat lebih tinggi daripada MPR. 

"Akan ada implikasi politik yang besar. Maka PDI-P minta pasal itu dihapus," ujarnya.  

Menurut dia, sebagian fraksi di PAH II masih menganggap MPR sekarang adalah MPR produk Pemilu 1999 yang kewenangannya tidak ada perubahan meskipun ada perubahan konstitusi. "Ini nanti akan ada kelucuan-kelucuan. Makanya PDI-P tidak mau," kata Agus Tjondro. 

Sidang Tahunan MPR 

Berkaitan dengan pelaksanaan Sidang Tahunan MPR, anggota PAH II dari Fraksi Partai Golkar (F-PG) Syamsul Bachri mengungkapkan, fraksinya tetap meminta agar Sidang Tahunan MPR 2003 tetap diadakan untuk meminta laporan kemajuan lembaga penyelenggara negara termasuk presiden. 

Alasannya pertama, GBHN dalam pelaksanaannya mewajibkan seluruh penyelenggara negara untuk menyampaikan laporan kemajuan tentang pelaksanaan GBHN sesuai dengan fungsi/wewenangnya masing-masing.  

Kedua, Pasal 3 Ketetapan MPR III/MPR/2001 tentang Penetapan Wakil Presiden RI Megawati Soekarnoputri sebagai Presiden RI. Pasal 3 Tap MPR III/MPR/2001 itu berbunyi, Presiden Republik Indonesia melaporkan penyelenggaraan kekuasaan pemerintahan negara menurut Undang-Undang Dasar 1945 dan garis-garis besar daripada haluan negara dalam Sidang Tahunan Majelis Permusyawaratan Rakyat Republik Indonesia dan mempertanggungjawabkannya dalam Sidang Umum Majelis Permusyawaratan Rakyat Republik Indonesia pada akhir masa jabatannya. 

"Atas dasar kedua hal itu, tidak ada alasan bagi kita untuk meniadakan Sidang Tahunan MPR selama periode masa jabatan MPR sekarang, selama GBHN yang berlaku sekarang dan selama presiden yang dipilih oleh MPR yang sekarang. Kecuali ada kesepakatan di MPR untuk mengubah kaidah pelaksanaan GBHN dan mengubah Pasal 3 Ketetapan III/MPR/2001," katanya.    

