Korban Tewas Kebakaran Karaoke Heppi Menjadi 40  Orang

Korban tewas pada kebakaran tempat hiburan karaoke dan restoran Heppi di kompleks pertokoan Ilir Barat Permai, Palembang, Minggu (7/7), meningkat menjadi 40 orang. Namun, jumlah korban tewas itu diyakini akan terus bertambah karena belum seluruh lantai atau ruangan dapat dibersihkan. 

Sampai hari Senin pukul 20.30, korban yang tewas tersebut dapat dievakuasi tim gabungan dari kepolisian, TNI AD, dan unit pemadam kebakaran yang ada di Palembang. Sejauh ini, baru lantai satu sampai tiga yang sudah dibersihkan seluruhnya, sedangkan lantai empat dan lima belum seluruhnya tersentuh tim evakuasi. 

Tim gabungan masih terus melakukan pembobolan dinding untuk bisa menemukan mayat-mayat lain yang menurut beberapa saksi yang selamat masih terkumpul di lantai empat dan lima. 

Kondisi para korban yang tewas umumnya sangat sulit dikenali karena terpanggang api. Kecuali tujuh korban yang ditemukan di sebuah kamar mandi berukuran tak lebih dari 2 x 2 meter di bagian belakang lantai empat.  

Upaya evakuasi korban yang dilakukan sejak pagi sampai malam tersebut berlangsung sulit karena lantai empat dan lantai lima ruko yang terbakar itu masih dipenuhi dengan kepulan asap. Sebelumnya, sekitar pukul 10.30, tim evakuasi dari Kepolisian Daerah Sumatera Selatan (Polda Sumsel) berhasil mengangkat tiga mayat dari lantai tiga yang sudah bisa dimasuki. 

Selama berjam-jam tim gabungan dari Polda Sumsel, Dinas Pemadam Kebakaran Kota Palembang, Unit Pemadam Kebakaran PT Pupuk Sriwijaya dan Unit Pemadam Kebakaran Pertamina, berusaha untuk memasuki lantai empat dan lima. Akan tetapi, sisa papan nama besar yang masih menutupi lantai lima membuat upaya "mendinginkan" lantai tersebut menemui hambatan. Kepulan asap sampai pukul 17.00 masih terlihat keluar dari lantai empat dan lima. 

Akhirnya setelah sisa papan nama itu dapat diturunkan, dengan mengorbankan satu tiang listrik dan terputusnya beberapa kabel listrik di sekitar lokasi, anggota tim evakuasi bisa memasuki lantai empat, namun hal itu pun tidak bisa berlangsung lama karena ternyata banyak ruangan belum tertembus siraman air dan kondisinya masih tertutup. Ketika dicoba membobol salah satu ruangan, udara yang masuk malahan membuat bara api yang ada di ruangan itu berubah menjadi api sehingga asap kembali mengepul dan tim harus mundur. 

Berliku-liku 

Dari mayat-mayat yang dapat dievakuasi itu, empat mayat ditemukan pada hari Minggu petang dan 15 mayat sisanya ditemukan setelah api bisa dipadamkan dari lantai dua dan tiga sekitar pukul 21.30. Tim melakukan evakuasi ke-19 mayat tersebut sampai pukul 02.00, Senin dini hari. 

Pada hari Senin kemarin, operasi evakuasi kembali diteruskan sekitar pukul 08.00 dan pada pukul 10.30 tim berhasil menurunkan tiga mayat dari lantai tiga. Sisa mayat lainnya baru bisa diturunkan menjelang magrib dan selepas magrib. Upaya evakuasi yang berlangsung Senin kemarin akhirnya menemukan 21 mayat, tujuh mayat di antaranya ditemukan di kamar mandi. 

Pengaturan ruang kamar karaoke yang agak semrawut membuat jalan dari satu tempat ke tempat lain di dalam gedung yang terbakar itu sangat berliku-liku. Hal ini menyulitkan tim evakuasi, terlebih lagi denah gambar bangunan tersebut tidak ditemukan sampai saat ini.      

Sementara itu, Kepala Kepolisian Kota Besar (Poltabes) Palembang Komisaris Besar Sutarman menjelaskan, saat ini Poltabes Palembang sedang memeriksa 15 saksi, salah satu di antaranya adalah Manajer Heppi, berinisial Dwi. Sedangkan pemilik tempat hiburan tersebut yang diketahui bernama Akin masih belum bisa diperiksa karena berada di Jakarta. 

Sebelumnya, Dwi, yang ditahan di Poltabes Palembang, sempat dibawa ke lokasi kejadian untuk memberikan keterangan dan menggambarkan denah ruangan pada lantai empat dan lima yang belum dapat dimasuki. Denah yang digambarkan Dwi sangat dibutuhkan karena ternyata data denah bangunan Heppi yang ada di Dinas Tata Kota Palembang hanya menunjukkan denah bangunan lama berupa ruko tiga lantai. 

Musibah kebakaran yang menelan korban jiwa terbanyak di Palembang ini membuat banyak warga yang "kehilangan" saudara atau kenalannya melapor ke Posko Kebakaran Heppi yang berlokasi di Hotel Princess. Sejauh ini tak kurang dari 19 nama sudah dilaporkan hilang dan diperkirakan berada di tempat karaoke Heppi saat kebakaran terjadi. Akan tetapi, dua nama kemudian ditemukan berada di rumah sakit. Beberapa dari warga yang dilaporkan hilang itu adalah pekerja di karaoke, tetapi sebagian besar lainnya adalah tamu pengunjung.

