Pengadaan Buku Pelajaran     Siapakah yang Wajib Diikuti?

POTENSI pasar buku pelajaran di Indonesia ternyata luar biasa besar. Dengan jumlah siswa sekolah dasar/madrasah ibtidaiyah (SD/ MI) sampai pelajar sekolah lanjutan tingkat atas/madrasah aliyah (SLTA/ MA) yang diperkirakan sekitar 40 juta orang, pasar buku ajar bisa mencapai trilyunan rupiah.  

Coba simak pengeluaran pemerintah untuk membeli/mencetak buku pelajaran bagi pelajarnya. Menurut data Pusat Perbukuan (Pusbuk) Departemen Pendidikan Nasional (Depdiknas) pada 2001, untuk membeli buku siswa dan guru dari SD-SMU, pemerintah telah mengeluarkan dana sebesar Rp 4,4 trilyun. Buku-buku tersebut masa pakainya paling lama lima tahun, setelah itu harus diganti baru, sebab fisik buku biasanya sudah rusak. 

Uang sebesar itu tak langsung cair dalam bentuk proyek selama setahun, tetapi diadakan secara bertahap selama 2-4 tahun. Itu baru buku pokok yang dibeli pemerintah, belum lagi buku pelengkap yang dibeli oleh siswa sendiri berdasarkan perintah sekolah.         

Tahun 2002, Pusbuk merencanakan pencetakan buku pelajaran fisika dan biologi SLTP sesuai dana yang tersedia dari pemerintah. Dana pencetakan buku pelajaran bagi 30 provinsi se-Indonesia itu besarnya Rp 150 milyar. Akan tetapi, sampai awal Juli ini, belum semua provinsi melakukan order tersebut. Beberapa di antara mereka bahkan sedang mempelajari isi surat edaran (SE) Direktur Jenderal (Dirjen) Pendidikan Dasar dan Menengah (Dikdasmen) Indra Djati Sidi tanggal 22 April 2002 tentang proyek pengadaan buku pelajaran SLTP.  

Dalam surat dilampirkan daftar buku-buku yang lulus seleksi yang dilakukan Panitia Nasional Penilai Buku Pelajaran yang terdiri atas para pakar (National Textbook Evaluation Committee, NTEC). Indra Djati lalu meminta agar pengadaan buku pelajaran SLTP memperhatikan buku yang telah lulus penilaian itu.  

BISA jadi hari-hari ini urat saraf di kepala pimpinan dinas pendidikan provinsi berdenyut kencang. Maklumlah mereka sedang memikirkan untuk sesegera mungkin mengambil keputusan hendak mengikuti surat siapa agar bisa segera membelanjakan uang pembelian  buku pelajaran tingkat SLTP di wilayahnya.      

Sebagai aparat di bawah, kepala dinas pendidikan provinsi kini berada dalam posisi terjepit. Dalam penjelasan mengenai penggunaan dana konsentrasi pengadaan buku pelajaran disebutkan, uang itu untuk mencetak buku. Sesuai surat Dirjen Bina Pembangunan Daerah Departemen Dalam Negeri (Depdagri) tanggal 23 Februari 2001 tentang keberlanjutan program pengadaan buku pelajaran wajib SD/MI sampai SMU, penyediaan film untuk yang akan digandakan oleh pemerintah daerah disiapkan oleh Pusbuk dengan pembiayaan dari daerah berikut penggandaan/percetakan buku, pengiriman buku ke sekolah-sekolah.  

Kepala Pusbuk Agam Suchad yang dimintai konfirmasinya membenarkan isi surat tersebut. "Film diperoleh gratis dari Pusbuk, sebab kami memang diberi dana pembuatan naskah buku ajar sekaligus menjadikannya dalam bentuk film (master-Red) yang siap dikirim ke daerah," jelasnya. 

Idealnya, buku pelajaran tersebut sudah tersedia di sekolah sebelum ajaran baru yang dimulai pertengahan Juli nanti, namun jangankan mencetak buku, keputusan memilih mencetak atau membeli buku belum diambil. Beberapa kepala dinas yang ditemui memilih menghindar daripada memberi penjelasan soal tersebut.  

Beberapa sumber menuturkan, daerah sebenarnya cenderung menggandakan film dari Pusbuk, sebab dana yang tersedia hanya cukup untuk mencetak buku. "Dengan anggaran Rp 8.000-Rp 10.000 per buku, mana mungkin membeli buku. Kami cenderung memilih menggandakan master naskah saja sehingga tak perlu membayar royalti kepada pengarang," ujar seorang sumber Kompas. Sementara di pasar, harga buku pelajaran SLTP rata-rata sudah Rp 20.000 per eksemplar. 

Dirjen Dikdasmen Indra Djati Sidi yang ditanya soal surat edaran yang ditujukan kepada para kepala dinas pendidikan provinsi, kabupaten, dan kota menyatakan adalah menjadi kewajibannya memberikan arahan kepada para kepala dinas. "Saya hanya mengingatkan bahwa ada kontinuitas dalam pengadaan buku pelajaran SLTP," lanjutnya. Buku pokok SLTP sebelumnya sudah diadakan secara bertahap, namun Bank Dunia menghentikannya pada tahun keempat. "Apa yang sekarang dilakukan sebenarnya merupakan kelanjutan proyek tersebut," kata Indra.  

Dikatakan, buku-buku yang dianjurkan untuk dipilih dinas pendidikan merupakan buku yang lolos penilaian NTEC. "Jelas buku-buku itu bisa dipertanggungjawabkan isinya. Saya sama sekali tak mengarahkan agar mereka membeli salah satu dari buku yang lolos uji. Hanya menganjurkan supaya daerah memilih buku yang bermutu, bergaransi, sebab tahun ini sudah dimulai tahun pencanangan mutu pendidikan," katanya.  

Bagaimana dengan uang yang tak cukup untuk pembelian buku sehingga bisa mengakibatkan niat pemerintah memberi satu siswa satu buku tak akan kesampaian? Dirjen mengatakan, pembelian buku itu dilakukan secara bertahap. "Kalau tahun ini uangnya tak cukup, dilanjutkan tahun berikutnya," katanya. Cara lain yang bisa ditempuh, melakukan revisi Daftar Isian Proyek sehingga mungkin dananya bisa ditambah.  

Awal otonomi memang membuat banyak pihak harus belajar dan bertindak arif. Para kepala dinas pendidikan dituntut bijaksana untuk memutuskan, memilih mengikuti perintah siapa untuk mengadakan buku pelajaran. Tapi juga ada benarnya kata Indra Djati, jangan sampai pembelian buku dengan anggaran terbatas mengorbankan mutu bukunya. Sekarang, pilihan ada di tangan para pejabat pendidikan di daerah.

