Pemerintah Tak Akan     Gegabah soal Aceh

Pemerintah tidak akan gegabah membuat keputusan menyangkut nasib dan masa depan Provinsi Nanggroe Aceh Darussalam (NAD). Untuk itu, Menteri Koordinator Bidang Politik dan Keamanan (Menko Polkam) Susilo Bambang Yudhoyono akan bertolak ke Aceh guna melihat langsung situasi riil di Aceh dan meminta masukan dari masyarakat di Aceh. "Kami akan olah semuanya sehingga bagi kami, apakah akan tertib sipil, darurat sipil, ataupun darurat militer, serta apakah dialog akan kita lanjutkan, hentikan atau tunda, itu output setelah semuanya kami pelajari. Ini masalah yang sangat mendasar, sensitif, menyangkut nasib dan masa depan masyarakat Aceh dan sekaligus nasib dan masa depan bangsa Indonesia. Pemerintah tidak ingin gegabah," kata Yudhoyono di Jakarta, Senin (8/7).  

"Biarkan kami bekerja dulu dan saya berharap semua pihak memberikan masukan dan umpan balik yang faktual, yang obyektif dan jujur. Bukan hanya teman-teman yang ada di Aceh, tapi di mana pun juga. Kami sangat terbuka meskipun kami juga punya kriteria, punya ukuran tentang apa yang sudah baik dilakukan oleh jajaran pemerintah yang ada di Aceh maupun hal-hal yang belum sepenuhnya dapat dilakukan," tambah Yudhoyono. 

Dalam waktu dua minggu ini pemerintah masih harus melakukan kajian dan evaluasi secara komprehensif. Kunjungan Menko Polkam ke Aceh pascakesepakatan Geneva, 9-10 Mei lalu, bertujuan untuk melihat seluruhnya, seperti situasi keamanan riil, baik di Banda Aceh, di kota-kota besar lainnya, maupun pada tingkat pedesaan. Juga untuk mengetahui bagaimana sebenarnya posisi dan sikap Gerakan Aceh Merdeka (GAM) terhadap otonomi khusus yang telah diberlakukan di Aceh, yakni apakah GAM menolak otonomi khusus, setuju dengan catatan, atau setuju asalkan diimplementasikan dengan sungguh-sungguh. 

Pemerintah juga ingin mengetahui sejauh mana aksi-aksi yang dilakukan oleh elemen bersenjata GAM terakhir ini, terutama yang berkaitan dengan sasaran sipil atau nonmiliter.  

"Kalau GAM melaksanakan serangan, penghadangan terhadap sasaran militer TNI/ Polri, ya memang itulah mereka sedang melaksanakan perlawanan terhadap pemerintah. TNI/Polri pun mengemban tugas untuk menghentikan separatisme bersenjata. Tapi sekali lagi, sasarannya menjadi sasaran sipil, itu sudah merupakan bentuk aksi teror. Saya ingin fakta yang jujur, obyektif, jangan dimanipulasi oleh teman-teman yang menyampaikan informasi kepada saya," ucap Yudhoyono.  

Soal kunjungannya ke Aceh, Yudhoyono ingin melihat sejauh mana TNI/Polri efektif mengemban tugasnya, termasuk hasil-hasil yang dicapai oleh TNI/Polri. Jika memang ada kelemahan, kekurangan, atau kekeliruan, maka di waktu mendatang harus dilakukan perbaikan. Yudhoyono juga ingin melihat sejauh mana gubernur, bupati, wali kota, semua perangkat di daerah telah bekerja dengan sungguh-sungguh. 

"Ada isu kebocoran dana. Sejauh mana isu itu betul atau tidak betul. Pendek kata, setelah saya melihat dengan gamblang dan utuh perkembangan situasi di Aceh dua bulan terakhir khususnya, setelah melakukan evaluasi dan introspeksi apakah implementasi Undang-Undang (UU) Nomor 18 Tahun 2001 tentang revenue sharing (bagi hasil-Red) itu belum dijalankan seperti yang tercantum dalam UU, sejauh mana pembangunan ekonomi, sosial dan langkah-langkah lain. Dengan gambaran yang utuh nanti, baru kita akan rumuskan langkah-langkah lanjutan atau kebijakan pemerintah yang tepat itu seperti apa," kata Yudhoyono. 

Soal pernyataan juru bicara GAM Sofyan Dawod yang membantah tuduhan pemerintah bahwa GAM berada di belakang perusakan di Aceh, bahkan balik menuduh bahwa aparat militer yang melakukan tindakan itu, Yudhoyono mengatakan, pemerintah berbicara atas laporan, indikasi, informasi yang cukup banyak.  

"Tidak mungkin saya menyatakan GAM melaksanakan aksi penculikan dan penyanderaan kalau logika dan bukti-buktinya tidak ada. Buktinya dilepas, meskipun dengan alasan orang-orang yang ditangkap GAM itu karena mereka dicurigai membantu TNI. Saya minta jujurlah kita. Baik yang di Aceh maupun yang di Jakarta. Jangan setiap yang disampaikan pemerintah atas dasar laporan dari bawah, atas dasar kesaksian banyak pihak, atas dasar analisis yang logis langsung dibalik, 'tidak dilakukan, atau bahkan dilakukan oleh TNI dan Polri'," kata Yudhoyono.   

Ditanya soal tersangka pelaku peledakan Graha Cijantung yang disinyalir berkait dengan GAM, Yudhoyono mengatakan, pengalaman menunjukkan bahwa gerakan politik untuk sebuah pemisahan diri dilakukan dengan berbagai cara, baik lewat politik, lewat kampanye di dalam dan di luar negeri, lewat perlawanan bersenjata.  

Langkah mundur 

Sementara itu dari Banda Aceh, Saifuddin Bantasyam, Direktur Eksekutif Yayasan Peduli Hak Asasi Manusia, Senin, menilai, gagasan pemberlakuan darurat militer untuk menyelesaikan konflik yang terjadi di Provinsi NAD sama sekali tidak realistis. "Gagasan itu merupakan suatu langkah mundur dan kontraproduktif dengan keinginan rakyat banyak di Aceh, yaitu penyelesaian konflik melalui mekanisme akomodasi politik, demokratis dan damai," katanya. 

Merujuk kepada landasan normatif, yaitu Perpu No 23/Prp/1959 tentang Keadaan Bahaya, ia memprediksi bahwa pemberlakuan darurat militer akan melahirkan implikasi yang luas, tidak hanya dalam bidang politik, tetapi juga dalam bidang kehidupan sosial ekonomi dan budaya.  

"Padahal selama ini kedua pihak (pemerintah dan GAM-Red) sebenarnya sudah bergerak ke arah solusi politik, misalnya Jeda Kemanusiaan, Moratorium of Violence, Damai Melalui Dialog, dan terakhir All Inclusive Dialogue (AID). Jadi, semangat dialog yang semestinya diteruskan, bukan dengan ide-ide lain seperti darurat militer," kata Saifuddin. 

Ia mengatakan, tiga kesepakatan sebelum AID itu harus diakui tidak maksimal implementasinya di lapangan. Setelah ada persetujuan melaksanakan AID pun, kekerasan tetap tidak menurun. Menurut dia, kondisi ini menandakan memang tak ada obat mujarab yang bisa menyelesaikan konflik dalam satu hari, sekaligus menjadi tantangan  bagaimana membuat dialog berhasil guna. "Tetapi intervensi terhadap AID dengan operasi militer merupakan tindakan yang sangat mahal harganya dan dapat menghancurkan apa yang sebelumnya telah disponsori oleh pemerintah dan GAM," ujar Saifuddin. 

Ia mengingatkan kembali tentang mandat yang diberikan kepada pemerintah melalui Ketetapan MPR No IV/1999 dalam menyelesaikan konflik Aceh. "Jika mau jujur, mandat itu tak pernah dilaksanakan dengan sungguh-sungguh," kata Saifuddin. 

Sementara itu, Ketua Presidium Sentral Informasi Referendum Aceh (SIRA) Muhammad Nazar mengatakan, rencana pemberlakuan darurat militer oleh pemerintah tidak berbeda dengan deklarasi perang terhadap Aceh. Apabila status darurat militer diberlakukan, maka pada praktiknya akan bisa berlangsung darurat perang. Apalagi pada saat yang sama, kata Nazar, pemerintah juga telah melabelkan GAM sebagai teroris.  

Perlu darurat sipil 

Di Markas Besar (Mabes) TNI Angkatan Darat, Senin, Kepala Staf TNI Angkatan Darat (KSAD) Jenderal Ryamizard Ryacudu mengatakan, sudah saatnya dibutuhkan peningkatan status di wilayah Nanggroe Aceh Darussalam, dari tertib sipil menjadi darurat sipil. Situasi yang berkembang di Aceh tidak lagi menunujukkan tertib sipil dengan terjadinya berbagai aksi oleh gerakan separatis bersenjata, GAM.  

"Saya kira darurat sipil sudah diperlukan karena sudah ada kegiatan pemberontakan bersenjata, seperti penyanderaan, pembakaran sekolah, penghadangan, penculikan atlet, pembunuhan rektor, dan sebagainya," tuturnya.  

Perkembangan situasi seperti itu, kata Ryamizard, menunjukkan situasi yang tidak tertib sipil. "Masak tertib sipil seperti itu. Kalau tertib sipil, tidak ada gerakan-gerakan bersenjata. Hanya orang-orang kuper (kurang pergaulan-Red) yang bilang di (Aceh) sana itu tertib. Kalau tertib, tidak ada gejolak-gejolak," ujar Ryamizard.  

Ia menambahkan, penanganan masalah Aceh membutuhkan ketegasan. Keragu-raguan menyebabkan pengambilan kebijakan menjadi tidak tegas, dan pada akhirnya tidak akan menyelesaikan masalah.  

"Saya tidak mengatakan harus. Akan tetapi, tingkatan pemberlakuan situasi darurat perlu diperhatikan. Kalau ada gejolak, ya statusnya naik menjadi darurat sipil. Kalau itu belum bisa menyelesaikan masalah, ya naik lagi menjadi darurat militer," kata Ryamizard.  

Sedangkan Menteri Dalam Negeri (Mendagri) Hari Sabarno mengharapkan, sekiranya akan ada perubahan status di Provinsi NAD, diupayakan status paling tinggi adalah darurat sipil. "Kalau bisa, tetap tertib sipil dengan intensitas operasi di beberapa daerah ditingkatkan. Keamanan bukan satu-satunya jalan, tetapi harus penanganan paralel dan komprehensif," katanya. 

Pendekatan kultural 

Cendekiawan Nurcholish Madjid menilai, konflik di Provinsi NAD hendaknya lebih diselesaikan dengan pendekatan kultural, khususnya nilai-nilai agama Islam yang dipeluk oleh sebagian besar masyarakat NAD. Disadari, masyarakat Aceh menginginkan penyelesaian secepatnya, sedangkan mereka sudah jenuh dengan tentara yang berasal dari Pulau Jawa yang ditempatkan di wilayah tersebut.  

"Saat ini, persoalan di Aceh sudah terlalu melebar sehingga harus diselesaikan secepatnya. Yang tersentuh oleh masalah ini bukan hanya persoalan politik," katanya, Senin, usai memberikan ceramah ilmiah di Aula Fakultas Kedokteran Universitas Airlangga (Unair) Surabaya.  

Hari Senin, Ketua Mahkamah Agung (MA) Bagir Manan mengatakan akan segera membentuk tim kerja untuk membahas pembentukan Mahkamah Syar'iyah di Nanggroe Aceh Darussalam. Tim kerja terdiri dari unsur MA, Departemen Kehakiman dan Hak Asasi Manusia (Depkeh dan HAM), Departemen Agama (Depag), Departemen Dalam Negeri (Depdagri), dan Pemerintah Provinsi NAD.  

Sesuai Undang-Undang (UU) No 18/2001 tentang Otonomi Khusus bagi Provinsi Daerah Istimewa Aceh sebagai Provinsi NAD, Mahkamah Syar'iyah dibentuk sebagai badan peradilan di wilayah itu. Pada Pasal 25 Ayat 1 disebutkan, Peradilan Syariat Islam di Provinsi Nanggroe Aceh Darussalam sebagai bagian dari sistem peradilan nasional dilakukan oleh Mahkamah Syar'iyah yang bebas dari pengaruh pihak mana pun. 

"Tim kerja tersebut akan mempersiapkan langkah-langkah yang diperlukan untuk pembentukan Mahkamah Syar'iyah. Karena kita berangkat dari ruang kosong-di sana sudah ada sistem peradilan lain yang sudah berjalan, seperti peradilan umum, peradilan agama, dan peradilan tata usaha negara-sehingga perlu pengaturan yang cermat bagaimana meletakkan Mahkamah Syar'iyah ini. Mahkamah Syar'iyah juga akan berhubungan dengan MA, misalnya pada tingkat kasasi atau terjadi sengketa wewenang," tutur Bagir kepada wartawan, usai pertemuan dengan ketiga departemen terkait di Gedung MA, Senin.  

Bagir menegaskan kepada semua pihak terkait agar pembentukan Mahkamah Syar'iah dibahas dengan penuh kearifan dan kehati-hatian. Jangan sampai setelah terbentuk tidak dapat dijalankan dengan baik.   

