Kekeringan di NTT Dapat Disiasati

Nusa Tenggara Timur (NTT) sebagai daerah kering dan gersang akibat sengatan kemarau panjang, bukanlah keganasan alam yang tidak dapat ditaklukkan. Kekeringan dapat disiasati dengan pembangunan parit jebakan air (PJA) yang dipadukan dengan usaha konservasi lahan. 

 Hal itu diungkapkan oleh Dr IN Prijo Soetedjo, ahli ilmu tanah dari Fakultas Pertanian Universitas Negeri Nusa Cendana (Undana) di  Kupang, Senin (8/7).  

 Menurut catatan Prijo, sebenarnya hujan di NTT volumenya tidak jauh berbeda dengan  hujan yang turun di daerah lainnya. Bedanya, di NTT musim hujannya pendek, hanya sekitar 4-5 bulan dalam setahun dan sebaran hujan tidak merata. Namun, hujan yang turun pada musim pendek itu, jumlahnya sekaligus banyak. 

Ia mengatakan, PJA adalah solusi paling sesuai menghadapi kondisi alam NTT yang kering. Teknologi sederhana PJA dapat dibangun di daerah dengan kemiringan tertentu. Fungsinya, menahan erosi sekaligus menampung air hujan. Air tampungannya kemudian meresap ke dalam hingga memperkaya kandungan air tanah. Sementara lahan garapan juga harus dikonservasi untuk meningkatkan daya dukungnya. Upaya itu dapat dilakukan dengan membangun terasering yang berfungsi meredam terjadinya erosi, menjaga keawetan lahan sekaligus mempertahankan kesuburannya. 

"Yang diperlukan dalam mengolah lahan di NTT adalah pola yang mampu menahan dan mengikat kandungan air sekalgus menjaga keawetan dan kesuburan lahannya. Penerapannya harus sesuai dengan kondisi sosial masyarakat setempat hingga mereka terbiasa memanfaatkan lahannya yang berwawasan lingkungan," jelas Prijo.

