Terpilih, 23 Anggota Komnas HAM Baru

Rapat pleno khusus Komisi II Dewan Perwakilan Rakyat (DPR) hari Senin (28/7) petang memilih 23 anggota Komisi Nasional Hak Asasi Manusia (Komnas HAM) untuk periode 2002-2007. Urutan perolehan 10 suara terbesar masing-masing Mansour Faqih (41 suara), KH Salahuddin Wahid (41), Abdul Hakim Garuda Nusantara (39), Habib Chirzin (39), Mohammad Farid (36), Koesparmono Irsan (36), Zoemrotin K Susilo (35), MM Billah (35), Chandra Setiawan (34), dan M Said Nizar (33). 

 Di luar dugaan, nama-nama tokoh organisasi nonpemerintah yang sehari-hari berkecimpung dalam penegakan HAM-seperti Dr Todung Mulya Lubis, Hendardi, dan Wardah Hafidz-justru terlempar dari pemilihan. Hendardi yang menjadi Koordinator Perhimpunan Bantuan Hukum dan HAM Indonesia (PBHI) hanya memperoleh lima suara, Ketua Konsorsium Masyarakat Miskin Kota (UPC) Wardah Hafidz mendapat sembilan suara, dan Lubis mendapat 21 suara atau hanya berselisih satu suara dari anggota Komnas HAM lama, Soeliestyowati (Lies) Soegondo yang mendapat 22 suara. 

 Selain Lies, anggota Komnas HAM lama yang berhak memakai "baju baru Komnas" adalah Djoko Soegianto (Ketua Komnas HAM sekarang), Koesparmono Irsan, Syamsuddin, dan Saafroedin Bahar. Uniknya, tiga dari empat nama yang mendapat nota keberatan (minderheidsnota)-yang diajukan anggota Komnas HAM lama Asmara Nababan, Emil Salim, Albert Hasibuan, dan Saparinah Sadli-justru dipilih DPR.  

 Tiga orang yang mendapat nota keberatan tersebut adalah Prof Achmad Ali, Hasballah M Saad, dan Ruswiyati Suryasaputra. Sedangkan satu orang lainnya, yakni Maiyasyak Johan, tidak terpilih. Empat orang tersebut dinyatakan gagal pada seleksi awal tim yang diketuai oleh Dr Harkristuti Harkrisnowo. Namun, empat nama itu kemudian lolos pada seleksi yang dilakukan anggota Komnas HAM BN Marbun. Marbun sendiri tidak lolos pada seleksi akhir yang dilakukan DPR. 

 Dwi Ria Latifa, anggota Komisi II DPR dari Fraksi Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan, usai pemilihan tampak lebih banyak terdiam dan enggan tersenyum ketika disapa wartawan. Meski demikian, dia mengaku dapat menerima hasil pemilihan yang dilakukan rekan-rekannya. Tentang tidak masuknya nama Hendardi dan Wardah Hafidz, kata Latifa, sudah diprediksinya jauh hari sebelumnya. Namun, tentang penolakan terhadap Todung Mulya Lubis sangat di luar dugaan. 

 "Saya tidak tahu apa alasan teman-teman anggota Komisi II terhadap penolakan beberapa nama itu. Mungkin mereka terlalu vokal atau karena ketakutan terhadap beberapa calon, tetapi saya tidak berhak menilai. Yang lebih di luar dugaan, orang-orang lama (anggota lama Komnas HAM) masih masuk," ujar Latifa.  

 Hilangnya nama Todung Mulya Lubis juga mengagetkan sejumlah wartawan. Sebab, sehari sebelumnya, nama Lubis masuk daftar nominasi unggulan pertama versi "Fraksi Balkon" atau wartawan yang mengikuti jalannya uji kelayakan dan kepatutan. 

 Anggota Komisi II DPR dari Fraksi Partai Golongan Karya (F-PG) DPR Akil Mochtar mengakui pula, memang mungkin saja hasil pemilihan anggota Komnas HAM yang dilakukan Dewan mengecewakan masyarakat. Sebab, 23 anggota Komnas HAM yang terpilih dari uji kelayakan dan kepatutan belum mencerminkan keberagaman. Padahal, Dewan semula mengharapkan komposisi anggota Komnas HAM mencerminkan keberagaman dan perwakilan daerah konflik. 

 "Dari 23 calon anggota Komnas HAM yang terpilih itu memang belum mencerminkan keberagaman. Juga dari daerah konflik seperti Maluku dan Papua pun tidak ada, sebab memang calonnya tidak ada. Sejak awal sebenarnya soal keberagaman itu sudah diingatkan. Namun bagaimana? Karena itu hasil pilihan, ya bagaimana," ujar Akil kepada Kompas di Jakarta, Senin malam. 

 Kesepakatan Komisi II 

 Ketua Komisi II DPR Teras Narang mengungkapkan, pemilihan anggota Komnas HAM dilakukan oleh 42 orang dari total 63 anggota Komisi II atau 66,6 persen. Persyaratan memilih hanya diberikan bila anggota menghadiri uji kelayakan dan kepatutan terhadap minimal 36 orang dari total 41 calon anggota.  

 Pleno khusus Komisi II mulanya berlangsung tertutup untuk wartawan. Namun, dari bocoran beberapa anggota, perbincangan paling serius adalah mengenai jumlah anggota Komnas HAM yang bakal dipilih. Ada yang mengusulkan agar langsung dipilih 35 nama sesuai perintah Pasal 83 Undang-Undang (UU) Nomor 39 Tahun 1999 tentang HAM. Ada pula yang mengusulkan agar calon terpilih harus memperoleh setengah plus satu jumlah pemilih. "Jumlah anggota Komnas HAM 23 orang merupakan hasil kesepakatan seluruh anggota dengan mempertimbangkan dari sisi nilai/besaran kelayakan atau kepatutan. Besaran atau nilai tersebut sepenuhnya ditentukan oleh Komisi II DPR," ujar Narang.  

 Narang menambahkan, Komisi II akan meminta Badan Musyawarah DPR untuk mengesahkan hasil seleksi anggota Komnas HAM pada rapat paripurna. Diharapkan, tidak ada perubahan lagi pada nama-nama yang diputuskan Komisi II.  

 DPR, tambah Narang, masih berpatokan pada jumlah 35 orang anggota Komnas HAM sesuai ketetapan UU No 39/ 1999. Karena saat ini baru terpilih 23 nama, maka masih harus ada tambahan 12 calon lagi untuk menggenapkan angka 35. 

 "Kami akan memberi catatan khusus kepada anggota Komnas HAM yang baru untuk melengkapi jumlah anggota Komnas HAM supaya 35 orang. Kami akan minta segera setelah Presiden mengeluarkan keputusan pengangkatan anggota Komnas HAM yang baru," ujar Narang. 

 Sebelumnya, Wakil Ketua Komisi II Hamdan Zoelva mengatakan, jumlah anggota Komnas HAM selanjutnya diserahkan seluruhnya kepada anggota Komnas HAM baru. Bila anggota baru merasa bahwa jumlah 23 orang sudah cukup untuk mengerjakan seluruh tugas dan fungsi Komnas HAM, maka tidak perlu dilakukan penambahan lagi. Ketika ditanya tentang kemungkinan revisi UU No 39 tentang jumlah anggota sebanyak 35 orang, Zoelva mengatakan, tidak ada masalah.

