"In Memoriam" Tumbur Sihotang     Bersuara Keras, namun, Berhati Lembut

WARTAWAN Harian Kompas, Tumbur Sihotang (53), yang terakhir menjabat Wakil Kepala Desk Nusantara, Selasa (9/7) siang, tepat pukul 12.53, meninggal dunia di Rumah Sakit Cikini, Jakarta. 

Almarhum dikenal sebagai pekerja keras, penuh disiplin, tegas, dan juga baik hati. Ia meninggalkan seorang istri Deliwaty Panggabean, dan tiga anak, yakni Albert Levy Sihotang, Victor Togu W Sihotang, dan Ruth Indriati Sihotang. 

Kepergian Tumbur Sihotang itu tidak hanya diterima sebagai kehilangan seorang rekan kerja, melainkan juga kehilangan seorang sahabat.   

"Kepergiannya bukan hanya berarti kehilangan rekan kerja saja. Ia juga sahabat saya," kata Pemimpin Umum Harian Kompas Jakob Oetama, selepas melayat di Ruang ICU/ICCU RS Cikini, beberapa menit setelah almarhum mengembuskan napas terakhir. 

Bagi segenap wartawan dan rekan sekantor di Redaksi Kompas, Jalan Palmerah Selatan 26-28, almarhum dikenal sebagai orang yang bersuara keras dan lantang. Namun, ia juga dikenal karena kehalusan hatinya. Walaupun ia berbicara dengan suara keras dan tegas, pada saat yang sama, ia juga berusaha keras untuk tidak sampai menyinggung perasaan orang lain. 

Bahkan, P Swantoro, mantan pimpinan Kompas, pun menggarisbawahi hatinya yang lembut itu. Terhadap sesama rekan kerja, almarhum berusaha bicara hati-hati, alasannya takut menyinggung perasaan lawan bicaranya. 

Bukan cuma itu, Pemimpin Redaksi Kompas Suryopratomo, yang menunggui hingga almarhum mengembuskan napas terakhir, mengakui keteguhan sikap almarhum sebagai seorang wartawan. Namun, juga sangat ngemong dan berusaha membimbing anak buahnya. 

Sikap itu jelas teringat ketika sebagai wartawan metropolitan ia ikut mewawancarai Gubernur DKI Jakarta Soeprapto. Almarhum tidak gentar dan terus mencecar dengan berbagai pertanyaan meski gubernur marah oleh pemberitaan yang dibuatnya. "Dari sikap itu jelas tergambar bahwa Kompas atau wartawan Kompas tidak berniat menjatuhkan seseorang dari jabatannya, kecuali mengkritisi kebijakan yang salah. Dan, almarhum selalu berpegang pada prinsip itu dan tidak gentar menghadapi risiko yang muncul sebagai akibat dari pemberitaannya yang membela kepentingan masyarakat," ujar Suryopratomo. 

Almarhum juga sangat memikirkan orang lain. Arbain Rambey, Kepala Biro Kompas di Medan, mengingatkan kembali kebaikan yang diterimanya dari almarhum pada hari pertama ia bekerja sebagai wartawan Kompas. "Waktu itu, tahun 1991, ia baru mengenal saya, tetapi ia mau mengantar saya pulang hingga ke depan pintu rumah di Depok, hanya karena melihat saya naik kendaraan umum dengan membawa banyak kamera. Ia khawatir jika saya dirampok orang. Padahal, kalaupun waktu itu saya benar dirampok orang, itu sama sekali bukan tanggung jawab almarhum," tutur Arbain Rambey. 

Terlalu banyak kenangan yang direkam rekan-rekan sekerja selama 21 tahun berkarier di Harian Kompas. JA Noertjahyo dan Max Margono, yang pernah menjabat sebagai Kepala Desk Daerah, masih terkenang akan kebaikan almarhum semasa bersama-sama bertugas di Desk Nusantara. "Orangnya sangat baik dan tidak pernah mengejar kedudukan," kata Max Margono, yang bersama Noertjahyo, kini sudah pensiun.  

Bahkan, ketika ia diminta menjadi Kepala Desk Daerah, ia malah lebih memilih sebagai wakil. Baru setelah ia diminta memberikan kemampuannya membina wartawan di daerah, ia memenuhi harapan pimpinan. 

"Sebagai wartawan, ia sangat tertib dan disiplin. Ia tidak segan-segan langsung menelepon, bertanya dan memberi petunjuk kepada rekan-rekan wartawan di daerah jika ada yang kurang pada sebuah berita," ujar Noertjahyo. 

DILAHIRKAN di Tapanuli, 24 Oktober 1949, almarhum bergabung sebagai wartawan Harian Kompas sejak 1 April 1981. Sebelumnya, selama tiga tahun (1977-1980), ia mengawali karier sebagai wartawan pada Kantor Berita Nasional Indonesia (KNI). Meski lebih banyak bertugas sebagai wartawan metropolitan, almarhum pernah ditugaskan sebagai wartawan daerah di Semarang tahun 1985. 

Sebagai wartawan metropolitan, ia juga pernah menjabat Kepala Desk Metropolitan, sebelum akhirnya dipercaya sebagai Wakil Kepala Desk Sunting, kemudian Kepala Desk Daerah 1 April 1996. 

Berhubung dengan kesehatannya, almarhum kemudian menjadi staf Desk Nusantara, namun pada tanggal 1 Oktober 2001 menjadi Wakil Kepala Desk Nusantara hingga akhir hayatnya. 

Setelah mengembuskan napas terakhir di RS Cikini, jenazah almarhum sore harinya dibawa ke rumah duka di Jalan Nusa Indah I/3, Beji, Depok. Jenazahnya akan dimakamkan hari Kamis besok, pukul 16.00, di Depok.    

Selamat jalan, rekan Tumbur Sihotang.    

