Produk Sayur Bantaran Sungai Masuki Pasar Jakarta

JAMALUDIN (42) sibuk menyirami tanaman sayurnya dengan gembor air. Beberapa kali ia harus bolak-balik ke bibir sungai untuk mengambil air yang digunakan untuk menyirami tanamannya.  

Pria asal Kabupaten Bogor, Jawa Barat, itu, sejak tahun 1995 sudah menggarap lahan di sepanjang bantaran Kali Malang, di depan Hotel Shangri-La, Jakarta, untuk kegiatan pertanian. Beragam jenis sayur yang ditanam Jamaludin, mulai dari sawi, selada, kucai, bayam, hingga kemangi.  

Tanaman sayur yang ditanam Jamaludin tampak subur. Tak kalah jauh dengan tanaman sayur yang ditanam di lahan-lahan subur pertanian. Saat ini, banyak daerah pertanian yang sedang mengalami kekeringan. Namun, tanaman sayur yang dikelola Jamaludin justru tidak pernah kekurangan air karena letaknya berdekatan dengan sungai.  

Selain Jamaludin, ada belasan warga lainnya yang ikut menggarap lahan di sepanjang bantaran Kali Malang yang berada di wilayah Kelurahan Kebon Melati. Tanaman unggulan mereka adalah kucai yang harganya bisa mencapai Rp 4.000 per kg dan masa panennya relatif singkat, yaitu 40 hari.  

Sambil menunggu tanaman kucai siap dipanen, biasanya warga menanam tanaman lain sebagai selingan, seperti sawi, selada, bayam, dan kemangi. Menurut Tarmidi (55), seorang petani asal Kuningan Jawa Barat, pada awal penanaman kucai membutuhkan waktu hingga empat bulan. Setelah itu, setiap 40 hari tanaman kucai siap dipanen dengan cara dipotong.  

PENGHIJAUAN bantaran sungai dengan memanfaatkan lahan untuk kegiatan pertanian terbukti mampu menyejahterakan masyarakat kecil. Tarmidi mengatakan, dari hasil menanam kucai dan caisim, ia bisa mendapat penghasilan lumayan.  

Dalam waktu 40 hari, Tarmidi bisa memanen lima kuintal atau 500 kg kucai. Jika harganya sedang bagus, yaitu Rp 4.000 per kg, ia bisa mendapat penghasilan Rp 1 juta per bulan. Sementara dari tanaman lainnya, seperti selada, sawi, dan kemangi yang dipanen tiap dua minggu, ia mendapat penghasilan Rp 500.000.  

Penghasilan yang diperoleh Jamaludin juga tak jauh berbeda dengan penghasilan Tarmidi. Pria yang mengajak anaknya bekerja menanam sayur itu, rata-rata bisa mendapat penghasilan hingga Rp 1 juta lebih. Belum penghasilan yang diperoleh Jamaludin dari menjual jenis sayur yang lain. "Semua hasil saya kirim ke kampung untuk anak-anak," ujarnya.       

Lahan yang dikelola Jamaludin dibagi per petak. Setiap petak digunakan untuk menanam jenis tanaman yang berlainan. Untuk menambah atau mengganti tanaman yang sudah dipanen, ia menggunakan bibit yang dikembangkan sendiri. "Sayuran itu saya tunggu hingga berbuah, setelah itu bijinya saya tanam lagi," kata Jamaludin.  

Untuk meningkatkan produksi tanamannya, petani di bantaran sungai tidak banyak bergantung kepada pupuk kimia. Mereka lebih banyak menggunakan kompos yang diolah sendiri atau dibeli dari Dinas Pertanian yang ada di kecamatan. Untuk pupuk, kata Tarmidi, ia hanya menyediakan dana Rp 50.000 untuk sekali panen.  

Produk sayuran yang ditanam di bantaran sungai tak jauh beda dengan tanaman hasil lahan pertanian di daerah. Belasan petani di bantaran menjual hasil produksi mereka ke pasar-pasar tradisional. Biasanya, hasil produksi mereka diambil langsung oleh pedagang. Sebagian lagi ada yang memiliki langganan di warung-warung makan atau restoran di Jakarta.  

Luas lahan di bantaran Kali Malang yang digunakan untuk kegiatan pertanian, kata Tri Kurniadi, Wakil Camat Tanah Abang, sebesar 700 meter persegi yang letaknya di RW 05 Kelurahan Kebon Melati. Sementara 400 meter persegi berada di wilayah RW 14 dan RW 15 Kelurahan Kebon Melati.  

Sebagian besar petani penggarap bantaran sungai itu, kata Tri Kurniadi, memang berasal dari luar daerah. "Warga Jakarta banyak yang malas bekerja sebagai petani. Sementara warga luar Jakarta yang menggarap lahan itu sudah terbiasa bekerja sebagai petani di daerahnya," kata Tri Kurniadi.  

Di daerahnya, penggarap lahan di bantaran itu memang berprofesi sebagai petani. Menurut Tarmidi, di Kuningan, ia juga menanam tanaman padi dan berbagai jenis palawija dan sayur-mayur. Namun, karena hasilnya tidak bisa mencukupi kebutuhan rumah tangga, tahun 1985 ia merantau ke Jakarta dan beralih profesi sebagai pedagang. "Karena di sini lahannya gratis, saya ingin bertani lagi," ujarnya.  

Bukan hanya bantaran Kali Malang yang dihijaukan kembali untuk lahan pertanian. Di daerah Jakarta Selatan, warga di sekitar bantaran Sungai Pesanggrahan juga memanfaatkan lahan di sepanjang bantaran untuk menanam tanaman buah dan tanaman produksi lainnya.  

Tanah-tanah di sepanjang bantaran yang dulunya dikapling pemilik rumah di perumahan mewah sekitarnya akhirnya berhasil dikelola petani untuk meningkatkan kesejahteraan hidup mereka. Sementara, bantaran-bantaran sungai lainnya di Jakarta masih sesak dengan rumah-rumah kumuh di sekitarnya.    

