Pemerintah Koordinasikan Penanganan Kekeringan     Aceh dan Jambi Krisis Air

Mengantisipasi musim kemarau tahun ini, yang lebih kering dibanding tahun lalu, pemerintah telah mengoordinasikan penanganan kekeringan di berbagai wilayah di Indonesia. Operasi yang dilakukan antara lain modifikasi cuaca untuk mengisi cadangan air dua waduk di Jawa Tengah, memperbaiki sarana irigasi yang rusak akibat banjir, menyediakan sarana air bersih dan cadangan beras di setiap provinsi untuk menyuplai daerah yang kekurangan pangan. Untuk kawasan Provinsi Nanggroe Aceh Darussalam dan Jambi yang saat ini sudah dinyatakan menghadapi krisis air, diupayakan efisiensi penggunaan air.  

Demikian diungkapkan Menteri Koordinator Bidang Kesejahteraan Rakyat (Menko Kesra) Jusuf Kalla usai Rapat Koordinasi Kesejahteraan Rakyat di Jakarta, Selasa (9/7).  

Rapat antara lain dihadiri oleh Menteri Permukiman dan Prasarana Wilayah (Menkimpraswil) Soenarno, Menteri Negara Riset dan Teknologi (Menneg Ristek) Hatta Radjasa, Kepala Bulog Widjanarko Puspoyo, Deputi Menteri Pertanian (Mentan) Ahmad Suryana, Kepala Badan Meteorologi dan Geofisika (BMG) Gunawan Ibrahim, dan Sekretaris Wakil Presiden Prijono Tjiptoherijanto. 

Mengutip laporan Badan Meteorologi dan Geofisika, Jusuf Kalla menjelaskan, meski tidak separah 1998, tahun ini musim kemarau memang lebih kering dari tahun lalu akibat El Nino dengan intensitas lemah. "Curah hujan memang turun dan persediaan air cukup, kecuali di daerah Aceh dan Jambi yang sudah kekurangan air. Daerah yang kekurangan air akan mendapat perhatian," ujarnya.  

Kalla juga menilai, tidak perlu khawatir kekurangan beras. Seperti dilaporkan Bulog, produksi padi secara nasional tidak berkurang. Bahkan, persediaan beras yang mencapai 1,7 juta ton 20 persen lebih tinggi dari tahun lalu. Selain itu, 200.000 ton beras telah disiapkan dari luar negeri dan Departemen Sosial telah menyediakan beras 50 ton di setiap provinsi. Kantor Menko Kesra sendiri menyimpan 100.000 ton untuk kondisi darurat.  

Hal lain yang diantisipasi adalah ketersediaan air bersih di daerah yang memang kurang air, seperti Gunung Kidul. Untuk itu telah disiapkan 150 mobil tangki air yang akan disebar ke kabupaten kritis, mulai Juli ini. Menurut data Depkimpraswil, sekitar 5.800 desa harus dipasok air bersih.  

Hujan buatan 

Meski seluruh daerah telah memasuki musim kemarau-sehingga sulit mencari awan untuk disemai-pelaksanaan operasi hujan buatan atau modifikasi cuaca akan tetap dilaksanakan. Namun, tingkat keberhasilannya diperkirakan hanya 40 persen.  

Menurut Hatta, operasi itu untuk mengisi Waduk Gajah Mungkur dan Kedungombo di Jawa Tengah (Jateng). Hal ini akan dilaksanakan selama bulan Juli saja. Namun, keputusan akhir ditentukan berdasarkan pengamatan BMG yang memantau kondisi awan.  

Pada bulan Agustus tidak mungkin lagi kegiatan dilakukan karena tidak ada lagi bibit awan yang berpotensi menjadi hujan. "Saya tidak merekomendasikan pelaksanaan di bulan Agustus karena tingkat keberhasilannya sangat rendah," tambah Hatta.      

Selama 10 hari operasi akan dilakukan 3-4 kali penerbangan. Dana yang diperlukan sekitar Rp 800 juta. Menurut Kepala Unit Pelaksana Teknis Hujan Buatan Baginda Patar Sitorus, dana akan ditalangi kas Badan Pengkajian dan Penerapan Teknologi (BPPT) dulu. "Sebenarnya dana BPPT saat ini sudah menipis karena sejak pelaksanaan modifikasi cuaca pada musim hujan lalu, biaya operasional itu belum juga terbayar oleh pihak terkait," katanya.  

Berdasarkan laporan kantor dinas di daerah, sebenarnya seluruh daerah di Jawa telah meminta hujan buatan. "Seluruh daerah di Jawa, kecuali Banten mengeluh kurang air. Tapi BPPT memprioritaskan pengisian waduk di dua daerah tersebut karena keterbatasan dana, fasilitas pesawat, dan tenaga pelaksananya," papar Sitorus.   

Waduk Kedungombo dan Gajah Mungkur dipilih karena daya tampungnya besar dan potensi awan masih ada di Jawa Tengah. Kedungombo bisa menampung 723,160 juta meter kubik air dan Gajah Mungkur 660,094 juta meter kubik.  

Menurut Gubernur Jateng Mardiyanto dan Kepala Dinas Pengelolaan Sumber Daya Air (PSDA) Jateng Ir M Nidhom Azhari yang dijumpai secara terpisah usai Rapat Paripurna Perubahan Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah (APBD) 2002 di Semarang, Selasa, yang dipilih waduk dan bukan daerah aliran sungai (DAS) karena banyak DAS yang rusak. "Kalau dijatuhkan di DAS, takutnya air hasil hujan buatan itu hilang tak berguna," paparnya. 

Selain kondisi DAS banyak yang rusak, beberapa waduk di Jateng saat ini mengalami kebocoran, seperti Waduk Delingan dan Ngancar di Kabupaten Wonogiri. Kebocorannya mengganggu distribusi air untuk wilayah sekitarnya. 

Soenarno menyatakan, Depkimpraswil akan menyediakan anggaran Rp 3,2 milyar untuk hujan buatan. Anggaran itu bukan hanya untuk bulan ini, tetapi juga untuk pelaksanaan hujan buatan pada bulan September dan Oktober, menjelang musim hujan.

