Menko Polkam Susilo B Yudhoyono:     Kami Datang Tidak      Bawa Misi Perang

Menteri Koordinator Bidang Politik dan Keamanan (Menko Polkam) Susilo Bambang Yudhoyono mengemukakan, rombongannya datang ke Aceh tidak membawa misi perang, melainkan membawa misi perdamaian. Status darurat sipil ataupun darurat militer bukanlah merupakan tujuan. Sebab, tujuan yang utama adalah berhentinya konflik di Aceh. 

Penegasan Menko Polkam tersebut dikemukakan dalam pertemuan dengan jajaran Muspida Provinsi Nanggroe Aceh Darussalam (NAD) di Kantor Gubernur NAD di Banda Aceh, Selasa (9/7) sore. Menko Polkam bertolak ke Aceh dari Bandara Halim Perdanakusuma, Jakarta Timur, Selasa pagi. Pejabat TNI yang turut dalam rombongan Menko Polkam adalah Kepala Pusat Penerangan TNI Mayjen Sjafrie Sjamsoeddin.   

Kedatangan Yudhoyono dan rombongan di Banda Aceh disambut unjuk rasa puluhan aktivis. Senin siang, mereka berunjuk rasa di persimpangan Jalan T Chik Ditiro, yang berjarak sekitar 400 meter dari tempat Yudhoyono dan rombongan diterima Gubernur NAD Abdullah Puteh. Para aktivis itu menyatakan penolakannya terhadap rencana pemberlakuan darurat militer di provinsi sarat konflik itu. Sehari sebelumnya, Gubernur Puteh juga menerima pernyataan serupa dari 20 orang yang mewakili sejumlah lembaga nonpemerintah di kediamannya.      

Pada hari yang sama, sedikitnya enam orang tewas di Kecamatan Idi Rayeuk dan Langsa, Kabupaten Aceh Timur. Juru bicara Komando Operasi TNI Mayor (Inf) Zaenal Mutaqin menyebutkan, sejumlah personel GAM disergap di Kampung Pusong, Langsa, pukul 04.00 dini hari. Dua pria yang diyakini sebagai orang Gerakan Aceh Merdeka (GAM) tewas dan tiga pistol dirampas bersama amunisi, dokumen-dokumen GAM, dan radio komunikasi. 

Pukul 08.00, di Kecamatan Idi Rayeuk, aparat keamanan yang tengah berpatroli terlibat kontak tembak. Seorang personel GAM yang diidentifikasi aparat bernama Kamaruddin tewas dan sepucuk senjata jenis AK dirampas bersama amunisinya. Seorang anggota TNI, Pratu Sukarni, menderita luka tembak. Siangnya, sekitar pukul 13.35, terjadi ledakan di kawasan Pasar Idi Rayeuk yang menyebabkan dua orang tewas di tempat dan seorang lainnya meninggal di rumah sakit.  

Zaenal mengatakan, ada belasan orang terluka dalam kejadian itu. "GAM menembak dengan peluncur ke dekat sebuah terminal bus. Di sana banyak orang sedang menunggu bus," katanya.  

Juru bicara GAM setempat Ishak Daud membantah pihaknya terlibat dalam kasus itu, namun mengakui seorang anggota tewas dalam kontak tembak dengan TNI, Senin pagi, di Idi Rayeuk. 

Jaring informasi 

Kunjungan Menko Polkam selama satu minggu di Aceh tersebut dimaksudkan untuk menjaring informasi lebih jauh mengenai kondisi riil di Aceh, sebelum melakukan evaluasi. Usai kunjungan, tim Menko Polkam akan menggodok seluruh laporan selama satu minggu untuk kemudian dikonsultasikan kepada DPR guna diambil kebijakan dan strategi yang tepat untuk Aceh.   

"Saya terima laporan dari Gubernur dan pejabat pemerintah daerah, banyak kaitan dengan ketidakadilan dan ketidakpuasan sosial. Hal tersebut terjadi akibat konflik yang berlangsung lama di provinsi ini," kata Yudhoyono.  

Oleh karena itu, untuk mengatasi konflik di Aceh, lanjut Yudhoyono, terapinya adalah sentuhan-sentuhan sosial, kecepatan pembangunan ekonomi, peningkatan kesejahteraan, rehabilitasi sosial, implementasi dari bagi hasil sesuai dengan Undang-Undang Otonomi Khusus Nomor 18 Tahun 2001 agar rakyat Aceh segera bisa membangun wilayahnya. Termasuk komitmen pemerintah sebelumnya tentang pembangunan infrastruktur, pendidikan, dan lain-lain.  

"Menurut saya, itu kami terima dan dalam minggu ini juga akan kami lakukan pembahasan lebih lanjut. Karena bagi saya, kalau permasalahan ketidakadilan dan ketidakpuasan sosial ini bisa ditangani secara lebih efektif, itu sudah sangat membantu untuk penyelesaian masalah di Aceh," ujar Yudhoyono. 

Separatisme bersenjata      

Ia mengatakan, tentunya masalah separatisme bersenjata juga mendapatkan atensi yang sama. Ia menyerukan untuk menghentikan aksi-aksi kekerasan yang dilakukan oleh GAM dan masuk kembali ke meja perundingan. Berdasarkan laporan yang diterima oleh Menko Polkam, GAM telah melakukan aksi-aksi pembakaran 42 sekolah, penebangan tiang-tiang listrik, penyanderaan sembilan penduduk sipil, penyanderaan karyawan ExxonMobil, penyanderaan karyawan PTPN, hingga pembunuhan anggota DPRD Aceh. Semuanya dilakukan hanya dalam 1,5 bulan. 

"Ini menurut saya sudah merupakan aksi-aksi terorisme karena sasarannya adalah sasaran sipil, aset negara, dan bukan lagi tentara atau polisi yang mengemban tugas negara," kata Yudhoyono. 

"Saya tidak akan berada di Banda Aceh saja. Tapi saya akan jalan ke mana-mana. Jalan darat, jalan udara, jalan air untuk bertemu banyak pihak tanpa direkayasa. Saya ingin mendengar keterangan yang jujur, faktual, dan obyektif. Jangan dimanipulasi lagi, tapi juga jangan menyuarakan GAM garis keras. Dengan demikian akan ketemu semua anatomi permasalahannya. Ketika itulah kita akan merumuskan apa yang akan kita rumuskan," katanya. 

Sementara itu, menanggapi pernyataan Menteri Pertahanan Matori Abdul Djalil dan Kepala Staf TNI Angkatan Darat (KSAD) Jenderal Ryamizard Ryacudu mengenai perlunya pemberlakuan status darurat sipil atau darurat militer di Aceh, menurut Yudhoyono, "Itu pendapat beliau kan. Kita justru melaksanakan evaluasi dan kajian untuk itu." 

Ditanyakan, apakah itu berarti kedua pejabat tersebut telah mendahului Menko Polkam, Yudhoyono menjawab, "Saya rasa semangatnya tidak. Itu pandangan beliau. Saya kira, kedua pejabat juga mengerti bahwa evaluasi sedang kita lakukan dan saya malah berharap agar keduanya bisa datang ke sini untuk melakukan evaluasi bersama-sama." 

Menyangkut adanya usulan peningkatan status, menurut Panglima Komando Daerah Militer (Kodam) Iskandar Muda Mayjen M Djali Yusuf, sebenarnya tidak perlu ada peningkatan status di Aceh. Cukup dengan status tertib sipil saja, namun pihaknya meminta ada penambahan jumlah pasukan sebanyak empat batalyon untuk mencapai desa-desa yang selama ini tidak dapat dicapai oleh TNI.  

"GAM justru sudah masuk ke desa-desa yang tidak dapat kita capai. Mereka ini malah merekrut para pengangguran dan residivis. Bahkan, juga menarik pajak Nanggroe pada masyarakat. Sebab itu, kami perlu penambahan pasukan," kata Djali Yusuf, yang berpendapat bahwa keputusan status mengenai Aceh terserah sepenuhnya kepada yang berwenang membuat keputusan.  

Pada hari yang sama, usai mengikuti upacara serah terima jabatan Komandan Jenderal Komando Pasukan Khusus (Kopassus)-dari Mayjen Amirul Isnaini kepada Brigjen Sriyanto-di Markas Kopassus, Cijantung, Jakarta, Selasa, Menhan Matori Abdul Djalil mengatakan pendapatnya tentang status apa yang tepat untuk Aceh tidak jauh berbeda dengan pendapat KSAD Jenderal Ryamizard Ryacudu.      "Pendapat KSAD itu juga merupakan masukan bagi pemerintah. Kalau di sana tidak tertib, berarti secara logis dibutuhkan darurat sipil," ujar Matori.  

KSAD menegaskan kembali pendapatnya bahwa situasi yang berkembang di Aceh membutuhkan darurat sipil. Situasi Aceh, menurut Ryamizard, bukan situasi biasa. "Di sana terjadi teror, pengeboman, penculikan, pembunuhan tentara. Namun demikian, masalah Aceh tentu saja bukan hanya masalah keamanan. Karena itu, penanganannya harus komprehensif," kata Ryamizard.  

Jangan spekulasi 

Sementara itu, pengamat militer Salim Said mengatakan, berbagai spekulasi yang muncul dan marak, terutama di berbagai media, tentang kemungkinan pemberlakuan darurat militer di Aceh akan menambah panas situasi yang saat ini sudah sangat memprihatinkan. Oleh karena itu, masyarakat sebaiknya tidak berspekulasi dan memberi kesempatan kepada pemerintah untuk berupaya menyelesaikan permasalahan tersebut. 

"Kita hormati dan beri kesempatan pada niat pemerintah untuk melaksanakan tugasnya. Jangan kita beratkan dengan berbagai spekulasi," ujarnya.  

Salim Said berkeyakinan, pemerintah tidak akan menentukan kebijakan apa pun untuk mengubah status sampai Menko Polkam tiba beserta hasil pencarian datanya. Pengiriman Menko Polkam selama seminggu khusus mencari data dan fakta di lapangan ke wilayah konflik, menurut Salim, baru pertama kali ini terjadi dalam sejarah Indonesia. Oleh karena itu, ia berkeyakinan pemerintah cukup serius dalam menangani permasalahan Aceh.  

Sedangkan Ketua Dewan Pengurus Komisi untuk Orang Hilang dan Korban Tindak Kekerasan (Kontras) Munir mengakui, kekerasan memang masih terjadi di wilayah Nanggroe Aceh Darussalam. Namun, penerapan darurat sipil atau darurat militer bukanlah jalan terbaik untuk mengurangi aksi-aksi kekerasan tersebut. Semestinya pemerintah pusat mencari akar masalah kenapa kekerasan di Aceh masih terus berlangsung. 

"Sumber persoalan itu karena tidak adanya penyelesaian pelanggaran HAM di Aceh secara tuntas oleh pemerintah pusat. Semestinya ini dahulu yang diselesaikan. Kekerasan di Aceh pun terus terjadi karena ada kebijakan dari Jakarta yang justru membebani keuangan daerah, seperti pembentukan kodam. Kalau masalah ini tidak diselesaikan dahulu, kekerasan di Aceh mungkin akan terus terjadi," kata Munir di Jakarta, Senin.   

