Polisi Terus Kejar Taksi Perampok Yulianti

Jajaran Kepolisian Resor (Polres) Metro Jakarta Selatan masih terus melakukan penyelidikan kasus perampokan yang menimpa Yulianti di Jalan Barito, Jakarta Selatan, 6 Juni lalu. Pihak taksi Blue Bird pun berharap kepolisian bisa segera mengungkap kasus perampokan itu, mengingat pelaku yang menggunakan taksi mirip Blue Bird tersebut sangat mencoreng citra jasa pertaksian di Jakarta. 

 Kepala Satuan Reserse Polres Metro Jakarta Selatan Komisaris Merdisyam, Selasa (9/7) petang, mengungkapkan, pihaknya masih terus melakukan penyelidikan. Sejauh ini kepolisian melihat perampokan itu murni tindak kriminal. "Kami berharap bisa segera mengungkap dan menangkap pelakunya," kata Merdisyam, yang menolak menjelaskan secara rinci upaya yang telah dilakukannya. 

 Namun, Merdisyam mengungkapkan, pihak Blue Bird cukup membantu polisi dalam upaya pengungkapan kasus itu. "Korban mengatakan taksi yang dipakainya itu Blue Bird atau mirip Blue Bird, karena itulah kami mengawali penyelidikan dari sana. Pihak Blue Bird, seperti kita, juga ingin kasus ini cepat terungkap," katanya. 

 Menurut Merdisyam, polisi dengan mudah mendapat data taksi dan sopir Blue Bird yang beroperasi pada malam kejadian di kawasan Blok M, Kebayoran Baru, itu. Polisi pun tidak dihalangi ketika melakukan pengecekan fisik taksi-taksi tersebut. "Dari pengecekan fisik itu, kami tidak menemukan jok belakang taksi yang bisa dibuka," katanya. 

 Dikemukakan, ada tiga buah taksi yang dipilih polisi untuk diidentifikasi korban dan seorang sopirnya. Pemilihan taksi dan sopir itu berdasarkan penggambaran korban. Hasilnya, korban yang diminta mengidentifikasinya pada Senin malam, tidak mengenalinya. 

 Secara terpisah, Direktur Operasional Blue Bird Ateng Aryono menegaskan, pihak Blue Bird sangat berharap kepolisian bisa segera mengungkap kasus ini. Pihaknya menyatakan sangat terbuka dan bersedia bekerja sama dengan kepolisian. "Ini kasus kedua yang langsung menuding taksi kami. Karena itu, kami berharap ini bisa segera terungkap. Ini juga bukan untuk kepentingan kami semata, tetapi demi citra jasa pertaksian di Jakarta," tuturnya. 

Dia menjamin tidak satu pun taksi Blue Bird yang sandaran joknya bisa dibuka, sehingga memungkinkan seseorang bisa masuk ke kabin lewat bagasi mobil. Selain konstruksi jok dari pabrik mobilnya memang begitu, Blue Bird juga menambah bar besi yang dipatri mati, melintang dari kiri ke kanan yang membatasi bagasi dan jok mobilnya.

