Lebih dari 120 Rumah di Jatinegara Terbakar

Lebih dari 120 rumah di dua kelurahan di kawasan Jatinegara, Jakarta Timur, Selasa (9/7) sekitar pukul 16.55, terbakar habis. Rumah-rumah yang terbakar itu adalah milik warga yang berdomisili di RT 09 dan RT 10 RW 06, Kelurahan Bali Mester, serta RT 01, RT 02, RT 03, RT 04, yang terletak di RW 01, Kelurahan Rawa Bunga, Jatinegara.  

Api yang membakar perkampungan padat itu juga menyambar sebagian rumah perwira tinggi Angkatan Darat (AD) yang terletak di Kompleks TNI AD Urip Sumohardjo, Jatinegara. Salah satu rumah yang turut terbakar ialah rumah milik Jenderal (Purn) Wiranto. Api membakar tujuh kamar tidur yang terletak di belakang rumah tersebut. Menurut penuturan penjaga rumahnya, rumah itu sering digunakan untuk pertemuan para perwira tinggi AD. "Pak Wiranto juga sering menggunakannya untuk latihan kartu bridge," paparnya. 

Selain itu, terdapat lima rumah di kompleks tersebut yang turut terbakar. Salah satunya adalah rumah No 17A yang dulu digunakan sebagai rumah singgah bagi pemuda-pemuda Timor Timur yang berkunjung ke Jakarta. Kamar-kamar yang terdapat di lantai dua rumah itu terbakar. Di antara rumah yang turut terbakar ialah rumah milik Brigjen Yusuf (mantan Direktur Bengkel dan Angkutan TNI AD), Brigjen Silardi (mantan Direktur Administrasi Tentara), serta Brigjen Suwito. Kompleks tersebut terletak di RT 11 RW 06 Kelurahan Bali Mester. 

Kompor 

Menurut keterangan saksi mata, Cecep, yang tinggal di RT 09 Kelurahan Bali Mester, api bermula dari rumah Yuzak, seorang anggota Pertahanan Sipil (Hansip) RW 06. Diduga akibat kompor minyak tanah yang meledak. 

"Sore itu saya lihat istri Yuzak sedang memasak. Sebenarnya saya sudah memperingatkan agar kompor itu harusnya diletakan di bawah, tetapi dia malah meletakkannya di tingkat dua rumahnya yang semuanya terbuat dari kayu," papar Cecep. 

Ia mengisahkan, saat itu, ia sedang membelikan cucunya makanan kecil. Tiba-tiba ada beberapa tetangganya yang mengatakan rumahnya terbakar. Bersama mereka, ia segera memadamkan api tersebut. Namun, karena angin bertiup kencang, api tidak dapat dipadamkan, bahkan api tersebut makin berkobar. 

Cecep, yang sehari-hari berdagang di Pasar Jatinegara Lama, mengatakan bahwa rumahnya yang terletak di depan rumah Yuzak terbakar habis. Sebanyak 27 rumah kontrakannya terbakar habis. "Seluruh harta saya habis, namun saya bersyukur anak-anak selamat," papar Cecep yang saat itu hanya mengenakan celana pendek. 

Sebagian besar warga, yang rumahnya terbakar, mengungsikan sisa harta benda mereka di tepi rel kereta api. Kampung mereka yang terletak di tepi rel kereta api antara Stasiun Jatinegara dan Stasiun Manggarai itu habis terbakar. Para penumpang kereta api yang melewati kawasan itu hanya dapat menyaksikan api melalap kampung yang juga dikenal dengan sebutan Gunung Ngantung itu. Sementara itu, sebagian warga Kompleks TNI AD mengungsikan harta mereka di lapangan Urip Sumohardjo. 

Seorang anak kecil menangis di atas tumpukan sisa-sisa baju sekolah yang masih dapat diselamatkannya, sedangkan kakaknya berusaha menghiburnya. Ibu mereka hanya bisa menatap rumah mereka yang mulai terbakar.  

Dinas Pemadam Kebakaran DKI Jakarta mengerahkan 34 mobil pemadam kebakaran. Hingga pukul 21.40, para petugas pemadam kebakaran masih berjuang memadamkan api. Mereka naik ke atas atap rumah dan membongkar sebagian genteng rumah tersebut. Selain itu, mereka terus menyemprotkan air ke rumah-rumah yang belum terbakar. 

Dibantu oleh polisi dan anggota Komando Rayon Militer (Koramil) Jatinegara serta aparat Kecamatan dan Kelurahan Jatinegara, para petugas pemadam kebakaran terus berupaya memadamkan api. Sewaktu mereka berupaya memadamkan api terdengar beberapa dentuman dari tabung-tabung gas yang meledak. 

Pulangkan karyawan 

Sementara itu, pengelola Jatinegara Plaza terpaksa memulangkan karyawannya mengingat sebagian dari mereka tinggal di perkampungan yang terbakar. Dari atap Jatinegara Plaza dan dari lantai enam perparkiran plaza itu, mereka menyaksikan rumah dan perkampungan mereka yang terbakar. Api melumatkan permukiman yang dipisahkan oleh sebuah kali kecil itu. 

Staf Kecamatan Jatinegara, Azis, mengatakan, hingga malam itu jumlah rumah yang terbakar serta estimasi total kerugian belum dapat dipastikan. "Kami masih terus menghimpun data dari lapangan," katanya.

