Tak Ada Standar Obyektif     Pilih Anggota Komnas HAM

Komposisi 23 anggota Komisi Nasional Hak Asasi Manusia (Komnas HAM) yang baru menunjukkan tidak adanya standar obyektif dari Komisi II Dewan Perwakilan Rakyat (DPR) dalam melakukan pemilihan. Para aktivis HAM yang telah teruji selama ini tidak terpilih, sementara mereka yang tidak kredibel justru berhasil masuk menjadi anggota Komnas HAM. 

Demikian antara lain dikemukakan sejumlah aktivis HAM dan anggota DPR, di antaranya adalah Sekretaris Jenderal Komnas HAM Asmara Nababan, mantan anggota Komnas HAM Benjamin Mangkoedilaga, Ketua Dewan Pengurus Komisi untuk Orang Hilang dan Korban Tindak Kekerasan (Kontras) Munir, anggota Presidium Kontras Usman Hamid, dosen Fakultas Hukum UI Luhut Pangaribuan, dan anggota Komisi II DPR Syaifullah Adnawi, Selasa (9/7), di Jakarta.  

"Contoh nyata tidak adanya standar obyektif penilaian adalah tidak masuknya nama Todung Mulya Lubis yang sudah dikenal malang melintang dalam penegakan HAM, tidak hanya di Tanah Air, tetapi juga di internasional," ujar Asmara Nababan. 

Ia mengatakan, tokoh sekaliber Lubis sangat dibutuhkan Komnas HAM Indonesia. Dari segi pengalaman, pengetahuan, serta komitmennya terhadap HAM, ia tidak usah diragukan. Meski orang LSM, kepribadian Lubis tidak meledak-ledak dan cenderung moderat. "Todung Mulya Lubis bukan hanya sangat layak menjadi anggota Komnas HAM, tetapi dia juga sangat pantas menjadi pimpinan Komnas HAM," tandas Nababan.  

Sementara itu, Luhut Pangaribuan menilai, keputusan para wakil rakyat di DPR memilih ke-23 nama itu masih kental diwarnai keputusan politis ketimbang usaha memajukan HAM di Tanah Air. "Banyak kursi masih diisi orang-orang yang tidak punya komitmen terhadap kemajuan HAM. Akibatnya, akan terjadi banyak benturan antara sebagian anggota yang memiliki komitmen terhadap HAM dan sebagian anggota yang tidak memiliki komitmen sama sekali terhadap HAM," tutur Pengaribuan. 

Menurut dia, kondisi seperti ini akan membuat Komnas HAM tidak lincah bergerak karena di dalam, antar-anggota akan saling menjegal, baik karena kepentingan kelompok maupun karena perbedaan pendapat yang tajam. Pangaribuan heran, mengapa sejumlah nama seperti Hendardi, Todung Mulya Lubis, dan Wardah Hafidz yang sehari-hari bergumul dengan persoalan usaha memajukan HAM tidak terpilih. 

Di tempat terpisah, Munir menilai, seleksi anggota Komnas HAM oleh DPR yang meluluskan orang-orang yang tidak memiliki kredibilitas menunjukkan adanya politisasi oleh DPR. Dalam menentukan pilihannya, kata Munir, tampak sekali bahwa DPR masih tidak menghendaki kuatnya upaya penegakan hukum di bidang HAM.  

"DPR memilih orang untuk kepentingan-kepentingan lain. Saya kira ini cerminan dari kasus Trisakti, di mana DPR tampil menjadi kekuatan yang mempertahankan impunity (kekebalan hukum-Red) aparat keamanan. Pilihan itu berkaitan dengan kebutuhan TNI untuk mempertahankan impunity-nya dalam operasi-operasi keamanan, seperti kasus Maluku, Aceh, dan sebagainya," ujarnya.  

Mantan anggota Komnas HAM Benjamin Mangkoedilaga mengatakan, Komnas HAM sebagai satu-satunya lembaga yang diberi kewenangan untuk menyelidiki kasus pelanggaran HAM berat seharusnya banyak diisi oleh anggota yang memiliki latar belakang penyelidik, seperti hakim, jaksa, dan polisi. Namun, komposisi anggota Komnas HAM yang sekarang justru lebih banyak diisi kalangan politisi dan akademisi.  

Dengan komposisi anggota Komnas HAM yang ada, Benjamin khawatir Komnas HAM akan menghadapi kendali yang berat dalam menyelidiki pelanggaran HAM berat. "Bagaimana Komnas HAM bisa berperan sebagai penyelidik tunggal dalam pelanggaran HAM berat jika tidak didukung oleh kalangan penyelidik yang cukup," ujarnya. 

Kontrol dari luar 

Namun, bagi anggota Komisi II Dewan Perwakilan Rakyat (DPR) Syaifullah Adnawi, tidak terpilihnya sejumlah aktivis HAM, seperti Todung Mulya Lubis, Hendardi, Wardah Hafidz, dan Rudi M Rizki, sebagai anggota Komnas HAM harus dilihat sebagai kebetulan yang menguntungkan masyarakat. Sebab, Komnas HAM di masa mendatang tetap memerlukan kontrol yang kuat dari masyarakat. Aktivis HAM itu lebih baik berada di luar Komnas HAM. 

"Sebaiknya Mulya Lubis, Hendardi, Wardah, dan aktivis HAM lain tetap berada di luar Komnas HAM. Mereka kan bisa mengontrol. Rakyat pun membutuhkan aktivis HAM yang kritis untuk membantu, sebab tidak mungkin semuanya di Komnas HAM. Apalagi, seperti Hendardi, dalam fit and proper test sebagai calon anggota Komnas HAM pun mengakui tidak terlalu yakin bisa memperbaiki Komnas," jelas Syaifullah dari Fraksi Kebangkitan Bangsa (F-KB). 

Hendardi-salah seorang calon anggota Komnas HAM yang tidak terpilih-mengaku bisa menerima hasil pemilihan DPR. Menurut dia, hal itu merupakan sebuah realitas politik karena satu-satunya pintu masuk ke Komnas HAM hanya melewati DPR. Selanjutnya, ia pun akan tetap memperjuangkan penegakan HAM di luar Komnas HAM. 

"Sejak semula saya sudah menghitung dengan kesadaran penuh mengikuti fit and proper test DPR di tengah kompleksitas politiknya. Komnas HAM hanya salah satu sarana penegakan HAM di Indonesia. Jadi, kalaupun tidak terpilih, tidak ada yang hilang dari saya. Saya masih akan bekerja untuk penegakan HAM dari sisi lain. Saya hanya titip pesan kepada anggota baru Komnas HAM agar bekerja sesuai mandat yang independen dan imparsial. Rakyatlah yang akan menilai bagaimana kinerja mereka nanti," ujar Hendardi. 

Kewenangan Komisi II 

Meski ikut menyayangkan komposisi 23 anggota Komnas HAM terpilih, anggota Komisi II DPR dari Fraksi Reformasi Patrialis Akbar mengakui, hal ini terjadi karena sepenuhnya kewenangan untuk memilih diberikan kepada anggota Komisi II DPR. Walaupun ada fraksi yang mendorong komposisi anggota Komnas HAM yang lebih plural, kalau tidak mendapatkan dukungan yang memadai dari anggota Dewan yang lain, calon anggota Komnas HAM itu tak terpilih. 

"Jadi, sekarang terserah kepada anggota Komnas HAM yang sudah terpilih. Saya berharap mereka, setelah disahkan sebagai anggota Komnas HAM, segera memilih dan menyerahkan calon anggota Komnas HAM baru untuk dipilih Dewan, melengkapi menjadi 35 orang sesuai amanat Undang-Undang Nomor 39 Tahun 1999," jelas Patrialis. 

Dijumpai terpisah, Wakil Sekretaris Fraksi Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan (F-PDIP) Firman Jaya Daeli menegaskan, fraksinya akan meminta klarifikasi anggota F-PDIP yang berada di Komisi II DPR. Sebab, hasil pemilihan anggota Komnas HAM menunjukkan kegagalan Dewan untuk mentransformasi perubahan di Komnas HAM dengan memilih anggota Komnas yang baru yang lebih mencerminkan kemampuan mereka dalam penegakan dan pemasyarakatan HAM. 

"Banyak anggota Komnas HAM yang terpilih yang tidak dikenal masyarakat dalam kiprahnya memasyarakatkan atau memajukan HAM. Bukan berarti anggota Komnas HAM harus terkenal, tetapi setidak-tidaknya track record-nya sudah diketahui masyarakat. Selain itu, sejumlah anggota Komnas HAM lama pun masih terpilih," ujar Firman lagi.    

