Bush: Pebisnis AS Perlu Etika Baru

Presiden Amerika Serikat (AS) George W Bush mengharapkan kalangan pebisnis AS memiliki etika bisnis baru yang lebih jujur dan bertanggung jawab. Hukuman terhadap eksekutif perusahaan yang terbukti melakukan kesalahan akan dilipatgandakan. Selain itu, Bush mengusulkan penambahan anggaran untuk Pengawas Pasar Modal AS (SEC) agar dapat menyewa petugas-petugas untuk memperketat penegakan hukum. 

Seruan ini disampaikan Presiden George Bush dalam pidato di sebuah hotel dekat Wall Street, New York, AS, beberapa saat setelah perdagangan di bursa Wall Street dibuka, Selasa (9/7) pagi waktu setempat.  

Pidato ini dimaksudkan untuk mengembalikan kepercayaan para investor terhadap perekonomian dan sistem finansial AS, yang diguncang serangkaian skandal manipulasi akuntansi yang melibatkan perusahaan-perusahaan besar dan auditor-auditor terkemuka dunia. 

Bush menyatakan sangat prihatin atas kejadian di pasar modal AS selama 10 bulan belakangan. Setelah akhir tahun lalu perusahaan energi raksasa AS Enron bangkrut, bursa AS dikejutkan oleh skandal-skandal akuntansi dari perusahaan raksasa lainnya seperti WorldCom, perusahaan sambungan telepon jarak jauh kedua terbesar di AS; produsen mesin fotokopi Xerox, serta perusahaan farmasi ketiga terbesar di dunia, Merck. 

"Sekarang ini, perekonomian AS memerlukan standar etika yang lebih tinggi yang didukung dengan penegakan hukum dan dipelopori para pemimpin bisnis yang bertanggung jawab. Jangan sampai masyarakat membaca halaman bisnis koran-koran AS hanya berisi berita tentang skandal saja," ujar Bush. Pidato Bush disiarkan secara langsung oleh televisi-televisi. 

Indeks-indeks utama bursa Wall Street hanya naik beberapa poin saja pada saat pembukaan perdagangan. Indeks Dow Jones untuk saham-saham industri pada perdagangan sebelumnya sempat turun hingga 104,6 poin atau 1,12 persen menjadi 9.274,90 dan indeks saham teknologi Nasdaq turun hingga 42,69 poin atau 2,95 persen menjadi 1.405,67. 

Penurunan ini juga mengimbas pada saham-saham di dunia termasuk saham pada bursa Indonesia. Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) di Bursa Efek Jakarta (BEJ) yang sempat mencapai 500 lebih merosot hingga 480,309. 

Bush mengakui, sebagian besar pebisnis AS merupakan pebisnis yang jujur dan beretika. Namun demikian, ada juga yang tidak jujur sehingga menyakitkan hati jutaan rakyat AS karena menyajikan data-data perusahaan yang tidak jujur. 

Semakin ketat 

Dalam pidatonya yang berapi-api tersebut, Bush menegaskan, akan membentuk Satuan Tugas Mengenai Penipuan Korporasi sebagai bagian dari paket kebijakan yang akan diperkenalkan untuk membereskan beberapa skandal korporasi yang terjadi belakangan ini. 

Bush juga akan mengumumkan proposal untuk melipatgandakan masa tahanan maksimum menjadi lima hingga 10 tahun untuk kasus-kasus yang melibatkan penipuan korporasi. "Hukumannya harus serius sesuai dengan pelanggaran yang telah dibuat," ujar Bush.  

Bush juga melarang perusahaan memberikan pinjaman kepada para eksekutifnya. Hukuman terhadap penghancuran dokumen-dokumen perusahaan juga akan ditingkatkan lagi. Penghancuran dokumen ini pernah dilakukan akuntan Arthur Andersen yang mengaudit perusahaan energi raksasa Enron setelah Enron bangkrut. 

Dia juga menyatakan akan menambah dana sebesar 100 juta dollar AS untuk Pengawas Pasar Modal AS pada tahun 2003, agar badan tersebut dapat menyewa petugas-petugas untuk lebih menekankan penegakan hukum. 

Tidak hanya para eksekutif perusahaan yang mendapat sentilan dari Bush. Bush juga meminta agar para analis dan auditor  menjadi pihak yang independen. "Analis harusnya memberikan arahan yang benar, bukan sekadar menjadi salesman dengan agenda tersembunyi," tambah Bush.   

