Rumah Aji Mana Pak...?

JAENUDIN tepekur memandangi lampu sorot yang diletakkan di ujung lapangan sekolahnya, SD Kartika Jaya, Jatinegara, Jakarta Timur, Rabu (10/7) sekitar pukul 01.30. Sulit baginya untuk memejamkan mata. Sarung yang diperolehnya dari Palang Merah Indonesia (PMI) Jakarta Timur tidak mampu melindungi tubuhnya dari serbuan nyamuk. 

Sebentar kemudian ia mencoba mengerudungi kepala dan menutup seluruh tubuhnya dengan sarung itu. "Saya tidak bisa tidur, tidak enak," ujarnya sambil tetap menatap cahaya lampu. 

Tangannya mencoba merapikan sarungnya. Saat ini, ia hanya memiliki selembar sarung sumbangan serta celana pendek dan kaus yang kini dikenakannya. Kebakaran telah menghanguskan rumahnya, sekaligus ijazah SD yang baru minggu lalu ia terima. "Saya mau sekolah di SMP, tapi enggak tahu nanti bagaimana," paparnya dengan suara lirih.      

Ayahnya terlelap di lapangan basket sekolah tersebut. Ia beralaskan selembar kardus bekas. Sementara itu, warga yang lain tidur di teras TK, SD, SMP Kartika Jaya. Mereka pun hanya beralaskan kardus bekas dan tikar. Tidak ada yang melindungi mereka dari dingin malam.  

Meskipun tubuh mereka terbaring di lantai keramik putih yang dingin, namun mata mereka tidak bisa rapat terpejam. Hawa hangat sisa kebakaran seakan menggelisahkan mereka. Seorang bapak berusaha merapikan kaus yang menutupi wajah anaknya yang sejak membaringkan tubuhnya tidak dapat nyenyak tidur. Ia selalu membalik-balikkan tubuhnya. Sebagian warga yang lain ditampung di Masjid Al Barokah, Jatinegara.  

Sementara itu, warga RT 01, RT 02, RT 03, RT 04 RW 01 Kelurahan Rawa Bunga terpaksa tidur di tepi rel kereta api. Sesekali mereka terbangun karena ada kereta yang lewat. Tak ada kain atau selembar terpal pun untuk berteduh. 

Mereka, warga Kelurahan Rawa Bunga dan Bali Mester, Jatinegara, yang malang ini, rumahnya terbakar dalam peristiwa kebakaran besar yang terjadi hari Selasa. Dalam kebakaran itu, lebih dari 120 rumah milik 378 kepala keluarga (KK) di dua kelurahan itu hangus terbakar. Menurut penuturan sejumlah warga, kebakaran itu diduga disebabkan kompor minyak milik Ny Yuzak meledak. 

Salah satu rumah yang turut terbakar ialah rumah milik Jenderal (Purn) Wiranto. Api membakar tujuh kamar tidur yang terletak di belakang rumah tersebut. Beberapa rumah jenderal TNI berbintang satu di kawasan itu juga ikut terbakar. 

Kedua 

Sekretaris RT 09 Umri mengatakan, kejadian ini merupakan kebakaran kedua setelah pada tahun 1967 terjadi kebakaran serupa yang menghanguskan hampir separuh RT tersebut. "Akan tetapi, tidak sehebat ini, mungkin karena sekarang udah padet banget jadi rumah-rumah di sini cepat sekali habisnya. Banyak RT yang kena," katanya. 

Ia mengungkapkan, hampir semua rumah di RT tersebut merupakan bangunan bertingkat yang umumnya terbuat dari tembok di lantai satu serta papan kayu atau tripleks di lantai dua dan tiga. Selain itu, hingga saat ini masih banyak rumah baru dibangun walaupun hanya seluas delapan meter persegi. Faktor ini menjadi salah satu penyebab sehingga dalam waktu singkat perkampungan tersebut ludes terbakar api. 

Ia mengatakan, perkampungan yang banyak dihuni oleh pedagang Pasar Jatinegara Lama serta pedagang kaki lima di depan lapangan Urip Sumohardjo berdiri di atas tanah milik Kodam Jaya dan tanah milik PT Kereta Api Indonesia (KAI). Umumnya mereka telah menempati kawasan itu lebih dari 20 tahun. "Kami yang di RT 09 dan RT 10 RW 06 menempati tanah milik TNI AD, sedangkan  RT 01, RT 02, RT 03, RT 04 RW 01 yang terletak di seberang Kali Bendungan menempati tanah milik PJKA (PT KAI). Yah, meskipun demikian, kami ingin tetap bertahan. Setidaknya ada kebijaksanaan," papar Umri.  

Menurut keterangan beberapa warga, untuk sementara waktu mereka akan menumpang di rumah sanak keluarga mereka. Namun, jika ada kesempatan, mereka akan tetap tinggal di wilayah itu. Dalam pembicaraan malam itu mereka mencoba bersikap pasrah. Meskipun demikian, mereka juga bingung bagaimana harus memulai lagi usaha mereka karena sebagian besar harta milik mereka tandas terbakar. "Televisi yang dapat diselamatkan saja raib dibawa orang," tutur Parmin, warga RT 09. 

Ketika jarum jam sudah menunjukkan pukul 01.45, Parmin bersama dengan beberapa warga meronda. Mereka menjaga sisa rumah mereka yang kini tinggal puing dan bara saja. Di antara mereka ada seorang lelaki setengah baya tengah menggendong anaknya yang berusia empat tahunan. Ia melihat-lihat sisa rumahnya. Rumah kontrakan yang baru dua hari lalu lunas dibayar ludes terbakar. "Rumah Aji mana Pak?" tanya anak yang ada dalam gendongannya. 

Setelah hari beranjak pagi, banyak warga mendatangi sisa-sisa rumah mereka. Dengan hati-hati mereka melewati puing-puing perkampungan itu. Mereka mencoba menemukan di mana bekas rumah mereka berada. Selain itu, di antara tumpukan perlengkapan rumah tangga dan kusen-kusen yang telah menjadi arang, mereka mengais-ngais mencari harta milik yang mungkin masih dapat diselamatkan. 

Seorang warga duduk termenung di depan bekas rumahnya. Tidak ada satu pun barang miliknya yang dapat diselamatkan. Hanya satu tiang pintu tersisa, itu pun separuhnya telah menjadi arang.  

Di sebuah tembok yang tersisa terdapat tulisan, "Api memang jahat!"

