Presiden Megawati Soekarnoputri:     Mundur Saja, Pejabat yang Tak Bisa Kerja Baik

Presiden Megawati Soekarnoputri meminta para pejabat yang merasa tidak bisa bekerja dengan baik agar lebih baik mengundurkan diri. Sebab, sering kali kebijakan yang disusun mulai dari presiden sampai ke tingkat menteri tidak ada masalah, kemudian macet atau mengalami bias di tingkat eselon satu, dua, dan seterusnya.  

"Saya sekarang mengetahui bahwa sering kali, meskipun policy yang coba kami lakukan dari tingkat presiden sampai kepada tingkat menteri, itu rasanya bisa dijalankan secara baik, tetapi begitu masuk ke eselon satu dan berikutnya mulai macet atau bias," ujar Mega di depan peserta Rapat Kerja Nasional (Rakernas) Kehutanan 2002, di Istana Negara, Jakarta, Rabu (10/7).  

"Untuk ini, tentunya bagi mereka yang berada di eselon satu ke bawah untuk juga berhati-hati karena mereka juga terus kami pantau. Saya minta kepada mereka yang kerjanya tidak baik, ya apa boleh buat, saya minta untuk lebih baik meninggalkan pekerjaan itu," katanya di luar teks sambutan. 

Menurut Mega, bagaimanapun baiknya makalah ataupun hal yang disampaikan dalam Rakernas Kehutanan 2002 ini, kalau dalam implementasinya tidak dilakukan dengan penuh tanggung jawab, hanya akan merupakan impian belaka. "Saya, di dalam bahasa lisan, selalu menegaskan kembali kepada menteri-menteri saya. Apalagi, setelah bulan ini saya diingatkan sebagai pemegang pucuk pimpinan negara itu pahit," katanya. 

"Jadi, saya memang merenung dan mengambil hikmahnya, apa saja yang harus kita lakukan secara nasional. Pertanyaan saya, kalau saya suka mencereweti menko saya, menteri saya, lalu bagaimana saya bisa mencereweti dengan langsung dan tegas eselon satu yang ada, sampai juga eselon dua dan selanjutnya," ujar Megawati. 

Presiden menyatakan, apa yang dilakukannya saat ini adalah menjalankan Ketetapan Majelis Permusyawaratan Rakyat (Tap MPR). "Yang saya sekarang ingin lakukan memang adalah birokrasi ada yang mekanismenya itu harus sesuai seperti apa yang ditegaskan oleh Tap MPR," tambah Presiden.  

Komprehensif 

Kepada peserta rakernas, Mega mengatakan, Indonesia perlu memiliki desain kebijakan baru kehutanan yang lebih komprehensif. "De-sain kebijakan yang tidak hanya bertumpu pada pemanfaatan dan reboisasi, yang selama ini tidak memberi hasil optimal, khususnya kalau dikaitkan dengan cita tentang kelestarian dan pembangunan berkelanjutan," katanya.       

Memang, kata Mega, betapapun tetap lebih mudah untuk memperbaiki sesuatu bila itu dilakukan oleh mereka yang dahulu membangun atau setidaknya ikut membentuk. "Kekeliruan dalam desain kebijakan, apalagi kalau dibangun tanpa pengalaman kolektif, bukanlah sesuatu yang harus dianggap aib. Kita semua belajar dari kekeliruan itu. Yang kita perlukan, tidak kurang tidak lebih, adalah keberanian dan kejujuran," katanya.  

Harus diakui, kata Mega, belum banyak yang telah dihasilkan. Kerusakan hutan karena perambahan, penebangan liar, dan kebakaran, terus saja berlangsung. "Potensi hutan sebagai paru kehidupan alam dan sekaligus penunjang konsep pembangunan yang berkelanjutan tetap saja berhenti sebatas wacana," ungkap Mega.

