Enam Kapal Terbakar di Muara Angke

Empat kapal ikan berukuran sedang dan dua kapal ikan kecil yang bersandar di dermaga Muara Angke, Jakarta Utara, hangus terbakar pada hari Selasa (9/7) malam. Kebakaran mulai terjadi sekitar pukul 22.00 dan berakhir keesokan harinya, Rabu sekitar pukul 06.00.  

 Adapun sepuluh kapal ikan lainnya, yang bersandar di dekat kapal-kapal naas itu, ikut terbakar bagian lambungnya karena terkena rembetan api. Untunglah api cepat dapat dikuasai sehingga 10 kapal ikan tersebut dapat diselamatkan. Tidak ada korban jiwa dalam peristiwa ini. 

 Kapal berukuran sedang yang terbakar adalah KM Bintang Permata milik Ahwat, KM Bintang Perkasa dan KM Pasifik I milik Aan, dan KM Jaya Samudra milik Aho S. Dua kapal kecil yang hangus adalah kapal milik Wasmita. Satu-satunya cara untuk melokalisasi kebakaran adalah menghanyutkan kapal yang terbakar itu jauh dari lokasi kapal-kapal yang bersandar. 

 Kebakaran berantai ini sebenarnya dapat dihindari jika kapal yang bersandar cepat dipindahkan. Namun, karena kapal-kapal tersebut terkunci, dan kunci pintu mesinnya dibawa pemilik atau bos kapal, maka upaya penyelamatan sulit dilakukan. Barang-barang dan semua peralatan kapal tidak bisa diselamatkan oleh para anak buah kapal (ABK) yang berada di lokasi.   

 Onggokan kapal dan jaring yang menjadi arang dan abu, sampai Rabu sore, belum dibersihkan dan menjadi tontonan para ABK dan masyarakat. Sebuah kapal ikan tampak sudah tidak berbentuk, hanya kerangka besi dan cerobong asapnya yang tersisa, dan kepulan asap dari bara arang sesekali masih ada. Adapun lima kapal ikan sudah terbenam ke laut. 

 "Baranya baru saja padam sekitar pukul 12.00," kata salah seorang ABK yang ikut menyiram bara arang.  

 Pe'i Balok (35), pedagang ikan asal Serang yang menyaksikan kebakaran, mulai Selasa malam, mengatakan, para petugas pemadam kebakaran sulit menjangkau lokasi kebakaran karena kapal hanyut ke tengah laut. Pemadam kebakaran dengan 11 mobil yang datang sekitar dua jam sesudahnya, menurut Pe'i, tidak dapat optimal membantu. 

 Awalnya, kapal yang terbakar adalah KM Bintang Permata yang saat itu sudah beberapa hari berlabuh di dermaga tak jauh dari stasiun pengisian bahan bakar umum (SPBU). Nyala api sebenarnya sudah padam. Para ABK yang menyaksikan kebakaran itu menganggap kebakaran tidak akan berlanjut, namun akibat terpaan angin besar, kapal tersebut hanyut dengan api yang menggulung-gulung.  

 Kebakaran kapal KM Bintang Permata milik pengusaha Ahwat ini akhirnya mengancam kapal-kapal lain yang bersandar di dekatnya. Melihat kejadian itu, para ABK berusaha mengungsikan kapal-kapal yang sandar itu ke tempat aman. Namun, ada beberapa kapal yang kunci pintu ruangan mesinnya dibawa pemiliknya sehingga ABK hanya bisa menyaksikan kapal-kapal terbakar.   

 Seorang ABK, yang tidak mau disebutkan namanya, mengatakan bahwa banyak ABK yang tahu kapalnya terbakar. Namun, karena kunci pintu dari mesin kapal dibawa pemilik atau bos kapal, maka ABK hanya bisa menyaksikan saja. "Itulah akibatnya kalau ABK tidak dipercaya menjaga kapal. Yang rugi siapa coba kalau begini," kata ABK, yang enggan menyebut namanya ini. 

 Kepala Kepolisian Sektor Kesatuan Pelaksana Pengamanan Pelabuhan (KP3) Sunda Kelapa Ajun Komisaris ML Siregar mengatakan, berdasar penyidikan lapangan dan pemeriksaan lima saksi, diperkirakan sebab kebakaran adalah korsleting dari kabel aki. "Ada kabel aki yang terkelupas, mungkin ini yang menyebabkan korsleting sehingga memicu kebakaran," kata Siregar.  

 Ruko terbakar 

 Sementara itu, sebuah rumah toko (ruko) di Jalan Pinangsia Raya Glodok, Taman Sari, Jakarta Barat, Rabu, terbakar. Menurut keterangan anggota Ketentraman Ketertiban dan Perlindungan Masyarakat (Tramtib dan Linmas) Kecamatan Taman Sari Mugiono api diduga disebabkan hubungan pendek  arus listrik. 

 Kebakaran itu menghanguskan gudang penyimpanan barang milik PD Indah Jaya yang bergerak di bidang penyediaan lantai keramik dan perlengkapan kamar mandi seperti closet. Menurut keterangan saksi mata Ade, api mulai kelihatan pada pukul 13.30. Saat itu, para karyawan hendak pergi makan siang. "Tiba-tiba saja api sudah nongol di lantai dua," katanya. 

 Setelah sembilan unit pemadam kebakaran didatangkan, api mulai dapat dikendalikan sehingga tidak meluas di kompleks pertokoan yang padat tersebut. Pada pukul 16.45, api dapat dipadamkan. 

 Salah satu karyawan toko tersebut mengatakan, pada saat itu tidak ada satu orang pun di lantai dua. "Semua karyawan saat itu ada di lantai satu, tahu-tahu api sudah membakar bagian depan lantai dua," paparnya.      

Dalam kebakaran itu tidak terdapat korban jiwa. Sementara itu, menurut keterangan Kepala Unit Reserse dan Intelijen Polsek Taman Sari Inspektur Tingkat Satu Wahyu B, kerugian material masih belum dapat dipastikan.

