Diharapkan, Konstitusi Melarang     Peraturan yang Belenggu Kemerdekaan Pers

Di era Orde Lama dan Orde Baru, meski Undang-Undang Dasar (UUD) 1945 Pasal 28 telah mengamanatkan kemerdekaan berekspresi, sejumlah perundang-undangan tetap membelenggu kemerdekaan pers. Untuk mencegah pengulangan, Perubahan UUD 1945 perlu mencantumkan pasal yang melarang segala peraturan perundangan yang bertentangan dengan kemerdekaan pers. 

Demikian disampaikan Koordinator Masyarakat Pers dan Penyiaran Indonesia (MPPI) Leo Batubara di hadapan Panitia Ad Hoc (PAH) I Badan Pekerja Majelis Permusyawaratan Rakyat (BP MPR), Rabu (10/7), di Ruang GBHN, Gedung MPR. Turut hadir, Ketua Dewan Pers Indonesia Atmakusumah dan pendiri MPPI Muhammad Ridlo 'Eisy. Rapat dipimpin Ketua PAH I Jakob Tobing (Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan). 

MPPI mengusulkan, larangan tersebut dicantumkan sebagai ayat tambahan Pasal 28 F Perubahan Ketiga UUD 1945. Apabila sebelumnya terdiri dari satu ayat, berubah menjadi dua ayat. Ayat tambahan itu diusulkan berbunyi, Segala bentuk peraturan dan perundang-undangan yang membatasi kebebasan pers, dilarang. 

"Hanya dengan memasukkan pasal ini di konstitusi, pers aman dari pemasungan," tegas Batubara.      

Menurut dia, saat ini, Indonesia juga masih memiliki beberapa undang-undang (UU) dan rancangan undang-undang (RUU) yang mengancam kemerdekaan pers. Di antaranya adalah UU No 23/1959 tentang Keadaan Bahaya Pasal 13 yang membelenggu kemerdekaan pers; UU No 1/1995 tentang Perseroan Terbatas Pasal 117 (1)a yang dapat membubarkan perseroan berdasarkan alasan melanggar kepentingan umum; atau UU No 8/1999 tentang Perlindungan Konsumen Pasal 17 dan 62 yang mengkriminalkan pelanggaran etika. 

Pada Kitab Undang-undang Hukum Pidana (KUHP), bahkan masih berisi 37 pasal yang dapat menjebloskan wartawan ke penjara dan dalam RUU KUHP, pasal itu tidak dihilangkan tapi malah bertambah menjadi 42 pasal. 

Tidak disambut 

Atmakusumah menaruh harapan besar agar PAH I mampu memenuhi usulan MPPI. "Apabila MPR mampu mengamandemen Pasal 28F Perubahan Ketiga UUD 1945, saya akan menulis, 'MPR telah membuat sejarah yang monumental semenjak 250 tahun pers berdiri'," ucapnya. 

Akan tetapi, tampaknya, usulan MPPI tersebut tidak mendapat sambutan PAH I. Dari berbagai tanggapan yang berkembang dalam rapat, tak ada satu pun anggota PAH I yang memberikan dukungan. Fuad Bawazier (Fraksi Reformasi) berpendapat, memasukkan pasal tersebut, pers Indonesia seolah beralih dari satu ekstrem ke ekstrem lain. Dia khawatir kebebasan pers malah menjadi liar tak menentu. 

Jakob Tobing (Fraksi Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan) mengkhawatirkan hal itu akan mengganggu keseimbangan. Alasannya, pemberian kebebasan yang berlebihan pada satu pihak secara tidak langsung akan membatasi kebebasan pihak lain. 

Erman Suparno (Fraksi Kebangkitan Bangsa) berpendapat, semangat dan jiwa kebebasan pers telah terkandung dalam Pasal 28F, Setiap orang berhak untuk berkomunikasi dan memperoleh informasi untuk mengembangkan pribadi dan lingkungan sosialnya, serta berhak untuk mencari, memperoleh, memiliki, menyimpan, mengolah, dan menyampaikan informasi dengan menggunakan segala jenis saluran yang tersedia.

