Soal Penghapusan Pertanggungjawaban Presiden di SU MPR     Ada Kecocokan antara Fraksi      PDI Perjuangan dan Partai Golkar

Pimpinan Fraksi Partai Golkar (F-PG) Majelis Permusyawaratan Rakyat (MPR) dan Fraksi Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan (F-PDIP), Rabu (10/7) malam, di Hotel Inter-Continental di Jakarta Pusat, kembali mengadakan pertemuan lobi untuk membahas hal-hal yang masih buntu di Panitia Ad Hoc (PAH) I dan PAH II Badan Pekerja MPR. Di antaranya adalah soal usulan F-PDIP yang meminta agar pada Sidang Umum (SU) MPR tahun 2004 MPR tidak menilai pertanggungjawaban presiden karena pemilihan presiden dilaksanakan secara langsung. 

"Soal pertanggungjawaban presiden ini istilahnya sudah ada kecocokan (antara F-PDIP dan F-PG). Cuma soal waktu pelaksanaannya bagaimana mencarinya. Artinya, kalau memang tidak ada waktu, ya lebih baik tidak usah. Tetapi pembicaraan masih belum selesai," tutur Sekretaris F-PG MPR Rambe Kamarulzaman, yang dihubungi mengenai isi pertemuan itu semalam.  

Selain Rambe, dari F-PG yang hadir adalah Ketua F-PG Fahmi Idris, Theo Sambuaga, dan Slamet Effendy Yusuf, sedangkan dari F-PDIP adalah Ketua F-PDIP Arifin Panigoro, Didi Supriyanto, dan pengurus lainnya. 

Mereka juga membahas soal Aturan Peralihan Perubahan Keempat UUD 1945 khususnya Pasal III yang masih buntu. Pasal III itu berbunyi, Segala Ketetapan MPRS dan MPR masih tetap berlaku sebagai peraturan perundang-undangan yang setingkat dengan undang-undang (sepanjang tidak bertentangan dengan UUD ini). Kalimat di dalam tanda kurung merupakan usulan F-PDIP. "Tetapi kalau perlu Pasal III ini dibuang semua. Soal ini juga belum selesai," kata Rambe Kamarulzaman. 

Di Gedung Nusantara IV, Tim Kerja Peraturan Tata Tertib MPR PAH II mengadakan rapat sejak pulul 10.00 dan baru selesai pukul 21.30 untuk menyisir pasal-pasal yang akan diubah sebagai bahan Rancangan Ketetapan (Rantap) Perubahan Tata Tertib (Tatib) MPR. Hasil kerja tim tatib ini akan dibahas di Rapat Pleno PAH II BP MPR hari Kamis ini. 

Anggota F-PDIP di PAH II Agus Tjondro Prayitno mengatakan di Tim Tatib itu F-PDIP meminta agar Pasal 50 Peraturan Tata Tertib yang mengatur Sidang Umum MPR, Sidang Tahunan MPR, dan Sidang Istimewa MPR dihapus seperti diusulkan pada hari Senin lalu. (Kompas, 9/7)  

Setelah dihapus, menurut Agus Tjondro, F-PDIP mengusulkan rumusannya diganti menjadi, Sidang majelis adalah sidang yang diselenggarakan oleh Majelis sedikit-dikitnya satu kali dalam lima tahun di Ibu Kota Negara.  

Demikian pula dengan Bab XV tentang Laporan Pelaksanaan Putusan Majelis dan Pertanggungjawaban Presiden yang terdiri atas Pasal 97 (tiga ayat) dan Pasal 98 (enam ayat), F-PDIP juga meminta dihapus. Pasal 97 Ayat (1) misalnya berbunyi, Laporan pelaksanaan putusan Majelis disampaikan Presiden dan lembaga tinggi negara lainnya dalam Sidang Tahunan Majelis. Pasal 98 Ayat (2) misalnya berbunyi, Pertanggungjawaban Presiden dinilai Majelis dan penilaian tersebut berbentuk ketetapan Majelis yang berisi penerimaan atau penolakan pertanggungjawaban dimaksud. 

"Tetapi secara faktual, hanya F-PDIP saja yang meminta penghapusan Pasal 50 dan Bab XI. Fraksi lain, termasuk F-PG, masih meminta tetap ada. Mudah-mudahan di pleno ada perkembangan lain," tutur Agus Tjondro yang dihubungi semalam. 

Pada sore harinya, pimpinan F-PG MPR melobi pimpinan Fraksi Partai Persatuan Pembangunan (F-PPP) di Hotel Mulia, kemarin sore. Dari F-PG adalah Ketua F-PG Fahmi Idris bersama Slamet Effendy Yusuf, Freddy Latumahina, dan Andi Matalatta. Dari F-PPP adalah Ketua F-PPP A Karmani bersama Ali Hardi Kiaidemak dan Zain Badjeber. 

Zain Badjeber mengungkapkan, pertemuan lobi-lobi ini merupakan keputusan rapat PAH I hari Selasa lalu untuk membicarakan secara informal soal-soal yang belum selesai. Intinya adalah untuk menyukseskan Sidang Tahunan MPR 2002. 

"Kami belum sampai kepada item-item apa, tetapi penjajakan prinsip masing-masing. Kira-kira mana-mana yang bisa dipertemukan. Memang kami bilang ada hal-hal tertentu yang harus mendengar dulu hasil Musyawarah Kerja Nasional (Mukernas) PPP 16-17 Juli. Soal Pasal 29 kan keputusan Mukernas II tahun lalu. Jadi harus dibahas dulu di Mukernas lagi untuk dijadikan pegangan oleh PPP," tutur Zain. Di PAH I, F-PPP tetap menginginkan Piagam Jakarta masuk ke Pasal 29 UUD 1945. 

Laporan kemajuan 

Ketua MPR Amien Rais menjamin laporan kemajuan Megawati Soekarnoputri dalam Sidang Tahunan MPR Agustus 2002 tidak menjadi pidato pertanggungjawaban. Dalam pelaksanaan Sidang Tahunan MPR selama ini menunjukkan bahwa laporan kemajuan hanya merupakan laporan. 

"Tidak ada terbersit dalam benak partai-partai maupun fraksi-fraksi bahwa progress report (laporan kemajuan-Red) akan dijadikan accountability speech (pidato pertanggungjawaban-Red). Itu kekhawatiran yang tidak ada dasarnya. Saya bisa menjamin secara 100 persen bahwa tidak mungkin progress report dijadikan pidato pertanggungjawaban," tandas Amien, menjawab pertanyaan pers di Gedung MPR/DPR kemarin. 

Tentang perdebatan Aturan Peralihan di PAH I yang buntu, Amien Rais menganggap itu tidak terlalu serius karena walaupun di PAH I belum selesai, nanti pada akhir bulan ini akan ada Sidang Paripurna BP MPR. "Mudah-mudahan ada kesepahaman karena selalu ada kompromi," ujarnya. 

Yang lebih penting, kata dia, perubahan UUD 1945 itu adalah buntu atau tidak. Tampaknya sekarang tidak buntu, karena ditengarai hampir semua fraksi menyepakati konsensus kuat bahwa tidak boleh deadlock. Hanya yang masih krusial apakah kalau musyawarah mufakat tidak bisa ditempuh, yang akan digunakan adalah voting. 

"Voting itu sesuatu yang legitimate, yang sangat dijamin oleh UUD kita sendiri, menurut saya jangan dihindari juga. Kalau memang tidak bisa musyawarah mufakat memang the only alternative adalah voting. Nah sekarang bagaimana kita menyosialisasikan kepada fraksi-fraksi bahwa pada akhirnya mungkin ada voting. Kalau tidak ada voting, bisa buntu betul," katanya. 

Kalau PDI-P dan Golkar, kata Amien, berarti sudah ada 50 persen lebih anggota MPR yang sepakat untuk musyawarah mufakat. "Jadi buat saya, dengan berprasangka baik, semuanya tampaknya akan berjalan lancar," katanya. 

Di sela-sela rapat PAH II Rabu siang, Agus Tjondro Prayitno menjelaskan bahwa kewenangan MPR hanya ada tiga dan tidak ada lagi kewenangan untuk membuat Ketetapan MPR kalau sudah diatur di konstitusi. "Kalau PDI-P zakelijk (tegas-Red) kok. UUD sudah mengatur begitu, diuji secara letterlijk (harfiah-Red) hukum juga begitu. Di PAH I teman-teman selain PDI-P hampir sama pendapatnya tentang bahwa MPR yang sekarang, meskipun produk Pemilihan Umum 1999, kewenangannya sudah terbatas. Tetapi di PAH II lain. Cuma PDI-P yang ngomong begitu," tururnya. 

Agus Tjondro mencontohkan Ketetapan MPR Nomor VI/MPR/1999 yang mengatur Tata Cara Pemilihan Presiden dan Wakil Presiden. Di Perubahan Ketiga UUD 1945, pemilihan presiden dan wakil presiden disebut diatur dengan UU.  

"Itu perintah UUD sehingga Ketetapan MPR ini tidak berlaku. Nanti dibuat UU Tata Cara Pemilihan Presiden dan Wakil Presiden, karena MPR dalam Pasal 1 Ayat (2) Kedaulatan berada di tangan rakyat dan dilaksanakan menurut Undang-Undang Dasar. Ayat (3) berbunyi, Negara Indonesia adalah negara hukum," katanya. 

Ketetapan MPR III/MPR/ 1978 tentang Kedudukan dan Hubungan Tata Kerja Lembaga Tertinggi Negara dengan/atau Antar Lembaga Tinggi Negara-yang antara lain mengatur impeachment presiden-juga tidak berlaku karena di Perubahan Ketiga UUD 1945 sudah diatur melalui mekanisme Mahkamah Konstitusi. 

Namun, menurut Agus Tjondro, Ketetapan III/MPR/ 2001 tentang Penetapan Wakil Presiden Megawati Soekarnoputri Sebagai Presiden tetap berlaku, karena tidak bertentangan dengan perubahan UUD 1945, karena peristiwanya sudah terjadi. "Tetapi pasal yang mengatur presiden harus memberikan laporan setiap tahun dan memberikan pertanggungjawaban atas pelaksanaan garis-garis besar haluan negara (GBHN) itu tidak berlaku," katanya.

