Empat Orang Sekeluarga     Tewas Terbakar di Manado

Sebanyak empat orang sekeluarga di Kelurahan Banjer Lingkungan IV Kota Manado, Sulawesi Utara, Rabu (10/7) dini hari, tewas mengenaskan akibat terpanggang di rumah panggung mereka. Peristiwa kebakaran yang terjadi pukul 00.30 itu menewaskan Piet Katuuk (64) dan istrinya Ny Lili Rengkung-Katuuk (63), serta menantunya Maria Katuuk-Kolinu (31), dan Randy Katuuk (1). 

Sementara anggota keluarga lainnya dalam rumah itu berhasil menyelamatkan diri. Mereka itu, Sartje Karamoy, Ani Palele (26) dan dan anaknya Sandy Katuuk (2). Ketiga korban selamat setelah meloloskan diri sebelum api mengamuk dan memusnahkan seluruh bangunan rumah kayu tersebut. 

Sartje Karamoy, salah seorang anggota keluarga yang selamat, mengalami luka bakar serius dan kini masih dalam perawatan intensif di Rumah Sakit Umum Pusat Malalayang Manado.  

Upaya keras dari warga setempat dan petugas dari tiga unit mobil pemadam kebakaran milik Pemkot Manado gagal memadamkan api. Api terus mengamuk dan akhirnya meratakan dua bangunan rumah tersebut. Ini terjadi karena angin yang bertiup ke arah timur menjilat rumah tetangga milik Keluarga Tiwou-Rampen.  

Para korban tewas, menurut sejumlah saksi mata, terjebak di bagian belakang rumah yang sudah menempel pada bukit. Kobaran api bergerak dari bagian depan rumah yang digunakan sebagai warung. Kondisi lokasi rumah seperti itu membuat sulit mereka yang berada di bagian belakang untuk menyelamatkan diri. Keempat jenazah korban baru bisa dievakuasi petugas kepolisian dan masyarakat pukul 03.20. 

Ani Palele, korban selamat bersama anaknya Sandi Katuuk, menuturkan, saat musibah terjadi mereka sedang tertidur. "Melihat kobaran api yang tiba-tiba membesar, saya langsung memeluk anak saya dan menendang pintu depan lalu lari keluar rumah sambil berteriak minta tolong," katanya seraya menitikkan air mata.  

Ani menambahkan, ia sempat melihat ibu mertuanya Ny Lili Rengkung terbangun dan langsung keluar rumah. Namun, beberapa saat kemudian Ny Lili masuk lagi, mungkin bermaksud menyelamatkan keluarga lainnya. Ternyata Ny Lili tak keluar lagi. Ia tewas bersama suaminya dan anggota keluarga lainnya.

