Selesaikan Aceh dengan Adil dan Demokratis

Pemberlakuan darurat sipil ataupun darurat militer bukanlah ide terbaik bagi penyelesaian Aceh saat ini. Persoalan Aceh harus diselesaikan secara berkeadilan dan demokratis serta harus dijauhkan dari upaya-upaya penyelesaian lewat pendekatan militer.  

Demikian antara lain isi position paper dari berbagai lembaga swadaya masyarakat (LSM) di Aceh dalam pertemuan dengan Menteri Koordinator Bidang Politik dan Keamanan (Menko Polkam) Susilo Bambang Yudhoyono di Pendapa Gubernuran di Banda Aceh, Kamis (11/7) pagi. Lebih kurang 20 kelompok LSM hadir dalam pertemuan tertutup tersebut.  

Salah satu wakil LSM, yakni Koordinator Lembaga Bantuan Hukum Banda Aceh Rufriadi, mengatakan, pemberlakuan darurat sipil atau darurat militer bukanlah ide terbaik bagi penyelesaian Aceh saat ini. LSM selalu mendorong untuk terjadinya proses-proses dialog yang sekarang telah terjadi antara pemerintah dan Gerakan Aceh Merdeka (GAM) dan berharap agar proses dialog tidak diganggu dengan wacana darurat sipil atau darurat militer. 

Position paper LSM itu di dalamnya berisi rekomendasi-rekomendasi, analisis kondisi, dan harapan-harapan bahwa Aceh harus diselesaikan secara berkeadilan dan demokratis dan harus dijauhkan dari upaya-upaya penyelesaian lewat pendekatan militer. 

Alasan penolakan terhadap pemberlakuan darurat militer, kata Rufriadi, militer tidak bisa mencoba menyelesaikan masalah Aceh. Yang diinginkan oleh masyarakat Aceh adalah penyelesaian masalah secara bermartabat, berkeadilan, dan dalam forum dialog.  

Ketika ditanya apakah status tertib sipil masih layak untuk Aceh, Rufriadi balik bertanya apa yang dimaksud dengan tertib sipil. Ia melihat belum ada sosialisasi tentang pengertian tertib sipil itu sendiri.  

"Masyarakat tidak tahu. Kami cuma tahu Aceh itu tertib sipil. Tetapi tertib sipil itu seperti apa? Indikatornya seperti apa? Parameternya seperti apa? Tidak ada. Kita juga tidak bisa bermain-main dalam istilah-istilah," katanya.  

Evaluasi sementara 

Hasil evaluasi sementara Menko Polkam selama tiga hari kunjungannya di Aceh menunjukkan ada tiga masalah mendasar yang perlu dicermati. Pertama adalah operasi pemulihan keamanan harus ditingkatkan efektivitasnya supaya lebih cermat dan akurat. Ini bukan berarti Kepala Polda dan Panglima Kodam tidak cakap, tetapi harus dilengkapi peralatan yang mendukung tugas mereka. Kedua, pendekatan kesejahteraan harus dikonkretkan dan harus dirasakan oleh masyarakat Aceh. Ketiga, format dialog antara pemerintah dan GAM harus ditata kembali jika memang dialog tersebut akan berlanjut.  

Berkaitan dengan dialog antara pemerintah dan GAM, pemerintah juga mengingatkan Henry Dunant Centre (HDC) agar berpegang teguh pada mandat untuk menjadi mediator atau fasilitator dialog pemerintah dan GAM, baik pradialog, saat dialog, maupun setelah dialog.  

Ketika HDC bergerak terlalu jauh dengan melibatkan aktivis LSM/NGO (non goverment organization-Red), kata Yudhoyono, itu berarti HDC telah menyalahi mandatnya dan menjadi kurang netral. Saat ada konflik baru pemerintah dengan GAM, HDC malah menjustifikasi dan justru menjadi juru bicara GAM. Karena itu, pemerintah mengingatkan HDC untuk kembali pada mandatnya.  

Pada Kamis siang kemarin, turut bergabung dalam rombongan Menko Polkam adalah Menteri Koordinator Kesejahteraan Rakyat (Menko Kesra) Jusuf Kalla dan Panglima TNI Jenderal Endriartono Sutarto. Hari Rabu lalu, Menteri Dalam Negeri (Mendagri) Hari Sabarno dan Kepala Badan Intelijen Negara AM Hendropriyono telah bergabung dalam rombongan Menko Polkam. 

Rombongan Menko Polkam sempat berkunjung ke Kota Sabang di Pulau We dengan menggunakan KRI Teuku Umar 385. Di Sabang, Menko Polkam melaksanakan dialog dengan para tokoh masyarakat, ulama, pemuda dan LSM yang dimoderatori oleh Wali Kota Sabang Sofyan Harun. Sore hari, rombongan bertolak kembali ke Banda Aceh dengan menggunakan pesawat Hercules untuk kemudian bertemu dengan ulama-ulama Aceh. 

Penambahan pasukan 

Sementara itu, mengenai adanya permintaan penambahan pasukan sebanyak empat batalyon dari Panglima Kodam Iskandar Muda Mayjen M Djali Yusuf, Panglima TNI Jenderal Endriartono Sutarto mengatakan, penambahan pasukan ke Aceh tergantung hasil evaluasi. 

"Akan kami analisa. Kalau memang kesimpulannya penyelesaiannya harus dengan penambahan kekuatan, tentu akan kami tambah. Yang kita inginkan Aceh itu bisa terselesaikan secara tuntas. Bahwa kita menggunakan tertib sipil, darurat sipil, ataupun darurat militer, itu kan hanya cara," kata Endriartono Sutarto.  

Kalau memang dialog merupakan cara yang terbaik dan disepakati, kata Endriartono Sutarto, maka itu hendaknya tetap dalam kerangka bagaimana Aceh menyelesaikan permasalahannya dengan tetap berpegang bahwa Aceh adalah bagian dari NKRI. 

Adapun soal kesejahteraan rakyat Aceh dan lambatnya proses pembangunan di Aceh, Menko Kesra Jusuf Kalla mengatakan, sampai bulan Juli ini pembangunan belum berjalan lancar. "Ini yang mau kita tanya ulang. Mungkin kita akan bikin tim kecil untuk melihat proses itu. Apakah prosesnya harus disesuaikan dengan keadaan di Aceh ini? Tentu juga pasti terpengaruh dengan kondisi keamanan secara keseluruhan sehingga proyek-proyek itu tidak berjalan," kata Kalla. 

Sesuai dengan Undang-Undang Provinsi Nanggroe Aceh Darussalam, anggaran untuk wilayah ini, kata Kalla, mencapai Rp 4 trilyun-Rp 5 trilyun. Dana sebesar itu tentu membawa dampak bagi peningkatan kesejahteraan. 

Tak perlu darurat 

Di Jakarta hari Kamis, usai berbicara dalam diskusi terbuka tentang "Pembentukan Front Demokratik sebagai solusi bagi Rakyat Indonesia", mantan Presiden Abdurrahman Wahid mengatakan, pemerintah tidak perlu membuat status darurat sipil atau darurat militer di Aceh. Menurut dia, kebijakan itu tidak akan menyelesaikan pertikaian di Aceh. "Kalau diberlakukan darurat sipil atau darurat militer seperti yang dimaui tentara dan Polri, pasti akan ada perlawanan. Sebab, rakyat Aceh akan dipakai oleh GAM (Gerakan Aceh Merdeka) untuk melawan," ujar Abdurrahman Wahid. 

Ia mengatakan, satu-satunya jalan untuk menghentikan pertikaian di Aceh adalah dengan berunding dan menghentikan kekerasan. Ketika ditanya mengapa perundingan-perundingan sebelumnya selalu gagal, Abdurrahman Wahid mengatakan bahwa TNI sering salah langkah. "Perundingan belum selesai, mereka sudah main tembak," katanya. 

Sementara itu, Kepala Staf TNI Angkatan Darat (KSAD) Jenderal Ryamizard Ryacudu saat berkunjung ke Markas Brigade Infanteri Lintas Udara-3 (Brigif Linud-3) Komando Cadangan Strategis TNI AD (Kostrad) di Kabupaten Maros, Sulawesi Selatan, Kamis, menegaskan bahwa pihak TNI AD tidak perlu lagi berunding dengan GAM. Ia mengemukakan, GAM adalah gerakan separatis yang sudah jelas ingin merusak keutuhan negara. Gerakan seperti itu harus ditumpas habis. 

"Perundingan sudah seribu kali dilakukan, masak mau dialog terus. Sementara GAM itu jelas separatis. Bila diperlukan dialog atau perundingan, itu bukan urusan TNI, tetapi urusan pemerintah. Tugas pokok TNI adalah menjaga keutuhan dan kedaulatan wilayah NKRI," katanya.   

Ia juga menegaskan bahwa situasi di Aceh memerlukan penerapan keadaan darurat dengan masih terjadinya aksi-aksi teror oleh GAM. Menurut dia, bila perkembangan situasi sudah meningkat dari tertib menjadi tidak tertib, berarti perlu ditertibkan dengan keadaan darurat.

