Kesepakatan F-PDIP dan F-PG tentang Pemilihan Presiden Pemilihan Putaran Kedua Langsung Dikembalikan ke Rakyat

Fraksi Partai Golkar (F-PG) Majelis Permusyawaratan Rakyat (MPR) dan Fraksi Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan (F-PDIP) dalam pertemuan lobinya sepakat bahwa pemilihan presiden dan wakil presiden putaran kedua akan dikembalikan lagi ke rakyat. Dengan demikian, pasal krusial yang sempat buntu pada pembahasan formal di Panitia Ad Hoc (PAH) I Badan Pekerja MPR telah dapat diselesaikan. 

"F-PG dan F-PDIP bersepakat itu diserahkan kepada rakyat supaya jangan terjadi kebuntuan konstitusi," ujar anggota PAH I dari F-PG Happy Bone Zulkarnain kepada wartawan di kantornya, Kamis (11/7). Hasil lobi dua fraksi terbesar di MPR hari Rabu lalu itu menyepakati prinsip dasar bahwa putaran pertama dan putaran kedua dipilih langsung oleh rakyat.  

Semalam, di Hotel Mulia, Jakarta, pimpinan F-PDIP dan F-PG melanjutkan pertemuan informal mereka. "Ini tinggal merumuskan saja dan akan diteruskan ke fraksi-fraksi lain," ujar Wakil Ketua F-PDIP MPR yang juga anggota PAH I Soewarno. 

Menurut dia, keputusan F-PDIP untuk menerima putaran kedua dikembalikan ke rakyat merupakan hasil Rapat Pimpinan (Rapim) PDI-P akhir pekan lalu di Bogor. "Tugas kita adalah untuk menyelesaikan perubahan Undang-Undang Dasar (UUD) 1945 dalam Sidang Tahunan MPR Agustus nanti," kata Soewarno. 

Dengan demikian, rumusan yang dipakai adalah Pasal 6A Ayat (4) alternatif 2 yang berbunyi, Dalam hal tidak ada calon presiden dan wakil presiden terpilih, dua pasangan calon yang memperoleh suara terbanyak pertama dan kedua dalam pemilihan umum dipilih oleh rakyat secara langsung dan pasangan yang memperoleh suara terbanyak dilantik sebagai Presiden dan Wakil Presiden. 

Menurut Happy, kesepakatan lainnya adalah soal komposisi MPR bahwa anggota MPR harus dipilih oleh rakyat. Dengan demikian, rumusan yang disepakati adalah Pasal 2 Ayat (1) alternatif 2 yang berbunyi, Majelis Permusyawaratan Rakyat terdiri atas anggota Dewan Perwakilan Rakyat dan anggota Dewan Perwakilan Daerah yang dipilih melalui pemilihan umum dan diatur lebih lanjut dengan undang-undang. Dengan demikian, kehadiran utusan golongan di dalam tubuh MPR tidak diakomodir. 

Dalam soal Dewan Pertimbangan Agung (DPA), akhirnya F-PG dan F-PDIP bersepakat untuk menghapus Bab IV tentang DPA dan dimasukkan dalam Bab III tentang Kekuasaan Pemerintahan Negara Pasal 15A yang berbunyi, Presiden dapat membentuk badan penasihat yang bertugas memberikan pertimbangan kepada Presiden sesuai dengan kebutuhan menurut ketentuan yang diatur oleh undang-undang. 

Demikian pula dalam hal bank sentral di Pasal 23D, F-PG juga sepakat untuk menggunakan alternatif 1 yang berbunyi, Untuk melakukan fungsi otoritas moneter secara mandiri dibentuk bank sentral yaitu Bank Indonesia yang susunan, kedudukan, dan kewenangannya diatur dalam undang-undang. 

Meskipun sudah ada kesepakatan-kesepakatan seperti ini, Happy Bone mengharapkan, kesepakatan-kesepakatan ini seharusnya dijadikan pijakan etika politik dalam rangka membangun bangsa yang semakin demokratis. "Oleh karena itu, jika ada pengingkaran terhadap kesepakatan ini, publik akan tahu bagaimana kredibilitas, kualitas, dan soliditas dari setiap partai yang bersangkutan," katanya. 

Di luar lobi yang dilakukan F-PG dengan F-PDIP, semalam juga dilakukan lobi antara pimpinan F-PG dengan Fraksi Kebangkitan Bangsa (F-KB) di Hotel Crowne Plaza, Jakarta. Dari F-PG hadir Ketua F-PG Fahmi Idris, Slamet Effendy Yusuf, Sekretaris F-PG Rambe Kamarulzaman, dan Freddy Latumahina. Dari pihak F-KB hadir Sekretaris F-KB MPR Erman Suparno, Chatibul Umam Wiranu, didampingi jajaran pimpinan DPP PKB seperti Sekjen Saifullah Yusuf dan Wakil Sekjen Abdullah Azwar Anas.  

Menurut Slamet Effendy Yusuf, pertemuan semalam terutama membicarakan alternatif Dewan Pertimbangan Agung dan Bank Indonesia. "Tampaknya ada kemauan besar dari fraksi-fraksi, walaupun di PAH I pembahasan alot, dalam pertemuan lobi lebih terbuka dan mungkin akan selesai," ujarnya. 

Laporan kemajuan 

Di Gedung Nusantara IV MPR/DPR, Kamis sore, PAH II BP MPR, yang membahas materi nonperubahan UUD 1945, mengadakan rapat pleno dipimpin Ketua PAH II BP MPR Rambe Kamarulzaman. Tim Kerja II yang membahas Rantap Penetapan Pelaksanaan Sidang Tahunan MPR Tahun 2003 oleh Tumbu Saraswati (F-PDIP) menyatakan bahwa dalam diskusi berkembang apakah masih relevan dicantumkannya muatan Pasal 1 Rantap ST MPR 2003 soal perlunya MPR mendengar laporan lembaga-lembaga tinggi negara. F-PDIP sendiri telah mengusulkan agar laporan kemajuan (progress report) ini dihapuskan saja. 

Usai melakukan kunjungan kehormatan kepada Presiden Presidium Majelis Rakyat Tertinggi Korea Utara (Korut) Kim Yong Nam di Hotel Hyatt, Jakarta, Kamis, Wakil Presiden Hamzah Haz mengatakan, sebaiknya Presiden tidak menyampaikan laporan tahunan pada tiap Sidang Tahunan (ST) MPR. Laporan semacam itu, menurut Hamzah, cukup disampaikan di depan DPR pada tanggal 16 Agustus 2002.  

"Kemudian follow up-nya oleh DPR sendiri dalam rapat kerja dengan menteri-menteri yang bersangkutan. Dengan demikian lebih efisien," katanya kepada wartawan. Menurut Hamzah, Badan Pekerja MPR tetap dapat melakukan monitoring terhadap kinerja Presiden. "Bilamana, misalnya, Presiden melakukan penyimpangan-penyimpangan, kan DPR dapat mengusulkan adanya sidang istimewa."  

Sementara itu, Menteri Kehakiman dan Hak Asasi Manusia (HAM) Yusril Ihza Mahendra menilai, sebenarnya pada ST MPR mendatang tidak ada lagi kewajiban bagi Presiden Megawati Soekarnoputri untuk menyampaikan progress report kepada MPR. Pasalnya, sesuai Perubahan Ketiga UUD 1945, Presiden dan lembaga tinggi negara tidak lagi wajib menyampaikan laporan kemajuan itu. 

Tap MPR yang mengatur ST MPR dan kewajiban Presiden maupun lembaga tinggi negara yang lain untuk menyampaikan progress report kepada MPR secara substansi dapat dikesampingkan sebagai landasan hukum, kata Yusril. Jadi, jika Presiden tak bersedia menyerahkan laporan tahunan kepada MPR, tak ada dasar hukum bagi Majelis untuk memaksanya. Tetapi, tambahnya, Presiden Megawati Soekarnoputri sudah meminta kepada menteri-menteri untuk menyampaikan laporan sebagai bagian dari laporan tahunan Presiden pada MPR dalam ST MPR 2002.

