DPRD Pecat Wali Kota Surabaya    Karena Tak Bersedia Memperbaiki LPj Wali Kota Lama

Baru satu bulan menjalankan tugasnya secara penuh, Wali Kota Surabaya Bambang Dwi Hartono (DH) dipecat oleh DPRD Surabaya hari Kamis (11/7). Keputusan yang sangat cepat dan mudah ini berkaitan dengan laporan pertanggungjawaban (LPj) wali kota atas pelaksanaan Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah (APBD) tahun anggaran 2001 yang menjadi tanggung jawab wali kota pendahulunya. 

Keputusan yang terkesan tiba-tiba ini membuat Gubernur Jawa Timur Imam Utomo terkejut karena baru 10 Juni lalu wali kota itu dilantik. "Salah apa Bambang," kata Imam Utomo heran saat dikonfirmasi wartawan tentang pemecatan itu. "Saya belum tahu apa yang dikeluarkan DPRD tadi, tetapi kalaupun demikian, yang berhak memberhentikan wali kota itu Presiden. Kan SK (surat keputusan-Red)-nya dari Presiden," kata Imam Utomo.  

Sebelum sidang paripurna, DPRD memutuskan merekomendasi pemberhentian Bambang DH dari jabatannya. Dalam proses itu, setidaknya terjadi dua belas kali masukan dan interupsi dari anggota DPRD. Bahkan, hampir terjadi kericuhan antara anggota Fraksi Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan (F-PDIP) Arief Indriyanto dengan anggota Fraksi Gabungan (F-Gab) Amien Ismail setelah keduanya terlibat adu mulut ketika Amien meminta pimpinan DPRD bersikap tegas dengan memberi rekomendasi pemberhentian wali kota. 

Semula DPRD Surabaya memang pernah membuat keputusan mengejutkan dengan memecat wali kota lama, Sunarto Sumoprawiro, yang absen tanpa kejelasan selama beberapa bulan. Pemecatan wali kota tanggal 15 Januari ini sekaligus memutuskan mengangkat Wakil Wali Kota Bambang DH menjadi penggantinya. 

Namun, keputusan DPRD ini tidak bisa dijalankan sepenuhnya karena Bambang belum mendapatkan restu berupa SK pengangkatan dari Presiden melalui Departemen Dalam Negeri. SK pengangkatan yang ditandatangani Megawati Soekarnoputri itu baru turun 4 Juni lalu dan ini pun masih melalui mekanisme yang rumit, di antaranya Gubernur Jawa Timur membentuk tim independen untuk meyakinkan bahwa keputusan DPRD waktu itu benar. 

Lapor ke Mendagri 

Secara prosedural, setelah DPRD Surabaya melaporkan hal tersebut kepada Gubernur, lalu diteruskan kepada Menteri Dalam Negeri. Menteri Dalam Negeri kemudian akan melaporkan hal tersebut kepada Presiden. 

Surat Keputusan Presiden baru akan diteruskan setelah ada masukan penilaian dari tim independen. Tim ini yang akan menilai mekanisme hukum dan politik yang berjalan berkaitan dengan pemecatan Bambang DH tersebut.  

Untuk kasus pemecatan ini pun, Gubernur akan melakukan langkah prosedural. Pihaknya akan membentuk tim independen untuk menilai tindakan DPRD Surabaya itu. Sampai Kamis, Gubernur belum menerima laporan resmi dari DPRD Surabaya berkaitan dengan pemberhentian wali kota itu.  

Menurut Kepala Biro Otonomi Daerah Provinsi Jawa Timur Agus Syamsuddin, tim independen tersebut akan terdiri dari tujuh orang. Mereka diberi waktu tiga puluh hari untuk mengevaluasi secara hukum dan politik mekanisme yang terjadi di DPRD Surabaya. Salah satu aspek hukum dan politik yang akan dinilai adalah bagaimana posisi DPRD Surabaya dan Bambang berkaitan dengan pertanggungjawaban Bambang.  

Sementara menanggapi pemberhentian yang serta-merta itu, Imam menilai tindakan DPRD tersebut lebih dipenuhi nuansa politis daripada substansi permasalahan. 

Mengenai jalannya pemerintahan Kota Surabaya sebelum SK tersebut turun, secara hukum Bambang tetap Wali Kota Surabaya sampai ada SK lain. "Ya, kalau diangkat dengan SK Presiden, harus dihentikan dengan SK Presiden juga," katanya. 

Sementara itu, dalam pertemuan pers, Bambang menyatakan tetap akan menjalankan tugas-tugasnya sehari-hari memimpin kota berpenduduk 3,2 juta tersebut hingga surat keputusan pemberhentian oleh DPRD Surabaya disahkan oleh Presiden. "Kalau saya tidak mengerjakan tugas seperti biasa, saya justru salah," kata dia tenang.      

Mantan staf pengajar IKIP Semarang itu pun mengatakan, bila ia menjawab penolakan LPj dalam rapat paripurna yang akhirnya memberhentikan dirinya itu, ia justru menyalahi peraturan perundang-undangan. 

Karena itu, setelah ia mengkaji peraturan pemerintah dan tata tertib DPRD, ia memutuskan untuk tidak memberikan jawaban atas penolakan itu. "Semua dasar yang saya gunakan itu kuat," kata dia sambil menguraikan pemahamannya atas peraturan pemerintah dan tata tertib. 

Perang pasal 

Pemecatan Bambang tampaknya sudah ditunggu-tunggu melalui laporan LPj, sementara LPj sendiri masih menjadi bahan yang diperdebatkan. Itu terjadi karena yang bertanggung jawab terhadap LPj tahun 2001 itu adalah Wali Kota Sunarto dan Bambang waktu itu sebagai wakil yang bertanggung jawab kepada atasannya, Sunarto. 

"Bambang kan bukan wali kota saat itu. Dia tidak ada wewenang apa-apa. Kita bahkan tahu dia disia-siakan Sunarto," kata Imam Utomo yang mantan Panglima Kodam V/ Brawijaya ini. 

Oleh karena itu, menurut Imam, kalaupun Bambang dimintai pertanggungjawaban sebagai wali kota, ia seharusnya hanya mempertanggungjawabkan kinerjanya sejak diangkat menjadi wali kota.  

Pemberhentian Bambang terjadi dalam forum Rapat Paripurna DPRD yang mengagendakan penyampaian LPj itu. Bambang DH yang satu bulan sebelumnya menyampaikan LPj tidak hadir dalam rapat yang sedianya mendengarkan jawaban atas penolakan LPj tersebut. Kala itu, satu fraksi menolak, satu menerima, dua lainnya menyatakan belum dapat menerima. 

Akan tetapi, Bambang justru tidak hadir dan hanya mengirimkan surat yang berisi alasan-alasannya, 30 menit sebelum rapat paripurna dimulai sesuai jadwal, yakni pada pukul 09.00.  

Isi surat bernomor 903/ 1150/ 402.2.4/2002 itu di antaranya menegaskan bahwa eksekutif tidak perlu memperbaiki LPj karena penolakan yang direkomendasikan DPRD 12 Juni lalu bertentangan dengan Pasal 7 Ayat 3 Peraturan Pemerintah (PP) Nomor 108 Tahun 2000 tentang Tatacara Pertanggungjawaban Kepala Daerah.  

Dalam pasal itu dicantumkan bahwa penolakan terhadap LPj baru sah bila didukung 2/3 dari anggota DPRD yang hadir dan mencakup seluruh fraksi. "Kenyataannya, satu fraksi (F-PDIP-Red) menerima LPj," kata Bambang dalam konferensi pers seusai mengetahui dirinya diberhentikan dari jabatannya. 

Alasan ini dimentahkan oleh anggota DPRD dari Fraksi Gabungan Gatot Sudjito yang menegaskan bahwa Pasal 50 Undang-Undang (UU) Nomor 22 Tahun 1999 tentang Pemerintahan Daerah mencantumkan, penolakan sah cukup dengan didukung 2/3 dari anggota yang hadir tanpa tambahan "cakupan seluruh fraksi". 

"Ingat, Undang-undang lebih tinggi daripada peraturan pemerintah," kata legislator asal Partai Golongan Karya itu.

