Polisi Mulai Sidik Tommy Soeharto

Setelah mengantungi izin dari Ketua Pengadilan Negeri Jakarta Pusat, sejak Senin (8/7) lalu, tiga personel polisi yang dipimpin Komisaris Aris Munandar melakukan penyidikan terhadap Hutomo Mandala Putra alias Tommy Soeharto di Lembaga Pemasyarakatan (LP) Cipinang Jakarta Timur, Kamis siang. 

 Tommy Soeharto diperiksa dan disidik tim dari Polda Metro Jaya berkaitan dengan pernyataannya bahwa dia telah berkoordinasi dengan aparat keamanan selama melarikan diri. Pernyataan itu diucapkan dalam sebuah persidangannya di Gedung Badan Meteorologi dan Geofisika, Kemayoran, Jakarta Pusat, 26 Juni lalu. 

 Tim Aris Munandar datang ke LP Cipinang sekitar pukul 10.00 dan meninggalkan lokasi sekitar pukul 13.45. Pemeriksaan dan penyidikan hari Kamis itu tidak selesai, karena Tommy Soeharto tiba-tiba merasa tidak sehat. 

 Menurut Kepala Dinas Pemerangan Polda Metro Jaya Komisaris Besar Anton Bachrul Alam, penyidik pada awal pemeriksaan sudah menanyakan tentang kesehatan Tommy dan kesediaannya untuk menjalani pemeriksaan. Tommy menjawab sehat dan bersedia menjalani pemeriksaan tersebut. Namun, setelah pemeriksaan berlangsung, kata Anton, tiba-tiba Tommy Soeharto mengeluh perutnya sakit. Yang bersangkutan meminta agar pemeriksaannya dilanjutkan pada Jumat.  

 "Sekitar 10 pertanyaan sudah diajukan dan dijawab Tommy, sebelum dia mengeluh perutnya tiba-tiba sakit," kata Anton. Ia menambahkan, pertanyaan-pertanyaan yang diajukan penyidik belum sampai pada materi pokok pemeriksaan dan penyidikan, yakni siapa aparat keamanan yang berkoordinasi dengan Tommy.  

 Dokter independen 

 Guru besar Fakultas Hukum Universitas Hasanudin Achmad Ali, Kamis, mengatakan bahwa aparat hukum perlu membentuk tim dokter independen untuk memeriksa kesehatan Tommy Soeharto dan konglomerat yang menjadi tersangka atau terdakwa perkara korupsi. Sebab, ada kecenderungan mereka menggunakan alasan kesehatan untuk menghindari tindakan hukum. 

 "Tim dokter independen dari mancanegara perlu dibentuk agar pemeriksaan terhadap terdakwa kelas kakap itu bisa lebih obyektif. Paling tidak, dokter asing tidak memiliki kepentingan politik dibanding dokter lokal," ujar Achmad Ali.

