Tragedi Karaoke Heppi   Buah dari "Bisnis TST"

BAU asap menyengat bersamaan dengan listrik yang tiba-tiba padam mengagetkan Halimah (19). Saat itu, sekitar pukul 15.00, Halimah tengah menyantap pempek di hall lantai III gedung karaoke Heppi di Kompleks Pertokoan Ilir Barat Permai, Palembang, Sumatera Selatan (Sumsel).      

Bangunan beton lima lantai tempat Halimah bekerja sebagai waitress itu rapat tanpa jendela, kecuali ventilasi di kamar mandi ruang-ruang karaoke VIP pada lantai empat dan lima. Oleh karena itu, suasana dalam gedung seketika gelap gulita, lampu darurat pun hanya sempat hidup lima menit, lalu gelap total.  

"Saya mau turun ke bawah, belum sampai tangga, ada asap tebal. Kami ini macam diburu asap. Larilah saya ke atas," ujar Halimah.  

Ia mengaku tak mendengar keributan apa pun sebelum asap menyesakkan napasnya. Maklumlah, tiga lantai teratas Heppi dibuat bersekat-sekat membentuk kamar dengan dinding kedap suara. "Waktu saya sampai ke lantai empat, di sana sudah penuh orang. Ada yang terinjak-injak," tutur Halimah yang baru empat bulan bekerja di Heppi.   

Dalam kepanikan, para pengunjung dan karyawan Heppi berdesakan untuk mencapai tangga. Mereka meraba-raba dinding dan barang-barang di sekitarnya untuk menemukan jalan. Beruntunglah Halimah lalu teringat bahwa di balik tangga pada setiap lantai terdapat box es. Halimah menyempatkan untuk mencari box itu, menghirupnya dalam-dalam, lalu membungkus sebagian es dengan sapu tangan dan membawanya berjalan sambil dihirup-hirup untuk mengatasi napasnya yang sesak dan mata yang pedih karena asap. "Dua kali saya ambil es, di lantai empat dan lima," ujarnya.  

Sesampainya di lantai lima, Halimah terus naik ke atap yang dibangun separuh bagiannya menjadi kantor dan dapur. Dari sana, Halimah melompat ke atap asbes bangunan Rumah Makan Niki Enak yang berlantai tiga di sebelah gedung karaoke Heppi itu. Akibat melompat ke bangunan yang berjarak sekitar delapan meter di bawahnya, Halimah menderita cedera pada tulang punggung. Beruntung ia selamat. 

ORANG yang selamat seperti Halimah jumlahnya tidak banyak bila dibandingkan dengan 45 korban yang tewas pada tragedi kebakaran karaoke Heppi itu. Sebagian besar dari mereka tewas karena tak punya petunjuk untuk keluar bangunan dalam keadaan darurat. Lebih dari itu, bangunan karaoke Heppi juga tidak menyediakan perlengkapan untuk keadaan darurat, seperti perlengkapan pemadam api, lampu darurat, pintu darurat, dan tangga darurat. 

Sesungguhnya sudah sejak lama kondisi bangunan karaoke Heppi yang tidak sesuai aturan itu diketahui. Namun, selama itu pula tidak pernah ada penindakan yang tegas dari aparat pemerintah terhadap pemilik maupun pengelola karaoke tersebut. Bukan rahasia pula bila ada pegawai pemerintah dan juga pengusaha menjadikan tempat hiburan itu sebagai tempat untuk menjamu dan menghibur tamu-tamu mereka. "Bisnis Tahu Sama Tahu (TST)" itu seperti menjadi pelindung bagi pengelola Heppi untuk terus melanjutkan usahanya meski faktor keamanan bagi siapa pun yang berada di dalam gedung sangat mengkhawatirkan.  

Memasuki gedung itu, suasana gelap dan cahaya yang berasal dari lampu sangat dominan karena ventilasi teramat sangat minim. Dari lantai dua sampai lima, pintu masuk dan keluar lantai itu hanyalah sebuah tangga dan lift yang jelas tidak akan berfungsi begitu listrik mati. Wajarlah bila Kepala Kepolisian Daerah (Polda) Sumsel Inspektur Jenderal Didi Widayadi menyebut bangunan itu sebagai "bungker maut". 

Dari sisi perizinan, menurut Wakil Wali Kota Palembang Aidit Aziz, bangunan tersebut memiliki izin dari Pemerintah Kota Palembang sebagai bangunan untuk karaoke dan restoran, yang dikeluarkan tahun 1994. Akan tetapi, pemberi izin selama ini melupakan bagaimana dalam perkembangannya bangunan itu kemudian berubah sedemikian rupa sehingga menjadi bungker maut.  

Pada kenyataannya, Heppi bukanlah satu-satunya tempat hiburan yang kondisi bangunannya mengkhawatirkan seperti itu. Masih di kompleks pertokoan yang sama, terdapat pula ruko yang dijadikan tempat karaoke, yang jendela-jendela depannya ditutupi billboard besar dari aluminium seperti halnya Heppi. Di tempat lain, kondisinya tidak jauh berbeda. Bangunan tempat-tempat hiburan itu selama ini dibiarkan menjadi seperti goa yang gelap, barangkali agar pengunjung merasa lebih nyaman untuk melakukan berbagai hal dalam kegelapan itu, dengan asumsi takkan ada orang yang melihat.  

"Saya akan segera memerintahkan pemilik KTV 338 untuk segera membongkar papan nama aluminiumnya dan menyiapkan perlengkapan untuk keadaan darurat. Kami juga akan melakukan pemeriksaan menyeluruh terhadap tempat-tempat hiburan yang ada di Palembang, supaya kejadian yang sama tidak terulang lagi," papar Aidit Aziz. 

Tragedi Heppi bukanlah tragedi yang pertama di Palembang. Empat tahun sebelumnya, peristiwa serupa terjadi di pusat pertokoan Megah Ria dengan jumlah korban 17 orang. Nyatanya dalam rentang waktu empat tahun itu, tidak banyak upaya yang dilakukan untuk membenahi Satuan Pemadam Kebakaran (sekarang Dinas Penanggulangan Bahaya Kebakaran) di Palembang. Sarana kerja, maupun kualitas sumber daya manusianya, masih jauh dari standar yang seharusnya. Baju tahan api lengkap dengan masker dan tabung oksigen, misalnya, tidak terlihat selama pemadaman Heppi. 

Mobil dengan tangga mekanis untuk menjangkau tempat yang tinggi pun tidak dimiliki Pemerintah Kota Palembang, padahal izin untuk membangun gedung-gedung bertingkat terus diberikan Pemerintah Kota. Satu-satunya mobil seperti itu ada di PT Pupuk Sriwijaya, dan itu jelas sangat tidak memadai.  

Banyak pelajaran penting sesungguhnya bisa diperoleh dari tragedi Heppi. Masalahnya, mau atau tidak masyarakat dan aparat pemerintah menjadikan bahan pelajaran itu untuk melakukan perubahan ke arah yang lebih baik. Kita lihat saja.... 

