Salim Janji Tambah Aset, Sjamsul Akan Kooperatif

Anthony Salim, sebagai salah satu eks pemegang saham Bank Central Asia (BCA), menyatakan setuju membayar misrepresentasi (perbedaan perhitungan aset yang diserahkan sebagai jaminan utang kepada Badan Penyehatan Perbankan Nasional/BPPN-Red) sebesar Rp 729,4 milyar secara tunai dalam tiga bulan. 

Anthony juga menyatakan pihaknya akan menawarkan aset tambahan jika aset-aset yang sebelumnya pernah diserahkan ke BPPN belum mencukupi untuk menutup utang Grup Salim kepada BPPN sebesar Rp 53,6 trilyun. Kepala BPPN Syafruddin Temenggung mengatakan, Anthony mengungkapkan hal tersebut usai dipanggil BPPN di Kantor BPPN, Kamis (11/7).  

"Saya ingin misrepresentasi tersebut diselesaikan selambatnya 11 Oktober dan harus dibayar tunai. Ia akan melaksanakan, tetapi ada hal-hal yang perlu dibahas lagi secara teknis," ujar Syafruddin.  

Sementara mengenai debitor kakap BPPN lainnya, Sjamsul Nursalim, pengacaranya, Adnan Buyung Nasution, mengatakan, Sjamsul yang menandatangani perjanjian Master of Settlement and Acquisition Agreement (MSAA-perjanjian penyelesaian Bantuan Likuiditas Bank Indonesia dengan jaminan aset) pada dasarnya memiliki itikad baik untuk diajak berunding.  

"Tapi, pada saat ini pemerintah melalui Jaksa Agung memeriksa tiap hari, bahkan menangkap. Maka, itikad baik pemerintah diragukan, mesti ada itikad baik dari pemerintah juga," ujar Nasution. Menurut Nasution, dia akan menunggu BPPN memanggil kliennya untuk diminta klarifikasi terhadap utang-utangnya. 

Hasil kajian Tim Bantuan Hukum (TBH), Tim Pengarah Bantuan Hukum (TPBH), dan Oversight Committee (OC/Komite Pemantau Pelaksanaan Tugas) BPPN yang diperoleh Kompas menyebutkan, Salim sebagai eks pemegang saham BCA dan Sjamsul Nursalim sebagai eks pemegang saham Bank Dagang Nasional Indonesia (BDNI) tidak memenuhi perjanjian MSAA.  

Mereka juga dinilai melakukan pelanggaran Batas Maksimum Pemberian Kredit (BMPK), melakukan misrepresentasi, kurang menyetor aset, dan tidak kooperatif. Untuk Salim, ada juga kekurangan pembayaran atas utang terafiliasi sebagai akibat dari hasil penjualan saham akuisisi yang tidak cukup di PT Holdiko Perkasa (perusahaan induk yang dibentuk untuk menampung aset-aset Salim yang dijaminkan ke BPPN).  

Berkaitan dengan klausul release and discharge (pembebasan dan pelepasan dari tuntutan pidana jika telah memenuhi kewajiban), TBH menegaskan klausul ini sama sekali tidak menghalangi Jaksa Agung untuk menuntut perkaranya. 

Untuk Sjamsul yang dalam MSAA diakui memiliki utang ke BPPN senilai Rp 27 trilyun lebih (versi lain menyebutkan utang Sjamsul sebenarnya sekitar Rp 48 trilyun, karena angka Rp 27 trilyun belum memasukkan utang Sjamsul untuk pengembangan usaha tambaknya di Lampung-Red), belum jelas kapan pemanggilan oleh BPPN akan dilakukan. 

15 obligor 

Hari Jumat ini, BPPN direncanakan akan memanggil sekaligus 15 obligor mantan pemilik Bank Beku Kegiatan Usaha (BBKU) penanda tangan  14 Akta Pengakuan Utang (APU). Mereka adalah The Tje Min, mantan pemegang saham Bank Hastin, Husodo Argosubroto (Bank Sewu Internasional), Atang Latief (Bank Indonesia Raya), Santosa Sumali (eks Bank Metropolitan dan Bank Bahari), Suparno Adijanto (Bank Bumi Raya Utama), Hengki Wijaya Ng dan Tonny Tandjung (Bank Tata), Iwan Suhardiman, Omar Putihrai, dan Lidya Muchtar (Bank Tamara), David Nusa Wijaya dan Tanunodjojo Nusa (Bank Servitia), Ulung Bursa (Bank Lautan Berlian), Trijono Gondokusumo (Bank Putera Surya Perkasa), dan Nirwan Dermawan Bakrie (Bank Nusa). 

Secara garis besar, berdasarkan evaluasi TBH, TPBH, dan OC BPPN, para obligor eks bank-bank bermasalah ini dinyatakan lalai dalam memenuhi kewajibannya. Secara hukum, keseluruhan jumlah terutang menjadi jatuh tempo dan wajib dibayarkan sekaligus.  

BPPN meminta mereka membayar dalam jangka waktu 90 hari setelah adanya surat pemanggilan. Jika para debitor tidak melakukan pembayaran, akan dilakukan upaya hukum. 

Sebelumnya, BPPN telah memanggil 30 obligor penanda tangan PKPS APU. Mereka yang telah dipanggil di antaranya adalah Siti Hardijanti Rukmana (PT Bank Yakin Makmur/Yama), I Gde Dermawa dan I Made Sudiarta (PT Bank Aken), Phillip Sandra Wijaya (PT Bank Mashill), Hendra Liem (PT Bank Budi Internasional), The Nin King (PT Bank Danahutama), Fadel Mohammad (PT Bank Intan), Ganda Eka Handria (PT Bank Sembada Arthanugraha/Bank Sanho), dan sejumlah obligor lainnya.  

Uji tuntas 

Menyangkut misreprestansi Salim, OC BPPN mengungkapkan adanya perbedaan perhitungan penilai dengan BPPN sebesar Rp 729,4 milyar. Namun, pertemuan antara BPPN dan Anthony telah menyepakati sebagian dari jumlah tersebut karena adanya sejumlah dokumen pendukung.  

Adapun menyangkut uji tuntas akhir secara finansial sebagaimana diminta OC BPPN, Syafruddin berharap akuntan KPMG (Klynvelt Peat Marvick Goerdeler) bisa memberikan data sesuai dengan term of reference (TOR) yang sudah disepakati. Dalam TOR ditetapkan tahap (stage) pertama uji tuntas harus sudah selesai November tahun lalu dan stage kedua Desember 2002. Sampai sekarang, stage pertama saja belum juga dipenuhi.      

Dalam uji tuntas ini, para pemegang saham Grup Salim diwajibkan memberikan seluruh data dan informasi yang dibutuhkan. Jika tidak kooperatif, mereka dapat dinyatakan melakukan pelanggaran. 

Dari Grup Salim , yang dipanggil BPPN sebenarnya Sudono Salim, Anthony Salim, dan Andree Halim. Namun, yang datang hanya Anthony. Biasanya, sebelum memanggil para debitor, satu hari sebelumnya BPPN sudah menyebarkan data-data hasil kajian TBH di situsnya. Namun demikian, hingga setelah pemanggilan terhadap para eks pemegang saham BCA ini, belum juga dikeluarkan data-data mengenai hasil kajian TBH tersebut.  

Mantan Kepala BPPN I Putu Gede Ary Suta pernah mengatakan, BPPN pernah menghitung ada misrepresentasi sebesar Rp 2,2 trilyun hingga Rp 2,4 trilyun oleh Salim.  

Namun demikian, ketika ditanya mengapa misrepresentasi yang disampaikan BPPN hanya berjumlah Rp 729,4 milyar, Syafruddin mengatakan jumlah itulah yang disampaikan TBH dan OC BPPN. 

"Menurut yang disampaikan  OC hanya Rp 729,4 Milayr  Rp 2 trilyun dari mana? Saya terima dari OC dan TBH hanya segitu," ujar Syafruddin. 

Ditegaskan, jika para pemegang saham Grup Salim  tidak dapat memenuhi kewajiban dalam batas waktu tersebut, mereka dapat dianggap melakukan pelanggaran dan dapat dikenai sanksi seperti yang telah diatur dalam MSAA.  

Utang Salim senilai Rp 53,6 trilyun berasal dari BLBI yang dikucurkan ke BCA. BCA juga melakukan pelanggaran berupa pelampauan Batas Maksimum Pemberian Kredit (BMPK) kepada grup sendiri. Untuk menyelesaikan utangnya sesuai dengan pola MSAA, Salim Grup telah menyerahkan 106 perusahaan yang sekarang ditampung di PT Holdiko Perkasa. Namun, dari penjualan aset-aset ini, hanya sekitar separuh dari total utang Salim yang bisa tertutup.

