APBD Kabupaten Tangerang Bertambah Rp 66 Milyar

Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah (APBD) Kabupaten Tangerang tahun 2002 ini bertambah sebesar Rp 66,375 milyar. Dengan adanya kenaikan itu maka APBD 2002 Kabupaten Tangerang menjadi Rp 655,757 milyar. Pertambahan anggaran yang tertuang dalam rencana perubahan APBD itu sebagian besar berasal dari sisa lebih APBD tahun 2001 sebesar Rp 66,696 milyar.  

Sisa lebih APBD dalam jumlah puluhan milyar  tersebut menutupi berkurangnya pendapatan dari pos lain seperti Dana Alokasi Umum (DAU) sebesar Rp 14,890 milyar. Penerimaan pajak daerah dalam perubahan APBD juga berkurang Rp 2,750 milyar. 

Namun, masih adanya sisa APBD 2001 sebesar Rp 66,375 milyar itu dinilai kalangan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah (DPRD) dan lembaga swadaya masyarakat (LSM) setempat sebagai wujud ketidakmampuan Pemerintah Kabupaten (Pemkab) Tangerang dalam mengelola keuangan daerah. "Seharusnya dana yang terhimpun dari publik, seperti pajak, secepatnya dimanfaatkan bagi kepentingan publik juga. Dana sebesar itu tidak seharusnya lama-lama mengendap di kas pemerintah daerah," kata Samsudin, anggota DPRD dari Fraksi Partai Bulan Bintang (F-PBB), Kamis (11/7). 

Besarnya sisa APBD 2001, kata Samsudin, karena Pemkab Tangerang salah memprediksi gaji pegawai di bidang pendidikan. Beruntung sisa anggaran itu akhirnya diketahui DPRD, sehingga tidak menguap begitu saja. Sisa lebih APBD 2001 itu sendiri sebelumnya dianggarkan Rp 27,5 milyar. Namun, akhirnya diketahui jumlahnya membengkak menjadi Rp 66,696 milyar. "Kalau tidak diketahui, bisa saja sisa lebih APBD 2001 itu akan hilang begitu saja," ujarnya. 

Bupati Tangerang Agus Djunara saat menyampaikan nota keuangan perubahan APBD 2002 , Selasa lalu, menyebutkan, sesuai rencana perubahan APBD 2002 akan menjadi Rp 655,757 milyar dari sebelumnya Rp 589 milyar. Sebagian besar dana tambahan dalam perubahan APBD yakni Rp 59,233 milyar akan digunakan untuk belanja pembangunan, sedangkan belanja rutin naik Rp 7,142 milyar. 

Agus Djunara mengungkapkan, dengan adanya perubahan APBD tersebut maka belanja rutin bertambah dari Rp 398,515 milyar menjadi Rp 405,657 milyar. Sedangkan belanja pembangunan bertambah dari Rp 190,867 milyar menjadi Rp 250,100 milyar.    

