Menlu: RI Siap Jadi Fasilitator Dialog Korea

Pemerintah Indonesia menyatakan siap jika pihak Korea Utara (Korut) dan Korea Selatan (Korsel) setuju menjadikan Indonesia sebagai fasilitator dialog antara Korut-Korsel dan Korut-Amerika Serikat (AS). Hal itu dilakukan karena dalam pandangan Indonesia, dialog itu kompleks dan tidak mudah. Untuk itu, diperlukan intervensi pihak ketiga atau fasilitator. 

Penegasan itu disampaikan Menteri Luar Negeri (Menlu) Hassan Wirajuda kepada wartawan, usai mengadakan pembicaraan paralel dengan Menlu Korut Paek Nam Sun di Gedung Pancasila, Jakarta, Kamis (11/7). Hassan Wirajuda menegaskan, solusi damai masalah Semenanjung Korea penting karena akan memberi dampak positif bagi keamanan dan stabilitas kawasan timur, serta Asia secara keseluruhan. Untuk itu, perlu diciptakan lingkungan kawasan yang kondusif. 

Dikatakan, Indonesia sedang mencoba menjajaki peluang yang dapat dimainkan dalam mendorong pelaksanaan proses dialog Korut-Korsel dan Korut-AS. Menurut dia, Presiden Megawati Soekarnoputri meminta Presiden Presidium Kim Yong Nam menanyakan kepada Presiden Korut Kim Jong-il tentang hal-hal apa yang bisa dilakukan Pemerintah RI dalam memberi fasilitas proses dialog rekonsiliasi Korea. 

Indonesia melihat peluang mengembalikan kedua pemimpin Korea ke proses dialog sebagai hal positif. Terutama, karena sejak munculnya Deklarasi 15 Juni 2000, ketika Presiden Korsel Kim Dae-Jung berkunjung ke Korut, hingga saat ini belum ada kunjungan balasan dari Korut. Kondisi itu, kata Hassan Wirajuda, mengecewa-kan kelompok konservatif Korsel.  

"Ini juga merugikan, karena tidak membantu penguatan kelompok yang mendukung proses dialog. Sebab itu, kami melihat peluang kemungkinan pertemuan antara kedua pemimpin sebagai sesuatu hal yang positif, kalau bisa dilakukan. Nah, kami ikut mendorong. Dan pertemuan semacam itu dapat menciptakan kembali bagi momentum bagi dialog yang terganggu dengan insiden 30 Juni kemarin (insiden kapal di perbatasan-Red)," ujarnya.  

Pajak berganda 

Sementara itu, Presiden Megawati Soekarnoputri dan Presiden Presidium Majelis Rakyat Tertinggi Republik Demokratik Rakyat Korea (DPRK) Kim Yong Nam, di Istana Negara, Kamis, menyaksikan penandatanganan dua persetujuan, yaitu penghindaran pajak berganda dan kerja sama ilmiah dan teknologi.  

Persetujuan penghindaran pajak berganda ditandatangani masing-masing oleh Menlu Hassan Wirajuda dan Menlu Korut Paek Nam Sun. Sementara itu, Menteri Negara Riset dan Teknologi (Menneg Ristek) Hatta Radjasa dan Presiden Akademi Ilmu Pengetahuan Korut Ri Kwang Ho menandatangani persetujuan kerja sama ilmiah dan teknologi.  

Menlu Hassan menjelaskan, kunjungan Presiden Kim Yong Nam merupakan balasan Presiden Megawati ke Korut awal tahun ini. "Dalam pertemuan tadi, Presiden Kim telah memberikan brifing yang sangat intensif mengenai upaya-upaya memajukan dialog menuju reunifikasi kedua Korea secara damai, hambatan-hambatannya, dan prospek ke depan. Presiden Kim, juga memberikan brifing mengenai perkembangan hubungan Korea Utara dan AS," katanya.

