PRJ, Mencari Bentuk Baru

PEKAN Raya Jakarta (PRJ) ke-35 yang diselenggarakan setiap tahun sebentar lagi akan ditutup. Event besar yang dilaksanakan dalam rangka ulang tahun DKI Jakarta itu dari tahun ke tahun harus berupaya keras untuk mempertahankan eksistensinya di tengah maraknya gelar pameran serupa di Ibu Kota.       

"Sekarang sudah malas. Paling isinya begitu-begitu saja," ujar Dwi Hartoko (35), warga Pangkalan Jati, Jakarta Timur. Bagi Dwi, PRJ tak jauh berbeda dengan pameran lainnya di Jakarta.  

   Dari tahun ke tahun pamor PRJ terkesan menurun. Sebagian masyarakat sudah enggan berkunjung ke PRJ. Bagi sebagian masyarakat Jakarta, pergi ke PRJ sudah bukan hal yang mengasyikkan lagi. Apalagi, kondisi keuangan masyarakat yang semakin merosot membuat mereka harus memilih prioritas kebutuhan.            

Menurut Hendrawan, warga Depok, Jawa Barat, produk yang ditawarkan di arena PRJ kebanyakan berharga jutaan rupiah, seperti produk elektronik, mebel, dan otomotif. Sementara barang-barang murah yang ditawarkan tidak ada bedanya dengan barang-barang kaki lima yang ada di Jakarta. "Mendingan beli di Depok sini daripada jauh-jauh ke Kemayoran," ujarnya.  

Meski begitu, Jakarta International Trade Fair (JITF) sebagai penyelenggara PRJ mengklaim jumlah pengunjung akan lebih besar dibanding tahun lalu. Hingga hari ke-28, jumlah pengunjung PRJ mencapai 1,42 juta orang. Sementara tahun lalu, pada hari ke-31 pengunjung PRJ sebesar 1,53 juta orang. Mereka optimistis pada periode yang sama pengunjung akan mencapai 1,8 juta.  

"Nilai nominal yang berhasil dikantungi dari penjualan tiket pengunjung mencapai Rp 8 milyar hingga Rp 8,5 milyar," ujar Adhie Massardi, Koordinator Humas JITF, Jumat (12/7). Ditambahkan, biaya yang dikeluarkan untuk penyelenggaraan PRJ mencapai Rp 21 milyar.  

SELAMA bertahun-tahun, image PRJ adalah tempat pameran berskala internasional. Berbagai produk dalam dan luar negeri berkualitas ekspor digelar, untuk menggaet buyer (pembeli). Mereka berharap, setelah perhelatan selesai digelar banyak investor luar negeri yang masuk ke Indonesia.         

"Akibat krisis internasional pascapeledakan Gedung WTC, tidak banyak peserta dan buyer luar negeri yang ikut. Biaya akomodasinya terlalu mahal," kata Adhie. Ia menambahkan, biasanya pameran di luar negeri paling lama hanya seminggu tidak sampai satu bulan.  

Berbagai alasan diungkapkan penyelenggara PRJ manakala mereka tidak mampu menarik investor luar negeri melalui penyelenggaraan PRJ. Meski begitu, mereka tetap mencoba mempertahankan eksistensi PRJ agar tetap diakui dan diminati banyak pengunjung.  

Untuk menyiasati semakin berkurangnya pembeli dari luar negeri, tahun ini, PRJ lebih membidik pasar domestik. Barang-barang yang dipamerkan pun lebih diarahkan untuk memenuhi konsumen di dalam negeri.  

Menurut Adhie, mulai tahun ini PRJ akan mendorong masyarakat menggunakan produk-produk dalam negeri. Adapun untuk melempar produk nasional ke luar negeri, kata Adhie, akan dilakukan melalui Pameran Produksi Ekspor (PPE) yang diadakan Agustus nanti.  

Tidak semua peserta PRJ adalah produsen. Produsen yang menjadi peserta sebanyak 50 persen, sementara sisanya lebih banyak pengusaha ritel. 

Adhie mengatakan, dari 1.600 stan di PRJ sebanyak 800 stan digunakan untuk sektor usaha kecil dan menengah (UKM). Sisanya untuk pengusaha kelas nasional dan lain-lain. Sedangkan perusahaan luar negeri yang ikut dalam ajang promosi itu hanya sepuluh perusahaan.  

Selain membidik pasar domestik, arena PRJ juga banyak mengangkat kembali nilai-nilai tradisional dari para pengusaha kecil dan menengah, baik yang berasal dari Jakarta maupun luar daerah. Aneka produk tradisional digelar, seperti batik enceng gondok hasil karya perajin Yogyakarta, dodol durian dari Samarinda, dan rumah kayu dari perajin di Kabupaten Barito Selatan.  

Untuk tetap mempertahankan eksistensi PRJ, penyelenggara mencoba melakukan perubahan-perubahan. Selain tetap menggelar promosi produk, aneka macam hiburan juga digelar di PRJ. Mereka menyediakan empat panggung hiburan dan mengundang ratusan artis Ibu Kota serta seniman sekelas WS Rendra.  

Masih ada lagi seni pertunjukan yang bersifat tradisional seperti atraksi kuda lumping dari Surabaya dan barongsai yang digelar etnis Tionghoa. Kedua atraksi itu terbukti mampu menyerap minat pengunjung.  

Bahkan, beberapa pengusaha Jepang yang ada di Indonesia, Minggu besok, akan ikut meramaikan acara penutupan PRJ dengan menggelar pesta tradisional Yoimiya. Mereka akan memperkenalkan kepada masyarakat Indonesia, kebiasaan atau budaya masyarakat Jepang dalam menyambut musim panas.  

Adhie mengatakan, pelan-pelan mereka akan mengubah image masyarakat terhadap PRJ. Dulu PRJ adalah tempat hiburan berbagai kalangan masyarakat, termasuk masyarakat kelas bawah. Selama ini masyarakat kecil banyak kehilangan tempat hiburan karena banyak tempat yang mematok biaya mahal. "Untuk itu, PRJ juga ingin banyak menyediakan tempat bagi masyarakat kecil," ujarnya.  

Ia mengakui, banyak inovasi yang harus dilakukan agar PRJ mampu bersaing dengan ajang pameran lain di Jakarta. Mereka terus mencari bentuk agar PRJ tidak menjadi ajang menjual produk semata. Salah satu inovasi yang dilakukan adalah menghidupkan kembali Pasar Gambir yang sudah empat tahun ditutup.  

Pasar Gambir berdiri di areal khusus seluas 44.000 meter persegi. Pasar Gambir diperuntukkan kalangan eksklusif. Pasar itu menjual barang-barang seni berkualitas tinggi, makanan, dan arena olahraga boling. Rencananya, areal tersebut akan dipermanenkan dan terus dibuka di luar arena PRJ.  

Selain menghidupkan Pasar Gambir, PRJ juga kembali memberi tempat bagi pasar malam tradisional. Aneka hiburan seperti rumah hantu, tong setan, kincir angin, dan komedi putar tersedia di sana.   

Berbagai inovasi memang harus banyak dilakukan oleh penyelenggara PRJ jika ingin bersaing dengan penyelenggara pameran lainnya di Jakarta. Di Ibu Kota, pameran dengan skala besar, di begitu banyak tempat atraktif, sangat kerap digelar.  

Suka tidak suka, pameran demikian banyaknya pameran itu pelan tapi pasti meredupkan kilap PRJ. Maka, tak ada pilihan lain, penyelenggaraan PRJ tak bisa hanya berfokus pada ajang pameran. PRJ mesti menemukan formula baru yang membuat ia tetap mendapat hati di masyarakat.

