LAPORAN IPTEK   KRDE, Solusi Koridor Jakarta-Bandung

ANJLOKNYA Kereta Api (KA) Argo Gede di sekitar Stasiun Cilame, Jawa Barat (Jabar), belum lama ini membuat banyak perjalanan kereta api dari Jakarta ke Bandung dan sebaliknya terganggu. Setidaknya 40 perjalanan kereta dibatalkan karena perlu waktu agak lama untuk mengangkat lagi kereta yang anjlok akibat rel tua dan sudah menipis itu. 

Jalur Jakarta-Bandung merupakan jalur primadona dan di jalur itu beroperasi 32 KA Parahyangan, 8 Argo Gede, 12 KA container dan barang, serta 32 KA penumpang kelas ekonomi. Bukan cuma kocek PT Kereta Api Indonesia (KAI) yang terganggu, tetapi juga ribuan penumpang telantar. 

Kebutuhan akan angkutan KA di koridor itu meningkat dari tahun ke tahun, tetapi kemampuan PT KAI untuk menyerapnya sangat minim. Akibatnya, pada hari-hari tertentu di akhir minggu, rangkaian KA Parahyangan yang kapasitasnya cuma 350 penumpang untuk kelas bisnis dan eksekutif acap dipadati sampai 700 penumpang. 

Catatan menyebutkan, tahun 2001 terdapat 23,1 juta perjalanan Jakarta ke Bandung dan sebaliknya, dan dari jumlah itu yang naik KA hanya 3,5 juta. Sekitar 3 juta penumpang KA Parahyangan dan cuma 0,5 juta penumpang Argo Gede. 

Menjadi obsesi manajemen untuk menyerap penumpang sebanyak mungkin tanpa menambah perjalanan sebab jalur itu sudah padat dengan 90 perjalanan sehari. Menjadi masalah, terutama karena antara Cikampek dan Padalarang merupakan jalur tunggal sehingga rangkaian KA harus bergantian menggunakannya. Tahun depan, petak jalan Cikampek-Purwakarta sudah jalur ganda dan beberapa petak lagi akan menyusul sehingga kapasitasnya bisa ditingkatkan dengan 50 persen. 

Menambah jumlah kereta yang ditarik lokomotif sudah agak mustahil karena kondisi alam yang bergunung-gunung, terutama antara Purwakarta dan Padalarang. Lokomotif yang dimiliki PT KAI tak mampu menarik lebih dari enam kereta penumpang, satu kereta makan (KM), dan satu kereta power (BP/kereta yang membawa generator). 

Beberapa negara yang memiliki alam seperti Jawa Barat menyelesaikan masalah dengan mengembangkan kereta rel diesel-elektrik (KRDE) karena menilai penggunaan lokomotif tidak efisien. KRDE, KRD (kereta rel diesel) juga KRL (kereta rel listrik) tidak perlu lokomotif karena di setiap unit (dua kereta) ada satu mesin atau traksi motor listrik. KRD dan KRL lebih efisien karena tempat untuk lokomotif bisa diisi penumpang, juga dari BP dan KM. 

Tetapi KRD lebih cocok untuk jalur datar dengan mesin diesel-hidrolik yang menyalurkan tenaga mesin ke roda-roda langsung secara mekanik-hidrolik. KRD tidak cocok untuk pegunungan sehingga lokomotif-lokomotif diesel-hidrolik seri 3 (misalnya BB 301 atau 304) lebih digunakan di jalur Jakarta-Merak, atau Surabaya-Malang, sementara lokomotif diesel-elektrik seri 2 (misalnya CC 201 atau 203) atau KRDE digunakan untuk jalur yang lebih berat medannya. 

Mesin diesel-elektrik lebih lentur (flexible) karena tenaga dari mesin diesel diubah menjadi listrik yang lalu disalurkan ke roda-roda lewat traksi inverter ke traksi motor yang tidak lain semacam dinamo listrik. Karena tidak berhubungan langsung dengan roda, mesin diesel elektrik lebih efisien dan awet sebab tidak menderita entakan dari roda seperti pada sistem hidrolik atau mekanik.  

JIKA rangkaian Argo Gede menarik lima kereta eksekutif, satu KM, dan satu BP plus satu lokomotif, penumpang yang terangkut cuma 250 orang. Tetapi kalau yang digunakan KRD atau KRDE, delapan tempat tadi bisa diisi penumpang semua sehingga bisa diangkut 400 orang, atau meningkat lebih dari 50 persen. 

Untuk Jakarta-Bandung, pernah dijalankan KRD pada tahun 1970-an namun banyak menuai ketidakpuasan penumpang karena perjalanan menjadi lambat dan lantai kereta panas akibat mesin bekerja keras. Paling cocok di jalur pegunungan ini adalah KRDE yang juga sudah dikembangkan oleh Virgin Rail, Talent (Inggris), atau ICE (Jerman). 

Penggunaan KRDE untuk kereta-kereta yang masuk Stasiun Gambir dinilai paling cocok karena tidak mengganggu perjalanan kereta lain. Dengan kereta konvensional, rangkaian yang datang dan akan kembali lagi harus memindahkan lokomotifnya ke ujung lainnya, dan ini memerlukan waktu pergerakan (manuver) setidaknya 10 menit.  

Aturan di perkeretaapian menyebutkan, kalau sedang ada pergerakan langsir di stasiun, tak ada satu pun rangkaian dari luar boleh masuk. Akibatnya, kalau sedang ada pemindahan lokomotif, beberapa kereta akan tertahan di luar. Dengan kereta yang sudah dilengkapi mesin seperti KRD, KRL atau KRDE, tak perlu memindahkan lokomotif, cukup masinisnya saja yang pindah ke ujung yang lain. 

Seperti kereta-kereta rel lain, KRDE umumnya terdiri dari unit-unit, masing-masing dua kereta, yang untuk beroperasi digabungkan menjadi satu rangkaian dengan delapan kereta (4 unit). Tiap unit menggunakan mesin berkekuatan 550 tenaga kuda sehingga satu rangkaian sebanding atau lebih kuat dari rangkaian yang ditarik lokomotif CC 203 yang bertenaga 2.000 tenaga kuda. 

Karena lebih kuat, KRDE bisa melaju dengan kecepatan sampai 130 km per jam (lok CC 203 maksimum 120 km/jam, KRDE ICE bisa 200 km/jam). Tetapi penumpang tetap nyaman karena bogie-nya menggunakan sistem bolsterless yang memakai per angin (airspring).  

Untuk koridor Jakarta-Bandung yang panjang relnya sekitar 155 km, KRDE bisa menempuhnya dalam dua jam saja, kalau kecepatan rata-rata sekitar 80 km/jam. Kecepatan mendekati maksimum di jalur ganda Jakarta-Cikampek-Purwakarta dan Padalarang-Bandung, dan rata-rata 50 km/jam di jalur Purwakarta-Padalarang sejauh 40 km. 

KRDE memang lebih mahal daripada rangkaian KA konvensional plus lokomotifnya, tetapi daya angkutnya juga lebih besar sehingga hasil akhirnya lebih efektif. Dewasa ini ada beberapa pabrik kereta yang membuat KRDE, antara lain Bombardier (Eropa) dan Sifang (Cina). 

Selain membuat lokomotif dan kereta, Sifang juga membuat KRL, KRD, dan KRDE yang antara lain digunakan di Sri Lanka dan Myanmar. KRDE yang mereka buat menggunakan mesin MTU buatan Jerman dan harga kereta serta lokomotifnya jauh lebih murah daripada buatan Eropa atau Amerika.    

