Megawati dan Hamzah Haz     Sepakat Tidak Ada Voting

Wakil Presiden Hamzah Haz hari Jumat (12/7) menyatakan, ia dan Presiden Megawati Soekarnoputri sependapat untuk menjaga agar pengambilan keputusan dalam Sidang Tahunan Majelis Permusyawaratan Rakyat (ST MPR) tidak mengalami jalan buntu (deadlock) dan tidak dilakukan melalui pemungutan suara (voting).  

Hal senada juga disampaikan Presiden Megawati Soekarnoputri kemarin pada peringatan Hari Koperasi Ke-55 di Istana Negara, Jakarta, Jumat. Mega mengharapkan agar seluruh fraksi di MPR tidak melakukan perubahan UUD 1945 dengan cara voting atau sampai deadlock. 

"Kami berbicara bukan hanya sebagai presiden dan wakil presiden, tetapi juga sebagai ketua umum partai. Kita tidak ingin dalam sidang tahunan ada deadlock dan voting untuk soal yang sangat mendasar," ujar Hamzah, yang juga Ketua Umum Dewan Pimpinan Pusat Partai Persatuan Pembangunan (DPP PPP), usai melakukan shalat Jumat di Masjid Shirathunnur, Pangkalan Udara TNI AU Halim Perdanakusuma, Jakarta.   

Hamzah Haz melakukan pertemuan dengan Megawati di kediaman Megawati di Jalan Teuku Umar, Jakarta, Jumat pagi.  

Mengutip Megawati, Hamzah mengatakan, keinginan agar pengambilan keputusan tidak dilakukan melalui voting, dan menjaga agar tidak terjadi deadlock dalam Sidang Tahunan MPR, juga disampaikan oleh Ketua MPR Amien Rais.  

Dikatakan, hal itu penting untuk menjaga agar ST MPR bulan Agustus 2002 tidak terjadi deadlock dan voting diperlukan untuk menjaga stabilitas politik. "Kita ingin Sidang Tahunan MPR tidak melahirkan friksi antarfraksi, sebab akan sangat berpengaruh pada stabilitas politik yang saat ini sangat kita butuhkan untuk menyelesaikan berbagai persoalan."  

Menjawab pertanyaan apakah kesepahaman yang dicapai saat ini menjadi langkah awal untuk menuju koalisi PPP dan PDI-P pada Sidang Umum MPR tahun 2004, Hamzah mengatakan, "Koalisi itu selalu bersifat dinamis, tidak berhenti." 

Dikatakan, koalisi diperlukan untuk mencapai stabilitas politik. Bila hasil Pemilu 2004 tidak melahirkan single majority (pemenang mutlak), maka koalisi dibutuhkan. "Tetapi, kalau ada yang menang sampai 60 persen, atau bahkan 70 persen, tidak perlu koalisi. Tetapi kalau tidak ada yang menang mayoritas, koalisi itu perlu ada. Jadi, masih perlu dilihat bagaimana nanti," ungkap Hamzah Haz.  

Sementara itu, dalam pidatonya pada peringatan Hari Koperasi Ke-55, Megawati mengatakan, "Dalam kesempatan ini, saya juga mengatakan nanti di Sidang Tahunan MPR, saya minta kepada seluruh fraksi yang ada, meskipun saya dari Fraksi PDI Perjuangan, saya mengatakan bahwa kalau untuk membuat undang-undang, baiklah dalam pembicaraan akan dilakukan voting. Akan tetapi, yang namanya untuk membuat suatu undang-undang dasar, maka saya sangat berharap bahwa jangan terjadi voting dan deadlock." 

Menurut Mega, di dalam mengubah UUD 1945, yang pertama harus diperhatikan adalah semangat kejiwaan ketika proses pembentukan UUD 1945 itu dibuat, yang akhirnya terumuskan dalam pembukaan. "Pembukaan ini, saya juga katakan, merupakan harga mati. Karena pembukaan bukan hanya merupakan kata-kata belaka, tetapi merupakan suatu semangat, jiwa, roh, dari pikiran dan perasaan seluruh pendiri Republik, tokoh, dan juga para pejuang yang pada waktu itu berkumpul untuk memikirkan seperti apa nantinya dasar dan landasan kehidupan negara kita ini, yang akhirnya disebut sebagai UUD 1945 itu," katanya. 

Sambut baik 

Ketua MPR Amien Rais menyambut positif dan gembira adanya kesepakatan di antara dua fraksi terbesar di MPR-Fraksi Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan (F-PDIP) dan Fraksi Partai Golkar (F-PG)-untuk mengembalikan pemilihan presiden dan wakil presiden putaran kedua kepada rakyat. Jika pasal yang paling sulit ini bisa diatasi, Amien menilai pasal-pasal lain di UUD 1945 yang masih buntu relatif lebih mudah diselesaikan. 

"Kalau saya membaca, itu amat sangat positif dan menggembirakan," kata Amien Rais menjawab pertanyaan pers sebelum memimpin pertemuan konsultasi pimpinan Badan Pekerja MPR, Panitia Ad Hoc (PAH) BP MPR, dan pimpinan fraksi di Ruang GBHN Nusantara V MPR/DPR, Jumat siang. 

"Yang paling sulit itu memang pemilihan langsung. Jadi, sebagai Ketua MPR yang nanti mungkin harus memimpin sidang, pasal demi pasal itulah yang paling sulit. Kalau itu pun gampang, yang lain akan lebih gampang insya Allah," ujar Ketua Umum DPP Partai Amanat Nasional (PAN) itu. 

Partai Kebangkitan Bangsa (PKB) juga menyambut gembira hasil pertemuan informal antara PDI-P dan Partai Golkar yang telah menyepakati beberapa pasal krusial dalam perubahan UUD 1945. Di antaranya adalah materi pemilihan presiden putaran kedua langsung oleh rakyat, format MPR sistem dua kamar, dan rencana penghapusan Dewan Pertimbangan Agung (DPA). 

Wakil Ketua Umum DPP PKB Mahfud MD menyampaikan hal itu pada konferensi pers di Gedung MPR/DPR, Jumat, menyikapi perkembangan politik terakhir. PKB yakin, kesepakatan PDI-P dan PG itu sebagai salah satu jalan keluar dari bayang-bayang kebuntuan ST MPR 2002 yang bisa menyebabkan krisis konstitusi. Kesepakatan antara PDI-P dan Golkar itu juga dinilai sejalan dengan keinginan sebagian besar masyarakat. 

Mahfud juga mengatakan, jangan sampai ada agenda-agenda tersembunyi terutama dalam aturan peralihan. "Kami juga mendengar selentingan bahwa nanti akan main di situ sehingga akan menyalip di tikungan dari titik itu," ucapnya kepada pers. 

Sekretaris Jenderal (Sekjen) DPP PDI-P Sutjipto yakin bahwa dengan adanya pertemuan-pertemuan antarpimpinan fraksi MPR, bagian-bagian yang menjadi ganjalan dalam perubahan UUD 1945 bisa diselesaikan. "Diyakini, dengan pertemuan-pertemuan intensif baik antarpimpinan fraksi, lalu pembahasan di PAH sendiri sampai selambat-lambatnya tanggal 25 Juli (pleno BP MPR), bagian-bagian yang krusial jaraknya bisa didekatkan, sehingga dalam ST MPR seandainya ada masalah serius itu sudah terantisipasi sebelumnya," kata Sutjipto kepada pers usai pertemuan konsultasi MPR. 

Wakil Ketua MPR dari unsur F-PDIP itu melihat tidak ada satu fraksi pun yang ingin Sidang Tahunan MPR berjalan tidak lancar, termasuk pembahasan perubahan UUD 1945.  

"Nanti di Rapat Kerja Nasional (Rakernas) PDI-P yang mulai tanggal 17 Juli (di Hotel Kartika Plaza, Kuta, Bali) kami juga akan mengundang pimpinan parpol. Mudah-mudahan itu menjadi media komunikasi antarpimpinan parpol," tutur Sutjipto. 

Hasil konsultasi 

Dalam jumpa pers usai pertemuan konsultasi Panitia Ad Hoc BP MPR, Amien Rais menggambarkan pertemuan konsultasi itu tidak bertele-tele karena setelah PAH melaporkan hasil kerjanya, yang disangka akan terjadi perbedaan yang tidak terjembatani tampaknya sudah semakin dekat.  

"Bahkan untuk UUD yang paling penting pun ada delapan materi yang sudah sepakat tanpa alternatif. Ada beberapa materi yang masih alternatif dan masih akan kita bicarakan bagaimana Aturan Tambahan dan Aturan Peralihan," katanya. 

Menurut catatan Sekretariat Jenderal MPR, materi perubahan UUD 1945 yang sudah sepakati adalah 21 materi. Selain itu ada delapan materi yang merupakan rumusan yang telah disepakati dalam beberapa bentuk alternatif rumusan. Kedelapan materi itu adalah komposisi MPR (Pasal 2 Ayat 1), kewenangan MPR memilih presiden (Pasal 3 Ayat 2), putaran kedua pemilihan presiden (Pasal 6A Ayat 4), Dewan Pertimbangan Agung (Bab IV), bank sentral (Pasal 23D), agama (Pasal 29), pendidikan dan kebudayaan (Pasal 31 dan Pasal 32). Ada juga materi masih dalam proses pembahasan dan belum disepakati yaitu Aturan Peralihan (empat pasal) dan Aturan Tambahan (dua pasal). 

Menurut Amien Rais, hingga tanggal 25 Juli 2002, fraksi-fraksi masih akan terus melakukan pendekatan dan masing-masing PAH masih akan terus mengoptimalkan kegiatannya. "Gambaran saya mudah-mudahan ketika tanggal 25 Juli ada pleno BP MPR, hanya tinggal sedikit yang belum selesai," katanya. 

Ditanya soal usulan F-PDIP yang meminta laporan kemajuan (progress report) ditiadakan, Amien Rais berpendapat, ia cenderung untuk ST MPR 2003 laporan kemajuan tidak diperlukan, tetapi untuk ST MPR 2002 masih diperlukan.  

Dalam jadwal ST MPR yang sudah dikeluarkan Setjen MPR disebutkan bahwa laporan kemajuan lembaga tinggi negara itu dijadwalkan pada hari pertama ST MPR, tanggal 1 Agustus, yaitu Presiden, DPA, Dewan Perwakilan Rakyat (DPR), dan Mahkamah Agung (MA). ST MPR itu dijadwalkan berlangsung sampai dengan tanggal 12 Agustus. 

Ketua PAH II BP MPR Rambe Kamarulzaman (F-PG) mengatakan, laporan kemajuan pada ST MPR 2003 itu masih diperlukan karena laporan kemajuan ini muncul dari Ketetapan MPR IV/ MPR/1999 tentang Garis-garis Besar Haluan Negara (GBHN) Tahun 1999-2004.    

