Lemah, Dasar Pemecatan Wali Kota Surabaya

Direktur Jenderal Otonomi Daerah Departemen Dalam Negeri Oentarto menilai, dari segi hukum maupun substansi, pemecatan Wali Kota Surabaya Bambang Dwi Hartono oleh Dewan Perwakilan Rakyat Daerah (DPRD) Surabaya yang terkait dengan laporan pertanggungjawaban (LPj) wali kota atas pelaksanaan Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah (APBD) tahun anggaran 2001 sangat lemah. 

 Oentarto, yang ditemui di ruang kerjanya, Jumat (12/7), mengatakan, ia yakin jika DPRD tetap berkeras memaksakan kehendaknya, DPRD Surabaya juga akan kehilangan legitimasi dari rakyat yang diwakilinya.  

 "Kalau wakil-wakilnya melanggar hukum, apa rakyat mau berdiam saja. Jadi, DPRD jangan sok kuasa. Mereka itu wakil rakyat. Kalau wakil rakyat melanggar hukum, apa mau didiamkan saja. Rakyat akan bergerak dan mengevaluasi. Sadarlah orang yang menjadi wakil rakyat," tegasnya. 

 Sementara itu, Menteri Dalam Negeri (Mendagri) Hari Sabarno mengatakan, pihaknya akan meneliti dan mempelajari kelayakan proses dan prosedur yang dilakukan DPRD Surabaya. Penelitian tersebut akan didasari oleh laporan resmi yang harus dibuat oleh Gubernur Jawa Timur.                                

 Mendagri yang ditemui di Bandar Udara Polonia, Medan, Jumat, mengatakan, saat ini pihaknya tengah menunggu laporan resmi        dari Gubernur Jawa Timur Imam Utomo tentang pemecatan Bambang yang baru satu bulan menggantikan Wali Kota Surabaya yang lama, Sunarto Sumoprawiro. 

 Ia mengatakan, setelah Gubernur Jawa Timur memberikan laporannya, maka tahap selanjutnya, pihak Departemen Dalam Negeri akan mempelajari kelayakan prosedur yang telah dilakukan DPRD Surabaya ketika keputusan itu diambil. Pemerintah akan menentukan sikapnya setelah menerima dan mempelajari laporan tersebut. 

 Namun, ia menegaskan bahwa kewenangan untuk memberhentikan jabatan seseorang sebagai kepala daerah seperti wali kota tersebut tetap berada di tangan Presiden dan atas persetujuan Presiden. "Soal nantinya didelegasikan atau suratnya ditandatangani oleh menteri yang terkait, itu bisa saja dilakukan," kata Hari Sabarno.  

 Kelemahan mendasar 

 Dijelaskan Oentarto, secara substansi, pemecatan Bambang sebagai Wali Kota Surabaya sangat lemah karena LPj yang dibacakan Bambang merupakan pertanggungjawaban terhadap pelaksanaan APBD tahun anggaran 2001 yang masih menjadi tanggung jawab Wali Kota Surabaya sebelumnya, yaitu Sunarto Sumoprawiro. Bambang sendiri baru resmi diangkat sebagai Wali Kota Surabaya 10 Juni 2002.  

 "Jadi, bukan Bambang yang harus memikul dosanya. Emangnya ini dosa warisan," Oentarto menegaskan. 

 Oentarto berpendapat, penolakan DPRD terhadap LPj Wali Kota Surabaya atas pelaksanaan APBD tahun anggaran 2001 justru menguatkan kebijakan pemerintah terhadap pemberhentian Wali Kota Sunarto Sumoprawiro, yang biasa disebut Cak Narto. Bukan malah sebaliknya, kesalahan dilimpahkan pada wali kota baru, Bambang Dwi Hartono. 

 "Kalau LPj diterima, rakyat malah akan mempertanyakan, kok pelaksanaan Cak Narto diterima, berarti keputusan dulu itu salah. Sedangkan, kalau ditolak, berarti keputusan pemecatan Cak Narto itu jadi betul," tambahnya. 

 Dari segi hukum, dasar hukum pemberhentian yang diajukan DPRD dinilai juga sangat lemah karena tidak tepat. Dalil yang digunakan adalah Pasal 50 Ayat (2) Undang-Undang (UU) Nomor 22 Tahun 1999 bukan sebagai landasan hukum untuk pemberhentian Kepala Daerah terkait LPj tahun anggaran, tetapi landasan hukum pemberhentian kepala daerah pada akhir masa jabatan (Pasal 49). 

 Dasar hukum yang tepat adalah Peraturan Pemerintah (PP) Nomor 108 Tahun 2000 tentang Tata Cara Pertanggungjawaban Kepala Daerah Pasal 7 Ayat (3). Penggunaan PP tersebut diatur dalam UU No 22/1999 Pasal 46 Ayat (4) yang berbunyi, Tata cara, sebagaimana dimaksud pada ayat 3 (Red-kepala daerah yang laporan pertanggungjawabannya di tahun anggaran ditolak untuk kedua kalinya) ditetapkan oleh Pemerintah.  

 Menurut Oentarto, ada perbedaan mendasar pada dua dasar hukum yang digunakan itu. Pada PP Nomor 108 Tahun 2000 Pasal 7 (3) Penilaian DPRD dilakukan dengan persetujuan sekurang-kurangnya 2/3 dari jumlah anggota DPRD yang hadir dan mencakup seluruh fraksi. 

 Sementara Pasal 50 UU No 22/1999 Ayat (2) berbunyi, Keputusan DPRD sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus dihadiri oleh sekurang-kurangnya dua per tiga dari jumlah anggota, DPRD dan putusan diambil dengan persetujuan sekurang-kurangnya dua per tiga dari jumlah anggota yang hadir. 

 Penolakan LPj Bambang Dwi Hartono di DPRD tidak dilakukan seluruh fraksi karena kala itu satu fraksi menolak, satu menerima, dua lainnya menyatakan belum dapat menerima.  

 "Jadi, kalau tidak tahu aturan main, atau serampangan saja, akan keliru," ujarnya.  

 Politik uang 

 Sementara itu, dari Surabaya dilaporkan, pemecatan Bambang Dwi Hartono sebagai Wali Kota Surabaya diduga kuat beraroma politik uang. Bambang, yang dihubungi Jumat, membenarkan adanya upaya DPRD untuk meminta sejumlah uang dengan maksud supaya LPj wali kota tidak dipermasalahkan. "Saya dihubungi melalui perantara, tidak secara langsung mereka datang kepada saya," katanya kepada wartawan.      

 Ia menegaskan, selama ini dirinya tidak mau berkompromi dengan upaya-upaya politik uang agar LPj diterima sehingga DPRD menggunakan perantara.  

 Dikonfirmasi soal adanya aroma politik uang dalam pemecatan tersebut, Marmudin Halirdiwirya dari Fraksi Partai Golkar DPRD Surabaya mengaku tidak membenarkan atau membantah hal itu. "Soal ada tidaknya, ya wallaahualam," ujarnya. 

 Bila kemudian dalam rapat paripurna, Kamis lalu, fraksi beranggotakan sembilan orang itu berbalik menjadi salah satu motor pemberhentian Wali Kota Bambang Dwi Hartono, ditegaskan Marmudin, murni karena persoalan ketidakmauan wali kota menjawab LPj yang dipersoalkan tersebut. "Bukan karena dibayar," tegasnya. 

 Sementara itu, Ketua Fraksi PDI Perjuangan DPRD Surabaya Armudji dalam konferensi persnya, kemarin, menyatakan, pemberhentian wali kota tersebut merupakan ulah kekuatan Orde Baru yang berada di DPRD Surabaya. "Ini bahaya laten yang akan terus ada," katanya. 

Ia menegaskan, keputusan DPRD tersebut belum final karena pengesahan ada di tangan Presiden. Ia menyebut bahwa keputusan tersebut merupakan keputusan pimpinan DPRD menggunakan forum rapat paripurna.  

Dalam waktu dekat, lanjut Armudji, fraksinya akan membuat laporan, lengkap dengan kronologi peristiwa dan akan mengirimkannya kepada Mendagri dan Presiden. "Kami akan menguraikannya secara obyektif," katanya.

