Agus Dwikarna Dihukum 10-17 Tahun

Pengadilan Filipina, Jumat (12/7), menjatuhkan hukuman penjara 10 sampai 17 tahun kepada Agus Dwikarna berkaitan dengan kepemilikan bahan peledak. Atas keputusan itu, kuasa hukum Agus Dwikarna mengajukan banding.  

Hakim Henrick Gingoyon menyatakan, Agus terbukti memiliki plastik bahan peledak C-4. Sementara itu, April lalu, Presiden Filipina Gloria Macapagal-Arroyo memerintahkan membebaskan Abdul Jamal Balfas dan Tamsil Linrung. 

Dalam pembicaraan jarak jauh dengan Kompas, Octavio Alimuddin, staf Kedutaan Besar Republik Indonesia (KBRI), pendamping sekaligus penerjemah Agus selama persidangan menjelaskan, Agus dijatuhi hukuman penjara minimal 10 tahun satu hari dan maksimal 17 tahun empat bulan. Hukuman itu masih ditambah denda 50.000 peso (sekitar 1.000 dollar AS) dan biaya persidangan. 

Octavio mengatakan, Agus yang ditangkap 13 Maret lalu dituduh melanggar Pasal 3 Dekrit Presiden 1866, yang diubah dengan Undang-Undang (UU) Nomor 8294. Pasal itu antara lain menyebutkan, "Barang siapa memproduksi, menjual, memperoleh, dan memiliki bahan peledak secara tidak sah, diancam dengan hukuman minimal 10 tahun satu hari dan maksimal 17 tahun empat bulan."  

Hukuman di Filipina, jelasnya, tidak seperti di Indonesia, yang semuanya ditentukan hakim. "Di sini, memang seperti itu, hukuman minimal 10 tahun satu hari dan maksimal 17 tahun empat bulan. Jadi diberi tenggang waktu untuk kemudian di-review. Kalau kelakuan Agus nanti baik, dalam arti tidak ada masalah, ya hukumannya akan selesai selama 10 tahun satu hari, tetapi kalau tidak, ya, bisa sampai maksimal," jelas Octavio. 

Ditegaskan, kuasa hukum Agus tidak menerima keputusan itu dan mengajukan banding. Octavio menjelaskan, polisi Filipina mengasumsikan bahan peledak yang ada di tas tangan Agus sebagai milik pribadi Agus. Sementara Agus menyatakan, barang itu bukan miliknya karena ia merasa seluruh barang itu dimasukkan pihak lain ke dalam tasnya.  

Juru Bicara Departemen Luar Negeri (Jubir Deplu) Marty M Natalegawa dalam jumpa pers, Jumat siang, mengatakan, dari semula pengadilan Filipina mengenakan dua dakwaan, yaitu kepemilikan bahan peledak dan pelanggaran masalah imigrasi. Masalah pelanggaran imigrasi baru akan diputuskan Senin depan. 

Menyinggung adanya tuduhan Agus terlibat dalam serangan bom di Kedubes Filipina Jakarta, Agustus 2000, dan di Filipina, 30 Desember 2000, Marty mengatakan, Pemerintah Filipina masih menganggap informasi itu sebagai informasi mentah (raw information) dan belum dikemas ke dalam bentuk satu dakwaan kepada yang bersangkutan. 

Walau begitu, lanjutnya, Pemerintah Indonesia melalui KBRI di Filipina meminta klarifikasi secara intensif dari pemerintah setempat tentang informasi tersebut, terutama tentang sumber informasi dan tindakan yang akan dilakukan Filipina terhadap informasi tersebut. 

Tetap berusaha 

Sehubungan dengan kasus yang dialami Agus Dwikarna, Menteri Luar Negeri (Menlu) Hassan Wirajuda mengatakan, pemerintah mendukung upaya banding yang dilakukan Agus Dwikarna karena memang hukuman yang dijatuhkan kurang sesuai. "Kalau keputusannya sudah final, pemerintah baru akan menyurati Pemerintah Filipina, mungkin untuk minta keringanan hukuman atau lainnya," ujar Hassan usai menghadap Presiden Megawati Soekarnoputri di Istana Negara, Jakarta, Jumat. 

Sama seperti di Indonesia, kata Hassan, selama proses peradilan berlangsung, Pemerintah Filipina tidak bisa melakukan intervensi. "Karena itu, kalau sudah final, itu bisa saja kita lakukan," katanya.  

Hassan Wirajuda mencontohkan permintaan dari Pemerintah Perancis kepada Pemerintah Indonesia menyangkut hukuman mati terhadap warga Perancis, Michael Blank. "Ia dihukum mati, tetapi Pemerintah Perancis minta agar Indonesia mempertimbangkan lagi. Kita kan tidak bisa intervensi pada proses hukumnya," katanya. 

Kepada Kompas Jumat petang, Hassan menambahkan, selama ini selalu diusahakan perlindungan hak dasar setiap warga negara Indonesia yang mengalami kasus serupa, dari proses penangkapan, perawatan seperti makanan, hingga proses pengadilan, termasuk hak mendapatkan pengacara. "Dalam kasus Agus Dwikarana ini, kita akan memberi dukungan yang sama serta terus membantu agar hak dasar hukumnya tidak dirugikan," tegas Hassan. 

Pengacara: rekayasa 

Pengacara Agus Dwikarna di Makassar, Abraham, menyatakan, vonis yang ditimpakan kepada Agus penuh rekayasa politik. "Vonis yang diterima Agus Dwikarna tidak sama dengan yang didakwakan. Ini proses hukum yang aneh dan penuh rekayasa. Kami berharap Agus berhasil saat pengadilan banding nanti," kata Abraham, Jumat kemarin. 

Abraham mengaku, pihaknya sudah mengontak Agus pada pukul 09.00 kemarin. Berbeda dengan penjelasan yang disampaikan Octavio Alimuddin, sepengetahuan Abraham, dakwaan semula yang ditimpakan kepada Agus adalah soal kepemilikan bahan peledak dan masuknya Agus (bersama Tamsil Linrung dan Abdul Jamal Balfas) ke Filipina secara ilegal. Namun, dakwaan baru yang ditimpakan kepada Agus, kata Abraham, adalah terlibatnya Agus dalam pengeboman Kedutaan Besar Filipina di Jakarta dan keterkaitan Agus dengan sayap-sayap sempalan Front Nasional Pembebasan Moro (MNLF). 

Abraham juga menyayangkan upaya Pemerintah Indonesia yang tidak maksimal dalam membela Agus Dwikarna, sedangkan diplomasi antarpemerintah yang dilakukan Departemen Luar Negeri dinilainya hanya basa-basi diplomatik.

