15 Obligor APU Bersedia Bayar Utang     BPPN Ambil Alih Dipasena

Meskipun tidak semuanya datang, seluruh 15 obligor atau mantan pemegang saham eks Bank Beku Kegiatan Usaha (BBKU) penanda tangan Akta Pengakuan Utang (APU) yang dipanggil Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN), Jumat (12/7), menyatakan bersedia menyelesaikan kewajibannya kepada BPPN. Namun, mereka meminta waktu selama dua minggu untuk melakukan klarifikasi lebih dulu mengenai nilai utang mereka. Sebab, saat ini ada perbedaan angka jumlah utang antara yang disebutkan dalam hasil kajian Tim Bantuan Hukum (TBH), Tim Pengarah Bantuan Hukum (TPBH), dan Oversight Committee (OC/Komite Pemantau Pelaksanaan Tugas) BPPN, dengan versi mereka sendiri. 

Para obligor tersebut adalah Nirwan Dermawan Bakrie (Bank Nusa Nasional/BNN), The Tje Min (PT Bank Hastin), Santoso Sumali (PT Bank Metropolitan dan PT Bank Bahari), Davis Nusawijaya dan Tarunodjojo Nusa (PT Bank Umum Servitia/BUS), Ulung Bursa (PT Bank Lautan Berlian), dan Trijono Gondokusumo (PT Bank Putra Surya Perkasa/PSP). 

Selain itu, juga Husodo Angkosubroto (PT Bank Sewu), Atang Latief (PT Bank Bira), Suparno Adijanto (PT Bank Bumi Raya Utama/BRU), Hengki Wijaya Ng dan Tony Tanjung (PT Bank Tata), serta Iwan Suhardiman, Omar Putihrai, dan Lidia Muchtar (PT Bank Tamara).   

Dari 15 obligor yang berasal dari 12 bank ini, hanya pemegang saham dua bank yang tidak datang, yaitu pemegang saham eks Bank Tamara yaitu Iwan Suhardiman, Omar Putihrai, dan Lidia Muchtar, serta pemegang saham eks Bank Bumi Raya Utama, Suparno Adijanto.  

Rencananya, mereka akan dipanggil lagi minggu depan. Sementara dua bank lainnya, yaitu Bank Umum Servitia dan Bank Putra Surya Perkasa (PSP), hanya mengutus kuasa hukumnya dan tidak menghadirkan pemiliknya. 

"Mereka berhalangan datang, tetapi secara umum semuanya mau menyelesaikan kewajiban, hanya saja meminta waktu untuk melakukan klarifikasi dahulu," ujar Direktur Hukum BPPN Robertus Bilitea yang mendampingi Kepala BPPN Syafruddin Temenggung dalam pemanggilan para penanda tangan APU di Kantor BPPN di Jakarta, Jumat. 

Tak percaya Sjamsul 

Sebelum pertemuan dengan para obligor, Kepala BPPN menyatakan BPPN akan mengambil alih PT Dipasena, perusahaan tambak udang milik obligor Sjamsul Nursalim yang berlokasi di Lampung.  

"Saya sudah tidak mempercayai Sjamsul Nursalim sebagai pengelola tambak udang itu, makanya saya akan mengambil alih tambak udang Dipasena," kata Syafruddin, seraya menjelaskan persoalan Sjamsul masih dibahas OC BPPN dan hasilnya diharapkan akan selesai minggu depan.  

Tentang Fadel Mohammad (PT Bank Intan) yang bersikukuh menolak membayar utang, Bilitea menyatakan, sudah ada putusan Pengadilan Niaga dan putusan Mahkamah Agung (MA) yang menyatakan kewajiban Fadel Mohammad kepada BPPN. Sebagai mantan pemegang saham Bank Intan yang menerima Bantuan Likuiditas Bank Indonesia (BLBI), Fadel dinyatakan berutang sebesar Rp 88,154 milyar.  

Sementara itu mengenai jumlah misrepresentasi (perbedaan nilai aset yang dilaporkan debitor dengan hasil penilaian oleh appraisal/penilai atas aset-aset yang diserahkan debitor sebagai jaminan ke BPPN) Grup Salim, Kepala BPPN tetap bersikeras bahwa jumlah misrepresentasi Salim adalah sebesar Rp 729,4 milyar sebagaimana disampaikan dalam kajian TBH/TPBH/OC BPPN.  

"Yang benar yang saya sampaikan. Salim itu berjanji mau selesaikan. Dia attitude-nya baik," ujar Syafruddin. Menurut catatan Kompas, 15 Agustus 2001, BPPN pernah memberikan surat kepada Grup Salim yang menyebutkan adanya misrepresentasi sebesar Rp 2,2 trilyun hingga Rp 2,4 trilyun atas aset yang telah diserahkan Salim. 

Keterangan lain dari salah seorang sumber mengatakan, memang BPPN pernah mengajukan klaim misrepresentasi sebesar Rp 2,2 trilyun. Dari jumlah itu, ada sebagian yang diakui, termasuk Rp 729 milyar tersebut.  

"Sisanya tidak hilang, tetapi akan diperkuat dengan pemeriksaan keuangan secara menyeluruh (financial due diligence/FDD). Tidak tertutup kemungkinan nanti setelah FDD jumlah klaim BPPN akan meningkat, tidak hanya sebesar Rp 2,2 trilyun seperti yang telah diajukan itu," ujar sumber tersebut.  

BPPN meminta FDD diselesaikan pada Agustus mendatang. Perhitungan masalah misrepresentasi ini telah dimulai sejak tahun 1999. Pada saat itu, hasil penilaian PricewaterhouseCoopers (PwC) menyatakan bahwa nilai aset yang diserahkan Salim untuk penyelesaian kewajibannya hanya sebesar Rp 12 trilyun hingga Rp 20 trilyun, jauh lebih kecil dari jumlah utang Grup Salim.  

Di sisi lain, PT Holdiko Perkasa, perusahaan induk yang dibuat untuk menampung aset-aset, melakukan penilaian atas adanya misrepresentasi ini. Misrepresentasi ini didapatkan dari perbedaan dari hal yang sudah dijanjikan Salim, tetapi ternyata tidak sesuai dengan kenyataan yang ada.   

Temuan Holdiko mengenai adanya misrepresentasi telah diserahkan kepada BPPN. Hingga Juni 2000, Holdiko telah menemukan bahwa ternyata ada misrepresentasi sebesar Rp 960 milyar atas aset-aset tersebut.  

Persetujuan antara Salim dan BPPN mengatakan kedua belah pihak sepakat bahwa jumlah misrepresentasi hingga saat itu berjumlah Rp 960 milyar. Dari jumlah itu, sebanyak Rp 230 milyar telah dibayar Salim sehingga tersisa outstanding sebesar Rp 729,4 yang oleh BPPN dinyatakan harus dibayar paling lambat tiga bulan ke depan. 

Sesuai kewajiban        

Pemanggilan 15 obligor penanda tangan APU, Jumat kemarin, dibagi menjadi dua kelompok, yakni lima obligor ditemui Kepala BPPN Syafruddin Temenggung dan tujuh sisanya ditemui Wakil Kepala BPPN Ade Sumantri Slamet.  

Dari evaluasi TBH/TPBH-yang dibentuk Komite Kebijakan Sektor Keuangan (KKSK) dan BPPN untuk mengkaji pelaksanaan Penyelesaian Kewajiban Pemegang Saham (PKPS) para obligor/debitor eks bank-bank bermasalah, serta OC BPPN, para obligor eks bank-bank bermasalah ini dinyatakan lalai dalam memenuhi kewajibannya. Mereka diberi waktu 90 hari setelah adanya surat pemanggilan untuk membayar. Jika tidak melaksanakan pembayaran, akan dilakukan upaya hukum terhadap para obligor. 

Nirwan yang memiliki kewajiban sebesar Rp 18,7 milyar dinilai lalai membayar penuh cicilan pertama sampai dengan 10 persen hingga akhir tahun pertama sejak penandatanganan APU, 15 November 2000.  

Nirwan juga lalai atau tidak membayar bunga yang ditetapkan pada tanggal 15 Mei 2001 dan 15 November 2001. Berdasarkan APU, Nirwan seharusnya membayar bunga setiap enam bulan sekali setelah pembayaran pertama. Ia juga tidak membayar denda jika terjadi keterlambatan pembayaran.  

Selain itu, Nirwan lalai atau tidak melaksanakan gadai saham PT Bakrie Finance Corp Tbk dan saham Bakrieland Development Tbk, dalam waktu 90 hari sejak perjanjian APU. Nirwan juga lalai atau tidak menyerahkan bukti pendaftaran gadai untuk jaminan saham PT Bumi Resources Tbk kepada BPPN dalam waktu tiga hari sejak ditandatanganinya perjanjian gadai saham. 

Sementara, The Tje Min lalai atau cedera janji memenuhi pembayaran awal sebesar Rp 335 juta sebelum ditekennya APU dan sebagian kewajibannya sebesar Rp 1,66 milyar dalam waktu 30 hari setelah penandatanganan APU.  

Ia juga belum memenuhi sisa pokok kewajiban sebesar Rp 194,49 milyar secara angsuran, masing-masing 90 persen, 70 persen, dan 40 persen. Ia juga belum memenuhi pembayaran bunga, bunga denda dan agunan.  

Sebagai pemegang saham Bank Metropolitan, Santoso Sumali dinilai lalai dan cedera janji tidak memenuhi pembayaran ganti rugi akibat pembekuan banknya sebesar Rp 46,55 milyar kepada BPPN, selain juga lalai membayar pembayaran awal sebesar Rp 465 juta. Santoso juga lalai memenuhi pembayaran bunga, bunga denda, dan agunan serta penyerahan gadai saham.  

Ia juga lalai dan cedera janji untuk memenuhi kewajibannya sebagai pemegang saham Bank Bahari, masing-masing ganti rugi akibat pembekuan banknya sebesar Rp 295,05 milyar dan pembayaran awal sebagian kewajibannya sebesar Rp 2,95 milyar. 

Davis Nusawijaya dinilai lalai memenuhi kewajiban pembayaran pokok, bunga dan bunga denda. Kajian tersebut tidak menyebutkan jumlahnya, namun berdasarkan APU seharusnya Davis membayar bunga sekurang-kurangnya setiap enam bulan sekali dengan ketentuan untuk pertama kalinya harus membayar 180 hari setelah penandatanganan.  

Kecuali pemenuhan pemberian gadai saham-saham PT Servitia Land dalam kelompok PT Servitia Inti Mulia dan saham keluarga besar Tan Tjin Kok dalam perseroan di bawah Grup Batasan, Davis juga lalai menyerahkan agunan dan menyelenggarakan dokumen agunan selambat-lambatnya 90 hari setelah penandatanganan APU.  

Sedangkan Ulung Bursa lalai memenuhi pembayaran kewajiban sebesar Rp 8,26 milyar kepada BPPN dalam jangka waktu yang ditentukan. Trijono Gondokusomo lalai memenuhi kewajiban Rp 29,8 milyar dan sisa kewajiban pokok sebesar Rp 3 trilyun.       

Suparno Adijanto lalai memenuhi kewajiban awal Rp 1,6 milyar dan sebagian kewajiban sebesar Rp 4,77 milyar, serta sisa kewajiban pokok sebesar Rp 57,35 milyar. 

Hengki Wijaya Ng lalai memenuhi kewajiban pokok, bunga pokok, dan bunga denda dan agunan lainnya. Atang Latief lalai memenuhi kewajiban sebesar Rp 446 milyar lebih. Husudo lalai membayar kewajiban awal Rp 2,48 milyar dan sisa kewajiban pokok Rp 256,25 milyar, di samping bunga pokok dan bunga denda.  

Iwan Suhardiman, Omar Putihrai, dan Lidia Muchtar lalai dan tidak membayar penuh kewajiban pokok, bunga pokok dan denda, di samping penyerahan saham agunan. TBH, TPBH, dan OC BPPN tidak menyebutkan jumlah kewajiban ketiga obligor pemegang saham Bank Tamara tersebut. 

Deputi Kepala BPPN Bidang Aset Manajemen Investasi (AMI) Taufik Mapaenre Maroef mengatakan, semua obligor diberi kesempatan dan waktu yang sama untuk mengklarifikasi. Meski sudah ada obligor yang mengklarifikasi secara lisan, BPPN meminta klarifikasi tertulis demi tertib administrasi. 

"Pokoknya adil, proporsional, dan semua obligor mempunyai kesempatan yang sama. Mereka diperlakukan sama, waktu dua minggu untuk klarifikasi tertulis terhadap temuan TBH, dengan jangka waktu penyelesaian utang tiga bulan," tandas Maroef. 

Menurut Robertus Bilitea, klarifikasi tersebut umumnya mengenai perbedaan jumlah utang antara hasil kajian TBH, TPBH, dan OC dengan perhitungan para obligor. Pembayaran utang akan diselesaikan melalui pembayaran langsung atau likuidasi aset.    

