Rumah Pensiunan Jenderal di Depok  Dirampok

Rumah Inspektur Jenderal (Purn) Ali Hanafiah di Jalan Kampung Bendanan RT 03 RW 05 Sawangan, Depok disatroni seorang pencuri sekitar pukul 02.30 Sabtu (13/7) dini hari. Pencuri yang beraksi seorang diri tersebut membawa kabur tiga buah telepon genggam, uang tunai Rp 3 juta, kalung emas seberat 56 gram, cincin emas, STNK sedan Mitsubishi Galant dengan nomor Polisi D 9 W, dan STNK jip Toyota Land Cruiser B 25 MA. 

 Kepala Satuan Reserse Kepolisian Resor (Polres) Depok, Ajun Komisaris Budi Hermawan yang dihubungi menjelaskan, pencuri beraksi ketika seisi rumah sedang tidur lelap. Ia mencongkel jendela dengan menggunakan linggis, selanjutnya pria yang tidak memakai penutup wajah itu mendapati Dewi Maryam (50) seorang penghuni rumah yang diancamnya dengan pisau dapur untuk menyerahkan barang berharga. 

 Dewi Maryam yang masih berkerabat dengan Ali Hanafiah terpaksa menurut dan menyerahkan sejumlah benda. Tidak ada perlawanan dalam perampokan ini karena rumah itu juga tidak dijaga oleh anggota satuan pengamanan.  

"Rumah tersebut letaknya masuk ke dalam sekitar 500 meter dari tepi jalan raya sehingga pencuri leluasa beraksi. Sekeliling rumah korban terdapat sejumlah kebun yang luas dan tiga rumah tetangga yang letaknya berjauhan," kata Budi. 

Polres Depok yang telah mengumpulkan bukti dan keterangan para saksi sedang me-ngejar tersangka yang telah dikenal ciri-cirinya.

