KA Mutiara Timur Anjlok, 36 Penumpang Luka

Sebanyak 36 penumpang Kereta Api (KA) Mutiara Timur jurusan Surabaya-Banyuwangi luka-luka akibat tiga gerbong dalam rangkaian KA itu anjlok di kawasan Kecamatan Rejoso, Kabupaten Pasuruan, Jawa Timur, Sabtu (13/7), pukul 00.25. Tercatat 34 penumpang KA tujuan Banyuwangi itu menderita luka ringan seperti lecet-lecet di kepala dan badan, sedangkan dua orang menderita luka berat akibat retak tulang. Demikian keterangan Kepala Sub Direktorat Humas PT Kereta Api Indonesia (PT KAI) Patria Supriyoso saat dihubungi di Surabaya, Sabtu (13/7). Korban yang luka dilarikan ke Rumah Sakit (RS) dr Sudarsono, Pasuruan. Korban luka sudah diizinkan pulang ke rumah masing-masing, kecuali satu korban luka berat. 

 "Masih ada satu korban luka berat yang dipindahkan ke RSU Sidoarjo," kata Patria. Korban yang menderita retak tulang iga itu bernama Wayan Tri Astuti (40) yang beralamatkan Jalan Bimasena 23, Negara, Bali. 

 "Semua biaya pengobatan di rumah sakit ditanggung pihak PT KAI dan Jasa Raharja, karena penumpang memperoleh jaminan asuransi perjalanan dari Jasa Raharja," tegas Patria. Sebenarnya masih ada satu korban lain yang menderita retak tulang yang akan dipindahkan ke RS Sidoarjo, namun korban menolak dan memilih berobat sendiri. 

 Rangkaian KA Mutiara Timur yang berangkat dari Stasiun Gubeng, Surabaya, Jumat (12/7) pukul 22.15 WIB itu terdiri dari sembilan gerbong, yaitu satu gerbong kelas tiga, lima gerbong kelas dua, dua gerbong kelas satu, dan satu gerbong kereta makan. Gerbong yang terguling adalah tiga gerbong paling belakang yang terdiri dari satu kereta makan dan dua gerbong kelas satu.  

 Kereta yang membawa 420 penumpang itu anjlok di kilometer 68+3/4, atau 68 km dari Surabaya meter ke 300-400 yang termasuk dalam wilayah Daerah Operasi (Daop) IX Jember. Terdapat dua kemungkinan penyebab tergelincirnya KA Mutiara Timur itu. Pertama, kondisi rel yang kualitasnya sudah kurang memadai. Kedua, kecepatan KA terlalu tinggi sehingga tergelincir. Tetapi, PT KAI belum dapat memastikan penyebab kecelakaan itu karena konsentrasi pertama adalah pada menolong korban dan menormalkan kondisi rel terlebih dahulu. 

 Sabtu siang sekitar pukul 10.22 kondisi rel di tempat anjloknya KA Mutiara Timur itu sudah normal kembali. Tiga gerbong yang terguling masih berada di lokasi, namun sudah disingkirkan dari rel sehingga tidak mengganggu arus perjalanan KA lainnya. 

Menurut Wakil Kepala Stasiun Gubeng Surabaya Subakir, lintasan rel tempat terjadinya kecelakaan itu dilewati KA Mutiara Timur jurusan Surabaya-Banyuwangi, KA Logawa jurusan Surabaya-Jember, dan KA Sri Tanjung jurusan Surabaya-Banyuwangi. Anjloknya KA itu hanya mengganggu perjalanan KA Mutiara Timur yang berangkat dari Surabaya pukul 08.15. 

Penumpang KA Mutiara Timur yang berangkat pagi itu menggunakan KA hingga stasiun Pasuruan untuk kemudian berpindah menggunakan bus ke Rejoso, dan disambung lagi menggunakan KA ke Banyuwangi.

