Osama bin Laden Masih Hidup

Kepala Dinas Intelijen Luar Negeri Jerman, August Hanning mengatakan, ia yakin bahwa pemimpin Al Qaeda, Osama bin Laden masih hidup. Kemungkinan, menurut Hanning, Osama bin Laden bersembunyi di perbatasan antara Afganistan dan Pakistan. 

 Ia mengemukakan hal itu saat diwawancarai koran Welt am Sonntag terbitan hari Minggu (14/7) ini. "Menurut keyakinan kami, bin Laden masih hidup," katanya. August Hanning menambahkan, "Osama bin Laden tetap merupakan pemimpin simbolik Al Qaeda". Akan tetapi, ia tidak memberikan penjelasan lebih jauh mengenai hal itu. 

 Pekan lalu, Presiden AS George W Bush mengatakan bahwa ia tidak mengetahui apakah Bin Laden masih hidup atau sudah mati. 

 Bush mengatakan, Bin Laden dan jaringan Al Qaedanya bertanggung jawab atas serangan 11 September 2001 terhadap Gedung World Trade Center dan Pentagon. Tak lama setelah serangan tersebut, Bush mengatakan, ia menginginkan agar Bin Laden ditangkap "hidup atau mati." 

 Sejak itu, Amerika Serikat gencar melakukan upaya penangkapan terhadap Bin Laden dengan mengerahkan kekuatan militernya. Akan tetapi belakangan Bush dan para pejabat AS mengatakan, lebih penting mengacaubalaukan jaringan Al Qaeda dan mencegah mereka melakukan serangan lagi ketimbang memburu Bin Laden. 

 Serangan baru 

 August Hanning memperkirakan bahwa lebih dari 5.000 pendukung Al Qaeda dan Taliban kini tetap berada di Afganistan dan negara tetangganya, Pakistan. Sementara itu, yang lainnya kembali ke negaranya masing-masing. 

 "Mereka menyiapkan serangan baru dari tempat-tempat baru di mana mereka kini berada. Mereka akan menggunakan segala cara untuk melancarkan serangan itu. Kita harus siaga menghadapi semua itu," kata August Hanning dalam wawancara itu. 

 Ia mangatakan serangan besar seperti yang terjadi pada tanggal 11 September dilakukan atas restu Bin Laden. Akan tetapi, ia tidak terlibat dalam perencanaan serangan tersebut. 

 "Ia tidak menyiapkan serangan itu, barangkali bahkan ia tidak mengetahui secara rinci operasi tersebut," tambahnya. 

 Menurut August Hanning, serangan 11 September telah menelan dana tak kurang dari satu juta dollar AS.  

Selama ini, dinas intelijen Jerman bekerja sama dengan dinas intelijen AS untuk menginvestigasi serangan 11 September. Tiga dari empat tersangka pembajak pesawat yang ditabrakkan ke menara kembar World Trade Center termasuk, Mohammed Atta, yang dituduh sebagai pemimpin serangan itu, hidup selama bertahun-tahun di Hamburg, Jerman.

