"Tele-Conference" Belum Diatur KUHAP

Praktik beracara dalam persidangan kasus Buloggate yang menggunakan teknologi tele-conference atas kesaksian mantan Presiden BJ Habibie menjadi sorotan pengamat dan praktisi hukum di Lampung karena belum diatur dalam KUHAP. Namun, begitu umumnya pengamat, advokat dan pegiat hukum di Lampung dalam diskusi bersamaan penggunaan Sekretariat Ikadin Lampung di Bandar Lampung, Jumat (12/7) petang mendukung pemanfaatan teknologi komunikasi sepanjang dapat lebih mengefektifkan persidangan. 

"Aturannya memang belum ada, tapi dapat saja dijalankan sepanjang memberikan keuntungan dalam proses persidangan yang dijamin pula keabsahannya," jelas Pengamat Hukum dari Universitas Lampung (Unila), Tisnanta SH MH. 

Menurut dosen yang juga Ketua Badan Pekerja Lampung Parliament Watch (LPW) itu, hukum beracara adalah "seni" dalam proses persidangan sampai di pengadilan yang tidak bisa semua aturan main hingga yang sangat teknis atau "njelimet" diatur dalam KUHAP. 

Dia menyebutkan masih ada sejumlah hal yang justru penting malah belum ada aturannya, seperti penggunaan teknologi komunikasi untuk mendukung kelancaran persidangan atau belum adanya ketentuan tentang perlindungan terhadap para saksi. 

Kendati begitu, Tisnanta mengingatkan adanya etika peradilan yang perlu dihormati bersama-sama, baik oleh terdakwa, saksi, pengacara, hakim maupun jaksa. 

Kendati begitu Tisnanta menyebut belum jelasnya ketentuan dan pengaturan terhadap tersangka maupun terdakwa yang mengalami sakit, sehingga memenuhi syarat hukum untuk belum dapat dihadirkan dalam persidangan maupun belum dapat dieksekusi. 

Di Lampung, terdapat preseden kasus terbaru putusan hukum pengadilan terhadap mantan Camat Bukit Kemuning Kabupaten Lampung Utara, Darmajaya Yusuf dalam kasus korupsi dana bantuan kecamatan, sampai kini belum dieksekusi dengan berbagai dalih. Salah satu alasannya adalah kondisi kesehatan terdakwa. 

Kasus nasional yang pernah menjadi sorotan adalah sulitnya menghadirkan mantan Presiden Soeharto ke pengadilan, dengan alasan kondisi kesehatannya. 

Belakangan dalam kasus Tommy Soeharto, dalih sakit juga terus menerus menjadi alasan yang menghambat kelancaran proses persidangan. 

Menurut Tisnanta, semestinya dalam KUHAP jelas ukuran dan pengaturan sakit itu, sehingga dapat menjadi alasan kuat persidangan tertunda atau eksekusi belum dapat dilaksanakan. 

"Jangan sampai sedikit-sedikit sakit, padahal sakitnya cuma ringan saja," cetus Tisnanta. 

Ia pun mencontohkan masih kaburnya aturan main tentang pembebasan terdakwa atau tersangka dari tahanan. 

"Apakah membebaskan tersangka atau terdakwa menggunakan kekuatan massa yang sedang trend sekarang ini, tidak merupakan pelanggaran hukum serius?" tanya dia lagi. 

Sekali lagi Tisnanta mengingatkan, walaupun tak harus mengatur detail teknis yang rumit dan bertele-tele, aturan beracara dalam pengadilan tetap harus memberikan aturan yang jelas dan tegas terhadap hal-hal penting melancarkan proses persidangan. 

"Paling penting adalah adanya jaminan hukum ditegakkan dan dipatuhi semua pihak, tanpa kecuali," tegas Tisnanta. 

Dia berpendapat, hukum beracara di negeri kita relatif masih tertinggal dengan perkembangan dan kemajuan zaman yang semakin pesat, sehingga memerlukan pembenahan yang sambil jalan dapat saja dilaksanakan terobosan hukum yang baru asalkan tidak merusak tatanan hukum yang ada. 

Menurut Sekretaris Ikatan Advokat Indonesia (IKADIN) Lampung, Mingrum Gumay SH, diskusi tersebut diharapkan dapat terus bergulir untuk mengkaji berbagai persoalan hukum pada tingkat lokal maupun nasional. 

"Kebetulan diskusi perdana ini sekaligus menandai penggunaan Kantor Sekretariat kami yang baru setelah sebelumnya menggunakan rumah pribadi Ketua Ikadin Lampung," jelas Mingrum. 

Hadir dalam diskusi itu sejumlah pegiat hukum dari LSM advokasi hukum, pengamat sosial dan hukum serta praktisi dan profesional (pengacara, konsultan) termasuk beberapa aktivis organisasi pers independen.

