Amien Rais: Proses Amandemen Konstitusi Lancar

"Politik itu seperti cuaca, dua minggu yang lalu udara kelihatan mendung, tetapi sekarang ini, sudah terang benderang," kata Ketua Umum Dewan Pimpinan Pusat (DPP) Partai Amanat Nasional (PAN) Prof Dr M Amien Rais mengibaratkan situasi politik Indonesia kini.  

Ia mengatakan hal itu dalam jumpa pers usai peresmian Gedung Dewan Pimpinan Wilayah (DPW) PAN Daerah Istimewa Yogyakarta (DIY), Sabtu (13/7) malam di Yogyakarta. 

"Beberapa waktu yang lalu saya sangat mengkhawatirkan kondisi perpolitikan negara ini, tetapi belakangan ini saya lihat teman-teman PDI-P, Golkar, PKB, PAN, PPP, PBB dan lain-lain sudah saling bersilaturahmi dan saya juga sudah ketemu Ibu Mega (Presiden RI) dan karena itu proses amandemen konstitusi yang kita khawatirkan akan buntu, Insya Allah, akan berjalan lancar," kata Amien Rais yang juga Ketua MPR itu. 

Ia mengaku kini sudah dapat makan enak dan tidur nyenyak melihat perkembangan politik terakhir ini. "Mudah-mudahan Sidang Tahunan MPR yang kurang 17 hari lagi ini akan berjalan lancar dan amandemen akan selesai. Jika semua itu sudah rampung, kita bisa melangkah lagi merampungkan peraturan pemilu yang akan datang dan kemudian berkonsentrasi memulihkan perekonomian yang masih mengalami krisis," tambahnya. 

Dalam pengamatan Amien Rais, saat ini sudah terjadi lobi dan pendekatan yang intensif yang dilakukan partai maupun antarfraksi. "Pertama yang saya catat, PDI-P dan Golkar sebagai dua partai terbesar di Senayan sudah menyetujui putaran kedua pemilihan presiden dan wakil presiden itu langsung dikembalikan ke rakyat," katanya. 

"Ini sebuah langkah sangat besar. Tinggal kini yang masih mengganjal masalah DPA (Dewan Pertimbangan Agung), apakah akan dihapus atau diadakan seperti dulu atau cukup dimasukkan dalam wewenang Presiden untuk membentuk badan pembantu presiden sesuai dengan undang-undang yang akan dibuat," ujarnya. 

Ia melihat masalah agama juga tidak terlalu sulit. Pasal 29 UUD 1945 mengatakan, "Negara berdasarkan Ketuhanan Yang Maha Esa". "Ada dua usulan yang diperdebatkan, kalau sulit didamaikan, saya cenderung kembali ke naskah yang asli," katanya. 

"Yang lain-lain masalahnya teknis saja. Jadi suasana politik sekarang ini sudah terang, tidak ada mendung, mudah-mudahan tidak ada masalah yang berada di luar dugaan kita. Semua saya lihat sudah terbuka, kalau partai mau tertutup dalam zaman sekarang ini sudah sulit. Ini saya kira buah reformasi yang patut kita syukuri," tutur Amien Rais. 

Kurang dana 

Peresmian kantor PAN yang baru, dihadiri beberapa tokoh partai serta mantan pejabat antara lain mantan Mendiknas Dr Yahya Muhaimin. Pembangunan gedung yang terletak di Jalan Ngeksigondo, Kotagede, Yogyakarta selatan itu menghabiskan dana Rp 500 juta. Walaupun sudah selesai, masih ada kekurangan dana Rp 200 juta. 

Bangunan dua lantai yang didominasi warna biru dengan luas sekitar 500 meter itu terletak di tanah seluas 1.100 meter persegi. Dalam kesempatan itu Amien Rais juga berhasil memobilisasi dana kekurangan pembangunan gedung itu. Malam itu berhasil dikumpulkan dana Rp 135 juta, sehingga kekurangan dana tinggal Rp 65 juta. 

Usai mendengarkan pidato Amien Rais, hadirin kemudian dihibur dengan penampilan kelompok campur sari yang dipimpin dalang asal Semarang, Ki Joko "Edan" Hadiwijoyo.

