DPRD Jayapura Minta PT Freeport Buka Kantor Pusat di Papua

Kalangan DPRD Provinsi Papua meminta kepada PT Freeport Indonesia (FI) agar memindahkan dan membuka kantor pusat di Tanah Papua, guna kelancaran pelayanan kepada seluruh masyarakat setempat. 

Tuntutan itu merupakan aspirasi masyarakat yang disampaikan langsung kepada DPRD untuk diteruskan kepada pemerintah pusat agar dapat diperhatikan secara serius, kata anggota DPRD Papua Paskalis Kossay kepada Antara di Jayapura, Sabtu (13/7). 

Ia mengatakan, pihaknya kini mendesak pemerintah provinsi agar menindaklanjuti aspirasi masyarakat kepada pemerintah pusat agar kantor pusat PT FI dibangun di Papua. 

Dia mengakui, PT FI merupakan perusahan pertambangan raksasa nomor dua di dunia yang telah mengeruk hasil kekayaan alam orang Papua untuk kepentingan umum. 

Oleh karena itu, ia menegaskan, sebagai perusahan pertambangan raksasa yang ada di Indonseia diharapkan agar semua kepentingan dan kebutuhan, bahkan kantor pusat PT FI yang kini ada di Jakarta segera dipindahkan ke Tanah Papua. 

Mengingat hasil yang dikeruk adalah hasil orang Papua, sehingga pihak perusahan harus benar-benar memperhatikan kondisi dan aspirasi masyarakat yang berkembang selama ini. 

Kalangan DPRD Papua kini minta pemerintah provinsi dan Pemerintah Pusat agar memperhatikan semua hak-hak dasar kekayaan orang Papua yang sudah puluhan tahun dikuras habis-habisan untuk kepentingan pemerintah. 

Pemberlakukan UU No 21 Tahun 2001 tentang Otonomi Khusus (Otsus) Papua dapat memberikan angin segar bagi rakyat Papua yang selama ini tertinggal dalam pembangunan. 

Otsus harus memberikan kewenangan penuh kepada daerah agar semua hasil kekayaan alam yang ada di Papua dapat dikelola sendiri untuk kepentingan pembangunan bagi rakyat setempat. 

Paskalis mengatakan, PT FI sebagai perusahaan pertambangan raksasa yang harus memberikan contoh kepada perusahaan-perusahaan yang bergerak di bidang HPH, agar semua bisa membuka kantor pusat di Tanah Papua. 

Tujuan dibukanya kantor-kantor pusat perusahan di Tanah Papua, agar masyarakat juga dapat mengambil bagian dalam mengawasi kinerja perusahaan selama beroperasi mengambil hasil alam di wilayah itu, demikian Paskalis Kossay.

