Tanjung Pinang Terbakar    70 Rumah Tinggal dan 40 Kios Hangus

Kota Tanjung Pinang, Provinsi Riau, menjadi lautan api sekitar pukul 20.00 WIB, Jumat (12/7) malam. Sebanyak 70 rumah tinggal dan rumah toko (ruko) beserta 40 kios pedagang kaki lima (PKL) musnah dilalap si jago merah di kawasan Jalan Pelantar II, Jalan Pelantar Ranai, Jalan Pelantar KUD, dan Jalan Pasar Inpres. Udara kota diselimuti asap tebal diwarnai kobaran api merah menyala. 

Rumah tinggal dan ruko serta kios yang hangus terbakar tersebut tempat berdagang barang-barang elektronik, kebutuhan bahan pokok, kelontong, dan pakaian. Dikabarkan tidak ada korban jiwa. 

Api yang diduga berasal dari sebuah kios di Jalan Pelantar KUD itu baru dapat dipadamkan oleh belasan mobil pemadam kebakaran, Sabtu (13/7) pagi. Kebakaran cepat menjalar karena banyak bangunan terbuat dari papan atau kayu ditambah angin yang begitu kuat.  

Sebagian besar rumah dan ruko itu tak memiliki gang sehingga menyulitkan bagi petugas pemadam kebakaran untuk membawa truk tangki air ke lokasi kejadian. Padahal, malam itu ada 10 mobil pemadam kebakaran dikerahkan untuk memadamkan api. Para petugas pemadam kebakaran hanya bisa menyemprotkan air dari jalan besar yang lebar badan jalannya hanya lima meter ke rumah-rumah atau ruko yang terbakar. Kebakaran besar seperti ini untuk kedua kalinya terjadi di Tanjung Pinang, sebelumnya terjadi pada tahun 1980 di Jalan Tambak. 

"Api memang sulit dipadamkan karena banyak rumah letaknya berdempet, terbuat dari kayu lagi. Kalau ada gang masih mendingan," kata Yono (32), salah seorang saksi mata. 

Sebagian warga terlihat pasrah melihat rumahnya musnah terbakar sebagian lagi berusaha untuk menyelamatkan barang-barangnya dari kobaran api. Malam itu, banyak warga menginap di hotel-hotel, rumah kerabat atau tetangga masing-masing. 

"Atas nama Pemerintah Kota (Pemkot) Tanjung Pinang kita turut berduka. Kita berupaya menyediakan posko penampungan sementara bagi warga yang ditimpa musibah. Kita berharap semua pihak bersedia membantu meringankan beban warga yang ditimpa musibah ini karena mereka bukan hanya rugi material-yang ditaksir mencapai Rp 6,3 milyar-tapi juga kehilangan mata pencaharian," kata Sekretaris Kota Tanjung Pinang Azhar Syam kepada wartawan di Tanjung Pinang, Sabtu (13/7). Dalam hal ini, pihak Pemkot Tanjung Pinang memberi bantuan Rp 100 juta kepada warga yang ditimpa musibah. 

Bupati Kepulauan Riau Huzrin Hood telah meminta Sekretaris Daerah (Sekda) Kepri Andi Rivai Siregar untuk menyalurkan bantuan sebesar Rp 100 juta kepada keluarga korban. 

Pemkot Tanjung Pinang bersama Paguyuban Sosial Marga Tionghoa Tanjung Pinang bekerja sama membuat posko penampungan keluarga korban. Selain memberi bantuan penyediaan makanan, obat-obatan, juga mendata kerugian akibat kebakaran tersebut. 

Kepala Satuan Serse Polres Kepri Timur Ajun Komisaris Deni Siahaan kepada wartawan di Tanjung Pinang mengatakan, pihaknya masih menyelidiki asal muasal api.   

