Sembilan Korban Kebakaran Heppi Dikubur Massal

Sembilan jasad dari 45 korban yang tewas saat kebakaran Heppi Restoran dan Karaoke di kompleks pertokoan Ilir Barat Permai, Palembang pada hari Minggu (7/7), dikebumikan di Tempat Pemakaman Umum (TPU) Kebun Bunga, Sukarami, Palembang, Sabtu (13/7). Enam korban jiwa yang dikuburkan ini belum teridentifikasi. Sisanya, merupakan korban jiwa yang dapat diidentifikasi, tetapi tidak diambil keluarganya.  

 Selain keluarga korban, sejumlah keluarga yang merasa kehilangan anggota keluarga dalam kebakaran Heppi, namun tidak dapat mengidentifikasi mayat yang ada sebagai keluarga mereka, turut serta dalam acara penguburan ini. "Kami pasrah saja, enggak tahu lagi yang mana anak saya. Mudah-mudahan dia enggak ikut terbakar, cuma sedang pergi entah ke mana," ujar Lenci (40) yang kehilangan putrinya, Fatmawati (18).  

 Fatmawati menghilang bersamaan dengan kebakaran Heppi beberapa saat setelah pamit merayakan pesta ulang tahun teman sekolahnya. Menurut data Polda Sumsel, masih enam keluarga yang melaporkan kehilangan anggota keluarga, namun tidak dapat mengidentifikasi jenazah atau sisa jasad sebagai anggota keluarga mereka.  

 Penguburan korban kebakaran ini juga dihadiri Wakil Gubernur Sumsel Satya Nazori, Kepala Kepolisian Daerah (Polda) Sumatera Selatan Inspektur Jenderal Polisi Didi Widayadi, dan Walikota Palembang H Husni. Dalam sambutannya Husni mengingatkan, inilah bencana yang kedua kalinya terjadi di Sumsel setelah kecelakaan pesawat Silk Air tahun 1997. TPU Kebun Bunga juga merupakan tempat penguburan hampir seratus korban jiwa kecelakaan pesawat tersebut.   

 Korban kebakaran ini dikebumikan secara massal. Sembilan peti jenazah dikuburkan dalam tiga lubang galian yang memanjang 10 meter. Masing-masing lajur berukuran lebar 0,65 meter dengan kedalaman satu meter. Sementara jasad yang dikuburkan terdiri dari empat badan, sisanya merupakan serpihan badan, bahkan serpihan arang yang berasal dari sisa tubuh yang hangus terbakar.  

Kapolda Sumsel Irjen Pol Didi Widayadi yang ditemui usai penguburan korban mengatakan, penyebab kebakaran tempat hiburan tersebut sejauh ini masih belum dapat dipastikan. "Kesimpulan sementara kami, ini akibat hubungan pendek listrik," kata Kapolda Sumsel ini. Didi menjanjikan, pihaknya akan menuntaskan kasus ini dengan segera memulai berkoordinasi dengan instansi lain untuk pengetatan pengawasan pelaksanaan standar keselamatan.

