Digolok karena Uang Rp 10.000

Oji Sanian (21), warga Cipayung, Lebak, dan Oey Andi Setiawan (22), warga Jalan Duri Utara III, Tambora, Jakarta Barat, menjadi korban kebrutalan seorang preman di Desa Pabuaran, Serang, Sabtu (13/7) dinihari. Mereka dibacok dengan golok karena tidak mau menyerahkan uang Rp 10.000. 

Dua orang tersebut luka bacok di leher dan bagian muka sebelah kanan. Keduanya dilarikan ke  RSUD Serang dan mendapat beberapa jahitan.  

Menurut keterangan warga setempat, peristiwa yang terjadi pukul 01.00, bermula saat keduanya hendak menemui Wiwi (25) saudaranya yang tinggal di Ciomas, Serang dengan menggunakan angkot. Oleh karena tidak paham benar daerah itu, kedua turun di Kampung Pabuaran, Desa Pabuaran dan mencoba menanyakan alamat saudara mereka pada sekelompok pemuda yang ternyata preman. 

Ketika mau menanyakan alamat Wiwi, tiba-tiba salah satu dari mereka lalu meminta uang Rp 10.000. Karena hanya membawa uang pas-pasan, korban menolak permintaan preman tersebut, sambil berusaha menjauhi kelompok pemuda itu. 

Akan tetapi preman tersebut langsung mengejar sambil mengeluarkan golok. Oji berusaha minta maaf karena memang tidak punya uang. Namun pelaku kalap dan langsung menyabetkan senjata goloknya ke arah leher bagian kiri. 

Andi mencoba berteriak minta tolong, namun justru pelaku menyerangnya. Andi terkena sabetan golok di bagian muka kanan. Setelah melukai korban, pelaku melarikan diri.  

Kasatserse Polres Serang AKP Allan Satya Dharmawan, saat dikonfirmasi membenarkan kejadian tersebut. 

