70 Perwira Irak Berencana     Singkirkan Saddam Hussein

Para perwira militer Irak yang pernah setia pada Presiden Saddam Hussein, hari Sabtu (13/7) mendesak agar AS menyingkirkan Saddam. Akan tetapi, mereka meminta AS tidak menghancurkan Irak. 

"Amerika Serikat tidak akan mendapat dukungan baik di dalam maupun di luar Irak bila serangan militer mereka mencelakakan rakyat, menghancurkan infrastruktur, dan tentara yang tidak membela rezim," kata Mayor Jenderal Najib al-Salhi. 

Salhi adalah salah satu dari 70 perwira yang hari Sabtu itu mulai mendiskusikan rencana pendongkelan Saddam Hussein. Mereka berkumpul di sebuah tempat rahasia di London, Inggris.  

Pertemuan rahasia tersebut dihadiri seorang tamu istimewa, yakni Pangeran Hassan dari Jordania. Ia adalah paman Raja Abdullah dari Jordania. Pekan lalu, Jordania menolak wilayahnya digunakan sebagai tempat pangkalan militer AS yang akan menyerang Irak. 

Beberapa hari lalu, Presiden AS George W Bush menyerukan agar digunakan "segala cara dan sarana" untuk mendongkel Saddam yang oleh Washington dituduh mencoba membangun kembali program persenjataannya.  

Pertemuan para perwira Irak itu, menurut Salhi, akan menolak kampanye AS yang hendak melancarkan aksi militer seperti yang dilakukan pada Perang Teluk 1991. Ketika itu, AS memimpin pasukan koalisi menggempur Irak setelah Irak menginvasi Kuwait. 

"Setiap kampanye harus dibatasi untuk menumbangkan Saddam. Tentara tidak akan membela dia. Bahkan, Garda Republik (pasukan khusus yang selama ini setia dan melindungi Saddam) pun tidak akan membelanya," kata Salhi. 

Salhi adalah seorang perwira senior dalam Garda Republik dari 1985 hingga 1988. Kemudian ia memimpin Divisi Kedua sebelum akhirnya membelot tahun 1995. 

Sementara itu menurut Mayor Jenderal Saad Obeidi, yang membelot tahun 1986, para perwira membahas makalah tentang penyingkiran Saddam. Dalam diskusi itu dibicarakan, bila Saddam disingkirkan maka selanjutkan Irak akan ada di bawah pemerintahan sipil, sementara tentara di bawah kontrol sipil. 

