Keputusan soal Aceh Awal Agustus 2002

Tim pemerintah yang dipimpin oleh Menteri Koordinator Bidang Politik dan Keamanan (Menko Polkam) Susilo Bambang Yudhoyono akan mengolah hasil kunjungan ke Aceh dan memutuskan kebijakan soal Aceh awal bulan Agustus 2002. Jika pihak Gerakan Aceh Merdeka (GAM) bersedia untuk tetap konsisten pada hasil dialog Geneva (Swiss), maka Pemerintah Indonesia akan mempertimbangkan bahwa dialog dapat diteruskan. 

Menko Polkam mengemukakan hal itu kepada wartawan usai pertemuan dengan tokoh-tokoh masyarakat/ ulama di rumah dinas Bupati Aceh Besar di Lhok Seumawe, Aceh Besar, Sabtu (13/7) siang. 

"Kami akan konsisten bahwa dialog yang betul-betul menjadi solusi yang efektif disertai keikhlasan semua pihak untuk menghentikan permusuhan, berangkat dari kesediaan GAM-seperti yang dinyatakan sebelumnya-untuk menerima otonomi khusus. Pemerintah mempertimbangkan dialog masih dapat diteruskan, dengan tentunya persyaratan agar prasyarat sebelumnya dipatuhi, dan tidak ada lagi aksi-aksi kekerasan yang diisyaratkan sebagai serangan terhadap sasaran-sasaran sipil," kata Yudhoyono.  

Menurut Yudhoyono, masyarakat Aceh ingin terus merajut dialog atau perundingan. Sedangkan pemerintah-baik pusat maupun daerah-juga memandang apabila dialog itu jelas tujuannya, jelas jangka waktunya, yang dilibatkan juga cocok, bukan hanya GAM, tetapi juga elemen masyarakat Aceh yang lain; boleh jadi dialog merupakan salah satu solusi yang tepat. 

"Ada pikiran juga tadi, mengapa yang dijadikan mediator/ arbitrasenya itu pihak luar negeri semacam Henry Dunant Centre (HDC). Mengapa tidak ulama yang dijadikan sebagai mediator. Ada pikiran seperti itu. Sekaligus juga diusulkan agar dilibatkan kaum intelektual untuk ikut dalam proses dialog selanjutnya," kata Yudhoyono. 

Semuanya itu, kata Yudhoyono, serba dimungkinkan sepanjang kembali kepada tujuan dialog, yakni menghentikan konflik-berangkat dari otonomi khusus yang berarti keutuhan dalam keluarga besar bangsa Indonesia-dan selanjutnya mengatur pembangunan kembali Aceh untuk masa kini dan masa depan. 

Menanggapi pernyataan Yudhoyono di Sigli, Kabupaten Pidie, hari Jumat (12/7), yang menyebutkan bahwa pemerintah ingin berdialog dengan pimpinan GAM di Aceh, juru bicara GAM Sofwan Dawood menyatakan, kewenangan untuk melakukan dialog tersentral pada para juru runding GAM di Geneva (Swiss). "Kami tidak bisa melaksanakan dialog, kalau kami harus meletakkan senjata dan menerima Undang-Undang Otonomi Khusus NAD," kata Sofwan Dawood. Pihak GAM juga tidak akan bersedia berdialog jika tidak melibatkan HDC sebagai mediator. 

Tegakkan hukum 

Yudhoyono juga meminta agar hukum di Aceh betul-betul ditegakkan dengan tidak pandang bulu. Oleh karena itu, diharapkan semua struktur penegak hukum yang ada di Aceh-baik kepolisian sebagai penyidik, kejaksaan sebagai penuntut, dan pengadilan sebagai pemutus tuntutan-segera melaksanakan tugasnya. Memang disadari ada kekurangan hakim. "Bagi yang mewakili Menteri Kehakiman, agar memastikan supaya hakim yang ditugasi di wilayah Aceh segera dapat bekerja," kata Yudhoyono  

Menyangkut masalah otonomi khusus, tim Menko Polkam sampai pada kesimpulan, tampaknya sosialisasi tentang apa makna otonomi khusus itu-baik yang dilakukan oleh pemerintah pusat, pemerintah daerah, baik provinsi maupun kabupaten-belum berjalan dengan baik. Banyak salah pengertian atau persepsi yang mestinya dengan penjelasan yang gamblang itu dapat dicegah, misalnya melalui pamflet yang disebarluaskan kepada masyarakat Aceh. Asalkan informasi lengkap dan bisa diukur implementasinya, tentu tidak perlu terjadi lagi mispersepsi, atau rakyat menyalahkan pemerintah, daerah menyalahkan pusat, pusat menjadi ragu-ragu apakah daerah sudah semestinya menjalankan yang harus dijalankan. 

Hasil kunjungan Menko Polkam ke Aceh tersebut akan diolah dan akan dirumuskan kebijakan lanjutan mengenai Aceh yang sifatnya keamanan dan nonkeamanan. "Kami akan olah di Jakarta bersama kabinet, dan akan kami laporkan kepada Presiden. Tentunya akan kami konsultasikan kepada DPR dan barulah kita akan rumuskan kebijakan yang tepat untuk Aceh di masa depan," ujar Yudhoyono. 

Pemerintah, lanjut Yudhoyono, juga belum memutuskan apakah dialog dengan GAM akan diputuskan atau dilanjutkan. Demikian juga apakah pemerintah akan mempertahankan tertib sipil atau masuk ke darurat sipil atau darurat militer.  

"Kami belum putuskan. Tapi, output dari olahan kami nanti itulah yang akan menjadi kebijakan mendatang di dalam menyelesaikan permasalahan Aceh secara tepat, lebih adil, dengan korban sekecil-kecilnya. Kami tidak akan mengambil kesimpulan yang gegabah. Percayalah bahwa sistem akan bekerja. Mekanisme pengambilan keputusan akan berjalan sesuai dengan aturan main ketatanegaraan dan tata pemerintahan. Kita susun opsi-opsinya dan kita pilih yang paling tepat," ucap Yudhoyono. 

Sementara itu, di Markas Komando Operasi (Makoops) TNI Lhok Seumawe, Sabtu siang kemarin, Panglima TNI Jenderal Endriartono Sutarto menggelar jumpa pers. Dalam pernyataan persnya, ia mengatakan, intinya TNI menghendaki masalah Aceh selesai dengan tuntas. TNI hanya merupakan alat untuk membantu penyelesaian konflik Aceh. 

"Apa pun keputusan yang akan diputuskan oleh pemerintah, apakah itu darurat sipil atau darurat militer, tidak akan mengubah TNI. Dengan status darurat tidak berarti TNI boleh bertindak sewenang-wenang. Status darurat sipil atau darurat militer bukan berarti prajurit TNI boleh menembaki orang di lapangan. Kalau itu dilakukan oleh prajurit saya, dia akan saya bawa ke pengadilan HAM. Yang jelas, TNI akan mendukung status apa pun yang akan diterapkan oleh pemerintah," demikian Endriartono Sutarto.  

Rombongan tim pemerintah yang dipimpin oleh Menko Polkam Yudhoyono usai pertemuan di rumah dinas Bupati Aceh Besar langsung menuju Arun dan bertolak ke Jakarta dengan menumpang pesawat Hercules. Rombongan tiba di Bandara Halim Perdanakusuma Sabtu sore kemarin.   

