AS Kirim Colin Powell ke Jakarta

Mulai tanggal 26 Juli mendatang, Menteri Luar Negeri (Menlu) AS Colin Powell akan berkeliling kedelapan negara Asia, termasuk Indonesia, untuk mempertegas dampak serangan teror AS 11 September dan tumbuhnya kelompok militan. Tanggal 2 Agustus, ia direncanakan tiba di Jakarta.  

 Demikian dijelaskan juru bicara (jubir) Deplu AS Richard Boucher, kepada wartawan, Jumat (12/7) siang. 

 Boucher mengatakan, Powell akan mengunjungi India, Pakistan, Thailand, Malaysia, Singapura, Brunei Darussalam, Indonesia, dan Filipina. Seluruh rangkaian kunjungan akan berakhir tanggal 3 Agustus. Selain itu, Powell juga akan menghadiri pertemuan ASEAN Regional Forum (ARF) akhir Juli mendatang. 

 Powell awal minggu ini mengatakan, ia akan berkunjung ke Islamabad dan New Delhi untuk menjalin hubungan diplomatik, sehingga bisa meredam ketegangan di antara dua negara, karena perselisihan Kashmir. Ia telah dua kali berkunjung ke wilayah itu. Menurut Boucher, ia dijadwalkan berada di wilayah itu sekitar tanggal 27 dan 28 Juli. 

 "Menlu sangat tertarik dan akan terus berusaha mencari penyelesaian masalah India dan Pakistan," kata Boucher.  

 "Masalah itu tetap menjadi perhatian utama kami, karena itu beliau ingin bertemu dengan pemimpin negara itu untuk mencari penyelesaian," lanjutnya. Dalam hal ini, Powell menekankan pentingnya peran kedua negara di Pasifik dalam memerangi terorisme. 

 Powell lalu akan ke Bangkok, pada 28 Juli, diteruskan ke Kuala Lumpur, 29 Juli, dan Singapura pada 30 Juli. Dari tanggal 31 Juli hingga 1 Agustus, Powell akan menghadiri pertemuan ARF di Brunei Darussalam, sebelum meneruskan perjalanan ke Jakarta tanggal 2 Agustus. Powell akan mengakhiri perjalanan di Manila pada tanggal 3 Agustus. AS secara khusus melatih pasukan Filipina untuk menghadapi kelompok militan dan terorisme internasional. 

 "Kami memiliki hubungan yang sangat penting dengan negara-negara itu, karena mereka sangat vital bagi masa depan hubungan ekonomi, politik, maupun diplomatik, seperti halnya masalah keamanan bagi kami," kata Boucher.  

 "Beliau ingin melakukan perjalan ke Asia Tenggara sejak lama, tetapi di sana juga ada masalah yang mendesak dan penting, yaitu memerangi terorisme di seluruh wilayah ini," lanjutnya. 

 Walau begitu, beberapa diplomat Asia Tenggara di Washington menyayangkan begitu lama Powell memutuskan berkunjung ke Asia Tenggara. Terutama karena tahun lalu, Powell berkunjung ke Vietnam, menghadiri pertemuan ASEAN. Kunjungan Powell ke Asia Tenggara hanya dilakukan pada negara-negara yang dipandang dekat dengan AS. 

 Gulingkan Saddam 

 Sementara itu, pejabat nomor dua Pentagon, Deputi Menteri Pertahanan Paul Wolfowitz, minggu depan akan segera terbang ke Turki untuk membicarakan masalah Irak dengan sekutunya NATO. Dalam hal ini, AS berharap Turki bisa mengambil peran kunci jika AS menjalankan rencananya untuk menggulingkan Presiden Irak Saddam Hussein. 

Selasa depan, Wolfowitz akan terbang ke Ankara untuk menemui PM Bulent Ecevit dan para pemimpin lain. Namun, PM berumur 77 tahun itu kini dalam kondisi sakit dan pemerintahannya sedang menghadapi guncangan. Tujuh anggota kabinetnya mengundurkan diri minggu ini. Banyak dikatakan, kondisi Turki yang tidak stabil ini akan mempersulit AS untuk mendapatkan dukungan, terutama dalam tindakan militer AS melawan Irak.  

Pemerintahan Ecevit selama ini menentang rencana AS tersebut, sebagai bagian dari upaya Turki melawan terorisme internasional. Hal senada juga ditegaskan Jordania dan Kuwait.

