Pergelaran Orkestra Remaja Antinarkoba

Sebuah pergelaran orkestra remaja tingkat dunia akan digelar di Jakarta tanggal 3 Agustus mendatang. Sebanyak 70 remaja berusia antara 16-25 tahun dari berbagai negara dan tergabung dalam Jeunesses Musicales World Orchestra (JMWO) akan menyuguhkan dua repertoar klasik, Symphony No 7 Major Op 105 karya Jean Sibelius dan Symphony No 5-flat Major karya Anton Bruckner. 

 Presiden Jeunesses Musicales d'Indonesie, Yayuk Rahardjo, pekan lalu menjelaskan, konser musik ini dimaksudkan untuk mengembangkan bakat remaja Indonesia di bidang musik klasik. Diakui, potensi remaja terhadap musik klasik sudah bagus, sayang mereka kurang referensi. Pementasan live misalnya, baru dilakukan 2 - 3 kali setahun. Lembaga pendidikan musik pun masih kurang, jelas Yayuk Rahardjo yang baru saja kembali dari Wina untuk mengurus keanggotaan Indonesia sebagai full member dari Jeuness Musicales International. 

 Kedatangan para remaja anggota JMWO dari berbagai negara ini diharapkan mampu memenuhi kebutuhan konser musik klasik dan dapat mendorong semangat remaja kita dalam bermusik. 

 Sepuluh hari sebelum pergelaran, para pemain musik JMWO akan berkumpul di Jakarta. Di sela-sela latihan, kelompok remaja pemain musik klasik ini juga akan berkunjung ke beberapa sekolah, antara lain SMU Al-Izhar Pondok Labu dan SMU Theresia, untuk melakukan konser. 

Dijelaskan, pergelaran orkes remaja JMWO ini merupakan tur keliling dalam Summer Session. Konser ini sekaligus akan dikaitkan dengan kampanye antinarkoba dan penanganan kesehatan jiwa masyarakat. Dana yang terkumpul akan disumbangkan kepada Jejak Jiwa, sebuah LSM yang menangani kesehatan jiwa dan sebuah LSM lain yang menangani korban narkoba.

