Tanker dengan ABK Indonesia Tenggelam di Singapura

Sebuah kapal tanker dengan muatan 1.200 metrik ton bensin terbakar dan akhirnya tenggelam di lepas pantai Singapura, setelah regu pemadam kebakaran mencoba membebaskannya dari lautan api, Sabtu (13/7). Seorang dari 12 anak buah kapal (ABK) yang seluruhnya warga Indonesia dinyatakan hilang. 

 Simon Ang, juru bicara Pelabuhan dan Maritim Singapura dalam pernyataannya, kemarin, mengatakan, api mulai berkobar di kapal tanker berbendera Panama, dengan nama Onis Pratiwi itu, sejak Jumat lalu. Namun, hingga pernyataan itu dikeluarkan, penyebab utama kebakaran belum diketahui. 

 Ang mengatakan, setelah membuang sauh di Pasir Panjang, pelabuhan pantai barat Singapura, kapal mulai berlabuh kembali pukul 08.45 waktu setempat. Saat berlabuh, tidak ada laporan tentang kebocoran atau apa pun pada tanker yang sedianya membawa 1.200 metrik ton bensin itu ke Hongkong. Tanker dalam keadaan utuh. 

 Namun, sekitar pukul 10.00, tiba-tiba ruang mesin kapal terbakar. Pihak berwenang Singapura mengirimkan empat kapal pemadam kebakaran untuk memadamkan kobaran api di ruang mesin tanker seberat 999 ton tersebut. Akan tetapi, api secepat kilat menyambar ruang lain di seluruh kapal. Untuk membantu memadamkan api, ruang mesin kemudian ditenggelamkan.  

 "Karena ruang mesin tenggelam, seluruh kapal perlahan ikut tenggelam," kata Ang dalam pernyataannya.  

 Seluruh kapal akhirnya tenggelam pada pukul 20.45. Sebelas dari 12 anak buah kapal tanker tersebut telah berusaha mencegah terjadinya kebakaran, namun gagal. Ke-11 ABK itu diselamatkan dengan kapal patroli dan kapal penarik. Satu ABK dinyatakan hilang dan ABK lain terluka. Satu dari empat ABK yang terluka telah keluar dari rumah sakit.  

 Walau begitu, kecelakaan itu tidak mengganggu lalu lintas laut Singapura yang terkenal sebagai salah satu pelabuhan terpadat. 

Simon Ang mengatakan, Onis Pratiwi yang berbendera Panama adalah kapal milik Sentek Marine and Trading Pvt. Ltd. Namun, hingga berita ini diturunkan, pihak Sentek belum bersedia berkomentar.

