Dua Ton Bahan Peledak     Ditemukan di Tarakan   Tiga Granat dan Sepucuk Pistol Ditemukan di Serpong

Belum hilang ingatan orang akan ledakan bom di Graha Cijantung, Jakarta Timur, tak jauh dari Markas Kopassus, hari Jumat dan Sabtu (13/7) di tepi ujung jalan tol Bintaro-BSD (Bumi Serpong Damai), Serpong, Kabupaten Tangerang, ditemukan tiga granat jenis manggis dan sepucuk senjata api genggam jenis FN. Sementara itu, dari Kota Tarakan, Kalimantan Timur, polisi menemukan hampir dua ton bahan peledak dalam 56 karung. Menurut aparat Kepolisian Resor (Polres) Tarakan, bahan peledak yang berupa amonium nitrat itu ditemukan di sebuah gedung tua di Pasar Barokah, Kota Tarakan, hari Kamis (11/7). Hingga Sabtu, polisi terus menyelidiki hasil temuannya itu dan sudah memeriksa sembilan orang saksi, termasuk pemilik gudang bernama H Cepi. Akan tetapi, polisi belum juga mendapat kepastian bahan peledak itu milik siapa, didatangkan dari mana, untuk apa, atau akan dikirim ke mana.  

"Kami terus menyelidiki kasus itu. Tetapi, karena pemilik barangnya belum kami ketahui, kami belum bisa mengembangkan lebih lanjut," kata Kepala Polres Tarakan, Ajun Komisaris Besar Herman Ismail di Balikpapan, Sabtu . 

Ketika dikonfirmasi mengenai kebenaran informasi bahwa bahan baku pembuat peledak itu akan dikirim ke Palu, Herman menyatakan belum tahu pasti. "Itu sedang kami selidiki," katanya. 

Penemuan amonium nitrat itu bermula dari informasi masyarakat yang curiga terhadap barang yang disimpan di gudang sekitar tempat tinggal mereka. Herman tidak menjelaskan secara rinci bagaimana masyarakat sampai mencurigai gudang tua yang sehari-hari tidak terkunci itu sebagai tempat penyimpanan barang berbahaya. 

Menurut Herman, masyarakat hanya melaporkan kecurigaannya saja, sementara polisi kemudian melakukan pengintaian. Dalam penyelidikan, polisi baru tahu di dalam gudang tua itu terdapat berkarung-karung amonium nitrat. "Karena berbahaya, Kamis sore itu juga kami mengamankan barang-barang bukti," katanya. 

Dari Malaysia 

Dalam pemeriksaan, H Cepi sebagai pemilik gudang mengaku tidak tahu siapa saja yang meletakkan barang-barang di dalam gudangnya. Ada dugaan, barang-barang itu didatangkan dari Tawau, Malaysia Timur. Kebenaran atas informasi itu masih harus dibuktikan jika pemilik barang itu tertangkap. 

Mengenai kemungkinan penggunaan bahan baku peledak itu untuk keperluan pembuatan bom ikan, menurut Herman itu mungkin saja. "Tetapi, kok, jumlahnya sebanyak itu," katanya. 

Sehari sebelumnya, petugas Pangkalan TNI Angkatan Laut (Lanal) Tarakan memang menangkap lima tersangka pelaku pengebom ikan. Namun, menurut Herman, sejauh ini belum ada kaitan antara tersangka yang ditangkap Lanal itu dengan ditemukannya amomium nitrat tersebut.  

Tiga granat 

Sementara itu, dua butir granat jenis manggis yang masih aktif dan satu senjata api genggam jenis FN, ditemukan seorang pencari rumput untuk ternak kambing di rerumputan pada hari Jumat (12/7) sore .  

Ketiganya ditemukan di rerumputan persis di tepi putaran jalan tol di gerbang barat BSD. Lokasi penemuan berada di rerumputan ilalang di sisi kanan jalan, yang lokasinya sekitar 70 meter di sebelah utara Stasiun KA Rawabuntu. Sebagian hamparan ilalang di lokasi penemuan sebelumnya telah habis terbakar secara tidak sengaja, sehingga benda-benda berbahaya tersebut terlihat oleh penemunya.      

Warga yang pertama kali menemukan granat dan senjata api adalah Taming (45), warga Desa Rawabuntu RT 03 RW 02. Taming menemukannya secara tidak sengaja ketika tengah mencari rumput. 

"Saya sedang mencari rumput sekitar pukul lima sore, ketika saya melihat ada pistol tergeletak. Saya mencoba mengangkatnya dengan menggunakan ranting, ternyata tidak terangkat karena berat. Saat itu langsung terpikir oleh saya, itu pasti pistol beneran. Sekitar satu meter dari pistol itu saya lihat tergeletak pula kardus, dan ketika dibongkar di dalamnya ada dua benda yang saya kira granat," ujar ayah tiga anak itu, ketika ditemui di rumahnya, Sabtu. 

Laki-laki yang bekerja sebagai kuli angkut di Pasar Tanah Abang, Jakarta Pusat, itu mengaku merasa bingung setelah menemukan pistol dan granat. Taming lantas pulang dan memberitahu istrinya, Marni (35), perihal penemuannya.  

Ia lalu memberitahukan penemuan itu kepada tetangganya, Haji Edi dan dua orang lain. Mereka berempat lalu ke lokasi penemuan. Setelah yakin benda itu pistol dan granat betulan, mereka melaporkan ke petugas di Pos Polisi BSD dan Kepolisian Sektor (Polsek) Metro Serpong.  

Menurut Wakil Kepala Polsek Metro Serpong Komisaris Gde Sugianyar, penemuan itu segera dilaporkan ke petugas Gegana Markas Besar (Mabes) Polri. Pada Jumat malam itu juga sekitar pukul 23.00, granat dan senjata api itu dibawa tim Gegana untuk diperiksa. 

"Senjata api genggam yang ditemukan di lokasi sama adalah jenis FN, tetapi saya tidak tahu berapa kalibernya. Magasin senjata itu maksimal bisa berisi 15 peluru. Ketika ditemukan magasinnya dalam keadaan kosong," ujar Gde Sugianyar. 

Pada Sabtu pagi, tim Gegana Mabes Polri kembali datang ke lokasi penemuan  untuk melakukan penyisiran. Ternyata sekitar lima meter dari lokasi penemuan dua granat dan senjata api FN, ditemukan lagi sebuah granat manggis.       

"Sebagaimana dua granat yang ditemukan sebelumnya, granat yang ditemukan Sabtu pagi juga masih terbungkus di dalam kotaknya. Tutup kotaknya sudah terlepas, tetapi kunci granat masih terpasang seperti dua granat lainnya," kata Gde Sugianyar. 

Tentang granat dan senjata api itu, Gde Sugianyar menduga baru beberapa hari dibuang pelakunya. Dugaannya itu didasarkan pada fakta, tiga granat dan satu senjata api belum tertutup tanah.  

Motif pembuangan senjata berbahaya itu, menurut Gde Sugianyar, belum diketahui pasti. Namun, ada dugaan, pelakunya mencoba menghilangkan jejak atau sekadar membuat heboh warga.

