Zen Purba Mundur dari      Pencalonan Hakim Agung

Pengajar Fakultas Hukum Universitas Indonesia (UI) Jakarta, Achmad Zen Umar Purba melalui surat yang disampaikan kepada Ketua Mahkamah Agung (MA) Bagir Manan mengundurkan diri dari pencalonan sebagai hakim agung. Purba adalah satu dari 14 calon hakim agung dari jalur nonkarier yang diusulkan MA kepada Dewan Perwakilan Rakyat (DPR). Secara keseluruhan, MA mengusulkan 72 calon hakim agung dari kalangan hakim karier maupun nonkarier. 

Purba kepada Kompas di Jakarta hari Sabtu (13/7) mengungkapkan, dirinya ingin berkonsentrasi di bidang pendidikan. "Surat pada Ketua MA itu sudah saya kirimkan akhir bulan lalu dan ditembuskan ke Ketua Komisi II DPR. Secara pribadi, saya berterima kasih dicalonkan sebagai hakim agung. Tetapi, dengan berat hati terpaksa pencalonan itu tidak dapat saya terima," ungkap Direktur Jenderal Hak atas Kekayaan Intelektual (HKI) Departemen Kehakiman dan Hak Asasi Manusia (HAM) tersebut. 

MA sudah menyampaikan usulan calon hakim agung kepada DPR sejak Februari lalu. Tetapi, sampai saat ini Komisi II DPR belum membahas pencalonan hakim agung tersebut. Wakil Ketua Komisi II DPR Ferry Mursyidan Baldan yang dijumpai terpisah, seusai sidang paripurna DPR mengakui, pembahasan calon hakim agung dimulai pada masa persidangan mendatang. Alasannya, Komisi II DPR baru selesai membahas serta memilih anggota baru Komisi Nasional (Komnas) HAM. 

