Rossi Pertahankan Gelar Juara GP Inggris

Pembalap Italia, Valentino Rossi, rupa-rupanya sulit dibendung untuk kembali merebut gelar juara dunia yang kedua di tahun 2002 setelah hari Minggu (14/7) keluar sebagai juara dalam lomba balap motor MotoGP Grand Prix Inggris di Sirkuit Donington Park. 

Pembalap flamboyan berusia 23 tahun itu membawa bendera Italia sambil mengendarai motor Honda untuk merayakan kemenangan, yang disambut hangat oleh sekitar 60.000 pendukungnya yang mengenakan kaus kuning saat akan memasuki pits. 

Tidak ada masalah yang serius untuk Rossi meskipun ia baru saja meninggalkan rumah sakit akibat kecelakaan buruk yang dialaminya saat kualifikasi perebutan start pertama hari Jumat lalu.  

Juara dunia tiga kelas 125 cc, 250 cc, dan 500 cc itu berhasil membukukan gelar juara keempat kalinya di GP Inggris sejak tahun 1999, atau yang ketujuh kalinya untuk delapan putaran yang telah dilombakan di musim ini.      

"Saya mengawali lomba pekan ini sangat buruk sekali akibat kecelakaan yang saya alami, tetapi saya sanggup untuk mengendarai motor dengan baik hari ini," ujar Rossi, yang memimpin klasemen pembalap MotoGP dengan nilai 195. 

Adapun rekannya asal Jepang, Tohru Ukawa, yang berada di urutan kedua klasemen dengan nilai 108, tidak dapat tampil di lomba hari Minggu akibat mengalami kecelakaan yang cukup serius dalam latihan hari Jumat lalu. 

Meskipun ibu jari tangan kanannya patah dan masih dibalut perban, Rossi dapat menyelesaikan lomba di urutan pertama dengan waktu tercepat 46 menit dan 32,888 detik. 

Rekan senegaranya yang menjadi pesaing utama Rossi, Max Biaggi, dengan mengendarai motor Yamaha bermesin empat langkah, berada di urutan kedua dengan waktu 46:35,259 menit. 

Dengan finis di urutan kedua, Biaggi berhasil menyodok ke urutan ketiga klasemen pembalap dengan nilai 89 dari tambahan 20 angka yang diperolehnya pada lomba hari Minggu.  

Pembalap Brasil, Alex Barros, dengan mengendarai motor Honda mencapai finis di urutan ketiga dengan waktu 46:38,421 menit. Dengan finis di urutan ketiga, Barros menempati urutan keempat dalam klasemen dengan nilai 87, dari tambahan 16 angka yang diperolehnya.     

Dua pembalap Yamaha, Norick Abe (Jepang) dan Olivier Jacque (Perancis), masing-masing finis di urutan keempat dan kelima dengan waktu 46:54,924 menit dan 47:00,975 menit, sedangkan rekan satu tim Biaggi asal Spanyol, Carlos Checa, yang memimpin lomba setelah start dilakukan, posisinya dapat diambil alih Rossi dan rekannya Biaggi di tikungan pertama. 

Checa yang menempati urutan kelima dalam klasemen pembalap bersama Abe dengan nilai 72 mengalami kecelakaan dalam lomba tersebut setelah menempuh 18 dari 27 putaran yang dilombakan.  

Kemenangan dramatis 

Pembalap Italia, Marco Melandri berhasil merebut gelar juara GP Inggris untuk kelas 250 cc setelah menang dalam pertarungan dramatisnya atas duet pembalap Spanyol, Fonsi Nieto dan Toni Elias, serta rekan senegaranya, Franco Battaini, di tikungan terakhir menjelang garis finis. 

Melandri, dengan mengendarai motor Aprilia, menyelesaikan lomba di urutan pertama dengan catatan waktu tercepat 42:55,728 menit untuk 25 putaran yang dilombakan. 

"Ini lomba yang sangat hebat. Saya sangat gembira dengan kemenangan ini, sebab saya tidak menyukai lintasan balap di sini dan kenyataannya saya terpuaskan lewat podium ini," ujar Melandri. 

Dengan empat kemenangan yang dikantungi pembalap asal Italia itu dari delapan putaran yang dilombakan musim ini, Melandri kini memimpin klasemen untuk kelas 250 cc dengan nilai 145. 

Urutan kedua podium direbut pembalap Aprilia asal Spanyol, Fonsi Nieto, dengan waktu 42:56,445 menit. Disusul rekan senegaranya, Toni Elias, yang berhasil finis di urutan ketiga dengan waktu 42:59,221 menit. 

Posisi keempat direbut pembalap Italia, Franco Battaini, yang juga mengendarai motor Aprilia dengan waktu 42:59,662 menit. Sukses Melandri, Nieto, Elias, dan Battaini menempati urutan empat besar sekaligus menunjukkan dominasi Aprilia untuk kelas 250 cc tersebut. Adapun pembalap Honda asal Italia, Roberto Rolfo, di GP Inggris ini finis di urutan kelima dengan waktu 43:00:135 menit. 

Dengan finis di urutan kelima, Rolfo berada di urutan ketiga klasemen pembalap dengan nilai 107, sedangkan Nieto berada di urutan kedua klasemen dengan nilai 132.  

Pembalap Aprilia, Arnaud Vincent, berhasil menjuarai kelas 125 cc, yang sekaligus menjadi sukses pertama untuk pembalap Perancis itu di musim ini. 

Vincent yang melakukan start dari urutan ke-16 berhasil mengungguli Daniel Pedrosa (Spanyol) dan Manuel Poggiali (San Marino) untuk mencatat waktu tercepat 42:57,387 menit.  

Pedrosa, yang mengendarai motor Honda dari urutan start ketiga, finis di urutan kedua di belakang Vincent dengan waktu 42:57,580 menit. Sementara Poggiali, yang merebut posisi start terdepan dengan motor Gilera-nya, harus puas finis di urutan ketiga dengan waktu 42:58,086 menit. 

Meskipun finis di urutan ketiga, Poggiali bertahan di puncak klasemen pembalap dengan nilai 147. Disusul Pedrosa di urutan kedua dengan nilai 131 dan Vincent di urutan ketiga dengan nilai 128.

