Kecaman pada Pengunjuk Rasa      Dapat Mengancam Demokrasi

Kecaman Presiden Megawati Soekarnoputri terhadap pengunjuk rasa yang menginjak-injak fotonya maupun foto Wakil Presiden Hamzah Haz-bahkan akan menawari pengunjuk rasa untuk mencari kewarganegaraan lain-dapat mengancam perkembangan demokrasi. Mestinya, Presiden tak perlu mempersoalkan cara masyarakat berdemonstrasi. Lebih baik dia menanggapi substansi yang dipersoalkan pengunjuk rasa tersebut. 

Ketua Perhimpunan Bantuan Hukum dan Hak Asasi Manusia Indonesia (PBHI) Hendardi mengemukakan hal itu di Jakarta, Sabtu (13/7). "Kebiasaan rezim otoriter Orde Baru lebih tertarik mempersoalkan cara orang berdemonstrasi dan kebebasan pers, daripada menanggapi substansi yang dikritik dalam demonstrasi maupun melalui pemberitaan media massa. Kecaman Presiden itu dapat diartikan untuk membungkam demokrasi, jika polisi mengartikannya sebagai perintah," ucap Hendardi. 

Dijumpai terpisah, Indonesianis dari Universitas Wollongong (Australia) Max Lane pun mengakui, budaya represi dalam pemerintahan Megawati Soekarnoputri masih sangat kuat muncul di berbagai tempat. Jika budaya represif terus berlangsung, ini akan mengancam demokrasi dan menimbulkan kemarahan rakyat.  

Lane mengatakan, budaya represif yang kuat dapat dilihat dari peristiwa pemukulan wartawan dan penangkapan aktivis yang berunjuk rasa. Namun, peristiwa tersebut belum bisa dikatakan sebagai usaha sistematis pemerintahan Megawati untuk bertindak represif, termasuk kecaman keras Megawati beberapa hari lalu pada pengunjuk rasa yang menginjak-injak gambar dan foto presiden dan wapres. 

Kecaman itu, lanjut Lane, tak pada tempatnya. "Biarkan rakyat yang menilai. Bila pengunjuk rasa menginjak foto presiden dan wapres itu dianggap melanggar etika oleh masyarakat, kelompok itu tidak akan didukung. Pemerintah tidak perlu ikut campur," kata dia. 

Seperti diberitakan, Presiden saat menerima fungsionaris pusat Ikatan Putra Nahdlatul Ulama (IPNU) mengecam keras demonstran yang menginjak-injak foto dirinya dan foto wapres. Bahkan, Presiden juga mengatakan-seperti dikutip Ketua Umum IPNU Al-Amien Nur Wahab-kalau bertemu dengan demonstran itu akan mempersilakan mereka untuk mencari kewarganegaraan lain, sebab tidak menghormati simbol negara. (Kompas 9/7) 

Menurut Hendardi, sebuah kritik-melalui unjuk rasa-sangat sulit untuk dinilai kasar atau kerasnya, karena secara obyektif kita tidak memiliki standar untuk sebuah pergaulan politik.

