Kapal Patroli Tenggelam     Dua Polisi dan Satu PNS Hilang

Kapal Patroli Kepolisian bernomor lambung 506 milik Kepolisian Perairan dan Udara (Polairud) Markas Besar Kepolisian Negara RI (Mabes Polri) bertabrakan dengan sebuah kapal tongkang di perairan internasional dekat perairan Kepulauan Seribu, Jakarta Utara, Minggu (14/7) pukul 11.20. Akibat tabrakan itu, kapal patroli tersebut tenggelam dan tiga awaknya sampai pukul 16.00 belum ditemukan. 

Kepala Kepolisian Resor (Polres) Metro Jakarta Utara Komisaris Besar Andi Chaeruddin, Minggu pukul 19.00, membenarkan telah terjadinya peristiwa tersebut. "Sampai pukul 16.00, tiga awaknya masih hilang. Kami sudah dibantu kapal-kapal lainnya dari Polairud Mabes Polri untuk melakukan penyisiran. Kejadiannya memang dekat Kepulauan Seribu, tetapi sudah ada di perairan internasional," ungkapnya. 

Kapal Patroli Kepolisian 506 tersebut diawaki 24 orang dengan kapten kapal Komisaris Bekti Darmanto. Kapal itu berangkat dari Lampung untuk tugas patroli rutin di perairan Lampung, Selat Sunda, dan Kepulauan Seribu. Kecelakaan terjadi sekitar dua mil di selatan Pulau Payung, Kepulauan  Seribu. Tiga awaknya yang masih hilang adalah Bharatu Sabili, Bharada Jatiaman, dan Nasution (pegawai sipil yang menjadi koki di kapal tersebut).  

"Kapal akhirnya tenggelam dan 21 awaknya selamat. Mereka saat itu sedang bertugas menjalani patroli rutin," tegas Andi Chaeruddin. 

Ditanya kapal tongkang yang menjadi "lawan" kapal patroli polisi itu milik siapa dan bermuatan apa, Andi Chaeruddin mengatakan, sampai saat ini masih belum dilakukan pemeriksaan karena kapal bantuan dan anggotanya masih berkonsentrasi mencari awak yang hilang itu.  

Informasi dari Kepolisian Sektor (Polsek) Metro Sunda Kelapa, Jakarta Utara,  kapal tongkang itu sudah diamankan di dermaga Subdirektorat Polairud Pelabuhan Tanjung Priok, Jakarta Utara. Diketahui pula kapal tongkang itu yang menabrak kapal patroli polisi dari belakang. Namun, belum jelas mengapa kapal tongkang itu bisa menabrak kapal patroli polisi. 

Ditanya apakah peristiwa ini murni kecelakaan di laut atau ada kesengajaan kapal tongkang itu menabrak kapal patroli, Andi Chaeruddin belum bisa menjawab dengan pasti, dengan alasan penyelidikan belum dilakukan. "Kasus ini tampaknya akan lebih baik ditangani langsung Subdirektorat Polairud Mabes Polri," kata dia.  

Wakil Direktur Subdirektorat Polairud Mabes Polri Komisaris Besar Adang Rochjatna, yang dihubungi pukul 21.00, mengatakan, penyidikan belum berlangsung karena kapal tongkang tersebut masih belum tiba di dermaga. "Kapal tankernya masih ditarik ke sini. Kapal itu kapal curah," katanya. 

Namun demikian, ia membenarkan tiga awak kapal patrolinya sampai malam ini tidak ditemukan. "Bagaimana kecelakaan ini terjadi belum jelas karena kapal tongkang dan awaknya belum sampai. Masih ditarik masuk pelabuhan," kata Adang. 

Informasi dari Subdirektorat Polairud, kapal tongkang itu bernama Rialto Monropia. Kapal tersebut milik pengusaha asal Inggris, namun di Jakarta ada agen yang menangani kegiatannya, yakni PT Polinesia Bakti. "Kami juga ingin tahu kenapa kapal itu menabrak kapal patroli kami. Apakah salah nakhodanya atau sistem pengoperasian kapal itu yang salah, karena kabarnya pengendalian kapal tongkang itu memakai sistem komputer otomatis," kata seorang penyidik di Subdirektorat Polairud. 

