Pemerintah Juga Harus      Persoalkan Valuasi Aset      Dalam Mengejar Obligor

Pemerintah diingatkan untuk jangan hanya memperhatikan rekomendasi Tim Bantuan Hukum (TBH) mengenai Penyelesaian Kewajiban Pemegang Saham (PKPS) para obligor eks bank-bank bermasalah penanda tangan Akta Pengakuan Utang (APU), tetapi juga harus mengejar perbedaan valuasi aset obligor bersangkutan dengan utang mereka. Sebab, yang terjadi saat ini TBH hanya melihat apakah dokumen Master of Settlement and Acquisition Agreement (MSAA-Perjanjian Penyelesaian Bantuan Likuiditas Bank Indonesia dengan Jaminan Aset) yang sudah ditandatangani itu sah atau tidak, dan apakah kewajiban-kewajiban sudah dipenuhi. 

TBH, misalnya, sama sekali tidak membahas misrepresentasi (perbedaan perhitungan aset yang diserahkan sebagai jaminan utang kepada Badan Penyehatan Perbankan Nasional/BPPN). Demikian diungkapkan oleh analis pasar modal Lin Che Wei, Sabtu (13/7).  

"BPPN dan TBH hanya berfokus pada hukum, sementara apakah valuasinya ngaco, tidak tersentuh. Secara hukum mungkin mereka patuh hukum, tetapi valuasinya dimainkan. Kalau dari sudut hukum, KKN (korupsi, kolusi dan nepotisme) Soeharto juga semuanya legal," kata Lin Che Wei. 

Ia terutama mencontohkan kasus Grup Salim (eks pemegang saham Bank Central Asia/BCA dan Bank Risjad Salim Internasional/RSI) yang berutang Rp 53,6 trilyun ke BPPN dan Sjamsul Nursalim (eks pemegang saham Bank Dagang Nasional Indonesia/ BDNI) yang utangnya Rp 27 trilyun lebih (jika ditambah dengan utang untuk pengembangan usaha tambaknya di Lampung, menjadi sekitar Rp 48 trilyun).  

Dijelaskan, jika mengikuti data waktu itu, maka kewajiban Salim hanya kurang Rp 729,4 milyar, yakni berupa misrepresentasi. Padahal, datanya bisa lain karena dari dokumen MSAA, opini konsultan yang diberikan tidak sesuai kenyataan.  

"Untuk Salim, mestinya harus dilihat, dari utang Rp 53,6 trilyun yang dibayar cuma Rp 20 trilyun lebih. Harus dilihat berapa net-nya dan harus dikejar dengan segala daya. Pemerintah harus mencari lubang-lubang yang mungkin, kalau memang ternyata MSAA sengaja dibuat untuk memperdaya pemerintah," katanya. 

Belum dilaksanakan  

Menurut Che Wei, khusus untuk Salim, ada tiga hal yang belum dilaksanakan sesuai dokumen TBH. Pertama, gagal memenuhi kewajiban, yaitu mematuhi representasi dan warranties (jaminan) yang harus diberikan pemegang saham serta kelengkapan dan keakuratan disclosure schedules (keterbukaan soal berbagai hal).  

Kedua, tidak memberikan akses atas pembukuan, surat-surat korespondensi, kantor-kantor dan fasilitas lain serta seluruh data dan informasi keuangan dan operasional acquisition company yang diminta oleh BPPN.  

Ketiga, khusus mengenai opini konsultan, secara formal pemegang saham telah memberikan dua opini konsultan (counsel opinion) kepada BPPN, yaitu tanggal 30 Juni 1999 dan 30 Juli 1999. BPPN sendiri tidak memberikan komentar atas dua opini tersebut, apakah dapat diterima atau harus diperbaiki atau ditolak.  

Namun, berdasarkan penelitian, opini konsultan dimaksud tidak secara tepat mencerminkan hal-hal yang seharusnya dicakup di dalamnya. Oleh karena itu, TBH meragukan pemenuhan persyaratan Pasal 8.6 MSAA oleh pemegang saham. 

Untuk Sjamsul Nursalim, ketidakkooperatifannya bahkan jauh lebih parah lagi. Sedikitnya ada 12 poin yang belum dipenuhi. Namun, Lin Che Wei mengakui tidak ingat rinciannya.  

Hasil kajian TBH mengenai pelaksanaan PKPS Sjamsul sendiri sampai saat ini belum juga diterbitkan BPPN di situsnya. Kepala BPPN Syafruddin Temenggung, pekan lalu, mengatakan, hasil kajian TBH mengenai PKPS Sjamsul masih dibahas Oversight Committee (OC/Komite Pemantau Pelaksanaan Tugas) BPPN dan diharapkan selesai pekan ini. 

Uji tuntas 

Hal lain yang juga harus diperhatikan, menurut Lin Che Wei, adalah bahwa BPPN sendiri lalai dalam hal tidak melaksanakan hak untuk melakukan uji tuntas dari aspek keuangan (financial due diligence/FDD) terhadap aset-aset yang diserahkan para obligor. Oleh karena itu, BPPN juga harus bertanggung jawab dalam hal terjadinya kerugian.  

"Bila secara hukum sudah terpenuhi MSAA, tetapi tanpa diverifikasi BPPN, maka kejadiannya akan seperti Indomobil, yang waktu diberikan nilai valuasinya Rp 1,8 trilyun, tetapi ketika dijual pemerintah cuma laku Rp 625 milyar. Padahal, kalau dilihat dari kinerja, penjualan, dan sebagainya, jelas meningkat. Jadi, salah satu counsel opinion pasti salah, tinggal dicek," kata Che Wei. 

Ketua OC BPPN Mar'ie Muhammad sendiri melalui Memo No Mem-262/Sekr./OC/0602 tertanggal 25 Juni 2002 sudah mendesak Kepala BPPN untuk segera melakukan FDD terhadap perusahaan-perusahaan yang sudah diserahkan para obligor tanpa harus disertai kesepakatan Term of Reference/TOR) dengan para debitor pemegang saham (DPS). 

"Meskipun telah banyak aset BPPN yang dijual dalam rangka MSAA tanpa melalui FDD, kegiatan FDD masih tetap diperlukan untuk menilai kewajaran harga jual dari aset-aset yang sudah terjual maupun aset-aset yang belum terjual," demikian Ketua OC. 

Selain itu, kata Ketua OC, FDD juga diperlukan untuk mengetahui ada atau tidaknya indikasi misrepresentasi dari para DPS. Jika benar terjadi misrepresentasi, hasil FDD bisa dipakai sebagai dasar lebih kuat bagi BPPN untuk mengajukan klaim ke DPS. 

Ketua OC juga menegaskan, jika DPS tidak mau memberikan data/informasi atau tidak memberikan akses yang diperlukan oleh BPPN dalam rangka FDD, hal tersebut bisa dijadikan bukti bahwa DPS bersangkutan tidak kooperatif. 

Memo itu sendiri dikeluarkan karena OC memperoleh informasi bahwa ternyata selama ini BPPN belum pernah melakukan FDD atas perusahaan-perusahaan yang diserahkan DPS dalam rangka MSAA, padahal hal ini merupakan wewenang BPPN. 

Mengenai FDD untuk aset-aset jaminan Grup Salim, BPPN sendiri sudah menyatakan sampai saat ini, akuntan Klynvelt Peat Marvick Goerdeler (KPMG) yang disewa BPPN belum juga menyerahkan data-data atau informasi berkaitan dengan FDD yang dilakukannya.  

Padahal, berdasarkan TOR, seharusnya tahap pertama FDD harus sudah selesai November 2001 dan tahap kedua Desember 2002. Untuk FDD bagi aset-aset jaminan obligor lain, belum ada penjelasan dari BPPN. 

Insentif 

Lebih jauh, Lin Che Wei juga mengatakan, selain mengupayakan dengan segala daya untuk terus mengejar aset para obligor, pemerintah juga harus memberikan semacam program insentif bagi mereka yang memenuhi kewajiban.  

"Ada perasaan dari mereka yang merasa kooperatif bahwa yang kooperatif justru hartanya disikat, sedangkan yang tidak kooperatif tidak diapa-apakan. Harus dibuat insentif supaya kooperatif makin kooperatif. Jangan sampai berkembang pemikiran, lebih baik tidak kooperatif, karena dengan biaya sedikit untuk menyuap sana-sini toh malah tidak tersentuh," kata Che Wei.  

Sementara itu, menurut sumber dekat, Salim tampaknya akan memenuhi kewajiban, karena jumlah yang masih harus dipenuhinya hanya sedikit. Dorongan untuk memenuhi kewajiban ini kemungkinan juga dipicu alasan bahwa untuk bisa mendapatkan pinjaman internasional yang dibutuhkan untuk pembiayaan bisnis mereka, mereka harus memenuhi kewajiban tersebut lebih dulu.  

Selain itu, Salim sendiri sangat berkepentingan untuk tetap melanjutkan bisnisnya di Indonesia, terutama dengan adanya fakta mulai pulihnya perekonomian Indonesia, yang membuat peluang bisnis di Indonesia juga kembali terbuka. 

Wakil Ketua Komisi IX DPR Faisal Baasir yang dimintai komentarnya secara terpisah mengatakan, karena masih dalam proses perhitungan dengan masih dilakukannya FDD, persoalan nilai sebenarnya (fixed) dari misrepresentasi sejumlah obligor belum dapat dikomentari.  

Menurut dia, persoalan yang terpenting adalah hasil audit investigasi yang akan dilakukan Badan Pemeriksa Keuangan (BPK) terhadap perhitungan internal dari BPPN. Pada saat itu, diharapkan dapat ditemukan angka yang benar-benar tepat. 

Mengenai utang Sjamsul Nursalim, Baasir mengatakan, BPPN menyebutkan kewajiban Sjamsul hanya Rp 27 trilyun. Padahal hasil audit internal BPPN (Satuan Kerja Audit Internal/SKAI) sendiri dan menurut OC BPPN berdasarkan hasil temuan SKAI, ditemukan utang sebenarnya mencapai Rp 48 trilyun. Utang Rp 27 trilyun belum memasukkan utang Rp 28 trilyun untuk pengembangan tambak udang Dipasena di Lampung.  

Menurut dia, hal yang terpenting dan menjadi prinsip bagi DPR adalah BPPN harus secermat dan seoptimal mungkin dalam melakukan penagihan agar kerugian negara dapat diminimalkan. Sementara untuk hitungan nilai yang detail, itu merupakan tugas auditor.  

Dalam hal ini sudah ditugaskan pada BPK untuk melakukan audit investigasi sejak September 2000. Menurut Baasir, BPK sudah menyelesaikan auditnya dan sudah disampaikan ke BPPN, namun hasilnya belum diserahkan ke DPR.

