Ibu Rumah Tangga Versus Pertamina

Kita sedang menghadapi tembok yang tak punya hati nurani," ujar Koordinator Class Representative Gugatan Class Action Elpiji (Liquified Petroleum Gas/ LPG) Lies Sugeng. Apa yang dimaksud "tembok tak bernurani" itu tak lain dan tak bukan adalah Pertamina, yang baru-baru ini mengumumkan kenaikan harga elpiji sebesar Rp 3.600 per tabung 12 kilogram (kg). 

Munculnya julukan "tembok" kepada Pertamina karena fakta menunjukkan bahwa perusahaan ini sudah dikalahkan dalam gugatan class action atas kebijakan menaikkan harga elpiji pada bulan November 2000. Akan tetapi, mereka  masih leluasa dan tanpa rasa bersalah sekali lagi mengeluarkan keputusan menaikkan harga elpiji. 

Lies yang tak dapat menahan air matanya dalam jumpa pers juga menggambarkan bagaimana kesulitan dari sebagian besar ibu rumah tangga yang harus mengatur penggunaan uang belanja akibat kenaikan harga elpiji. Apalagi, Pertamina tak memberikan isyarat, langsung menaikkan harga elpiji secara mendadak.  

"Pertamina sama sekali tak mempertimbangkan pada bulan Juni, para ibu rumah tangga sedang dipusingi masalah keuangan yang sangat berat, karena bulan ini adalah permulaan tahun ajaran baru bagi anak-anak sekolah. Kenaikan harga elpiji datang secara bersamaan dengan pengeluaran biaya sekolah anak-anak yang semakin tinggi jumlahnya," ujar Lies. 

Lies juga mengatakan, dengan menaikkan harga secara mendadak pada tanggal 5 Juli 2002, dan mulai diberlakukan keesokan harinya, konsumen tidak diberi kesempatan untuk melakukan protes terhadap keputusan tersebut.  

Sri Lisnawati, yang mewakili ibu rumah tangga dari Tangerang dan ikut melakukan gugatan class action, merasa sangat kecewa oleh proses hukum di Indonesia. Meskipun protes mereka terhadap kenaikan harga sudah dimenangkan dalam proses pengadilan, ternyata harga bisa dinaikkan dan jauh lebih mahal lagi. Harga yang diprotes sebesar Rp 2.100 per kg, ternyata Pertamina bisa menaikkan lebih tinggi lagi menjadi Rp 2.400 per kg. 

"Apa gunanya ibu-ibu melakukan gugatan class action dan dimenangkan oleh PN Jakarta Pusat jika ternyata Pertamina bisa menginjak-injak proses hukum di Indonesia. Padahal, gugatan class action merupakan upaya terakhir dari konsumen untuk menahan laju kenaikan harga elpiji yang tidak dapat ditanggung," ujar Sri. 

Menurut Sri, jika ada dua pihak yang berperkara, maka masalah yang menjadi obyek perkara harus dalam status quo. Artinya, kalau konsumen dan Pertamina berperkara terhadap surat keputusan (SK) kenaikan harga elpiji, maka Pertamina harus menahan diri untuk tidak membuat satu keputusan baru mengenai harga elpiji.  

Namun, anehnya, menurut Sri, Pertamina yang merupakan Badan Usaha Milik Negara (BUMN) terbesar di Indonesia dan di dalamnya banyak orang pintar, ternyata tidak peduli proses hukum. Malah mereka yang menginjak-injak kepercayaan masyarakat terhadap proses penegakan hukum di Indonesia. 

PERJUANGAN Lies dan kawan-kawan memang patut diacungi jempol. Bayangkan, di tengah ketidakpedulian sebagian ibu rumah tangga terhadap kenaikan harga elpiji, mereka telah meluangkan waktunya untuk berjuang selama hampir dua tahun untuk membatalkan SK kenaikan harga elpiji.  

Gugatan class action ibu-ibu rumah tangga tersebut muncul setelah Pertamina menaikkan harga gas elpiji dari Rp 1.500 per kg menjadi Rp 2.100 per kg pada tanggal 2 November 2002. Kemudian, sembilan warga Jabotabek memberikan kuasa kepada Komite Advokasi Pemakai Anti Kenaikan (Kapak) LPG untuk mengajukan gugatan class action ke Pertamina sebagai Tergugat I dan Dewan Komisaris Pemerintah untuk Pertamina (DKPP) sebagai Tergugat II.  

Kapak LPG yang mewakili masyarakat yang merasa dirugikan akibat kenaikan harga elpiji terdiri dari Yayasan Lembaga Konsumen Indonesia (YLKI), Lembaga Bantuan Hukum (LBH) Jakarta, Perhimpunan Bantuan Hukum dan Hak Asasi Manusia Indonesia (PBHI), Indonesian Center for Environmental Law (ICEL), dan Asosiasi Penasihat Hukum dan Hak Asasi Manusia Indonesia (APHI).   

Kemudian, PN Jakarta Pusat memenangkan Kapak LPG yang mengajukan gugatan class action tersebut, dengan menyatakan surat keputusan kenaikan harga elpiji cacat hukum dan tidak sah sehingga harus dicabut. Dalam eksepsi, hakim PN Jakarta Pusat bahkan menghukum Pertamina membayar ganti rugi kepada para penggugat masing-masing Rp 144.000 per bulannya dan Rp 16.000 per bulan kepada konsumen elpiji hingga ada keputusan hakim yang berkekuatan hukum tetap.  

Sementara itu, Manajer Elpiji Pertamina Iqbal Hasan mengutarakan, keputusan kenaikan harga elpiji merupakan rangkaian dari upaya Pertamina mengurangi kerugian di bisnis elpiji meskipun kenaikan tersebut belum menutupi kerugian Pertamina. Kerugian baru tertutupi jika harga mencapai Rp 3.000 per kg. Karena itu, Pertamina masih akan menaikkan harga sampai mencapai harga tersebut pada tahun 2003.  

Menyinggung gugatan class action konsumen, Iqbal mengatakan, Pertamina tetap menghargai proses hukum yang berlaku di Indonesia. Namun, demi meningkatkan mutu pelayanan dan menekan kerugian, Pertamina terpaksa menaikkan harga elpiji. 

Besarnya kerugian Pertamina dengan harga elpiji Rp 2.100 per kg mencapai Rp 900 milyar per tahun. Sementara kalau harganya dinaikkan menjadi Rp 2.400 per kg, kerugian Pertamina tinggal Rp 700 milyar per tahun.  

Dalih kerugian Pertamina dalam bisnis elpiji sama sekali tidak pernah berhasil membuat para ibu rumah tangga mau memaklumi keputusan kenaikan harga elpiji. Sebab, menurut mereka, kerugian tersebut terjadi karena manajemen di Pertamina tidak efektif dalam mengatur keuangannya dan bisanya hanya mengambinghitamkan para konsumen. 

Akan tetapi, meskipun para ibu rumah tangga ini berjuang dengan gigih untuk merontokkan "tembok", mereka harus menyadari bahwa keputusan di PN Jakarta Pusat bukan harga mati. Bahkan, di tingkat paling akhir di Mahkamah Agung (MA), keadaan bisa berbalik dari kemenangan menjadi kekalahan.    

