PRJ Ditutup, Defisit Diperkirakan Rp 7 Milyar

Pekan Raya Jakarta (PRJ) ke-35 yang digelar sejak tanggal 14 Juni di arena PRJ Kemayoran, Jakarta Pusat, ditutup oleh Ketua Umum Penyelenggara Guruh Soekarnoputra, Minggu (14/7) sekitar pukul 21.15. 

PRJ yang menjadi ajang promosi, wahana transaksi bisnis, informasi budaya, serta pesta besar untuk rakyat kecil ini mencatat kinerja kurang mengesankan. Total defisit diperkirakan mencapai Rp 7 milyar.  

Direktur Utama PT Jakarta International Trade Fair (JITF/ pengelola PRJ) Edward S Soeryadjaya menyebutkan, defisit PRJ tahun ini memang melonjak amat tinggi, dan menurut estimasi sementara mencapai angka Rp 7 milyar. Tahun lalu, PRJ hanya defisit Rp 2 milyar. 

Tingginya kerugian ini terjadi karena tingginya biaya pelaksanaan yang mencapai Rp 18 milyar. Biaya sewa tempat yang semula diharapkan menjadi keuntungan ternyata harus disubsidikan. Harapan pun dibebankan kepada perolehan karcis masuk. Ternyata dari pos itu hanya diperoleh Rp 11 milyar.   

Edward menambahkan, seharusnya PT JITF masih memperoleh pendapatan Rp 16 milyar dari sewa tempat. Akan tetapi, itu ternyata harus disubsidikan sehingga defisit tetap mencapai Rp 7 milyar.  

"Sejak krisis ekonomi lalu, dalam penyelenggaraan PRJ, PT JITF tidak pernah memperoleh keuntungan. Namun, karena PRJ ini harus diselenggarakan setiap tahun, maka PRJ tetap digelar dengan segala risikonya," tutur Edward. 

Soal lain yang mengejutkan ialah pedagang kaki lima kini masuk ke Hall B, sebuah tempat yang mestinya menjadi stan daerah. Menurut dia, mungkin saja hal itu tidak diketahui para gubernur, bupati, dan wali kota. Akibatnya Hall B tampak seperti arena pedagang kaki lima, bukan lagi memamerkan hasil kerajinan daerah. Untuk itu, Edward berjanji akan meng-clear-kan masalah ini. Ia menekankan, tempat itu mestinya menjadi ajang masing-masing daerah menunjukkan produksi atau hasil karya daerah masing-masing. 

Namun, di luar masalah itu, ia menyatakan lumayan puas karena transaksi selama PRJ ke-35 berlangsung diperkirakan mencapai Rp 150 milyar. "Ini angka lumayan bagus," katanya.  

Sukses 

Akan tetapi, di balik defisit itu, PRJ mencatat prestasi dari aspek pengunjung. Total pengunjung PRJ tahun ini mencapai lebih dari 1,6 juta orang. Tahun 2001, pengunjung yang datang ke PRJ hanya mencapai 1,3 juta orang. Di malam terakhir, yang diwarnai hujan, pengunjung mencapai lebih kurang 110.000 orang.  

Kepada wartawan, Guruh menyatakan, PRJ mampu meraup pendapatan Rp 11 milyar dari hasil penjualan tiket. Tahun lalu, pendapatan pada akhir penyelenggaraan PRJ Rp 8,5 milyar.  

Harga tiket masuk di PRJ tahun ini mengalami kenaikan. Tahun ini, PRJ mematok harga tiket masuk Rp 6.000/orang pada hari biasa (Senin-Jumat) dan Rp 7.500/orang pada hari Sabtu-Minggu. Sedangkan tahun lalu, harga tiket Senin-Jumat seharga Rp 5.000/orang dan Sabtu-Minggu dijual Rp 6.000/orang. 

Guruh Soekarnoputra menyatakan, masih diperlukan perbaikan di sana-sini untuk meningkatkan kualitas penyelenggaraan PRJ. Ke depan, tambah Guruh, diharapkan PRJ tidak hanya menjadi ajang bisnis, tetapi juga ajang wisata internasional. Untuk itulah, beberapa masalah mendasar seperti sarana perparkiran, keamanan, maupun penampilan acara seni budaya harus jauh lebih baik dan atraktif. "Jika acara ini menarik, dan rapi, akan lebih banyak turis asing datang ke sini," kata Guruh. 

Ia pun berharap, pada penyelenggaraan berikutnya, PRJ tidak hanya sebulan, tetapi bisa sampai tiga bulan, dengan mengikutsertakan produsen atau peserta-peserta asing.

