  Tiga WNA Ditangkap     Diduga Terlibat Jaringan Narkotika Internasional

Menyusul terungkapnya kasus Alpones Simbolon dengan barang bukti 2,227 kilogram heroin senilai Rp 1,342 milyar, jajaran kepolisian Bali menangkap tiga warga negara asing (WNA), yakni dua warga Perancis dan seorang warga Brasil, Sabtu (13/7).  

Penangkapan tiga WNA tersebut merupakan pengembangan kasus oleh jajaran Reserse Kepolisian Kota Besar (Poltabes) Denpasar dari kasus Alpones pada Kamis pekan lalu. "Ini memperkuat dugaan kami bahwa ada jaringan narkotika internasional di Bali," kata Kepala Direktorat Reserse Kepolisian Daerah (Ditserse Polda) Bali Komisaris Besar Eddy Kusumawijaya di Denpasar, kemarin. 

Pada hari yang sama, pihak kepolisian juga menangkap seorang warga Jerman dan seorang warga Indonesia karena membawa narkotika jenis ganja. Dari penangkapan dua hari terakhir ini disita 209,5 gram hashish dan lima bungkusan kecil heroin diperkirakan total 2,4 gram.  

Dengan demikian, kata Eddy, jajaran Poltabes Denpasar telah menangkap lima orang dengan barang bukti heroin sekitar 2,2 kilogram, 209,5 gram hashish, dan belasan butir ecstasy. Diperkirakan, hasil tangkapan polisi tersebut bernilai lebih dari Rp 2 milyar. 

Penangkapan berturut-turut itu, menurut Eddy, merupakan salah satu indikator bahwa Bali sudah dijadikan salah satu tempat perdagangan transaksi dunia. Penangkapan itu, lanjut dia, merupakan respons jajaran kepolisian Bali terhadap pernyataan Presiden Megawati Soekarnoputri tentang Hari Antimadat Sedunia.  

Beberapa hari sebelumnya, Jumat pekan lalu, unit reserse Poltabes juga menangkap Haposan Siregar (37) yang diduga berkaitan dengan Alpones, dengan barang bukti lima paket heroin dengan perkiraan berat 2,27 gram dan 17 butir ecstasy.  

Menurut Kepala Satuan Reserse Poltabes Denpasar Komisaris Budi Wasono, polisi masih mengembangkan kasus ini karena diduga masih ada tersangka lain. 

Minggu sore, polisi bersama unit anjing pelacak dari Direktorat Bea dan Cukai Bandara Ngurah Rai menggeledah rumah Alpones di Dalung dan sebuah hotel di Kuta, tempat warga Perancis yang ditangkap itu menginap. Selain mengembangkan penyelidikan jaringan Alpones dan empat orang lainnya, Reserse Poltabes Denpasar juga menangkap seorang warga Jerman yang diduga menyimpan ganja seberat 3,1 gram di dalam mobilnya.

