Tommy Soeharto      Dituntut 15 Tahun   Anggota DPR Nilai Terlalu Ringan

Dinyatakan terbukti melakukan empat tindak pidana, Hutomo Mandala Putra alias Tommy Soeharto dituntut hukuman 15 tahun penjara oleh Jaksa Penuntut Umum (JPU) Hasan Madani. Jaksa Hasan Madani juga menuntut agar Tommy tetap ditahan. Keempat tindak pidana yang dinyatakan terbukti adalah memiliki senjata api dan amunisi di Apartemen Cemara dan memiliki senjata api di sebuah rumah di Jalan Alam Segar, menganjurkan pembunuhan berencana atas diri hakim agung Syafiuddin Kartasasmita, dan merintangi pegawai negeri sipil menjalankan eksekusi. 

Tuntutan atas diri putra mantan penguasa Orde Baru yang dibacakan dalam sidang di Pengadilan Negeri Jakarta Pusat, Senin (15/7), itu dinilai terlalu ringan oleh dua anggota DPR, yakni Hamdan Zoelva dan Sjaiful Rachman.  

"Kalau dakwaan terbukti, termasuk dugaan mendalangi pembunuhan berencana terhadap mendiang hakim agung Syafiuddin Kartasasmita, tuntutan setinggi itu terlalu ringan. Semestinya jaksa berani menuntut Tommy Soeharto pada ancaman maksimal karena tidak ada hal yang meringankannya," kata Hamdan Zoelva, yang juga Wakil Ketua Komisi II DPR. 

Menurut Hasan Madani, Tommy terbukti melakukan perbuatan tindak pidana tersebut sebagaimana yang diatur dalam Pasal 1 Ayat (1) UU Nomor 12/Darurat/1951 jo Pasal 55 Ayat (1) ke-1 Kitab Undang-undang Hukum Pidana (KUHP), Pasal 1 Ayat (1) UU Nomor 12/Darurat/1951, Pasal 340 jo 55 Ayat (1) ke-2 KUHP dan Pasal 216 KUHP dalam surat dakwaan kesatu, kedua, ketiga, dan keempat. 

Dalam sidang tersebut, Tommy yang kemarin juga genap berusia 40 tahun datang sekitar pukul 09.30 dengan pengawalan ketat dari puluhan aparat kepolisian yang bersenjata laras panjang.  

Pada awal sidang, sebelum JPU membacakan tuntutan yang tebalnya lebih dari 100 halaman, penasihat hukum OC Kaligis meminta kepada majelis hakim agar fakta keterangan saksi di persidangan tidak dibacakan, agar tidak memakan waktu. JPU tidak keberatan dan majelis mengabulkan permintaan penasihat hukum. 

Hal memberatkan 

Sebelum menyampaikan tuntutan pidana, JPU mengemukakan hal-hal yang menjadi pertimbangan dalam mengajukan tuntutan. Menurut Hasan Madani, ada tiga hal yang memberatkan terdakwa. Pertama, terdakwa tidak mengakui perbuatannya baik memiliki, menguasai senjata api dan bahan peledak tanpa izin dari pihak yang berwajib, maupun penembakan terhadap hakim agung Syafiuddin Kartasasmita. 

Kedua, perbuatan terdakwa dalam melakukan tindak pidana adalah perbuatan yang keji. Ketiga, korban perbuatan adalah seorang hakim agung, perbuatan terdakwa dapat menimbulkan dampak rasa tidak aman, khususnya bagi kalangan penegak hukum dalam menangani perkara. 

Adapun hal-hal yang meringankan, terdakwa bersikap sopan di muka persidangan, terdakwa relatif masih berusia muda diharapkan masih dapat memperbaiki diri, dan terdakwa mempunyai tanggungan keluarga. 

Saat JPU Hasan Madani akan membacakan tuntutan pidana penjara terhadap Tommy Soeharto, suasana dalam ruangan sidang cukup menegangkan. Pengunjung sidang maupun wartawan yang meliput persidangan tersebut juga terlihat tegang, juru kamera dan fotografer siap membidik reaksi Tommy saat JPU akan membacakan berapa tuntutan pidana penjara. 

Pada saat yang sama Tommy juga terlihat tegang. Tommy melipat kedua tangannya di pangkuan dan beberapa kali menundukkan kepala. 

Sebaliknya, JPU Hasan Madani ketika akan menyebutkan tuntutan pidana selama 15 tahun, sempat terhenti dan terdiam sekitar 15 detik. 

"Berdasarkan seluruh uraian yang telah kami sampaikan di atas, kami JPU perkara ini dengan memperhatikan ketentuan undang-undang yang bersangkutan dan dengan mengucapkan Bismillahir-rahmanirrahim, seraya memanjatkan doa ke hadirat Allah Subhanahu wa taala, Ya Allah tunjukkanlah kami jalan yang lurus, menuntut supaya majelis hakim Pengadilan Negeri Jakarta Pusat yang memeriksa dan mengadili perkara ini memutuskan, menjatuhkan pidana terhadap H Hutomo Mandala Putra alias Tommy bin HM Soeharto dengan pidana penjara selama 15 tahun," demikian Jaksa Hasan Madani, yang kemudian disambut pengunjung dengan suara tertahan, "ah...." 

Tommy, yang sebelumnya terlihat tegang, sesaat setelah mendengar tuntutan tersebut terlihat kembali seperti biasa. Pada bagian akhir tuntutan tersebut, JPU menyatakan barang bukti senjata api dan amunisi dirampas untuk menjadi milik negara, namun untuk bukti surat-surat dikembalikan kepada terdakwa, demikian juga bukti mobil diserahkan kepada Dody Hardjito dan Dedi Sutaedi Yusuf. 

Dipercepat 

Setelah pembacaan tuntutan, Ketua Majelis Hakim Amiruddin Zakaria menawarkan sidang dilanjutkan Senin pekan depan, dengan acara nota pembelaan. "Akan tetapi, kalau tim penasihat hukum berkenan mengajukan pembelaan sebelummya, majelis sangat berterima kasih, dan kami tentukan jadwalnya Rabu lusa," ujar Amiruddin, yang kemudian bertanya kepada Tommy. 

"Di samping pembelaan yang dibacakan penasihat hukum, apakah terdakwa akan mengajukan pembelaan sendiri?" tanya Amiruddin, yang oleh Tommy dijawab, "Jadi satu." 

Beberapa saat kemudian Tommy meminta waktu untuk berkonsultasi dengan tim penasihat hukumnya, yang melalui OC Kaligis menyatakan setuju dengan usul majelis hakim bahwa sidang dilanjutkan Senin mendatang. 

Amiruddin kemudian menetapkan sidang pembacaan nota pembelaan dilanjutkan Senin pekan depan, pukul 09.00. "Dan kalau pada hari itu tim penasihat hukum tidak mengajukan pembelaan, majelis menganggap tim penasihat hukum tidak mengajukan pembelaan. Mohon dicatat, siapa tahu... ya tidak mempergunakan haknya," ujar Amiruddin, yang kemudian menutup persidangan. 

Karena jadwal persidangan Tommy pekan depan bersamaan dengan sidang Akbar Tandjung, usai sidang wartawan menanyakan hal itu kepada Humas Pengadilan Negeri (PN) Jakarta Pusat (Jakpus) Andi Samsan Nganro. 

Nganro yang juga anggota majelis hakim perkara tersebut menyatakan, waktu persidangan Tommy memang dipercepat mengingat masa penahanan Tommy sudah sangat mepet. Masa penahanan Tommy berakhir tanggal 3 Agustus 2002. "Kami prioritaskan perkara yang waktu penahanan terdakwanya sudah mepet," tandas Nganro. 

Yang menarik dalam persidangan kemarin, Hasan Madani langsung keluar dari ruang persidangan. Berbeda dengan sidang-sidang sebelumnya, Hasan yang dengan senang hati meladeni pertanyaan wartawan kali ini langsung bergegas masuk mobil yang sudah disiapkan di belakang gedung, dan meninggalkan lokasi persidangan.  

Menanggapi tuntutan 15 tahun terhadap Tommy, penasihat hukum Juan Felix Tampubolon menilai, tuntutan JPU terhadap kliennya terlalu tinggi. Tuntutan tersebut tidak memperhatikan fakta yang muncul di persidangan, dari keterangan sejumlah saksi. Pertimbangan jaksa tersebut hanya berdasarkan Berita Acara Pemeriksaan (BAP). 

"Kita jangan berbicara tinggi atau rendah tuntutan itu, tapi yang jelas fakta di BAP diambil mentah-mentah oleh JPU," tambah OC Kaligis. 

Terlalu rendah    

Anggota Komisi II Sjaiful Rachman mengatakan, tuntutan jaksa terhadap Tommy Soeharto terlalu rendah. Sebagai orang yang didakwa menyuruh atau mendorong orang lain melakukan pembunuhan terhadap hakim agung, Tommy Soeharto bukan hanya mengakibatkan korban jiwa, yakni kematian Syafiuddin Kartasasmita, tetapi juga mengorbankan pelaku lain sehingga dipenjara. Karena itu, jaksa seharusnya lebih berani menuntut Tommy Soeharto. 

"Tidak ada yang bisa meringankan Tommy Soeharto dari tuntutan yang maksimal karena dia sudah melarikan diri. Pembunuhan itu pun-menurut tuntutan jaksa, Tommy Soeharto terbukti menyuruh orang lain agar melakukannya-direncanakan. Ancaman hukuman pembunuhan berencana itu adalah hukuman mati," tandas Hamdan lagi. 

Sementara, Kepala Kejaksaan Tinggi (Kejati) DKI Jakarta Muljohardjo berpendapat, tuntutan 15 tahun penjara yang dijatuhkan kepada Tommy Soeharto oleh JPU Hasan Madani sudah memadai. Hal tersebut juga dirasakan tidak akan mengganggu rasa keadilan masyarakat. 

"Lima belas tahun, menurut ukuran kita, sudah memadai dengan empat dakwaan. Dan, kita melihat, sebagai Jaksa Tinggi juga menilai, sudah cukup memadai untuk kesalahan dan perbuatan yang dilimpahkan pada Tommy," kata Muljohardjo. 

Sementara itu, Jaksa Agung MA Rachman berpendapat, tuntutan yang dijatuhkan pada Tommy berdasarkan fakta di persidangan dan sepenuhnya kewenangan jaksa penuntut umum. "Saya memberikan kebebasan pada JPU berapa yang pantasnya. Kalau menurut JPU cukup sekian, ya, cukup sekian," ujarnya.  

Ditanya apakah tuntutan itu tidak menyinggung rasa keadilan karena seluruh dakwaan terbukti, Rachman hanya menjawab, "Kita lihat saja putusannya nanti."

