Dibongkar, Jaringan Jual Beli Pistol Eks Marinir

Jaringan jual beli pistol milik Bachrudin, diduga anggota Korps Marinir yang desersi, dibongkar Kepolisian Sektor (Polsek) Metro Tebet setelah pembeli dan makelarnya ditangkap. Para tersangka adalah Saman (27), warga Tugu Depok yang membeli senjata, Agus Sugiarto (32), warga Menteng Setia Budi yang dititipi senjata, dan Sugiono (30), warga Ratu Jaya, Bogor, sebagai perantara.  

 Mereka mengaku terlibat penjualan pistol itu dalam gelar perkara yang dilakukan Polsek Tebet, Senin (15/7). Saman membeli pistol Berreta kaliber sembilan milimeter warna perak buatan Italia seharga Rp 2 juta dari Bachrudin lewat Sugiono. Sugiono sendiri menjadi perantara karena akan mendapat komisi dari Saman maupun dari Bachrudin masing-masing sebesar Rp 250.000.  

 "Saya beli senjata untuk jaga-jaga, sebelumnya tidak pernah jual beli," begitu pengakuan Saman sambil tertunduk. Tampang Saman tidaklah segarang preman-preman yang dibayangkan. Dia masih terlihat muda dengan postur kecil dan tinggi badan sekitar 160 cm. Ia sering mangkal di depan Masjid Istiqlal bersama tersangka Agus Sugiarto.  

 Agus yang mengaku pegawai di Biro Kepegawaian Departemen Dalam Negeri ini menjadi tukang ojek karena ia menganggap gajinya terlalu kecil, Rp 600.000. Agus selama bertahun-tahun mengenal Saman, tetapi tidak tahu-menahu tentang apa pekerjaan Saman. Dalam kasus ini, Agus juga mengaku tidak tahu apa-apa.   

 "Saman memberikan bungkusan hitam, katanya suruh nyoba, saya tidak tahu apa isinya. Sepuluh menit kemudian datang polisi menggerebek," kata Agus. 

 Empat hari terbongkar 

 Di tengah maraknya perampokan menggunakan pistol, Polsek Tebet membongkar sindikat penjualan senjata api ini dalam tempo empat hari. Diawali saat Saman tertangkap tanggal 9 Juli sampai pengembangan kasus berdasarkan pengakuan Saman sehingga tertangkaplah para pelakunya.  

 Tim yang dipimpin Kepala Unit Resintel Inspektur Dua (Ipda) Sukarnito menangkap Saman pertama kalinya bukan karena kasus kepemilikan pistol. Saat patroli, polisi curiga kepada Saman yang saat itu memakai baju loreng, tetapi tampak teler di dekat Gedung Apartemen Rasuna Setia Budi, Jakarta Selatan, tanggal 9 Juli lalu. Saman akhirnya ditangkap, dari Saman didapat 6 bungkus putauw.  

 Saman memakai jaket loreng yang di dadanya ada badge nama "Bachrudin". Jaket itu, kata Saman, diperoleh dari Bachrudin. Di dalam jaket ditemukan kartu anggota Korps Marinir milik Ocha Andreiansyah yang di dalam kartunya tertulis "Anggota Satkol Mabes AL". Ocha, menurut Saman, sudah dipecat dari kesatuannya.   

 Dari Saman, diperoleh informasi bahwa ada pelaku lain yang mengedarkan narkotika, yaitu Zaldi alias Aal, yang kemudian dapat ditangkap juga. Saman pun mengakui bahwa dia memiliki pistol yang didapat dari Bachrudin. Namun, pistol itu dititipkan kepada Agus Sugiarto. Agus kemudian ditangkap hari Sabtu lalu. 

 Agus membenarkan bahwa dia menerima pistol dari Saman, namun pistol itu telah dititipkan oleh Agus kepada kawannya, Cili, tanggal 9 Juli. Polisi kemudian menggerebek rumah Cili, namun Cili sudah tidak ada di rumahnya. Diperoleh informasi bahwa senjata itu telah dibuang di tanah kosong samping Apartemen Taman Rasuna Menteng Atas. Petugas yang dipimpin Ipda Cahyo akhirnya berhasil menemukan senjata itu dengan tiga pelurunya. 

 Kepala Polsek Tebet Komisaris Agus Irianto mengatakan, pihaknya belum bisa memastikan apakah Bachrudin merupakan eks anggota Korps Marinir seperti dituturkan tersangka atau bukan. Dari keterangan tersangka diperoleh informasi pula bahwa Bachrudin masih memegang pistol buatan Jerman. "Kami belum memastikannya karena masih dalam penyidikan dan itu semua masih dari pengakuan tersangka," kata Agus.

