Pejabat Polri Dilarang      Jadi Pengurus Olahraga

Kepala Polri Jenderal (Pol) Da'i Bachtiar membenarkan pihaknya telah menginstruksikan para pejabat Polri tidak memegang jabatan kepengurusan suatu organisasi, termasuk organisasi olahraga. Instruksi pelarangan itu semata-mata agar para pejabat Polri bisa berkonsentrasi pada tugas utama mereka, yakni mewujudkan Polri profesional. 

"Kami ingin waktu yang cukup untuk bisa membenahi dan mewujudkan profesionalisme Polri. Kalau waktu banyak disita untuk kegiatan lain di luar Polri, seperti olahraga, kami khawatir tugas utama sebagai pejabat Polri telantar," kata Da'i, Senin (15/7) siang, ketika dikonfirmasi tentang adanya larangan kepada para Kepala Polda untuk duduk dalam struktur kepengurusan organisasi olahraga. 

Menanggapi instruksi Kepala Polri, pengusaha yang juga Sekretaris Jenderal Pengurus Besar Persatuan Tenis Lapangan Seluruh Indonesia (PB Pelti) Soegeng Sarjadi menyatakan, menyambut baik seruan tersebut. Namun, Soegeng yang juga penggiat olahraga boling menilai seruan tersebut datangnya terlambat karena idealnya diserukan di awal reformasi. 

Secara terpisah, Wakil Kepala Badan Humas Polri Brigjen (Pol) Edward Aritonang menjelaskan, kebijakan untuk tidak aktif langsung sebagai pengurus organisasi olahraga diinstruksikan tidak lama setelah Polri dipimpin Da'i Bachtiar. "Memang ada telegram Kepala Polri kepada seluruh jajaran Polri mengenai hal itu. Jadi, sekarang sudah tidak banyak pejabat Polri yang duduk dalam struktur kepengurusan organisasi nonkepolisian. Kalaupun ada, mungkin cuma satu-dua Kepala Polda yang masih menjabat karena sudah telanjur," katanya. 

Menurut Aritonang, kebijakan tersebut diambil karena pejabat Polri banyak mendapat tawaran dari berbagai organisasi nonkepolisian untuk duduk dalam kepengurusan organisasi. Padahal, tugas-tugas kepolisian itu sendiri sudah menyibukkan dan  memerlukan banyak perhatian pejabat terkait.  

"Kami ingin Polri menjadi profesional dan  benar-benar mewujudkan fungsi utamanya sebagai pengayom dan pelindung masyarakat serta penegak hukum. Kepala Polri sendiri banyak ditawari untuk menduduki jabatan di organisasi nonkepolisian, namun beliau menolaknya," kata Aritonang. 

Sudah sibuk 

Menurut Da'i, setiap pejabat Polri yang ditawari untuk duduk dalam sebuah jabatan di kepengurusan olahraga harus mempertimbangkan kesibukan dan kegiatannya sebagai seorang pejabat aktif Polri. Pasalnya, tugas-tugas kepolisian pun sudah kompleks dan memerlukan waktu banyak untuk menanganinya.  

"Kami ingin cukup waktu untuk membenahi kepolisian. Tugas-tugas kepolisian pun sudah cukup menyibukkan. Jadi, kalau ada tawaran tugas-tugas di luar kepolisian, itu harus dipertimbangkan. Bisa atau tidak, (tidak menelantarkan tugas utamanya sebagai pejabat Polri). Kalau tidak bisa, akan menjadi persoalan. Kalau bisa, silakan saja. Tetapi, persoalannya, kan tugas-tugas kepolisian itu sudah menyita waktu," kata Da'i, ketika diminta ketegasannya, apakah larangannya itu bersifat mutlak. 

Sementara Soegeng berpendapat, di era reformasi ini olahraga harus menjadi aktivitas masyarakat. Namun, masyarakat yang mengelola olahraga dituntut sejumlah syarat, yaitu harus bisa mendorong dan membiayai kegiatan olahraga secara mandiri dan menggerakkannya menjadi kegiatan massal. 

Kegiatan massal dan pembiayaan mandiri ini merupakan dua hal yang saling berkaitan dan timbal balik. Biaya dikeluarkan dan dikelola untuk membentuk aktivitas yang menarik massa seperti penonton, peserta, dan sponsor, sehingga dari aktivitas massal itu juga olahraga bisa memperoleh dana. Dengan begitu, kegiatan olahraga dapat berkelanjutan. Dengan cara seperti itu, olahraga Indonesia dapat berharap menuai prestasi yang semakin baik dan tidak putus. 

Kesimpulannya, menurut Soegeng, adalah pendekatan industrialisasi olahraga tidak dapat dihindari lagi. Bagian masyarakat yang dinilai paling tepat untuk menggerakkan olahraga adalah masyarakat yang berkaitan dengan industri olahraga seperti pengusaha. 

Contoh boling 

Soegeng mencontohkan sulitnya sejumlah cabang olahraga memperoleh penonton dan perhatian masyarakat bila digelar. Itu karena olahraga tersebut tidak dikelola lewat pendekatan industri. "Coba kalau buat turnamen atletik atau renang di sini, tidak ada yang menonton karena tidak dipikir untuk dikelola sebagai sebuah industri," katanya. 

Sebaliknya, dengan pendekatan industri, boling merupakan contoh olahraga yang bisa menjadi massal dalam waktu relatif singkat. "Dari cuma satu lintasan di Ancol, kini menurut catatan saya sudah ada 500 lintasan boling di seluruh Indonesia. Kini tinggal bagaimana pengurus boling," kata dia.

