Hari Pertama Sekolah     Tanpa Sepatu, Macet, Takut...

KESIBUKAN hari pertama masuk sekolah tidak hanya dimonopoli sekolah formal. Di bawah kolong jembatan Gedong Panjang II, Penjaringan, Jakarta Utara, Senin (15/7), puluhan anak berusia 4-12 tahun tampak berlarian sambil membawa buku. Tak ada seragam dan sepatu di tubuh dan kaki mereka. Hanya baju sehari-hari dan sandal jepit.  

Mereka siswa Sekolah Anak Jalanan (Saja) yang ada di kolong tol. "Gurunya belum datang Mas. Biasanya setengah satu sudah datang," kata Menur, orangtua murid. Namun, sampai pukul 14.30, guru yang ditunggu belum datang. 

Suparti (30), juga orangtua murid, mengantarkan anaknya Tanjungsari (4) untuk ikut belajar. Sebenarnya pagi tadi anaknya sudah ikut kelas TK. "Biar cepat pintar, pagi dan sore saya suruh masuk saja daripada main," kata Suparti. 

Saja menggunakan salah satu rumah petak yang dikontrak dari warga seharga Rp 2 juta per tahun. Ruangan berukuran kira-kira 4 x 5 meter itu menampung anak-anak dari lingkungan kolong jembatan. Dinding-dindingnya dari kayu dan tripleks dihiasi berbagai poster untuk memperindah suasana.  

Hari pertama tahun ajaran baru di sekolah tersebut tidak terlihat anak-anak memakai baju baru atau tas baru, apalagi sepatu baru. Sehari sebelumnya, ada bantuan beasiswa dari Departemen Pendidikan Nasional sebesar Rp 150.000 per anak. "Memang ada bantuan, tetapi untuk keperluan yang lain," kata Menur. 

Karena keterbatasan tempat, sekolah anak jalanan itu dibagi dua shift, pagi dan sore. Paginya dipakai 36 siswa TK dan sore harinya digunakan untuk mendidik 34 siswa setingkat SD. "Kelas sore diperuntukkan bagi anak-anak yang sudah sekolah atau sudah besar," kata  Koordinator Lembaga Swadaya Masyarakat (LSM) Param, Farid R Faqih, yang mengawasi dan mengelola manajemen sekolahan itu. 

Ke depan, ia berharap masyarakat di bawah jembatan ikut mendirikan bangunan sekolah. Upaya itu sekaligus untuk menjalin interaksi komunitas di bawah jembatan. "Kami sedang menunggu mereka berembuk untuk menyediakan ruang kelas sendiri," kata Farid. 

Sekolah anak jalanan hanya menyediakan waktu tiga jam untuk belajar. Menurut orangtua siswa, kadang cuma satu jam murid sudah dipulangkan. Mereka usul agar jamnya ditambah.  Setengah berharap Menur berkata, "Mungkin terlalu jauh. Rumahnya di Bekasi."  

KESIBUKAN tahun ajaran baru 2002-2003 juga menjadi bagian dari kesibukan masyarakat Kota Jakarta, Kota Bekasi, dan Kota Tangerang. Ratusan ribu siswa SD, SLTP, dan SMU yang berseragam putih-merah, putih-biru, dan putih-abu-abu sejak pagi sudah mewarnai jalan-jalan di ketiga kota tersebut.  

Pada ruas Jalan A Yani, Jalan Juanda, Jalan Cut Mutia, Jalan Agus Salim, Jalan Chairil Anwar Kota Tangerang terlihat kerumunan siswa yang akan berangkat ke sekolah. Kerumunan juga tampak di jalan protokol lain seperti jalan ke arah Tambun-Cibitung. Keceriaan dan kegembiraan terlihat menghiasi raut wajah mereka.  

Di Kota Tangerang, hari pertama masuk sekolah menyebabkan kemacetan jalan di depan sejumlah sekolah. Hal itu akibat banyaknya kendaraan orangtua murid, yang datang ke sekolah mengantar anak mereka, terutama anak yang baru masuk SD dan TK. 

Salah satu jalan di Kota Tangerang yang macet total adalah Jalan Perintis Kemerdekaan. Arus lalu lintas di jalan itu sempat terhenti pada pagi hari akibat banyaknya kendaraan orangtua murid yang menuju ke beberapa sekolah di kawasan tersebut. Selama puluhan menit, kendaraan dari arah selatan tidak bisa bergerak. 

Situasi serupa terjadi pula di kawasan perumahan Bumi Serpong Damai, Serpong. Jalan utama di Kompleks Kencana Loka di Sektor XII, misalnya, tersumbat beberapa saat akibat banyaknya mobil orangtua murid yang masuk sekolah. Di kawasan itu ada dua sekolah yang berdekatan, yakni Stella Maris dan Cikal Harapan. 

Di Kompleks Sekolah Ora Et Labora di Anggrek Loka, Al Azhar, di Puspita Loka-lahan parkir dan areal kosong dipenuhi mobil-mobil orangtua murid. Sebagian mobil malah diparkir di jalan-jalan sekitar dua sekolah tersebut. 

PADA hari pertama, pihak sekolah banyak yang belum aktif mengadakan kegiatan belajar-mengajar. Bahkan, ada beberapa sekolah yang belum menyusun jadwal pelajaran.  

Menurut staf Tata Usaha SLTP 1 Kota Bekasi, Tarno, kegiatan untuk siswa kelas satu baru orientasi dan perkenalan. "Kelas 2 dan 3 masih menunggu jadwal pelajaran. Hari-hari awal memang untuk penyesuaian dulu," jelasnya. 

Di SLTP 10 Kota Bekasi hingga Senin kemarin masih berlangsung daftar ulang siswa baru. Jabar, guru IPS sekolah tersebut, mengatakan, daftar ulang memang masih dibuka hingga Senin mengingat pengumuman penerimaan siswa baru (PSB) juga diundur sehari.  

Sebagian orangtua murid ada yang ikut masuk ke dalam kelas menemani anaknya di kelas satu SD. Situasi itu terlihat di SDN Karya Bakti I dan II Tangerang. Siswa yang baru memulai sekolah di tingkat dasar itu, kelihatan masih takut ditinggal di dalam kelas.  

"Biasa... setiap tahun ajaran baru pasti begini. Sampai satu caturwulan anak pasti masih minta ditunggui meskipun hanya dari luar kelas," ujar salah satu orangtua siswa.   

