Pemda Daerah Produsen Minta Bagian Cukai Rokok

Sejumlah pemerintah daerah (pemda) dari daerah-daerah produsen rokok meminta pemerintah pusat mengalokasikan pendapatan bunga selama satu bulan dari penerimaan cukai rokok yang dihasilkan daerahnya kepada daerah.  

Permintaan ini disampaikan setelah keinginan pemda untuk mendapatkan 10 persen bagian dari penerimaan cukai rokok tidak dikabulkan oleh pemerintah pusat karena alasan penerimaan cukai sepenuhnya harus masuk ke Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara (APBN) pemerintah pusat. 

Permintaan agar pemerintah pusat mengalokasikan pendapatan bunga cukai rokok untuk daerah itu dikemukakan oleh sejumlah bupati dan pejabat pemda dari beberapa daerah produsen rokok, di antaranya Kudus, Malang, Kediri, Pasuruan, dan Surabaya dalam Rapat Dengar Pendapat (RDP) dengan Komisi IX DPR, di Jakarta, Senin (15/7). Selain pejabat pemda, hadir pula dalam RDP itu Direktur Jenderal Bea dan Cukai Permana Agung dan Ketua Gabungan Perserikatan Pabrik Rokok Indonesia (Gappri) Ismanu Soemiran. "Kita melihat rokok memberikan kontribusi kepada pemerintah cukup signifikan. (Kabupaten) Kudus memberi kontribusi sebesar Rp 10,3 milyar per hari dari cukai rokok," kata Bupati Kudus MA Munadjat. 

Diungkapkan, selama ini pemda tidak memperoleh pendapatan dari cukai rokok meskipun pemda memiliki tanggung jawab untuk mengembangkan sumber daya manusia dan infrastruktur di daerah. 

Sementara itu, target penerimaan cukai dalam APBN tahun 2002 ditetapkan sebesar Rp 22,3 trilyun. Namun, hingga semester I 2002, realisasi penerimaan cukai baru mencapai Rp 9,9 milyar atau 44,3 persen dari target APBN.  

Pengamat ekonomi dari Universitas Indonesia (UI) M Ikhsan menilai, pemda yang meminta pembagian cukai rokok tidak memahami filosofi dari pemberlakuan cukai rokok. Tujuan dari adanya cukai rokok yang termasuk pajak tambahan adalah untuk mengurangi atau menjauhkan konsumen dari rokok karena rokok dinilai sebagai produk yang perlu dihindari. 

"Secara filosofi, produk rokok yang merugikan kesehatan konsumen, cukai rokoknya hanya boleh ditujukan untuk sektor kesehatan. Misalnya puskesmas, rumah sakit atau lembaga riset yang berhubungan dengan kesehatan, terutama kesehatan sistem pernapasan," ujar Ikhsan yang juga Direktur Lembaga Penyelidikan Ekonomi dan Masyarakat (LPEM)-UI. 

Sebaliknya, Wakil Ketua Komisi IX DPR Paskah Suzetta berpendapat, pemerintah pusat memang perlu memperhatikan permintaan dari pemda-pemda produsen rokok untuk memberikan sebagian penerimaan cukai.  

Wewenang Menkeu 

Direktur Jenderal (Dirjen) Bea dan Cukai Permana Agung menjelaskan, pemda dari daerah-daerah produsen rokok memang dapat meminta pendapatan bunga selama satu bulan dari pembayaran cukai rokok oleh pabrik rokok.  

Pabrik rokok sigaret keretek tangan (SKT) harus membayar cukai selama tiga bulan sejak tanggal pita cukai diterima. Sementara untuk sigaret keretek mesin (SKM), pembayaran cukai SKM dilakukan selama dua bulan sejak tanggal pita cukai dan dapat ditunda sampai tiga bulan.  

Pemda menginginkan bunga dari penerimaan cukai selama satu bulan, yaitu dari penundaan pembayaran cukai sampai tiga bulan. Selama ini, meskipun dapat ditunda, pembayaran cukai rokok SKM disepakati dibayar dalam jangka dua bulan. 

Akan tetapi, ungkap Permana, alokasi pendapatan bunga dari penerimaan cukai untuk pemda itu bukan kewenangan Direktorat Jenderal (Ditjen) BC. Penentuan untuk memberikan sebagian dari penerimaan cukai, yaitu pendapatan bunga, merupakan kewenangan Menteri Keuangan (Menkeu) sebagai bendahara negara. 

Selama ini, lanjut Permana, pihak pabrik rokok membayar langsung cukai ke bank dan menerima bukti pembayaran cukai atau surat setoran BC (SSBC). Jika terlambat satu hari, pihak pabrik rokok harus membayar denda sebesar 10 persen dari cukai yang harus dibayar. Setelah menerima pembayaran cukai dari pabrik rokok, satu hari sesudahnya, bank langsung memasukkan ke rekening kas negara.  

Sementara pabrik rokok SKM harus membayar cukai selama dua bulan sejak tanggal pita cukai diterima. Ia menambahkan, sesuai ketentuan, pembayaran cukai untuk pabrik rokok SKM memang dapat ditunda sampai tiga bulan.  

Menurut Munadjat, dengan bunga sebesar satu persen dari penerimaan cukai rokok selama satu bulan saja, pendapatan yang masuk ke Kabupaten Kudus bisa mencapai Rp 9 milyar. Pendapatan Asli Daerah (PAD) Kabupaten Kudus sendiri baru mencapai sekitar Rp 24 milyar per tahun. Sementara itu, Dana Alokasi Umum (DAU) tahun 2002 sebesar Rp 185 milyar.  

Hal senada diungkapkan Kepala Dinas Pendapatan Kota Surabaya Muchtadi. Diungkapkan, jika pemerintah pusat keberatan untuk memberikan jatah sebesar 10 persen dari cukai yang dibayarkan dua produsen rokok di daerahnya kepada Pemerintah Kota (Pemkot) Surabaya, satu-satunya harapan adalah hak atas bunga bank selama satu bulan terakhir.  

Artinya, pemerintah pusat bersedia memperpanjang masa simpanan dana pita cukai rokok di bank dari dua bulan menjadi tiga bulan. Pengendapan dana selama dua bulan dilakukan sebelum seluruhnya diserahkan ke pemerintah pusat melalui rekening Menteri Keuangan.  

"Bunga bank sebulan terakhir menjadi hak Pemkot Surabaya. Untuk tahap awal Pemkot Surabaya berharap pemerintah pusat mengabulkan permohonan hak atas bunga bank tersebut, meski jumlahnya tidak signifikan dibandingkan dengan jatah 10 persen," kata Muchtadi. 

Ditambahkan, dengan cara ini, hak pemerintah pusat dari pita cukai rokok yang pabriknya di Surabaya sama sekali tidak berkurang.   

"Jika permohonan Pemkot Surabaya disetujui dengan memberikan jatah 10 persen saja, jumlahnya hampir sama dengan APBD 2002 sebesar Rp 931,7 trilyun," ujarnya.

