Pansus Pembentukan Provinsi Kepri     Mendagri Tidak Datang,      RUU Tetap Ditandatangani

Panitia khusus (Pansus) Pembentukan Provinsi Kepulauan Riau (Kepri) kecewa atas ketidakhadiran Menteri Dalam Negeri Hari Sabarno tanpa alasan pada rapat pansus dengan agenda penetapan Rancangan Undang-Undang (RUU) tentang Pembentukan Provinsi Kepri. Kendati Mendagri tidak hadir, semua fraksi sepakat menandatangani RUU tersebut tanpa persetujuan Mendagri. 

Ketua Pansus Amin Aryoso mengatakan, Pansus akan menyampaikan kronologi penandatanganan RUU tersebut pada Presiden Megawati Soekarnoputri yang akan hadir dalam rapat konsultasi antara DPR dengan Presiden hari ini. "Kami meminta Presiden memutuskan sikap pemerintah mengenai RUU tersebut," ujar Amin, usai menandatangani RUU tersebut, Senin (15/7) malam, di Gedung DPR. 

Amin mengatakan, dengan ditandatanganinya RUU tersebut maka kerja pansus berakhir. Selanjutnya, RUU tersebut akan dibawa pada Sidang Paripurna DPR yang rencananya akan berlangsung tanggal 19 Juli 2002. 

Ketika ditanya mengenai kekuatan hukum RUU tersebut tanpa persetujuan dan tanda tangan Mendagri, Amin menegaskan, hal itu dikembalikan pada pemerintah. "Biar presiden yang memutuskannya," tegasnya. 

Wakil Ketua Pansus Rodjul Ghufron (Fraksi Kebangkitan Bangsa/F-KB) mengatakan, penandatanganan RUU tanpa disertai tanda tangan pemerintah merupakan preseden baru. Namun, hal itu dilakukan karena Mendagri tidak menepati komitmen untuk datang dan menyetujui RUU tersebut dalam rapat pansus. 

Ghufron menyatakan sangat kecewa dengan sikap Mendagri yang tanpa alasan tidak hadir dalam rapat pansus itu. Kekecewaan yang sama dikatakan anggota pansus dari F-KB Aris Azhari Siagian. Dia mengatakan, anggota Dewan akan mempertanyakan ketidakhadiran Mendagri. Menurut Aris, hingga Senin sore, staf Mendagri telah mengonfirmasi tentang kepastian Mendagri untuk datang dalam rapat Pansus. Namun, hingga pukul 20.30 Mendagri tidak juga datang. 

Rapat pansus yang direncanakan dimulai pukul 20.00 akhirnya diskors dan pimpinan fraksi menggelar rapat konsultasi. Pada saat itu, Mendagri berkali-kali ditelepon, namun seluruh akses telepon ke Mendagri tidak aktif. 

Penandatanganan RUU tersebut yang dilakukan sekitar pukul 23.00 disambut gembira sekitar 250 warga Kepri maupun warga Riau yang ada di Jawa. Mereka berteriak gembira dan saling berpelukan setelah RUU tersebut ditandatangani.

