F-KB Tawarkan Tiga Pendekatan pada Golkar

Fraksi Partai Golkar (F-PG) Majelis Permusyawaratan Rakyat (MPR) kembali melobi Fraksi Kebangkitan Bangsa (F-KB) di Ruang Rapat F-PG MPR di Gedung Nusantara V, Jakarta, Senin (15/7) sore. Dalam pertemuan itu, F-KB menawarkan tiga pendekatan untuk menyelesaikan masalah perubahan Undang-Undang Dasar (UUD) 1945, yaitu pendekatan ideologis, paradigmatis, dan politis. 

 Dari F-PG yang hadir di antaranya adalah Ketua F-PG Fahmi Idris dan pengurus lainnya seperti Rambe Kamarulzaman, Freddy Latumahina, Andi Mattalata, dan Hajriyanto Y Thohari. Dari F-KB di antaranya Ketua F-KB KH Yusuf Muhammad, dan pengurus lainnya seperti Erman Suparno, Syafrin Romas, dan Sekretaris Jenderal (Sekjen) Dewan Pengurus Pusat Partai Kebangkitan Bangsa (DPP PKB) Saifullah Yusuf.      

 KH Yusuf Muhammad menggarisbawahi kekhawatiran masyarakat bahwa lobi-lobi fraksi itu dilakukan karena ada kesepakatan baik di Panitia Ad Hoc (PAH) I Badan Pekerja MPR maupun di rapat konsultasi pemimpin BP MPR dan pemimpin fraksi MPR beberapa waktu lalu.  

 "Posisi masing-masing fraksi sudah jelas di PAH I, diskusinya jenuh sehingga sekarang tinggal tergantung fraksi dan DPP masing-masing fraksi untuk menyelesaikannya secara informal," ujarnya.  

 KH Yusuf Muhammad mengungkapkan, dalam pertemuan kedua dengan F-PG itu, ia menawarkan model pendekatan terhadap yang ia sebut sebagai tiga wilayah problem perubahan UUD 1945. Pertama, pendekatan yang menyangkut wilayah bernuansa ideologis seperti Pasal 29 tentang agama dan Pasal 31 tentang pendidikan dan kebudayaan.  

 Kedua, pendekatan paradigmatis seperti terhadap soal Utusan Golongan di Pasal 2 Ayat (1), dan pemilihan presiden langsung putaran kedua (Pasal 6A Ayat 4). Ketiga, pendekatan politis untuk Dewan Pertimbangan Agung (Bab IV), soal bank sentral (Pasal 23D), serta Aturan Peralihan. 

 "Kalau kita bisa mendekati persoalan dengan pendekatan klasifikatif seperti itu, mungkin lebih mudah menemukan titik temu. Tetapi dalam pertemuan tadi belum final juga karena kita berbeda. Namun, bukan tidak mungkin ketemu," ujar Yusuf Muhammad. 

 Tentang Pasal 29, F-KB telah mempunyai beberapa pilihan untuk menyelesaikan kebuntuan pembahasan pasal tersebut. Menurut dia, baik dalam forum partai-partai Islam di Masjid Al Azhar, Senin siang, dan pertemuan dengan Golkar, F-KB menawarkan rumusan alternatif seperti yang dirumuskan di Hotel Jasmine Cipanas, akhir Juni lalu. 

 Untuk Pasal 29 Ayat (1), F-KB mengusulkan tetap seperti naskah asli UUD 1945 yang berbunyi, Negara berdasar atas Ketuhanan Yang Maha Esa. Untuk Pasal 29 Ayat (2), F-KB menawarkan rumusan baru yang berbunyi, Negara menjamin kemerdekaan setiap penduduk untuk memeluk agamanya masing-masing dan untuk beribadat menurut agamanya itu. 

 Sekretaris F-PG Rambe Kamarulzaman secara terpisah mengungkapkan, pada prinsipnya F-PG dapat menerima kriteria yang diusulkan F-KB agar pembahasannya tidak campur aduk. "Dalam pertemuan tadi kita belum menyepakati apa-apa. Tetapi kelihatannya pendekatan yang dilakukan lebih produktif dan lebih jauh akan dikristalisasi dengan pendekatan lebih lanjut," katanya.  

 Laporkan lobi 

 Sementara itu, sejumlah partai mengharapkan agar Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan (PDI-P) dan Partai Golkar melaporkan secara formal segala kesepakatan yang dicapai melalui mekanisme lobi di antara mereka kepada Rapat Finalisasi Panitia Ad Hoc I Badan Pekerja Majelis Permusyawaratan Rakyat .  

 Hal tersebut dianggap perlu agar hasil yang dicapai diketahui secara transparan oleh masyarakat dan melancarkan pelaksanaan Sidang Tahunan (ST) MPR Agustus 2002. Demikian benang merah pendapat anggota PAH I Hamdan Zoelva (Fraksi Partai Bulan Bintang), Gregorius Seto Harianto (Fraksi Partai Demokrasi Kasih Bangsa), dan AM Luthfi (Fraksi Reformasi) yang ditemui secara terpisah, Senin. 

 "Sebaiknya, hasil-hasil yang telah dicapai di tingkat lobi itu dilaporkan secara formal di rapat finalisasi sehingga bisa menjadi bahan dasar materi yang akan dibawa oleh PAH I ke Sidang Tahunan MPR nanti," ucap Seto.  

 Menurut Seto, berdasarkan prosedur yang ada, seluruh materi yang akan diajukan dalam ST MPR juga harus diajukan oleh badan pekerja. Karena itu, tidak ada alasan bagi PDI-P maupun Partai Golkar untuk tidak melaporkannya terlebih dulu kepada PAH I. 

 Hamdan dan Luthfi berpendapat, bila segala hasil lobi dilaporkan pada Rapat Finalisasi PAH I dan kemudian dapat disepakati oleh seluruh anggota, hasilnya akan jauh lebih baik lagi. Sebab, di ST MPR nanti, tidak terlalu banyak alternatif yang dibahas. "Kalau di PAH I sudah lancar, biasanya di ST MPR lebih mulus," kata Hamdan. 

 Sebaliknya, jika di ST MPR mendadak ada usulan-usulan baru yang belum dibahas di PAH I, diduga akan menimbulkan kebuntuan. Mengingat pelaksanaan ST MPR yang sudah semakin dekat, untuk melancarkan pembahasan dalam finalisasi, Seto dan Hamdan memandang perlu adanya rapat pimpinan fraksi sebelum rapat finalisasi PAH I diadakan pada 18 Juli 2002. 

 Namun, Luthfi pesimistis hal itu bisa terlaksana karena PDI-P akan melaksanakan rakernas dalam waktu dekat, demikian juga dengan Partai Persatuan Pembangunan (PPP). Luthfi memperkirakan, kesepakatan-kesepakatan baru dapat dicapai minimal tanggal 25 Juli 2002 pada Rapat Pleno Badan Pekerja MPR.

