DPR Sahkan 23 Anggota Komnas HAM

Di tengah ketidakpuasan dan kekecewaan publik atas hasil kerja Komisi II DPR memilih anggota Komisi Nasional Hak Asasi Manusia (Komnas HAM), Rapat Paripurna DPR mengesahkan 23 calon anggota Komnas HAM, Senin (15/7). Selanjutnya, ke-23 nama calon itu akan diserahkan kepada Presiden Megawati Soekarnoputri untuk diresmikan sebagai anggota Komnas HAM. 

 Rapat Paripurna DPR yang dipimpin Wakil Ketua DPR Soetardjo Soerjogoeritno dihadiri 221 anggota DPR yang tertera dalam daftar hadir. Namun, anggota DPR yang hadir secara fisik tidak sampai 140 orang. Rapat pengesahan calon anggota Komnas HAM itu berlangsung mulus meskipun setelah palu diketuk muncul interupsi dari Ketua Fraksi Kebangkitan Bangsa (F-KB) Ali Masykur Musa. 

 Dalam interupsinya, Ali mempertanyakan hasil pemilihan oleh Komisi II DPR yang mendapatkan kritik dari masyarakat. Ali mempertanyakan keluhan dan tudingan masyarakat, misalnya tentang tidak terpilihnya praktisi hukum dan HAM, Todung Mulya Lubis, yang dianggap sebagai salah seorang kandidat paling layak menjadi anggota Komnas HAM.  

 Pertanyaan Ali Masykur itu langsung saja mendapat tanggapan serius dari anggota Komisi II yang hadir. Ketua Komisi II Teras Narang dari Fraksi Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan (F-PDIP) mengungkapkan, mereka telah bekerja (melakukan uji kelayakan dan kepatutan) sesuai dengan Undang-Undang (UU) Nomor 39 Tahun 1999. "Komisi hanya melakukan proses pemilihan yang disampaikan Komnas HAM tanpa alternatif lain," ujar Narang.  

 Usai Narang, Akil Muchtar, anggota Komisi II dari Fraksi Partai Golkar (F-PG), langsung menimpali pernyataan Ali Masykur Musa dengan meminta klarifikasi tentang kerja Komisi II yang dianggap tidak berkualitas. Ia membeberkan bahwa untuk pekerjaan uji kelayakan dan kepatutan, Komisi II bahkan membentuk tim kecil untuk melacak pembayaran pajak, cek dan cek ulang ke kepolisian dan kejaksaan tentang kemungkinan calon tersangkut perkara pidana.  

 "Apa yang dilakukan komisi telah berlangsung secara komprehensif dan demokratis. Kerja komisi tidak ditentukan oleh person to person, melainkan kerja kolektif. Kalau ada kritik, ancaman, atau hujatan masyarakat adalah hal yang biasa," ujar Akil Muchtar. 

 Pesan moral publik 

 Hal yang dianggap "biasa" oleh Akil Muchtar ternyata dianggap tidak biasa oleh anggota DPR dari F-PDIP Firman Jaya Daeli dan Direktur Eksekutif Lembaga Studi dan Advokasi Masyarakat (Elsam) Ifdhal Kasim ketika dihubungi secara terpisah.  

 Menurut Firman, keluhan dan hujatan masyarakat adalah pesan moral publik yang harus didengar DPR. Secara formal konstitusional, apa yang dilakukan Komisi II memang sudah diterima, namun secara substansial, proses dan hasil pemilihan tidak terlepas dari pengakuan masyarakat.  

 "Masukan masyarakat adalah catatan kritis atau bagian dari gugatan publik yang perlu didengar DPR. Masyarakat menginginkan adanya transformasi dan reformasi di tubuh Komnas HAM. Misalnya masyarakat tidak menginginkan anggota lama (Komnas HAM-Red) masih bertahan. Satu-satunya lembaga yang bisa melakukan itu hanya DPR. Ketika DPR dianggap tidak melakukannya, masyarakat tentu kecewa," ujar Firman. 

 Ifdhal Kasim menambahkan, ucapan Akil Muchtar yang menilai hujatan dan kritik masyarakat adalah hal yang biasa merupakan kenyataan bahwa DPR memang tidak mau pekerjaannya dimintai pertanggungjawaban oleh publik. DPR mungkin lupa bahwa mereka mewakili kepentingan publik. 

 "DPR tidak bisa menafikan kritik masyarakat. Ini merupakan hal yang berbahaya karena DPR menganggap lazim sebuah kritikan. Apalagi kritikan tidak lagi dilihat sebagai bentuk tanggung jawab DPR untuk menjawab keluhan atau gugatan publik," ujar Ifdhal. 

 Masyarakat, kata Ifdhal, sebenarnya ingin meminta penjelasan DPR tentang tidak masuknya nama Todung Mulya Lubis. Kalau dikatakan karena Todung Mulya Lubis terlalu sibuk, alasan itu sangat tidak rasional.  

 Ditambahkan, jika sibuk dijadikan alasan, mengapa Yuwaldi terpilih. Padahal, pada saat uji kelayakan dan kepatutan di depan Komisi II DPR, Yuwaldi tegas menyatakan hanya bersedia memberi waktunya untuk Komnas HAM dua hari dalam seminggu, yakni hari Senin dan Selasa.  

 Ifdhal menambahkan, "Pernyataan lain anggota Dewan yang mengatakan Hendardi atau Wardah Hafidz lebih cocok berada di luar Komnas HAM, itu bukan urusan DPR. Pilihan DPR banyak mengingkari akal sehat publik. Orang yang sudah menjadi anggota Komnas HAM dua periode masih terpilih kembali. Kalau kondisi seperti ini, kami akan meminta Presiden untuk tidak menerima mentah-mentah pilihan DPR. Bila Presiden diam, maka kami akan melakukan gugatan secara hukum." 

 Sejak 1993 

 Di tempat terpisah, mantan Dirjen Hukum dan Perundang-undangan Departemen Kehakiman Romli Atmasasmita menegaskan, Pasal 105 Undang-Undang (UU) Nomor 39 Tahun 1999 tentang Hak Asasi Manusia (HAM) harus dibaca bahwa keanggotaan Komnas HAM dihitung sejak tahun 1993. Artinya, seorang anggota Komnas HAM yang sudah dua kali menjabat sejak tahun 1993 semestinya tak dapat lagi dipilih sebagai anggota Komnas sesuai UU HAM baru. 

 Pasal 105 Ayat (2) UU No 39/1999 menegaskan, pada saat berlakunya undang-undang ini: (a) Komnas HAM yang dibentuk berdasarkan Keputusan Presiden Nomor 50 Tahun 1993 tentang Komisi Nasional Hak Asasi Manusia dinyatakan sebagai Komnas HAM menurut undang-undang ini; (b) Ketua, Wakil Ketua, dan Anggota Komnas HAM masih tetap menjalankan fungsi, tugas, dan wewenangnya, berdasarkan undang-undang ini sampai ditetapkannya keanggotaan Komnas HAM yang baru. Romli mengingatkan, Keppres No 50/1993 bukan hanya membentuk Komnas HAM, tetapi juga menegaskan anggota komisi tersebut. 

 "Jadi, Pasal 105 UU No 39/ 1999 itu bukan mengukuhkan Komnas HAM sebagai institusi saja, tetapi juga keanggotaannya karena Keppres No 50/ 1993 menyebutkan anggota pula," ungkap Romli, yang terlibat dalam penyusunan dan pembahasan UU No 39/1999. Seorang anggota Komnas HAM yang diangkat berdasarkan Keppres No 50/1993 dan dipilih kembali pada tahun 1998 berarti sudah dua periode menjabat sebagai anggota Komnas HAM. 

 Saat ditanyai apakah berarti Djoko Soegianto, Ketua Komnas HAM, yang sudah menjadi anggota Komnas HAM sejak tahun 1993 tidak bisa lagi dicalonkan sebagai anggota baru, Romli menjawab, "Ya, semestinya tidak boleh. Karena dia sudah menjabat dua periode." Periode kedua keanggotaannya berakhir pada saat anggota baru Komnas HAM ditetapkan sesuai UU No 39/1999. 

 Sebelumnya, Lembaga Bantuan Hukum (LBH) Jakarta mempersoalkan terpilihnya kembali Djoko Soegianto, Samsudin, Koesparmono Irsan, dan Saafroedin Bahar sebagai anggota Komnas HAM sesuai uji kelayakan dan kepatutan yang dilakukan Komisi II DPR karena keempat anggota Komnas HAM itu harus dipandang sudah dua periode menjabat. Sesuai UU HAM, seorang anggota Komnas HAM hanya boleh menjabat dua periode. 

 Ketua Komisi II DPR Agustin Teras Narang menilai, Pasal 105 UU No 39/1999 itu tidak menghalangi terpilihnya kembali anggota Komnas HAM. Sebab, pasal itu hanya menegaskan eksistensi Komnas HAM sebagai institusi dan tidak menyangkut keanggotaan. Apalagi, sebuah UU tidak bisa berlaku surut.

