Pesawat Borneo Air Transport Hilang      8 Penumpang dan 2 Awak Ada di Pesawat Itu

Sebuah pesawat terbang baling-baling dengan mesin ganda buatan Britten-Norman milik perusahaan penerbangan Borneo Air Transport (BAT), Selasa (16/7) siang, hilang di belantara Kalimantan Timur, tepatnya di pedalaman Kabupaten Nunukan. Sampai Selasa malam, petugas di Pos Komando Search and Rescue (Posko SAR) Tarakan masih terus mengumpulkan informasi tentang kemungkinan jatuhnya pesawat BN 2A berpenumpang 8 orang dengan 2 orang awak itu. 

Sejauh ini, penyebab hilangnya pesawat itu juga belum diketahui karena cuaca di Long Bawan pada hari itu sangat cerah dengan jarak pandang lebih dari lima kilometer. Pesawat kecil itu juga dilaporkan tidak membawa muatan berlebihan. 

Informasi yang diperoleh dari Wakil Bupati Nunukan Kasmir Floret menyebutkan, lokasi jatuhnya pesawat itu diperkirakan di hutan belantara antara Desa Benuang dan Lembudut. Akan tetapi, menurut petugas Posko SAR Tarakan, Muhammad Navik, lokasi persisnya pesawat itu jatuh belum bisa dipastikan. "Kami masih terus mengumpulkan informasi, termasuk koordinat di mana kira-kira pesawat itu jatuh," katanya. 

Menurut Navik, pilot Suyamto dibantu mekanik Avansyah berangkat dari Bandara Tarakan pada pukul 09.09 dengan tujuan langsung ke Long Bawan di daerah Krayan, Kabupaten Malinau, yang merupakan daerah perbatasan RI dengan Malaysia. Selain membawa barang, pesawat itu juga mengangkut delapan penumpang. Mereka adalah Mariam, Berli, Yohanes, Yuni, Andreas, Frans, Bangau, dan Filipus. 

Penerbangan langsung Tarakan-Long Bawan biasa ditempuh kira-kira satu jam 10 menit sehingga diperkirakan pesawat akan mendarat pukul 10.20. Akan tetapi, 15 menit sebelum mendarat, atau sekitar tujuh mil dari Long Bawan, pesawat sudah tidak bisa dikontak. 

Informasi yang diperoleh menyebutkan, pada pukul 09.55, pilot Suyamto masih kontak dengan pilot Dirgantara Air Service (DAS) Kapten Purwanto yang akan take off dari Nunukan. "DAS dan BAT itu memang berangkat hampir bersamaan dari Tarakan," kata Manajer Kaltim Area PT DAS Ramli Siregar. 

Berita hilangnya kontak pesawat nonreguler yang dioperasikan oleh BAT itu membuat sibuk para petugas di Bandara Tarakan. Sekitar pukul 13.00, pilot pesawat milik Mission Aviation Fellowship (MAF) dilaporkan menangkap sinyal dari pesawat naas itu yang menandakan bahwa pesawat dipastikan jatuh. 

Sejak dilaporkan adanya sinyal tersebut, petugas di posko segera merancang operasi pencarian. Pesawat milik DAS sedianya akan dipinjam untuk membantu pencarian, tetapi waktunya sudah terlalu sore sehingga operasi ditunda. 

"Hari ini kami masih terus mengumpulkan informasi. Pemimpin SAR (Search Master Coordinator-Red) kami dari Balikpapan juga belum tiba. Tetapi besok pagi (Rabu ini-Red), kami akan segera memulai pencarian," kata Navik. 

Tidak ada pejabat 

Menurut informasi awal, di antara para penumpang itu terdapat nama anggota DPRD Nunukan. Akan tetapi, Wakil Bupati Nunukan Kasmir Floret menyatakan tidak ada satu pun nama pejabat atau anggota DPRD dalam daftar penumpang yang dia peroleh. "Semuanya warga Krayan. Tidak ada pejabat atau anggota DPRD," katanya. 

Dari Posko SAR juga tidak diperoleh informasi adanya pejabat atau anggota DPRD dalam daftar penumpang. "Untuk sementara tidak ada. Tetapi kalau benar ada, nanti kami informasikan," kata Navik. 

Pesawat buatan Britten-Norman itu tercatat dimiliki oleh Smac yang dicarter oleh BAT yang disebut-sebut masih ada kaitan dengan Pemerintah Provinsi Kalimantan Timur. Dalam operasinya, BAT tidak mempunyai rute reguler dan tidak selalu mengangkut penumpang. Artinya, tujuan penerbangan itu sangat tergantung pada pihak yang menyewanya.

