Dengar Doa dari Gunung...

DENGARLAH suara dari Gunung Merbabu. Di antara kebisingan Jakarta, di antara kekenesan lomba ayu-ayuan, rombongan petani dari Dusun Warangan, Kecamatan Pakis, Kabupaten Magelang (Jawa Tengah)-sebuah dusun pada ketinggian 950 meter di atas permukaan laut di lereng Merbabu-tampil di teater arena di halaman Museum Nasional, Jakarta, Rabu (10/7) malam pekan lalu. Mereka membawa doa dari dusun untuk masyarakat Jakarta. Ini serius, Jumo, petani yang menjadi semacam tokoh spiritual masyarakatnya, berpuasa sebelum berangkat ke Jakarta. 

Acara malam itu diselenggarakan oleh Urban Poor Consortium (UPC). Lima puluh orang lebih dari rombongan ini menggelar acara yang biasa dilangsungkan dalam ritus-ritus kesenian di gunung-gunung. Mereka tampil di hadapan masyarakat Jakarta, umumnya khalayak UPC, dari anak-anak sampai orang tua, yang malam itu memenuhi kawasan teater arena. 

"Orang-orang dari Gunung Merbabu umumnya lebih mengolah tubuh menjadi gerak-gerak yang gagah. Ini berhubungan dengan tradisi militansi Merbabu," kata Sutanto, seniman, komponis dari Mendut, Magelang, yang mendampingi mereka. Sebagai penggerak budaya, Sutanto akrab dengan komunitas-komunitas yang tinggal di gunung-gunung di sekeliling Kota Magelang, seperti Merbabu tadi, Merapi, Sumbing, Andong, dan Menoreh. Pertengahan Juni lalu, ia menjadi pemikir atas berlangsungnya Festival Lima Gunung di Dusun Warangan, Merbabu. 

Menurut Sutanto, ada perbedaan-perbedaan di antara para warga gunung itu. Masyarakat Warangan, misalnya, berbeda dari masyarakat di seputar Merapi. "Masyarakat di seputar Merapi, karena    Merapi sering meletus, menjadi lebih sering berdoa," kata Sutanto. Entah serius atau main-main, sementara masyarakat Merbabu disebutnya sangat paham akan hal ihwal ekonomi. Mereka adalah petani cengkeh, mawar (kalau pernah ke tempat peristirahatan Kopeng di lereng Gunung Merbabu, Anda bisa melihat bunga-bunga mawar yang ranum dan sehat), kentang, wortel, buncis, cabai, dan lain-lain. 

Malam itu mereka menampilkan kesenian yang pada umumnya dekat dengan ritus kehidupan spiritual mereka sehari-hari. Yang mereka tampilkan adalah tari Soreng Nyai Sindusekti, musik dan tari Warok Kyai Sekrumput, dan musik Truntung yang merupakan garapan lebih lanjut dari musik yang biasa untuk mengiringi jatilan, semacam tari jaran kepang.     

Yang paling menarik adalah yang terakhir itu. Truntung yang ditampilkan sebagian besar dengan alat musik rebana menjadi ensembel perkusi yang sangat unik. Seluruh rombongan, 50 orang itu, ambil bagian dalam Truntung. Mereka menabuh alat musiknya dalam permainan irama, dalam bentuk sinkopasi (syncopation) yang biasa ditemukan dalam musik jazz. Entakan mereka jatuh dalam hitungan ganjil yang memberi kesan aneh, tanpa terjatuh menjadi mengada-ada. Yang terasa adalah spontanitas masyarakat gunung ini, dengan kegembiraan mereka, dengan keluguan mereka, memukul alat-alat musiknya yang kemudian merangsang seluruh penontonnya untuk ambil bagian. 

Mereka rupanya sudah siap menghadapi keterlibatan para penontonnya dari Jakarta ini. Dari dusun, mereka membagikan oleh-oleh berupa mainan kanak-kanak berbagai ragam yang menghasilkan bermacam bunyi. Semua penonton kebagian alat-alat mainan itu yang kemudian dibunyikan mengikuti entakan musik Truntung dari Merbabu.  

Itulah spontanitas rakyat kecil itu, rakyat gunung dan rakyat miskin perkotaan, yang tersambung oleh ekspresi kesenian yang appealing, menggerakkan semua penontonnya. 

Pantas pula dicatat, Truntung ini bukan jenis kesenian yang telah berumur lama, melainkan temuan baru komunitas gunung tersebut. Karya mereka itu baru dipentaskan tak lebih dari 10 kali. 

"Jangan dibilang yang kontemporer itu hanya masyarakat kota, mereka yang bersekolah di sekolah-sekolah tinggi kesenian," kata Sutanto. "Rakyat kalau didiamkan akan memunculkan kecerdasannya," ujarnya. 

Sebenarnya, memang itulah yang selalu terlihat dari berbagai kegiatan masyarakat dari gunung-gunung di seputar Kota Magelang, yang belakangan cukup aktif menyelenggarakan acara-acara kesenian, berhubungan dengan seniman-seniman modern. 

Rakyat punya kecerdasannya sendiri, ekspresi keseniannya sendiri, kepekaan estetiknya sendiri, bukan konsumen pasif yang cuma bisa mengonsumsi. Arus konsumerisme dari gerak kapitalismelah yang acapkali menjadikan masyarakat semata-mata konsumen pasif, yang pada saat bersamaan, sering dimanipulasi untuk berbagai kepentingan individu-individu ataupun kelompok-kelompok kecil untuk kepentingan mereka sendiri. 

Banyak sekali orang bercuap-cuap ini-itu, katanya karena "kepentingan masyarakat", "masyarakat menghendaki demikian", "masyarakat tidak bisa menerima kesenian ini-itu", dan seterusnya. 

Janganlah terlalu percaya kepada elite. Percayalah kepada rakyat. Kesenian mereka jujur sehingga mampu menggerakkan seluruh publiknya di teater arena di halaman Museum Nasional. Ucapan mereka, yang mengucapkan doa sambil sebelumnya mohon permakluman-mereka ingin menggunakan bahasa Jawa karena tidak lancar berbahasa Indonesia-disampaikan dengan sungguh-sungguh. Bukan retorik ahli pidato yang dipentingkan, melainkan kesungguhan hati bahwa untuk sepatah dua patah kata itu, mereka melakukan puasa. 

Kata juru doa, yang kemudian diterjemahkan dalam bahasa Indonesia oleh seorang penerjemah: semoga pikiran kita sehat, semoga rakyat Jakarta sejahtera. Ya, semoga pikiran kita sehat!

