Lima Pucuk Senjata Disita, Jalurnya dari Laut

Di tengah maraknya perampokan dengan menggunakan pistol, Kepolisian Resor (Polres) Jakarta Barat menangkap pemilik lima pucuk senjata api ilegal setelah melakukan pengintaian selama dua minggu.  

 Pemilik senjata api itu adalah pengusaha onderdil mobil Kiatra Halim (43) yang digerebek di tempat tinggalnya, Perumahan Puri Gardena, Pegadungan, Kali Deres, Jakarta Barat, Selasa (16/7) sekitar pukul 10.00.  

 Tertangkapnya Kiatra menyusul terbongkarnya jaringan jual beli senjata api yang diungkap Kepolisian Sektor (Polsek) Metro Tebet, Jakarta Selatan, sehari sebelumnya. Perdagangan senjata api yang ditangani Polsek Metro Tebet, menggunakan rantai sederhana dengan seorang makelar di Depok. Adapun mengenai kasus yang ditangani Polres Jakarta Barat, dugaan sementara senjata diperoleh dari jalur laut melalui seorang pelaut yang sering mampir ke luar negeri.  

 Barang bukti yang disita Polres Jakarta Barat ialah sebuah pistol FN kaliber 9 mm dengan 14 butir peluru, satu pistol revolver dengan tujuh peluru kaliber 22 mm, satu pistol karet jenis Berreta dengan tujuh peluru karet, satu pen gun atau pistol berbentuk pena dengan dua peluru kaliber 32, dan satu pistol isyarat yang sering digunakan pelaut tipe Red Meteor dengan tiga peluru gas.  

 Lima pucuk senjata itu didapat Kiatra dari teman bisnisnya yang masih berutang kepadanya, Akong. Akong diduga mendapatkan senjata itu dari seorang pelaut yang sering mampir ke berbagai negara. Mengenai identitas pelaut tersebut, Kepala Polres Jakarta Barat Komisaris Besar (Kombes) Iwan N Ismet tidak bisa memberikan identitasnya karena masih dalam penyelidikan. 

 Kombes Iwan Ismet yang didampingi Kepala Satuan Reserse (Satserse) Polres Jakarta Barat Komisaris Herry Rudolf Nahak menjelaskan bahwa pistol FN merupakan senjata standar yang digunakan TNI, terutama dipakai oleh pasukan khusus. Pistol yang disita ini adalah buatan Jerman yang berbahaya karena menggunakan peluru besar kaliber 9 mm.  

 Pistol revolver merupakan standar senjata yang dipakai kalangan polisi, namun sekarang banyak beredar pistol rakitan. Peluru yang dipakai memang kecil dengan kaliber 22 mm, namun jika mengenai telak, akan mematikan juga.  

 Pen gun adalah pistol yang berbentuk pena, panjangnya sekitar 20 sentimeter. Pistol ini, walaupun bentuknya kecil, justru berbahaya karena orang awam tidak bisa mengenalinya sebagai senjata api. Pen gun ini memakai peluru yang sama dengan yang dipakai polisi, yaitu kaliber 22.  

 Pistol karet, walaupun pelurunya menggunakan karet, jika telak mengenai badan, akan sangat berbahaya karena sulit untuk membersihkan sisa peluru yang masuk ke badan. Pistol isyarat, walaupun ini biasa digunakan oleh pelaut untuk memberikan isyarat di tengah laut, tidak sembarang orang boleh memilikinya. 

 Ditanya apakah tersangka Kiatra Halim merupakan salah satu rantai sebuah sindikat penjualan senjata api, Kombes Iwan belum bisa memastikannya. Namun, Komisaris Herry menyatakan bahwa kemungkinan itu selalu ada. "Kami masih mengorek keterangan dari tersangka. Katanya sih hanya dititipi dari Akong yang utang onderdil, tetapi akan kami selidiki kebenarannya," kata Herry. 

 Menurut Iwan, setelah peristiwa kerusuhan Mei 1998, banyak orang Jakarta yang membeli senjata api dari pasar gelap. "Ada informasi bahwa mereka membeli dari pasar gelap Cipacing, Jawa Barat. Ada juga yang dari luar negeri yang diselundupkan lewat laut," kata Iwan. 

 Dalam jangka waktu tiga bulan ini, di Jakarta Barat setidaknya sudah disita 15 pucuk senjata api dari berbagai jenis senjata dan amunisinya. Senjata itu disita dari kasus yang berbeda. Pemilik senjata biasanya mempunyai kaitan dengan jaringan peredaran narkotik ataupun kegiatan premanisme di suatu lokasi.  

 Jalur distribusi dan jaringan jual beli senjata api, menurut Komisaris Herry, sulit dilacak karena pelaku yang tertangkap biasanya tidak begitu mengenal dari siapa dia mendapatkannya. Ditanya apakah sindikat penjualan senjata api yang melibatkan anggota TNI yang sudah disersi atau dipecat sudah teridentifikasi, Kombes Iwan tidak bisa memastikannya.  

 Dari penemuan ini, Kombes Iwan N Slamet berjanji akan memprioritaskan pada penanganan kasus kepemilikan senjata api dan bahan peledak di kawasannya. "Khusus untuk kasus ini, akan dibentuk tim khusus dan juga meningkatkan operasi Sadar Jaya," kata Iwan.

