Presiden: Jaga Keamanan di Daerah

Presiden Megawati Soekarnoputri sekali lagi meminta agar pemimpin pemerintahan daerah di bawah gubernur untuk tidak mengabaikan peran gubernur dalam sistem pemerintahan daerah. Ia menegaskan bahwa gubernur adalah pemimpin tertinggi dan penguasa tunggal di provinsi.  

"Karena sekarang ini dengan adanya eforia peran provinsi melalui gubernur sering kali coba dilewati. Ini yang saya katakan agar diluruskan kembali," kata Megawati dalam acara pembukaan rapat koordinasi khusus gubernur se-Indonesia dan rapat konsultasi tim penggerak PKK (pendidikan kesejahteraan keluarga) di Istana Negara, Jakarta, Selasa (16/7). 

Kepada para gubernur, Megawati minta agar situasi keamanan dan keteriban di daerah harus dijaga dan kalau perlu minta bantuan polisi untuk bertindak terhadap mereka yang mengganggu keamanan dan ketertiban.  

Dalam sambutannya, Megawati menekankan masalah keamanan di berbagai daerah di Indonesia ini. "Beberapa di antara Saudara-Saudara bahkan harus menjalankan kepemimpinan dalam situasi daerah dan kehidupan masyarakat yang bergolak. Saya tahu, banyak di antara Saudara-Saudara yang hampir belum pernah memiliki waktu yang enak dalam membangun," ujar Megawati.  

Tergerusnya nilai-nilai sosial yang timbul sebagai akibat kesulitan ekonomi, lanjut Megawati, untuk sebagian besar kian cenderung dilihat sebagai penyebab munculnya gangguan rasa aman dan ketenteraman. "Pada saat yang sama, kondisi yang semakin kurang menguntungkan pada kenyataannya juga dipicu oleh kurang terkendalinya tekad yang berlebihan dalam mengartikan dan melaksanakan reformasi itu sendiri," ujarnya.  

"Di sinilah justru ujian kepemimpinan itu timbul. Dengan nama atau kata apa pun, sebagai gubernur, Saudara-Saudara adalah pemimpin yang tertinggi di daerah provinsi Saudara. Di pundak Saudara pula terletak tanggung jawab dan kendali stabilitas sosial politik dan keamanan, ketertiban, serta ketenteraman masyarakat," kata Megawati. 

Perlunya situasi kondusif menjelang Sidang Tahunan (ST) MPR juga ditekankan Menteri Dalam Negeri Hari Sabarno saat memberikan pengarahan kepada para gubernur. Cara-cara untuk menciptakan suasana yang kondusif, papar Hari Sabarno, antara lain dengan mengidentifikasi sedini mungkin potensi kerawanan di daerah masing-masing dan berupaya mengatasinya sehingga keamanan dan stabilitas daerah dapat terjaga.  

Berbagai isu dan agenda nasional akan menjadi pokok pembahasan selama berlangsungnya ST MPR 2002, dan sangat mungkin terjadi bahwa agenda pembahasan menyangkut perubahan Undang-Undang Dasar (UUD) 1945 akan menyita energi dan pemikiran cukup besar.  

"Perbedaan pemikiran dan prinsip yang terjadi antar-elite politik di Jakarta, hendaknya dapat kita lihat sebagai bagian dari proses pembelajaran demokrasi, sehingga tidak perlu merembet ke tingkat massa di daerah," kata Hari Sabarno.   

