Rapat Konsultasi Presiden    Hanya Berjalan Satu Arah   Anggota DPR Kecewa

Rapat konsultasi Presiden dengan unsur pimpinan Dewan Perwakilan Rakyat (DPR) di Gedung DPR, Selasa (16/7), berjalan searah. Rapat yang berlangsung selama dua jam itu tidak memberi kesempatan kepada pimpinan fraksi untuk menyampaikan pertanyaan tetapi hanya sebatas mendengarkan penjelasan umum Presiden Megawati Soekarnoputri dan jajaran kabinet. Menanggapi hal itu, sejumlah peserta rapat menyatakan kecewa. 

Rapat konsultasi tersebut dihadiri Presiden Megawati Soekarnoputri dan Wakil Presiden Hamzah Haz. Tampak hadir juga jajaran kabinet antara lain Menteri Koordinator (Menko) Bidang Politik dan Keamanan Susilo Bambang Yudhoyono, Menko Bidang Kesejahteraan Rakyat Jusuf Kalla, Menko Bidang Perekonomian Dorodjatun Kuntjoro-Jakti, Menteri Luar Negeri Hassan Wirajuda, Sekretaris Negara Bambang Kesowo, Panglima TNI Jenderal Endriartono Sutarto, dan Kepala Polri Jenderal (Pol) Da'i Bachtiar. 

Rapat yang berlangsung tertutup itu dimulai pukul 10.00. Rapat dibuka dengan penyampaian pengantar rapat oleh Ketua DPR Akbar Tandjung. Setelah itu dilanjutkan dengan penjelasan dari Presiden dan seluruh jajaran kabinet. Hanya Bambang Kesowo yang tidak menyampaikan penjelasan dalam rapat itu. Namun, karena Presiden hendak menghadiri rapat kerja dengan gubernur seluruh Indonesia pada pukul 12.30, rapat diakhiri pada pukul 12.00. 

Wakil Ketua Komisi II DPR Hamdan Zoelva adalah salah satu peserta rapat yang menyatakan sangat kecewa dengan jalannya rapat. "Kalau modelnya seperti tadi, lebih baik tidak usah saja," ujarnya saat ditemui pers usai rapat.  

Hamdan berpendapat, rapat konsultasi seharusnya memberi kesempatan kepada fraksi-fraksi untuk menyampaikan pandangan. Itu karena, masing-masing fraksi berkeinginan menyampaikan sesuatu yang ditangkap di masyarakat kepada Presiden dengan harapan dapat dijadikan bahan untuk membuat kebijakan. 

Tentang acara rapat yang berlangsung searah juga dibenarkan Ketua Fraksi Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan (PDI-P) Roy BB Janis. "Fraksi-fraksi belum sempat mengajukan pertanyaan dalam rapat karena pertemuan baru satu arah. Tadi juga baru merupakan penjelasan umum. DPR belum sempat ngomong, waktu sudah habis," ucapnya.  

Hal senada disampaikan Ketua Fraksi Partai Bulan Bintang Ahmad Sumargono yang ditemui terpisah. Ia berharap, dalam rapat konsultasi berikutnya, DPR diberi kesempatan menyampaikan pendapat atau pertanyaan. "Tidak seperti tadi. DPR ini hanya mendengarkan pemerintah saja. Jadi, tidak efektif," ujarnya. 

Gambarkan kebijakan 

Menurut Hamdan, dalam rapat, Presiden juga belum menggambarkan kebijakan presiden secara utuh. Sebab, dalam menjawab masalah yang dilontarkan Ketua DPR Akbar Tandjung dalam pengantar rapat, Presiden hanya menjawabnya secara umum, kemudian melemparkannya kepada jajaran kabinet. 

"Harusnya Presiden yang menjawab dari segi kebijakan secara lebih detail, bukan dilemparkan pada menteri sehingga menjadi rapat komisi di DPR, dan ini membuat rapat menjadi tidak efektif," ujar Hamdan Zoelva. 

Presiden juga dapat menyampaikan problem mendasar yang dihadapi pemerintah, sebaliknya juga DPR, dan kemudian mencari jalan pemecahan bersama-sama.  

Rapat juga dirasakan terhambat karena keterbatasan waktu. Karena itu, dia mengusulkan agar rapat konsultasi mendatang tidak berjalan setengah-setengah, dijadwalkan dengan waktu yang cukup panjang. "Kalau perlu, sehari agar tidak setengah-setengah," katanya. 

Lima masalah 

Lima masalah yang disampaikan Ketua DPR Akbar Tandjung dalam pengantar rapat adalah tindak lanjut Undang-Undang Otonomi Khusus untuk Provinsi Nanggroe Aceh Darussalam dan Provinsi Papua; antisipasi pemerintah terhadap dikeluarkannya keputusan Mahkamah Internasional menyangkut sengketa Pulau Sipadan dan Ligitan; masalah pinjaman luar negeri; kerja sama pemerintah dengan DPR dalam pembuatan UU; dan tindak lanjut Ketetapan MPR Nomor V/MPR/2000 tentang Pemantapan Persatuan Kesatuan Nasional. 

Sementara itu, harapan pemerintah kepada DPR, sebagaimana disampaikan oleh Presiden dalam konferensi pers, adalah segera diundangkannya UU Kelistrikan dan UU Utang Negara. Kedua UU ini, menurut Megawati, dirasakan perlu karena dalam pembicaraan dengan investor maupun badan-badan internasional, IMF, selalu dibicarakan. 

Mengenai kelanjutan rapat konsultasi, dalam konferensi pers Megawati juga menegaskan akan mengalokasikannya pada akhir bulan Juli 2002.

