Pasar Saham Global dan Dollar AS Semakin Goyah

Harga saham di berbagai bursa utama dunia hari Selasa (16/7) berguguran. Indeks harga saham terpuruk ke posisi terendah baru dalam beberapa tahun terakhir. Sejumlah indeks saham bursa di Eropa mencapai titik terendah dalam empat tahun terakhir. Di London, indeks untuk saham-saham unggulan bahkan anjlok hingga titik terendah dalam enam tahun terakhir. Di bursa Wall Street, New York, indeks terus melemah pada pembukaan perdagangan Selasa ke posisi terendah dalam hampir lima tahun terakhir. Nasib buruk juga dialami oleh dollar AS yang kian melemah terhadap mata uang-mata uang kuat dunia lainnya, seperti euro, yen, poundsterling, dan franc Swiss. Sehari sebelumnya, dollar AS untuk pertama kalinya dalam dua tahun sejak euro diluncurkan nilainya berada di bawah 1 euro. 

Merosotnya indeks saham di Eropa dan AS pada awal perdagangan Selasa (Selasa malam WIB) itu membuat kecemasan investor semakin menjadi-jadi. Mereka khawatir pidato mengenai perkembangan terakhir data-data perekonomian AS yang disampaikan pimpinan Bank Sentral AS (Federal Reserve/Fed) Alan Greenspan tak akan mampu mencegah semakin goyahnya Wall Street. 

Dalam pidatonya di depan Komite Senat Perbankan pada pukul 14.00 waktu setempat, Greenspan mengingatkan diperlukan waktu bagi perekonomian AS untuk bisa pulih sepenuhnya dari hajaran beruntun serangkaian skandal-skandal manipulasi akuntansi yang melanda sejumlah perusahaan besar di AS dalam beberapa bulan terakhir. 

Memuncaknya kecemasan investor ini membuat harga emas semakin melambung tinggi hingga titik tertinggi dalam tiga pekan terakhir, yakni 320,75 dollar AS per ounce, karena emas menjadi sasaran pelarian para investor (safe haven) untuk menanamkan dananya. Hal serupa dialami obligasi-obligasi atau surat-surat utang yang dikeluarkan oleh pemerintah-pemerintah di negara-negara di zona euro. 

Senat AS, Senin lalu, secara aklamasi lewat komposisi suara 97-0 sudah menyetujui rancangan undang-undang (RUU) mengenai reformasi korporasi skala luas. RUU ini diluncurkan sebagai respons atas serangkaian skandal akuntansi yang mengguncang Wall Street dan menghancurkan kepercayaan investor terhadap pasar uang AS. 

Masih akan berlanjut 

Indeks FTSE Eurotop 300 di bursa London yang memuat 300 saham unggulan di Eropa anjlok 2,07 persen pada pukul 11.45 waktu London. Sementara indeks DJ Euro Stoxx 50 untuk 50 saham unggulan Eropa juga terpuruk 2,25 persen. Indeks di sejumlah bursa Eropa bahkan anjlok hingga lima persen lebih.  

Penurunan indeks ini terutama dipicu oleh kombinasi skeptisisme kalangan investor terhadap integritas korporasi, kecemasan terhadap prospek penerimaan perusahaan pada kuartal kedua, melemahnya dollar, selain juga antisipasi isi pidato Greenspan.  

"Pasar dikendalikan oleh ketakutan, meskipun sebenarnya harga di pasar secara obyektif tidak mahal, bahkan cenderung semakin murah," ujar manajer portofolio global dari Fortis Obam NV di Utrecht, Corne Biemans.  

Para analis pasar modal sendiri meragukan, pergerakan indeks yang terus meluncur ke bawah ini akan segera mencapai titik dasarnya (bottom) dalam waktu dekat. "Gambaran teknis mengindikasikan penurunan signifikan yang bisa berlanjut hingga beberapa tahun ke depan," ujar Steven Wesiak, analis dari ABN Amro di Amsterdam. 

Di Wall Street, New York, indeks Dow Jones untuk saham-saham unggulan (blue chip) ditutup anjlok 125 poin atau 1,46 persen ke posisi 8.513 pada penutupan sesi pagi hari Selasa, setelah sebelumnya sempat merosot hingga dua persen. Ini penurunan berturut-turut dalam tujuh sesi perdagangan, yang membuat indeks terpuruk ke posisi terendah dalam lima tahun terakhir.  

Indeks Standard & Poor's 500 yang mewakili jumlah saham lebih banyak terpeleset 11 poin atau 1,25 persen ke level 906. Hanya indeks Nasdaq Composite untuk saham-saham teknologi yang selamat, yakni naik 6,0 poin atau 0,45 persen ke posisi 1,388. 

"Saya rasa pasar berharap terlalu banyak pada pidato Greenspan. Sementara pada saat yang sama terjadi krisis kepercayaan terhadap kemampuannya (Greenspan-Red) untuk mengendalikan situasi," ujar Vice President State Street Global Market John Hendricks. 

Greenspan dalam pernyataannya mengungkapkan, belanja konsumen AS menunjukkan perkembangan menggembirakan, namun belanja sektor korporasi bisa terganggu akibat serangkaian skandal akuntansi di AS. Ia juga mensinyalkan Fed kemungkinan akan tetap mempertahankan suku bunga yang saat ini sudah pada level terendah dalam empat dekade terakhir. 

Dollar AS sendiri kembali terdepresiasi satu persen terhadap euro dan franc Swiss, karena investor terus mencampakkan semua aset yang berbau AS. Pada pukul 11.30 GMT (18.30 WIB), dollar AS diperdagangkan pada posisi 1,0138 dollar AS per euro, dari 1,0147 dollar per 1 euro sehari sebelumnya. 

Terhadap franc Swiss, dollar AS melemah ke 1,4454 dollar AS per 1 franc Swiss, terendah dalam tiga tahun terakhir. Sementara terhadap yen, dollar AS melemah menjadi 115,67 dollar AS per 1 yen, atau terendah sejak Februari 2001. Terhadap poundsterling, dollar AS terpuruk ke titik terendah dalam 18 bulan, yakni 1,5787 dollar AS per 1 poundsterling.  

Asia terseret 

Melelehnya indeks-indeks saham di AS dan Eropa juga menyeret indeks sejumlah bursa saham di Asia. Di Tokyo, indeks Nikkei turun 226,30 poin atau 2,13 persen ke posisi 10.375,15 atau terendah sejak 27 Juni karena kekhawatiran mengenai pergerakan saham-saham di AS dan menguatnya yen. Di Hongkong, indeks Hang Seng turun 1,51 persen. Di Singapura, indeks Straits Times turun 0,5 persen ke 1.606,08. 

Sebaliknya di Bursa Efek Jakarta (BEJ), Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) kemarin ditutup naik tipis 0,865 poin atau 0,18 persen ke posisi 481,767. Indeks LQ-45 untuk 45 saham terlikuid juga ditutup menguat 0,152 poin atau 0,15 persen menjadi 104,374, sedangkan Jakarta Islamic Indexs (JII) naik hanya 0,206 poin setara 0,27 persen menjadi 75,626. 

Menurut seorang dealer dari sebuah perusahaan pialang (broker) swasta, aksi beli terhadap saham PT Telkom yang semakin menguat di akhir perdagangan merupakan penyebab utama menguatnya IHSG. "Kejelasan mengenai divestasi saham Telkom yang disampaikan oleh Kementerian BUMN dan langsung disebarluaskan di bursa Selasa siang menjadi pemicu utama munculnya aksi beli saham Telkom," katanya.  

Sementara itu, rupiah kembali mendapat tekanan sehingga nilainya turun lagi terhadap dollar AS. Rupiah di pasar spot antarbank Jakarta, kemarin ditutup melemah 20 poin pada posisi Rp 9.050/Rp 9.065 per dollar AS dari posisi penutupan transaksi Senin yang berada pada Rp 9.030/Rp 9.045 per dollar AS.  

Volume modal yang didistribusikan investor melalui bank-bank mencapai 244 juta dollar AS, di mana 75 persen atau 182 juta dollar AS di antaranya dipompakan dari bank-bank domestik. 

Apresiasi mata uang lokal terhadap dollar AS yang nyaris merata di pasar uang regional kembali tidak menularkan sentimen positif kepada perdagangan mata uang di pasar uang Jakarta.  

Di pasar uang Asia, hampir seluruh mata uang negara-negara Asia menguat terhadap dollar AS, mengikuti alur menguatnya lagi yen yang kini berada di level 115,59 per dollar AS.

