Tujuh Perempuan Aktivis Ditangkap di Banda Aceh

Tujuh perempuan aktivis ditangkap polisi saat menggelar unjuk rasa di Bundaran Simpang Lima, Banda Aceh, Selasa (16/7) siang. Polisi menuduh, mereka menghina kepala negara dengan mencoreng foto Presiden Megawati Soekarnoputri dan Wakil Presiden Hamzah Haz. 

 Aktivis Organisasi Perempuan Aceh Demokratik (Orpad) itu menggelar aksi dengan membawa poster dan foto ukuran besar Presiden dan Wakil Presiden yang telah diberi tanda silang. Mereka menuntut Megawati dan Hamzah Haz mundur dari jabatannya karena selama menjadi Presiden dan Wakil Presiden telah menyebabkan terus-menerus terjadinya tindak kekerasan di Nanggroe Aceh Darussalam (NAD). 

 Pengunjuk rasa itu menilai kedua pemimpin tersebut tidak bijak dalam mengurus persoalan di Aceh sehingga korban terus berjatuhan. Setelah sekitar 30 menit melakukan aksi, polisi bertindak. Mereka dinaikkan ke mobil polisi dan diangkut ke Kantor Kepolisian Resor Kota (Polresta) Banda Aceh. 

 Kepala Polresta Banda Aceh Ajun Komisaris Besar Alfons T mengatakan, pengunjuk rasa itu telah menghina kepala negara dengan mencoreng wajah di foto Megawati dan Hamzah Haz. Karena itu pula, ketujuh aktivis tersebut akan diproses hukum. Mereka adalah Raihan, Nonong, Nova Rohaya, Igustriana, Yusmanidar, Irawelia, dan Ida.  

 Kepala RSJ diculik 

 Sementara itu, pihak kepolisian di Banda Aceh hingga kemarin belum menemukan titik terang soal keberadaan Kepala Badan Pelayanan Kesehatan Jiwa (BPKJ) M Idris Ibrahim dan anaknya, Mumun, yang diculik sekelompok orang bersenjata api, Minggu malam. 

 Alfons mengatakan, pimpinan Rumah Sakit Jiwa (nama lain untuk BPKJ) itu dan anaknya diambil sekelompok orang hari Minggu malam sekitar pukul 20.00 di rumahnya. "Kami terus mengembangkan kasus tersebut dalam upaya membebaskan kedua korban tersebut," katanya. 

 Polisi telah meminta keterangan tiga saksi yang saat kejadian berada di lokasi, namun keterangan jelas tentang pelaku dan motifnya belum diperoleh. 

 Menurut Alfons, pelaku bersenjata yang datang bertamu ke rumah korban membawa paksa Idris dengan todongan senjata api. Kelompok penjahat tersebut diperkirakan lima orang dan menggunakan mobil. 

 Dari keterangan polisi, sasaran penculikan hanya kepada Idris, namun anaknya tidak membiarkan ayahnya dibawa sehingga ia ikut. Satu mobil korban juga dibawa. 

Di Rumah Sakit Jiwa itu hari Selasa kemarin aktivitas berjalan seperti biasa. Beberapa karyawan mengatakan, tidak mengetahui persis bagaimana duduk kejadian sehingga pimpinan mereka hilang dari rumah.

