Intelektual Semestinya Bisa Membuat Politik Rasional

Masuknya sejumlah intelektual kampus dalam partai politik (parpol), bahkan sebagian akhirnya menjadi anggota legislatif, adalah sesuatu hal yang tidak dapat dihindari. Masuknya intelektual dalam parpol adalah untuk membuat perpolitikan nasional menjadi lebih rasional. Sampai saat ini peranan intelektual untuk merasionalkan politik memang belum sepenuhnya terwujud, jadi masih diperlukan waktu untuk itu.

Demikian dikemukakan Guru Besar Ilmu Politik dari Universitas Padjajaran (Unpad), Bandung, Prof Dr Rusadi Kantaprawira, kepada Kompas di Jakarta, Selasa (16/7). "Intelektual itu tugasnya memajukan masyarakat. Kalau dia merasa masyarakat tak maju, ya dia tertantang untuk ikut memajukan. Kalau dia merasa tidak berkembang lagi di kampus, ya bisa saja memajukan masyarakat itu lewat parpol dan kemudian di legislatif," papar Rusadi. 

Dijumpai terpisah, Guru Besar Administrasi Negara dari Fakultas Ilmu Sosial dan Ilmu Politik (FISIP) Universitas Airlangga (Unair), Surabaya Prof Soetandyo Wignyosoebroto mengungkapkan, banyaknya intelektual yang bergabung dalam partai lebih disebabkan suara-suara kampus tidak didengarkan oleh pembuat kebijakan. Namun, kalau ingin tetap mempertahankan intelektualitasnya, sebaiknya intelektual tidak masuk dalam parpol. Sebaiknya intelektual bersatu membentuk pressure group (kelompok penekan) dan tetap bergerak di tengah masyarakat. 

"Tetapi, ini soal pilihan," ungkap Soetandyo. Pada awalnya intelektual kampus berfungsi sebagai pengamat atau analis. Mereka memberi solusi kepada decision maker mengenai suatu persoalan berdasarkan analisis. "Namun, lama-kelamaan suara intelektual tidak disambut oleh decision maker," kata Soetandyo.  

Hal ini, lanjutnya, mendorong intelektual untuk "turun gunung", antara lain dengan masuk ke parpol dan duduk di legislatif. Namun, yang terjadi kemudian adalah tarik-menarik antara posisinya sebagai politisi dan intelektual. "Masalahnya, dalam politik, satu tambah satu kan tidak harus sama dengan dua," papar anggota Komisi Nasional Hak Asasi Manusia (Komnas HAM) tersebut. 
