Ketua KON soal Tuntutan Tommy Soeharto. Jaksa Tidak Peka terhadap Rasa Keadilan 


Ketua Komisi Ombudsman Nasional (KON) Antonius Sujata menilai, tuntutan jaksa terhadap Hutomo Mandala Putra alias Tommy Soeharto yang cuma 15 tahun selain terlalu rendah, juga menunjukkan bahwa jaksa tak peka terhadap rasa keadilan masyarakat. Tuntutan terhadap Tommy Soeharto seharusnya dibandingkan dengan dakwaan yang terbukti serta putusan pengadilan terhadap orang yang membantu Tommy Soeharto. "Secara matematis kan bisa dihitung ancaman hukuman dari tindak pidana yang didakwakan kepada Tommy Soeharto yang terbukti. Pertama, pemilikan senjata. Sesuai tuntutan jaksa terbukti di dua tempat. Itu ancaman hukumannya, hukuman mati. Lalu pembunuhan berencana, hukuman maksimalnya juga hukuman mati. Yang terakhir, melarikan diri. Sanksi tindak pidana ini maksimal empat bulan," ucap Sujata kepada Kompas, Selasa (16/7). 

Dihubungi terpisah, Indriyanto Seno Adji-penasihat hukum Tommy Soeharto-menyatakan keheranannya, kalau tuntutan selama 15 tahun terhadap kliennya dianggap terlalu ringan. Karena, seseorang yang dihukum sehari saja sebenarnya sudah amat berat. Apalagi, bila dihukum selama 15 tahun. 

Sujata pun membandingkan tuntutan jaksa tersebut dengan putusan atas Noval Hadad dan Maulawarman, keduanya membantu Tommy Soeharto untuk membunuh mendiang hakim agung Syafiuddin Kartasasmita, selama seumur hidup. "Dengan mengajukan tuntutan 15 tahun, jaksa tampaknya kurang mempedulikan rasa keadilan masyarakat. Semestinya jaksa dapat menuntut lebih dari itu," katanya lagi. 

Diutarakan mantan Jaksa Agung Muda bidang Tindak Pidana Khusus (JAM Pidsus) itu, seorang jaksa sebelum mengajukan tuntutan harus mempertimbangkan tiga hal. Pertama, alasan obyektif terkait dengan pasal-pasal yang didakwakan pada terdakwa. Ini sudah diungkapkan terbukti dalam tuntutan jaksa. Selain itu, ada alasan subyektif yang terkait dengan diri terdakwa. 

"Secara subyektif, tidak ada alasan untuk meringankan Tommy Soeharto. Karena, dia melarikan diri dan tidak kooperatif," ujar Sujata lagi. 

Adapun alasan sosiologis, yakni menyangkut keadaan/situasi ketika tindak pidana itu terjadi. Menurut Sujata, korban pembunuhan yang didakwakan kepada Tommy Soeharto adalah seorang hakim agung. Di mana pun, jabatan seorang hakim agung sangat dihormati, karena di tangan hakim keadilan ditegakkan. Pembunuhan terhadap seorang hakim menghambat terwujudnya keadilan bagi orang lain pula. 

Bukan soal tuntutan 

Pakar sosiologi hukum Universitas Diponegoro (Undip) Semarang Satjipto Rahardjo menilai, tuntutan 15 tahun penjara terhadap Tommy Soeharto merupakan tuntutan maksimal dari jaksa penuntut umum (JPU), karena kalau tidak seumur hidup, pilihan lain adalah tuntutan hukuman mati. 

"Justru yang menarik dalam perkara ini, apabila hakim berpendapat lain. Kalau hakim betul-betul berpendapat lain dan merasakan tuntutan itu kurang sesuai, kemudian memvonis di atas tuntutan jaksa, ini akan lebih menarik lagi," ujar Satjipto kemarin. 

Dalam kasus dengan terdakwa Tommy, lanjutnya, makna yang sebenarnya jangan hanya dilihat berapa jumlah tuntutan pidana penjara yang diajukan JPU, tetapi maknanya pada vonis yang akan dijatuhkan majelis hakim. 

"Kita jangan hanya melihat jumlah itu tadi, tetapi vonis penghukuman terhadap Tommy. Saya kira, itu sudah merupakan kejadian tersendiri. Artinya, dia terbukti sebagai narapidana. Itu saja sudah merupakan vonis tersebut," ujar Satjipto. 

Hal itu patut dicatat dalam sejarah peradilan, mengingat Tommy adalah anak mantan presiden yang pernah berkuasa. "Mudah-mudahan saja, kalau vonis itu dijatuhkan hakim, tidak terkena macam-macam, misalnya setiap Agustusan ada remisi dan sebagainya," tambahnya.
