Kepala Polri: Mobilitas TNI/Polri      di Aceh Perlu Ditingkatkan     Kostrad Siap Kirim Pasukan

Kepala Kepolisian Negara Republik Indonesia (Polri) Jenderal (Pol) Da'i Bachtiar berpendapat, perlu adanya peningkatan mobilitas pasukan TNI/Polri, baik dari segi personel maupun daya dukung sarana dan prasarana, dalam rangka menciptakan keamanan di Provinsi Nanggroe Aceh Darussalam (NAD). 

Hal itu disampaikan Da'i Bachtiar dalam Rapat Kerja (Raker) Komisi I Dewan Perwakilan Rakyat (DPR), Rabu (17/7), di Gedung DPR. Raker dipimpin Ketua Komisi I Ibrahim Ambong. "Taktis penanganan mereka (Gerakan Separatis Bersenjata Aceh/GSBA-Red) tidak cukup hanya menjaga lokasi atau obyek-obyek tertentu. Tapi, juga diperlukan pasukan yang mobile untuk mengejar. Sebab, tanpa ada pasukan yang mampu mengejar terhadap cara-cara GSBA yang melakukan hit and run, (serang dan lari-Red), kita akan kesulitan karena akan menunggu saja," kata Da'i kepada Komisi I.  

Dilaporkan Kepala Polri, hingga saat ini, ada sekitar 34.000 petugas yang ditempatkan di Aceh, yang terdiri dari 22.000 anggota TNI dan 12.000 personel polisi. Namun, jumlah pasukan tersebut belum cukup mampu mengatasi keamanan di Aceh karena dihadapkan oleh minimnya dukungan sarana transportasi dan komunikasi. 

Oleh karena itu, dalam evaluasi dengan TNI, lanjutnya, pihaknya akan mengalkulasikan kembali berapa kekuatan riil yang diperlukan untuk menjaga obyek-obyek tertentu di Aceh dan berapa kekuatan riil yang diperlukan untuk mengejar para pelaku kriminal di Aceh. 

Empat batalyon 

Komandan Operasi Pemulihan Keamanan Aceh sekaligus Kepala Kepolisian Daerah (Polda) NAD Inspektur Jenderal (Irjen) Yusuf Manggabarani, yang turut menghadiri rapat, membenarkan pernyataan Kepala Polri. 

Menurut Yusuf, efektivitas operasi pemulihan keamanan di Aceh perlu ditingkatkan, baik dari segi kuantitas maupun kualitas personel di lapangan. "Sekarang ini dari 34.000 petugas yang ada di lapangan, ternyata yang dapat melakukan pengejaran terhadap GSBA hanya 3.400 petugas. Mungkin pada masa mendatang bisa ditingkatkan, termasuk sarana mobilitas dan sarana komunikasinya," ujarnya. 

Sarana komunikasi dan transportasi yang dimiliki petugas TNI/Polri di Aceh sendiri sangat minim. Daya dukung transportasi hanya berkisar 30 persen, sedangkan daya dukung sarana komunikasi hanya 15 persen. "Jadi, kalau bisa ditingkatkan menjadi 60 atau 70 persen, sudah bagus. Apalagi jika bisa 100 persen," ujarnya kepada pers usai rapat. 

Sementara itu, tentang berapa besar personel pasukan yang dibutuhkan untuk melakukan operasi pengejaran terhadap gerakan bersenjata di Aceh, menurut Yusuf, dibutuhkan empat batalyon TNI yang terlatih (sekitar 3.000 orang). 

Siap kirim 

Pada kesempatan lain, Panglima Komando Cadangan Strategis TNI AD (Kostrad) Letnan Jenderal Bibit Waluyo menegaskan bahwa pihaknya siap kapan saja mengirimkan Pasukan Pemukul Reaksi Cepat (PPRC) Kostrad ke Provinsi Nanggroe Aceh Darussalam guna mempercepat penyelesaian masalah gangguan keamanan di sana. 

Hal tersebut disampaikan Panglima Kostrad usai upacara serah terima jabatan Panglima Komando Armada RI Kawasan Barat (Koarmabar) dari Laksamana Muda (Laksda) Sumardjono kepada Laksda Djoko Sumaryono di Mako Armabar, Jakarta, Rabu. 

Menurut Bibit, pemberangkatan pasukan Kostrad direncanakan pada bulan September mendatang. "Dan kami siap memberangkatkan berapa pun banyaknya untuk dapat segera menyelesaikan masalah di sana. Jadi, tergantung permintaan saja," tegas mantan Panglima Kodam Jaya itu. 

Bibit kembali mengingatkan agar masyarakat jangan terlalu trauma dengan istilah darurat militer. "Menentukan suatu daerah tertentu menjadi daerah darurat militer bukan berarti kami akan datang dan langsung menembaki orang di sana. Tetapi kami datang justru untuk memperbaiki sarana dan prasarana yang dirusak dan mengembalikan suasana normal. Seperti membangun kembali jembatan yang rusak atau menghidupkan kembali listrik yang sudah lama padam," kata Bibit. 

Panglima Kostrad juga menegaskan agar persoalan Aceh sebaiknya yang membahas orang Aceh yang tinggal di Tanah Rencong sana. "Bukan orang Aceh yang tinggal di Jakarta sini."  

Darurat sipil 

Menyangkut pemberlakuan darurat sipil, darurat militer, Kepala Polri di depan Komisi I DPR sendiri belum bisa memastikan. Menurut dia, status Instruksi Presiden (Inpres) Nomor 1 Tahun 2002 tentang Pemulihan Keamanan secara Komprehensif di Aceh masih terus dievaluasi. 

Diakui Kepala Polri, akhir-akhir ini terjadi peningkatan angka kriminal di Aceh, seperti kasus pembunuhan, penculikan, penyanderaan, dan pembakaran gedung-gedung sekolah. Namun, bila dibandingkan dengan pelaksanaan instruksi presiden sebelumnya, yaitu Inpres No 4/2001 dan Inpres No 7/2001, pelaksanaan Inpres No 1/2002, terjadi penurunan tingkat kriminal. 

Untuk mengatasi situasi di Aceh tersebut, Kepala Polri berpendapat, dapat dilakukan upaya-upaya yang lebih intensif lagi. Akan tetapi, apakah bentuknya sama seperti sekarang ini dengan berbagai peningkatan, atau dengan bentuk pemberlakuan keadaan bahaya, hal itu masih terus dievaluasi. "Bulan Agustus 2002, Inpres Nomor 1/2002 akan dievaluasi karena sudah enam bulan dan saat ini masih mengumpulkan data-data," katanya.       

Kesimpulan 

Sebagai kesimpulan rapat, Komisi I meminta penyelesaian Aceh tetap memperhatikan aspirasi yang berkembang dan aspirasi politik pemerintah terhadap Gerakan Separatis Bersenjata Aceh. 

Sepanjang status pemberlakuan Inpres No 1/2002 belum ditetapkan, dalam mengantisipasi perkembangan yang terjadi, Komisi I juga memandang perlu dilakukan langkah-langkah penindakan dan penegakan hukum yang tegas. Dalam kondisi tertentu, peningkatan intensitas tersebut dapat berupa pemberlakuan darurat sipil atau tetap dalam bentuk operasi pemulihan keamanan dan penegakan hukum secara lebih intensif.

