Menyabung Nyawa Menjaga Tahanan

DUA mobil tahanan memasuki halaman Kantor Pengadilan Negeri Jakarta Pusat, Selasa (16/7). Ketika kedua pintu belakang mobil itu dibuka, keluar dua orang polisi berseragam coklat-coklat. Lencananya yang berwarna putih dan kuning berkilat terkena sinar matahari. Mereka masing-masing memegang senapan jenis Mauser bermagazin 20 peluru. 

Di belakang mereka keluar beberapa tahanan yang mengenakan setelan baju putih dan celana panjang hitam. Baju putih yang mereka kenakan rata-rata sudah mulai pudar warnanya, bahkan ada yang kancingnya sudah hilang. Beberapa di antara mereka mengenakan sandal jepit, bahkan ada pula yang tidak beralas kaki. 

Mereka berjalan beriringan sambil memegang pundak teman yang berada di depannya. Tahanan-tahanan yang berasal dari Rumah Tahanan (Rutan) Salemba, Jakarta Pusat, dan Rutan Pondok Bambu, Jakarta Timur, itu akan menjalani proses persidangan.  

Namun, walaupun sudah tiba di pengadilan, proses persidangan tidak bisa segera berjalan. Mereka harus menunggu berjam-jam karena ruangan sidang terbatas sehingga ruangan harus digunakan secara bergiliran. Kalaupun ruangan tersedia, jaksa atau hakim tidak bisa segera melakukan persidangan karena harus mengikuti proses persidangan di ruangan lain. 

"Dalam sehari, bisa jadi kami mengikuti tujuh atau delapan kali persidangan dengan kasus yang berbeda. Karena itu, selain kondisi fisik harus prima, konsentrasi juga harus terjaga," kata Jaksa Wahyuastuti, yang baru saja mengikuti proses persidangan narkotika. 

Bagi tersangka, mengikuti proses persidangan juga membutuhkan kesabaran luar biasa. Selain menunggu proses persidangan berjalan, mereka harus sabar mengikuti semua proses beracara di pengadilan, mulai dari pembacaan dakwaan, mendengarkan keterangan saksi-saksi, penuntutan, pembelaan, hingga putusan hakim.  

"Sejak proses persidangan dimulai hingga putusan, dibutuhkan waktu dua setengah bulan," kata Solihin (40) yang tersangkut perkara judi kopro di Jalan Pangeran Jayakarta, Jakarta Pusat.  

Karena proses persidangan berjalan lamban, Solihin yang divonis hakim hukuman tiga bulan penjara hanya tinggal menjalani sisa hukumannya selama dua minggu. Beginilah wajah peradilan kita, proses peradilan sejak pembacaan tuntutan hingga palu putusan diketuk hakim masih berjalan lama. 

BAGI petugas kepolisian, menjaga tahanan yang akan mengikuti proses peradilan bukanlah persoalan yang menyenangkan, penuh risiko bahkan cenderung menyabung nyawa. Mereka harus mengawal para tahanan sejak dipindahkan dari rumah tahanan, masuk kendaraan, mengikuti proses persidangan, hingga kembali ke rumah tahanan. 

"Jika mereka kabur, pangkat saya diturunkan dan yang pasti saya akan ditahan," tutur Brigadir Tingkat Satu Eko Purwanto (25) dari Polres Metro Jakarta Pusat yang sudah berdinas mengawal tahanan selama tiga bulan. 

Tugas mengawal tahanan biasanya di-BKO (Bawah Kendali Operasi)-kan ke Kejaksaan Negeri Jakarta Pusat. Lamanya bertugas tergantung kebutuhan, bisa tiga bulan, enam bulan, bahkan lebih dari tujuh bulan. 

Meskipun selama mengikuti persidangan para tahanan tersebut kelihatan santun, tetap saja petugas kepolisian tidak boleh lengah. Konsentrasi harus tetap tinggi, apalagi saat perpindahan tahanan antarruangan yang sangat rawan karena bisa saja tahanan kabur lalu menyelinap di tengah keramaian pengunjung sidang. 

"Alhamdulillah hingga saat ini belum ada tahanan yang kabur dan saya berharap jangan sampai ada," papar Brigadir Tingkat Dua (Bripda) Kusmianto, anggota Kepolisian Polda Metro Jaya yang sudah 10 bulan bertugas sebagai pengawal tahanan. 

Begitu pun saat tahanan dimasukkan ke kendaraan khusus tahanan, kewaspadaan petugas harus tetap tinggi. Sebab, bisa saja tahanan kabur ketika akan dimasukkan atau dikeluarkan dari kendaraan tahanan. Karena itu, selain tempat duduk pengawal dipisahkan dengan tempat duduk tahanan, petugas yang berjumlah dua orang pada setiap kendaraan dibekali senjata laras panjang. 

"Perintah yang kami terima, jika sampai ada tahanan yang kabur harus segera dilumpuhkan," kata Bripda Kusmianto seraya berharap jangan sampai mengalami peristiwa buruk. 

Jadi, selain konsentrasi dan penuh waspada, hati para petugas itu juga ternyata sedikit ketar-ketir karena takut ada tahanan yang kabur.

