Saddam Tak Gentar      Hadapi Ancaman AS

Presiden Irak Saddam Hussein menyatakan, Amerika Serikat (AS) dan sekutunya tak akan pernah dapat menggulingkan pemerintahannya. Saddam juga memperingatkan kelompok-kelompok oposisi Irak di pengasingan, mereka akan tetap dikuasai Washington jika AS berhasil membawa mereka ke tampuk kekuasaan. 

"Rakyat Irak tidak takut pada propaganda kekuatan-kekuatan asing. Irak kelak akan muncul sebagai pemenang dan akan tetap berjaya," kata Saddam dalam pidato televisi selama 40 menit yang ditayangkan, Rabu (17/7), saat kian membesarnya bayangan ancaman serangan militer AS ke Irak. Pidato disampaikan dalam rangka peringatan ke-34 Revolusi 17 Juli, peristiwa kudeta pada tahun 1968 yang menjadi awal masa kekuasaan Partai Baath yang dipimpin Saddam. 

"Revolusi Juli datang lagi untuk menyampaikan pada orang-orang zalim dan para penindas dunia bahwa kalian tak akan pernah dapat mengalahkan saya. Tak akan pernah! Bahkan, kalaupun kalian datang bersama-sama dari seluruh dunia, membawa semua iblis untuk membantu, mendukung, dan menghasut," ujar Saddam, yang sudah 23 tahun berada di puncak kekuasaan. 

"(Revolusi Juli) itu juga membawa kembali pasukan bersenjata pedang, busur panah, dan tombak, yang membawa perisai, bedil, serta meriam. Mereka berada dalam tank atau bersembunyi di parit-parit perlindungan. Kesiagaan dan kewaspadaan merekalah yang akan menyelamatkan hidup dari rencana jahat, persekongkolan, dan pengkhianatan," kata pemimpin Irak itu menambahkan. 

Pemerintahan Presiden AS George W Bush telah melansir ancaman untuk melancarkan aksi militer terhadap Irak dan menjatuhkan Saddam yang dituduh sedang mengembangkan senjata-senjata pemusnah massal. Kemungkinan digelarnya serangan militer AS ke Irak makin besar setelah gagalnya pembicaraan antara Irak dan Perserikatan Bangsa Bangsa (PBB) berkaitan dengan rencana pengiriman kembali para pengawas persenjataan PBB ke Irak, 4-5 Juli lalu. 

Peringatkan oposisi 

Dalam pidatonya, Saddam juga memperingatkan kelompok-kelompok penentangnya bahwa mereka akan tetap dikuasai Washington jika AS berhasil menggulingkannya dan menjadikan mereka pemimpin Irak yang baru. Menunjuk pada kelompok-kelompok oposisi Irak yang didukung AS, Saddam menyatakan, ia mampu mempertahankan diri dan negaranya dengan caranya sendiri. 

"Mereka yang menggantungkan diri pada orang lain untuk menjadi penguasa rakyat, membangun, berpikir, dan untuk melindungi diri sendiri, memiliki risiko untuk dijatuhkan dan dihina oleh orang-orang yang sama, kapan saja mereka inginkan." 

Pidato Saddam disampaikan hanya tiga hari setelah sekitar 70 perwira militer Irak yang tinggal di pengasingan menggelar pertemuan di London. Mereka memutuskan membentuk sebuah dewan militer oposisi yang bertujuan membantu pemberontakan anti-Saddam di dalam tubuh militer Irak. 

AS mengucapkan selamat kepada para perwira pembelot Irak tersebut. Seruan mereka agar tentara Irak memberontak terhadap Saddam dianggap sebagai sebuah gagasan yang tampaknya bagus. Pertemuan mereka di London disebut sebagai sebuah cara yang baik untuk membantu rakyat Irak bergerak maju ke arah masa depan yang lebih baik setelah berakhirnya era Saddam. 

Presiden berusia 65 tahun itu tampil di depan kamera televisi mengenakan jas warna gelap berkancing dua baris. Ia mengawali pidatonya dengan memuji rakyat Irak yang mampu menghadapi ketidak-adilan dan agresi. Saddam juga memuji rakyat Irak karena memiliki kemampuan dan dapat menangkal setiap anak panah para tiran dan antek-anteknya agar tak sampai menyentuh jiwa, tekad, keyakinan, pendirian, keinginan, dan kesetiaan mereka.          

Di akhir pidatonya, yang disiarkan secara langsung lewat jaringan televisi dan radio, Saddam menyatakan, "Rakyat Palestina akan mencapai kemenangan. Dan, semoga Tuhan melimpahkan rahmat-Nya kepada para martir kita di Irak, Palestina, dan di semua arena jihad dan perjuangan di segenap bangsa kita." 

Irak dikenai berbagai sanksi ekonomi yang keras dari PBB, yang diberlakukan menyusul invasi yang dilakukan Irak atas Kuwait tahun 1990. Sanksi-sanksi ini tak dapat dicabut sebelum para pengawas senjata PBB membuktikan Irak tak lagi memiliki senjata-senjata pemusnah massal dan kemampuan untuk memproduksinya. 

Tim pengawas senjata PBB meninggalkan Irak tak lama sebelum AS dan Inggris menggelar serangan gabungan ke Irak pada Desember 1998, dan sejak itu Irak menghalangi mereka untuk kembali. Sampai sejauh ini PBB gagal membujuk Irak untuk mengizinkan mereka kembali memasuki negara itu.

