Granat Tewaskan Seorang Anggota Brimob      Tiga Anggota Lain Luka-luka

Seorang anggota Tim Penjinak Bahan Peledak (Jihandak) Satuan Brigadir Mobil (Satbrimob) Kepolisian Daerah (Polda) Jawa Barat (Jabar) tewas dan tiga lainnya luka-luka ketika menjinakkan granat di sekitar lapangan tembak Kompi II Markas Brimob, Cikeruh, Kabupaten Sumedang, Rabu (17/7). 

Korban tewas adalah Brigadir Mugianto (43) yang menjabat Wakil Komandan Peleton Jihandak Satbrimob Polda Jabar. Adapun tiga korban yang menderita luka adalah Bhayangkara Satu (Bharatu) Felix Atmiran (25), Brigadir Dua (Bripda) Erick Haryadi (22), dan Bhayangkara Kepala (Bharaka) Ngatiman (29).  

Ledakan terjadi pukul 09.15 ketika keempat petugas tersebut sedang menjinakkan tiga granat ofensif (granat yang biasanya digunakan untuk latihan) dan sebuah mortir yang ditemukan Kepolisian Resor (Polres) Sumedang dalam waktu yang berbeda di Sume-dang. Granat terakhir ditemukan tanggal 8 Juli lalu.  

Ketika itu, mereka menjinakkan bahan peledak yang masih aktif tersebut dengan posisi melingkar sambil jongkok. Granat pertama dan kedua berhasil mereka jinakkan. Namun, ketika menjinakkan granat ketiga, tiba-tiba granat itu meledak. 

Akibatnya, Mugianto yang saat itu sedang memegang granat tersebut mengalami luka parah di beberapa bagian tubuhnya, sedangkan tiga korban lainnya menderita luka di bagian tangan, wajah, dan telinga. 

Keempat korban ledakan segera dilarikan ke Rumah Sakit Polda Jabar Sartika Asih di Jalan Mohamad Toha, dekat pintu tol Mohamad Toha, Bandung. Namun, setelah 10 menit mendapat perawatan, Mugianto, ayah tiga anak mengembuskan napasnya yang terakhir. Sementara tiga korban lainnya hingga kemarin petang masih dirawat. 

Ketiganya mendapat perawatan intensif dan dijaga oleh beberapa anggota polisi. Ketiganya terbaring lemah. Bahkan, ketika Wakil Kepala Polda Jabar Brigjen (Pol) Deddy S Komaruddin mengunjungi mereka, komunikasi yang terjadi tidak lancar karena kalimat yang diucapkan korban tidak begitu jelas. 

Mendapat perintah 

Menurut Deddy, keempat anggota Tim I yang dikomandani Mugianto saat itu mendapat tugas dari Komandan Satuan Brimob Komisaris Besar Sudaryanto untuk menjinakkan tiga granat dan satu mortir yang selama ini disimpan di gudang Markas Brimob tersebut.  

Kepada wartawan, Deddy mengatakan, kejadian tersebut akibat kesalahan teknis. "Ketika menjinakkan granat yang ketiga, diduga ada komponen dalam detonator (pemicu) granat tersebut yang belum diputus, yang pada akhirnya mengakibatkan ledakan," kata Deddy. 

Ia menambahkan, meskipun demikian, mengenai detailnya akan diselidiki, apakah terjadi kesalahan prosedur atau teknis. 

Di bawah hujan rintik-rintik upacara pelepasan jenazah Mugianto di Markas Brimob Cikeruh, Deddy mengatakan, almarhum adalah prajurit bhayangkara yang penuh loyalitas. Ia berpengalaman 20 tahun sebagai penjinak bahan peledak. "Ini suatu kematian yang tidak sia-sia. Meninggalkan nama harum di tengah kita. Ini sebuah risiko tugas," kata Deddy.  

Deddy mengatakan, sebenarnya pihak Polda Jabar bisa mengubur almarhum di taman makam pahlawan. Akan tetapi, atas permintaan keluarga, almarhum dikirim ke rumah keluarganya di Bantul, DI Yogyakarta, untuk dimakamkan di kampung halamannya.   

"Saya telah memberitahukan Kepala Polda dan Kepala Polri mengenai kejadian ini dan mengusulkan untuk menaikkan pangkat Mugianto yang tewas dalam tugas meskipun tidak di medan pertempuran," kata Deddy. Saat kejadian, Kepala Polda Jabar sedang berada di Jakarta. 

