Bursa AS dan Eropa      Menguat Kembali

Indeks saham di berbagai bursa dunia (kecuali Asia) yang selama sepekan terakhir terus terpuruk akhirnya mengalami rebound (penguatan) hari Rabu (17/7). Indeks rata-rata Dow Jones untuk saham-saham industri di Wall Steet, New York, menguat 48,19 poin ke posisi 8.521,16 menjelang akhir sesi awal perdagangan Rabu (atau Rabu malam WIB).  

Sementara indeks Nasdaq untuk saham-saham teknologi naik 11,96 poin ke posisi 1.387,22. Kenaikan indeks-indeks utama Wall Street, yang Selasa lalu terpuruk ke titik terendah dalam lima tahun terakhir itu, dipicu oleh sentimen positif, yaitu keluarnya laporan-laporan keuangan kuartalan perusahaan-perusahaan besar yang cukup positif. Termasuk di antaranya Citigroup, Intel, Apel, Deutsche Telcom, Alcatel, JP Morgan, dan Coca Cola. 

Sinyal akan menguatnya saham-saham AS pada perdagangan, Rabu, juga memicu menguatnya indeks-indeks saham di Eropa yang memulai aktivitas perdagangannya beberapa jam lebih dulu dibandingkan Wall Street.  

Pada pukul 15.46 GMT (22.46 WIB Rabu), indeks FTSE 300 yang memuat saham-saham unggulan dari berbagai negara Eropa naik 3,32 persen, sementara indeks DJ Euro Stoxx 50 untuk 50 saham unggulan Eropa juga naik 3,7 persen. Kenaikan kedua indeks ini meningkatkan nilai 300 perusahaan utama di Eropa sebesar 130 milyar euro, meskipun dibandingkan awal pekan indeks turun lebih dari 2,0 persen. 

Selasa sebelumnya, indeks Dow Jones ditutup turun 166,08 poin atau 1,92 persen menjadi 8.473,11, sementara indeks Nasdaq turun 7,36 poin atau 0,53 persen menjadi 1.375,26. 

Pimpinan Bank Sentral AS (Federal Reserve/Fed) Alan Greenspan dalam penjelasan di depan Komite Ekonomi Gabungan Kongres, Rabu, mengatakan, banyak perusahaan kemungkinan akan menyampaikan kembali laporan mengenai penerimaannya. 

Alasannya, karena berdasarkan ketentuan Securities and Exchange Commission (SEC-semacam badan pengawas pasar modal), para chief executive officer (CEO) dari 1.000 perusahaan di AS wajib mempertegas lagi validitas laporan keuangan yang sebelumnya sudah disampaikan pada 14 Agustus tahun lalu. 

Namun, Greenspan yakin penyampaian kembali laporan keuangan perusahaan-perusahaan itu tidak akan banyak berdampak pada perekonomian AS. Ketua Dewan Penasihat Ekonomi Gedung Putih Glenn Hubbard di depan Komite Ekonomi Gabungan Kongres mengatakan, pemulihan ekonomi AS kini tengah berlangsung, kecuali belanja modal. 

Ia yakin perekonomian AS akan mampu mencatat angka pertumbuhan sebesar rata-rata 3,2 persen selama kurun tahun 2002 hingga 2012. Hubbard juga mendesak para anggota Senat dan Kongres menyelesaikan perbedaan pendapat mereka mengenai rancangan undang-undang (RUU) mengenai reformasi korporasi, karena semakin RUU tersebut tertunda, akan semakin menciptakan ketidakpastian di pasar. 

Sebelumnya, masing-masing Senat dan Kongres telah mengesahkan RUU mengenai reformasi korporasi versi masing-masing. Kedua versi yang berbeda ini harus disinkronkan lebih dulu sebelum ditandatangani Presiden George W Bush.  

Asia terpengaruh  

Di kawasan Asia, indeks sebagian besar bursa melemah akibat pengaruh negatif dari jatuhnya indeks bursa Wall Street, Selasa. Indeks Straits Times (Singapura) ditutup melemah 2,55 poin menjadi 1.583,30, KLSE (Kuala Lumpur) turun 3,19 poin ke level 731,17, dan Hang Seng (Hongkong) turun 86,37 poin menjadi 10.335,12. Selanjutnya, indeks bursa Manila turun 11,39 poin menjadi 1.157,34, All Ords (Australia) melemah 34,4 poin menjadi 3.072,5, dan indeks Taipei (Taiwan) terkoreksi 67,19 poin menjadi 5.250,82. 

Buruknya situasi bursa dunia sehari sebelumnya, maupun regional beberapa hari terakhir, membuat saham-saham di Bursa Efek Jakarta (BEJ), Rabu, cenderung terkoreksi, namun menguatnya saham Astra Internasional Rp 225 telah menyelamatkan Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) dari koreksi lebih tajam.   

IHSG BEJ ditutup hanya terkoreksi tipis 2,390 atau 0,50 poin menjadi 479,377, indeks LQ-45 yang memuat 45 saham terlikuid turun 0,292 poin atau 0,28 persen ke posisi 104,082. Volume perdagangan meningkat drastis sampai 1,283 milyar saham dengan nilai transaksi Rp 1,423 trilyun. 

Seorang dealer dari sebuah perusahaan sekuritas swasta di Jakarta mengatakan, anjloknya indeks Dow Jones ke level terendah sejak 21 September 2001 pada Selasa membuat pasar dalam negeri bergejolak dan memicu aksi jual pada sejumlah saham, terutama Telkom yang juga diperdagangkan di luar negeri. Padahal, pergerakan harga saham Telkom sangat signifikan mempengaruhi indeks.  

"Situasi yang memburuk di bursa Wall Street mendorong investor dalam negeri melepas saham Telkom dengan deras setelah sebelumnya sempat menguat akibat isu divestasi. Kepanikan menjual bagi sebagian investor itu menyebabkan frekuensi transaksi saham Telkom dan saham aktif lain naik tajam sehingga volume transaksi di BEJ juga melonjak," kata dealer itu. 

Saham Telkom yang ditekan aksi jual ditutup melemah Rp 75 ke level Rp 3.700. Saham Astra Internasional ditutup menguat Rp 225 ke posisi Rp 4.375.  

Sementara itu, nilai tukar rupiah di pasar spot antarbank Jakarta, Rabu, ditutup relatif stabil pada kurs Rp 9.055/Rp 9.070. Transaksi masih berlangsung alot, namun rentang penawaran atas kedua mata uang sedikit melebar, antara Rp 9.060 sampai Rp 8.945 per dollar AS. "Suasana perdagangan lebih ramai dibanding Selasa, ditandai bertambahnya suplai modal yang membuat perubahan harga berlangsung lebih intensif dan akibatnya jarak tertinggi dan terendah penawaran melebar," kata dealer sebuah bank nasional di Jakarta, Rabu, seperti dikutip Antara. 

Jumlah modal yang mengalir ke pasar uang kali ini mencapai 317 juta dollar AS atau bertambah 30 persen dari total volume Selasa dengan 86 persen di antaranya berasal dari bank-bank domestik terutama pemerintah. 

Dealer mengungkapkan, para pemodal sedikit kacau dalam menentukan posisi karena berimbangnya risiko dan sentimen buruk, baik ketika harus mengambil posisi long untuk dollar AS maupun ketika harus mempertahankan modal dalam rupiah. 

Sementara itu di pasar uang regional, mata uang negara-negara Asia umumnya melemah terhadap dollar AS. Yen terhadap dollar AS diperdagangkan di bawah level 116 yen yang merupakan rekor terbaik yen dalam 17 bulan terakhir.  

Mengikuti pergerakan indeks saham di Wall Street, mata uang dollar AS, yang dalam beberapa pekan terakhir juga terpuruk tajam akibat aksi pencampakan aset-aset AS oleh investor, kemarin juga menguat terhadap sejumlah mata uang kuat lain. 

Setelah menyentuh titik terendah 1,0162 dollar AS terhadap euro, dollar AS hari Rabu sedikit menguat ke posisi 1,008. Terhadap franc Swiss, dollar menguat dari 1,4443 franc Swiss menjadi 1,4535 franc Swiss per dollar AS. Sementara terhadap yen Jepang, dollar AS di pasar Tokyo ditutup menguat ke level 116,34 yen per dollar AS, setelah sebelumnya sempat melemah ke 115,50 yen per dollar AS.    

