Petani Ikan Kecewa      kepada Presiden   Karena Dialog Satu Arah

Para petani ikan kecewa karena acara temu muka yang mereka harapkan dapat berdialog dengan Presiden Megawati Soekarnoputri hanya berjalan searah. Tanpa memberikan tanggapan apa pun, Presiden bersama rombongan langsung berjalan untuk meninjau beberapa fasilitas di Balai Besar Riset Perikanan Budidaya  Laut (BBRPBL) di Banjar Gondol, Desa Penyabangan, Kecamatan Gerogak, Kabupaten Buleleng, Bali, Rabu (17/7).  

Pertemuan antara petani dengan Presiden kemarin hanya berlangsung kurang dari lima menit. Sebanyak 15 petani yang diwakili Adriansyah hanya sempat mengemukakan beberapa kalimat menceritakan kesulitan mereka mendapatkan bibit dalam dua bulan terakhir ini.  

"Kami berharap, pemerintah dapat membantu kami para petani, supaya para pengusaha pembibitan dapat membagi kepada kami telurnya. Kami sekarang mengalami kesulitan mendapatkan telur karena pengusaha enggan menjual telurnya," ujar Ardiansyah di hadapan Presiden. Petani juga berharap, pemerintah dapat membantu pola pembenihan hingga budidaya membesarkan ikan dengan menyediakan keramba-keramba. 

Ketua Koperasi Pembenihan Ikan (Konika) Serata, I Gusti Made Subawa, mengemukakan, dalam dua bulan terakhir ini kondisi usaha petani ikan anjlok. Ini disebabkan produksi telur yang sedikit sehingga harganya melonjak.  

"Memang saat ini sedang musim dingin, sehingga telur amat sedikit. Harga telur menjadi amat mahal. Setiap kantung yang berisi sekitar 100.000 telur bandeng sekarang harganya mencapai Rp 300.000. Sementara harga nener yang berusia sekitar 25 hari anjlok sampai di bawah Rp 10 per ekor," ujar Subawa.

