Mudji Sutrisno:    Intelektual di Parpol Alami Keterasingan

Intelektual dari kampus yang seharusnya memberikan pencerahan di partai politik (parpol) serta lembaga legislatif kini mengalami keterasingan. Hal itu terjadi karena yang berkembang dalam perpolitikan nasional adalah politik dagang sapi, perebutan kursi, yang kurang memajukan moralitas dan cuma mengedepankan kekuasaan. Walaupun begitu, tetap diperlukan keterlibatan kaum intelektual dalam politik praktis, khususnya dalam parpol. 

Demikian dikatakan pengajar Sekolah Tinggi Filsafat Driyarkara, Jakarta, Dr Mudji Sutrisno SJ, kepada Kompas di Jakarta, Rabu (17/7). Ia menyebutkan, sebenarnya etika intelektual dengan etika politik tidak perlu dipertentangkan. Dalam konteks politik kesejahteraan rakyat, tidak ada pertentangan antara etika intelektual dan etika politik praktis. 

"Kalau yang dituju adalah kesejahteraan rakyat dan kepentingan bangsa, sebenarnya tak ada pertentangan antara etika cendekiawan dan etika politisi. Tapi, saya melihat intelektual kita yang sekarang berada di parpol mengalami keterasingan. Mereka tak bisa menjalankan fungsi memberikan pencerahan dengan baik. Intelektual kampus yang berada di parpol maupun lembaga legislatif sampai kini masih 'kalah' dibanding politisi," ungkap anggota Komisi Pemilihan Umum (KPU) itu. 

Walau kini peran intelektual dalam politik praktis masih sangat sedikit, bahkan cenderung terpinggirkan, Mudji tetap meminta kaum intelektual terjun ke arena politik praktis. Itu karena sebenarnya kampus terlalu sempit bagi seorang intelektual untuk turut memajukan masyarakat, memberikan pencerahan, maupun mendorong demokratisasi. 

Mudji mendukung pula apabila Dr Sjahril mengubah Perhimpunan Indonesia Baru (PIB) menjadi partai atau Prof Dr Ryaas Rasyid dan Dr Andi Alifian Mallarangeng mendirikan partai. Ini akan melengkapi sejumlah intelektual kampus lain yang sudah mendirikan partai maupun intelektual yang bergabung dengan partai yang sudah ada. "Namun, ini yang penting, mereka seharusnya tak larut dalam pertarungan politik. Intelektual kampus yang mendirikan partai harus dengan membawa pesan moralitas, yakni untuk mewujudkan politik bagi kesejahteraan rakyat. Politik untuk kebangsaan," ujarnya. 

Diakui oleh Mudji, intelektual kampus yang terjun ke politik praktis, dan kemudian larut dalam pertarungan politik sekadar untuk kekuasaan, tidak berhasil memberikan pencerahan dan mendorong politik untuk kepentingan kebangsaan maupun kesejahteraan rakyat. Sebab itu, mereka gagal memperoleh dukungan riil dari rakyat. Intelektual tidak mempunyai dukungan "akar rumput" dan massa. Intelektual hanya dikenal melalui pemikirannya. 

Oleh karena itu, lanjut Mudji, agar mampu mewujudkan pencerahan dan memperjuangkan kesejahteraan rakyat, intelektual yang menekuni politik praktis harus mampu pula mencari dukungan dari "akar rumput" dan massa. Tanpa dukungan riil dari massa, intelektual kampus yang masuk ke parpol akan kembali dikalahkan oleh politisi. Artinya, misi intelektual yang seharusnya memperbaiki struktural maupun kultural politik tidak akan terwujud. 

Tak hanya mengkritik 

Dua intelektual yang terjun ke parpol, yakni Prof Dr Astrid Susanto yang bergabung ke Fraksi Kesatuan Kebangsaan Indonesia (F-KKI) dan Prof Dr Manasse Malo dari Fraksi Kebangkitan Bangsa (F-KB), secara terpisah mengharapkan intelektual yang memiliki integritas keilmuan dan moral harus lebih banyak yang terjun ke dunia politik praktis. Intelektual tidak bisa hanya mengkritik, tetapi memperbaiki dari dalam kehidupan perpolitikan nasional. 

"Saya sangat menyayangkan banyak orang pintar yang ada di luar. Menurut saya, hal itu tidak efektif. Mereka harus terjun mencerdaskan lembaga ini. Main air, basah, main api, terbakar," ujar Astrid. 

Manasse mengemukakan, semakin banyak intelektual yang terjun ke dunia politik praktis juga akan lebih memajukan demokrasi karena saat ini yang terjadi di Dewan Perwakilan Rakyat (DPR), logika kekuasaan lebih mendominasi ketimbang kekuatan logika.  

"Intelektual harus lebih banyak bersuara. Jika manusia Indonesia selamanya tidak punya intelektual dan integritas bangsa, Indonesia akan begini terus. Sama seperti Dik Doank yang bicara, 'Kapan yah Indonesia masuk piala dunia?' Kita pun bicara, kapan yah ekonomi Indonesia bisa beres, soalnya semua pakai logika kekuasaan," ucap Manasse dari Universitas Indonesia. 

Tentang betapa dominannya logika kekuasaan mengalahkan kekuatan logika, menurut Manasse, terlihat dari kegagalan pembentukan Panitia Khusus Bulog II. "Kalau dilihat dari kekuatan logika sederhana saja, itu sudah jelas harus terbentuk. Tapi, pada kenyataannya ditunda oleh Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan dan akhirnya dibatalkan dibentuk. Akhirnya setiap momen hanya ditentukan oleh konstelasi politik semata," ujarnya. 

Tidak mudah 

Astrid mengatakan, untuk mengubah sistem politik yang ada memang tidaklah mudah. Oleh karena itu, intelektual yang terjun ke dunia politik harus bersabar dan mempertahankan integritas moralnya dalam mengemban misi. "Kami ini cuma berapa persen. Ini bukan forum pendidikan. Ini forum politik. Politik itu rebutan kekuasaan. Kami dalam hal ini selalu kalah," ujar Astrid 

Namun, Astrid yakin, perubahan setahap demi setahap terjadi. "Kalau kita membuat politik itu kotor, dia akan menjadi kotor. Kalau tidak membuatnya kotor, kekeruhannya semakin berkurang," kata Astrid. 

Menurut Manasse, intelektual yang akan terjun ke dunia politik juga harus memiliki motivasi yang jelas. Bila sekadar coba-coba, pada akhirnya akan terkooptasi oleh logika kekuasaan. 

Dunia politik, di tengah kehidupan demokrasi, tidak bisa dihindarkan dalam menentukan arah bangsa. Oleh karena itu, intelektual tidak bisa lagi menghindari dunia politik praktis. 

Tentang adanya sejumlah intelektual yang mendirikan partai politik, Astrid menyambut positif. Menurut dia, hal itu akan semakin mengembangkan kehidupan demokrasi yang lebih baik.

