Jakarta Semakin      Menyeramkan

Betapa menyeramkannya DKI Jakarta dan kota-kota di sekitarnya. Rasa aman, bebas dari rasa takut dan kejahatan, sudah merupakan hal amat mewah. Hari Rabu (17/7) kemarin, terjadi setidaknya lima kali perampokan dan semua pelakunya menggunakan senjata api. Tiga peristiwa terjadi di Jakarta dan dua di Tangerang, yakni di Cikupa dan Modernland. Kriminolog Universitas Indonesia Dr Harkristuti Harkrisnowo dan ahli hukum Dr Hamid Awaluddin yang dihubungi terpisah berpendapat, polisi mutlak segera mencari terobosan untuk mematahkan kejahatan menggiriskan ini.  

"Hampir tiap hari para pengendara mobil ditabrak dari belakang. Begitu pengemudinya turun, langsung dijarah sampai tandas. Wanita yang naik taksi dirampok penjahat yang ngumpet di bagasi belakang. Pengendara mobil yang berhenti di perhentian lampu merah bisa dihajar perampok berkapak merah. Bawa uang keluar dari bank sudah dijemput perampok bersenjata api. Sungguh, Jakarta jauh lebih mengerikan dibanding kota-kota besar dunia seperti New York, Los Angeles, Roma, dan sebagainya," kata Hamid.  

"Hal yang lebih sinting, tidak ada yang peduli pada hal ini. Para pejabat negeri ini sibuk dengan kepentingannya sendiri, asyik menyusun strategi menghadapi pemilihan umum pada tahun 2004," ujar Hamid dengan nada jengkel. 

Dua jam 

Menurut keterangan yang dihimpun Kompas, hanya dalam waktu dua jam, terjadi tiga perampokan di Ibu Kota, yakni di Cipete dan Jalan Antasari Cilandak, di wilayah Jakarta Selatan, serta di Simpang Senen, Jakarta Pusat.  

Di Cipete, sekitar pukul 04.00, enam perampok membawa kabur sebuah mobil Toyota Kijang Grand Extra warna abu-abu metalik milik Dewi Suprapto (50), di kediamannya Jalan Haji Jian, Jakarta Selatan. Rumah pengusaha itu dijaga seorang petugas satuan pengamanan (satpam) bernama Matori.  

Perampok bersenjata api, yang datang menggunakan sepeda motor, masuk ke halaman rumah Dewi setelah mengangkat pintu gerbang halaman. Mendengar ada keributan, Matori keluar dari dalam rumah. Melihat Matori, seorang perampok langsung menodongkan senjata api laras pendek ke satpam tersebut.    

Setelah melumpuhkan Matori, kedua perampok lainnya membuka paksa pintu mobil Kijang dengan kunci huruf T. Mereka kemudian menyambung kabel starter untuk menyalakan mobil dan membawanya kabur. Para perampok tidak sempat masuk ke dalam rumah dan garasi, tempat Dewi menyimpan Mercedes Tiger.  

Kepala Kepolisian Sektor Metro Kebayoran Baru Komisaris Rudy Antariksa mengatakan, tidak ada tembakan dan letusan pada peristiwa perampokan tersebut. "Hingga saat ini, petugas masih berjaga-jaga di rumah Dewi," kata Rudy.  

Kepada polisi, Dewi menceritakan, sebelum perampokan terjadi, rumahnya sering mendapat telepon dari orang tidak dikenal. Penelepon itu mengaku sebagai teman Yanto, bekas pembantu Dewi yang dikeluarkan karena ketahuan mencuri. "Padahal, Yanto itu sudah seperti keluarga saya sendiri. Ia sudah lama ikut saya," kata Dewi.  

Selang satu jam, sekitar pukul 05.00, terjadi perampokan sepeda motor dengan senjata api di Jalan Antasari, depan pom bensin Cilandak Barat, Jakarta Selatan.   

Korban bernama Halmawi (40), warga Cinere, Jakarta Selatan. Pagi itu, Halmawi berangkat ke tempat kerjanya di Jalan Puri Sakti, Cilandak. Ia mengendarai sepeda motor Honda Supra tahun 2001 dengan nomor polisi B 6538 SA. Setibanya di depan pom bensin, ia dihadang empat perampok yang juga mengendarai dua sepeda motor. Menurut korban, pelaku menodongkan sebuah senjata yang diduga pistol.  

Perampok yang menodong Halmawi dengan senjatanya itu membentak, "Mau hidup apa mati. Kalau ingin hidup, serahkan motor!"  

Halmawi sempat melawan kawanan perampok itu. Ia menendang senjata perampok itu hingga jatuh. Namun, perampok lainnya memukul belakang kepala Halmawi dengan balok. Halmawi pingsan dan kini dirawat di Rumah Sakit Setia Mitra, Fatmawati, Jakarta Selatan, karena lukanya cukup serius.  

Sementara itu, pada pukul 03.00, empat perampok yang menggunakan pistol dan mengendarai dua sepeda motor Yamaha RX King merampas sepeda motor milik Sani Hidayat (21). Perampasan terjadi di bawah jembatan layang simpang lima Senen, Jakarta Pusat.  

Dini hari itu, dari arah Cempaka Putih, Jakarta Pusat, Sani hendak pulang ke rumahnya di kawasan Jakamulya, Bekasi. Sesampai di simpang lima Senen, tiba-tiba motornya dipepet empat perampok yang mengendarai dua sepeda motor. Perampok itu kemudian menendang Sani hingga jatuh. Sebenarnya, Sani hendak melawan, namun ia mengurungkan niatnya karena salah satu perampok menodongnya dengan pistol, serta memukulnya dengan pistol tersebut. 

Para perampok segera membawa kabur sepeda motor Honda Supra hitam B 4266 BW milik Sani ke arah Jalan Kramat Raya.  

Cara para perampok itu melarikan kendaraan mengundang kecurigaan anggota Patroli Kota Kepolisian Resor (Polres) Jakarta Pusat yang sedang berpatroli. Mereka segera meminta bantuan ke Kantor Polres Jakarta Pusat untuk menyergap para perampok yang akan melintas di depan Markas Polres Jakarta Pusat.         

Setelah menerima laporan, Perwira Samapta Inspektur Tingkat Dua (Ipda) Indra Tarigan yang bertugas malam itu langsung memerintahkan lima anggotanya berjaga-jaga di depan Markas Polres. Sementara mobil patroli terus membuntuti para perampok sambil menyalakan lampu sirine.  

Dalam pengejaran itu, seorang perampok mengacungkan pistol ke arah mobil patroli. Penyergapan gagal dilakukan karena sebelum sampai di depan Kantor Polres Jakarta Pusat, para perampok telah berbelok ke kanan memasuki Jalan Kramat Pulo dekat Bioskop Rivoli. Para perampok pun menghilang. 

Menurut Kepala Urusan Pembinaan dan Operasi Inspektur Satu (Iptu) Irwan S, polisi tidak menembak para perampok karena khawatir akan jatuh korban di pihak polisi. "Risikonya terlalu besar," papar Irwan.  

Kepala Satuan Reserse Polres Jakarta Selatan Komisaris Merdisyam menyatakan bahwa pihaknya akan membuat prioritas penanganan untuk kasus perampokan bersenjata ini. Menurut Merdisyam, bisa jadi maraknya pemakaian senjata api ini berasal dari jaringan yang terorganisasi dan profesional.  

Tangerang 

Di Tangerang, sekitar pukul 02.30, terjadi aksi perampokan terhadap Haryono (34), warga Desa Gebang Cikupa. Dari rumah korban, para perampok yang menggunakan senjata api membawa kabur uang tunai Rp 20 juta, cincin emas lima gram, satu pemutar VCD, dan satu telepon genggam. 

Peristiwa lain terjadi di Modernland, Tangerang. Kawanan perampok yang berjumlah enam orang, dan bersenjata api, beraksi pada pukul 11.45, di sebuah rumah mewah berlantai dua milik Marsudi Tanu. Dari rumah di Jalan Padang Golf Modern itu, perampok membawa kabur sejumlah harta, setelah melumpuhkan dua dari empat pembantu rumah tangganya. 

Tidak ada korban jiwa atau luka-luka dalam aksi perampokan tersebut. Kerugian harta belum diketahui pasti karena Marsudi Tanu bersama istrinya, Laura Sulandana, sejak dua minggu lalu tengah berada di Australia. Dari pengamatan sementara diketahui, perampok membawa kabur masing-masing satu unit handycam dan laptop dari kamar Tanu. 

Menanggapi rentetan peristiwa tersebut, kriminolog Harkristuti Harkrisnowo menyatakan, semakin banyaknya kasus perampokan itu menunjukkan Jakarta sudah semakin tidak aman.  

Ia berharap, polisi berusaha lebih keras dalam menekan kasus kriminalitas, terutama yang menggunakan senjata api. "Perlu pula diselidiki dari mana saja senjata api itu berasal dan menggulung jaringannya," ujar Harkristuti.       

Menurut Harkristuti, polisi seharusnya mampu mengawasi atau memonitor penggunaan dan peredaran senjata api di Jakarta. Mengenai banyaknya peredaran senjata api, peluru, serta bahan peledak yang sering digunakan militer, ia mengatakan, perlu dilakukan inventarisasi ulang.  

