Perlu Kode Etik LSM

Tumbuh suburnya lembaga swadaya masyarakat (LSM) tidak dapat dimungkiri memunculkan pula LSM yang dalam praktiknya menyimpang sehingga mencoret citra LSM. Oleh karena itu, diperlukan kode etik sebagai prinsip moral untuk membangun LSM yang transparan dan akuntabel. 

 Hal tersebut diungkapkan Rustam Ibrahim Team Leader Program  Perumusan dan Penyusunan Kode Etik dan Asosiasi Lembaga Swadaya Masyarakat (LSM) sekaligus Senior Associate pada Lembaga Penelitian, Pendidikan, dan Penerangan Ekonomi dan Sosial (LP3ES) dalam acara Seminar "Membangun LSM yang Kuat dan Sehat, Demokratis, Transparan dan Akuntabel: Persfektif Multipihak", di Jakarta, Rabu (17/7) 

 Dihubungi terpisah di Jakarta, Kamis, sosiolog Kastorius Sinaga yang menulis desertasi tentang LSM mengatakan, memang perlu ada akuntabilitas publik dari LSM. Namun, menurut dia, gagasan untuk membuat kode etik LSM tidak akan efektif untuk menertibkan LSM yang berperilaku menyimpang. "Penegakan hukum menjadi penting untuk penertiban LSM," ujar Sinaga. 

 Tiga kategori 

 Rustam mengatakan, paling tidak ada tiga kategori LSM baru yang praktik-praktiknya tidak dapat dibenarkan. Pertama, LSM yang hanya mencari proyek untuk mendapatkan dana dari pemerintah dan donor. Kedua, LSM yang melakukan politik praktis, misalnya hanya aktif pada waktu pemilihan bupati atau gubernur. Ketiga, LSM preman yang melakukan pemerasan, misalnya dengan mengumpulkan fakta-fakta mengenai korupsi oleh pejabat yang kemudian digunakan untuk memeras. Akibatnya, banyak pihak meragukan trasparansi dan akuntabilitas dari LSM tersebut. 

 Oleh karena itu, Rustam mengungkapkan, perlu adanya aturan yang mendorong agar LSM dapat bekerja lebih transparan dan akuntabel,  sehingga jika ada LSM yang menyimpang dapat diberikan sanksi, setidaknya sanksi moral.  

 Selain itu, kode etik diharapkan akan melindungi LSM yang benar-benar ingin berdaya guna bagi masyarakat. Dengan menandatangani kode etik, setidaknya sudah menunjukkan bahwa LSM tersebut mempunyai prinsip moral untuk lebih transparan dan akuntabel. 

 Pada kesempatan yang sama, Direktur LP3ES Imam Ahmad menuturkan, kode etik tersebut penting mengingat LSM perlu mendefinisikan dirinya, badan hukum, tujuan, visi, dan misinya serta pertanggungjawabannya, sehingga LSM dapat transparan dan akuntabel.  

 Implementasi 

 Suzzanne E Siskel, Representative The Ford Foundation Indonesia, mengatakan, pengimplementasian kode etik merupakan hal yang perlu diperhatikan. Percuma saja terdapat kode etik kalau tidak dilaksanakan.  Selain itu, menurut dia, perlu penekanan pula mengenai visi, misi, serta tujuan dari sebuah LSM yang menurut dia belum dimiliki oleh semua LSM di Indonesia.

