TNI dan Polri Mendapat Tambahan Rp 1 Trilyun

Panitia Anggaran Dewan Perwakilan Rakyat (Panggar DPR) menyetujui pengalokasian Anggaran Belanja Tambahan (ABT) Rp 1 trilyun bagi Tentara Nasional Indonesia (TNI) dan Kepolisian Negara Republik Indonesia (Polri). Dana tersebut diambil dari pos Cadangan Tanggap Darurat Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara (APBN) Tahun 2002. 

Demikian kesimpulan Rapat Kerja Panitia Anggaran (Panggar) Dewan Perwakilan Rakyat (DPR) dengan Pemerintah, Kamis (18/7) malam, di Gedung Nusantara I, Gedung MPR/ DPR Jakarta. Hadir dalam rapat, Menteri Keuangan Boediono, Panglima TNI Jenderal Endriartono Sutarto, Kepala Polri Jenderal (Pol) Da'i Bachtiar, dan Sekretaris Negara Bambang Kesowo. Rapat dipimpin Ketua Panggar Abdullah Zaini (Fraksi Partai Golkar).  

Mengenai pengalokasian dana ABT tersebut, Boediono menjelaskan, Rp 650 milyar untuk TNI dan Rp 350 milyar untuk Polri. Wakil Ketua Panggar Arief Mudatsir Mandan berpendapat, pembagian tersebut juga realistis karena TNI terdiri dari tiga angkatan, yaitu TNI Angkatan Darat (AD), TNI Angkatan Laut (AL), dan TNI Angkatan Udara (AU). 

Dana Cadangan Tanggap Darurat pada Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara (APBN) 2002 adalah Rp 5,19 trilyun. Sebagian dana itu telah digunakan untuk pengelolaan daerah rawan (Rp 365 milyar) dan untuk penanganan bencana alam (Rp 329 milyar). Di luar dua keperluan itu, penggunaannya harus dengan persetujuan DPR. 

Jamin keamanan 

Mengamati tanggapan yang berkembang dalam rapat, sebagian besar anggota Panggar tak keberatan dengan pengalokasian ABT pada TNI/Polri, mengingat alokasi anggaran untuk TNI/Polri dalam APBN 2002 terbatas dan masih jauh dari kebutuhan. Namun, Panggar mengharapkan, dengan adanya penambahan ABT, pihak TNI/ Polri dapat lebih menjamin terciptanya keamanan pada masyarakat. Institusi TNI/Polri juga diharapkan dapat mengelola dana yang tersedia dengan transparan.  

"Selama ini, ada kesan yang kuat di masyarakat bahwa TNI banyak melakukan mark up. Oleh karena itu, kesan ini harus dihapus," ujar MS Kaban dari Fraksi Partai Bulan Bintang (F-PBB). 

Poltak Sitorus dari Fraksi Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan (F-PDIP) juga mengharapkan, TNI/Polri semaksimal mungkin mengatasi berbagai kasus penyelundupan yang merugikan negara. "Uang ini juga hendaknya digunakan sebagai dana yang dapat menyejahterakan rakyat, sehingga tidak perlu lagi ada darah yang tumpah, baik TNI maupun masyarakat di Aceh," papar Tengku Syaiful Ahmad yang berasal dari Aceh.  

Kebutuhan mendesak 

Dalam rapat, Panglima TNI dan Kepala Polri juga menjelaskan, sesungguhnya anggaran belanja tambahan yang dibutuhkan jauh lebih besar. Akan tetapi, mengingat keuangan pemerintah terbatas, pihaknya dapat memahami adanya pembatasan anggaran. 

Anggaran belanja tambahan yang diperlukan Polri, ucap Da'i Bachtiar, minimal Rp 2,1 trilyun. Alasannya, sebanyak 88 Kepolisian Resor (Polres) dan 500 Kepolisian Sektor (Polsek) belum memiliki kantor, dan dibutuhkan pengadaan peralatan seperti alat transportasi, alat komunikasi, penjinak bom, maupun pendeteksi bahan peledak. Tetapi, karena anggaran tambahan yang dialokasikan terbatas, dana tersebut akan diprioritaskan untuk alat transportasi dan alat komunikasi.           

Untuk TNI, menurut Endriartono, selain untuk pengadaan transportasi darat, alat komunikasi, dan amunisi kecil, juga akan difokuskan pada pembiayaan perawatan peralatan-peralatan besar. Peningkatan anggaran perawatan peralatan besar mendesak dilakukan, karena anggaran yang tersedia selama ini hanya memenuhi 4 persen dari kebutuhan. Dicontohkan, akibat minimnya biaya perawatan, dari 22 pesawat Hercules yang dimiliki, hanya enam di antaranya yang bisa beroperasi untuk pemindahan pasukan. Hal serupa terjadi dengan kapal angkut milik TNI AL. 

Menurut Endriartono, kebutuhan anggaran tambahan yang sesungguhnya mencapai Rp 1,3 trilyun dan minimal sebesar Rp 934 milyar. Akan tetapi, karena anggaran pemerintah yang tersedia terbatas, dia pun dapat memahami pembatasan anggaran tambahan.  

Dalam APBN 2002, TNI mendapatkan alokasi anggaran rutin Rp 9,506 trilyun dan anggaran pembangunan Rp 1,0829 trilyun, sedangkan alokasi anggaran rutin untuk Polri adalah Rp 5,4 trilyun dan anggaran pembangunan Rp 450 milyar.

