Penyelesaian Masalah Aceh     Cenderung Bukan     Darurat Militer

Hingga saat ini pemerintah belum memutuskan Aceh tetap berada dalam status tertib sipil, atau akan ditingkatkan menjadi darurat sipil, atau bahkan darurat militer. Namun, menurut Menteri Koordinator Bidang Politik dan Keamanan (Menko Polkam) Susilo Bambang Yudhoyono, kebijakan atau langkah-langkah penyelesaian masalah Aceh lebih cenderung dijalankan dalam status di bawah tingkatan darurat militer.  

"Pemerintah masih, sedang, dan terus menggodok kebijakan dan langkah-langkah yang akan diambil untuk menyelesaikan masalah Aceh, sampai 5 Agustus mendatang. Kami telah mengembangkan berbagai pilihan, berbagai konsep, yang akan dituangkan menjadi kebijakan yang akan dilakukan ke depan agar penyelesaian masalah Aceh dapat lebih efektif," ungkap Yudhoyono kepada wartawan usai Rapat Koordinasi Khusus Terbatas Bidang Polkam di Jakarta, Kamis (18/7).  

Rapat dihadiri Menteri Pertahanan Matori Abdul Djalil, Menteri Luar Negeri Hassan Wirajuda, Menteri Negara Komunikasi dan Informasi Syamsul Muarif, Menko Bidang Perekonomian Dorodjatun Kuntjoro-Jakti, Panglima TNI Jenderal Endriartono Sutarto, Kepala Kepolisian Negara RI (Polri) Jenderal (Pol) Da'i Bachtiar, serta unsur dari Departemen Dalam Negeri dan Kementerian Koordinator Bidang Kesejahteraan Rakyat.  

Menurut Yudhoyono, pemerintah tidak terburu-buru dalam mengambil keputusan untuk memberlakukan keadaan darurat militer di Aceh. Darurat militer baru relevan dibicarakan bila seluruh upaya, itikad, dan niat baik pemerintah untuk menyelesaikan masalah Aceh secara tuntas dihadapi dengan aksi kekerasan yang makin meningkat dan perlawanan yang makin kuat dari gerakan separatis bersenjata, Gerakan Aceh Merdeka (GAM).  

Legalitas dan legitimasi 

Dalam rapat koordinasi itu dibahas perlunya legalitas dan legitimasi bagi pemerintah untuk menetapkan kebijakan baru bagi Aceh. Legalitas yang dimaksud adalah Undang-Undang Dasar (UUD) 1945, khususnya Bab XII Pasal 30 yang mengatur peran dan tugas TNI dan Polri; Undang-Undang (UU) Nomor 18 Tahun 2001 tentang Otonomi Khusus bagi Provinsi Daerah Istimewa Aceh sebagai Provinsi Nanggroe Aceh Darussalam (NAD); serta UU No 23/Prp/1959 tentang Keadaan Bahaya.  

Adapun yang dimaksud sebagai legitimasi adalah dukungan politik secara nasional. "Dalam rapat kerja Komisi I DPR dengan Kepala Polri kemarin (Rabu, 17/7), Komisi I mendesak pemerintah untuk mengambil langkah-langkah tegas, dan tersirat pula dukungan kepada pemerintah untuk menerapkan keadaan darurat sipil. Saya minta secara fisik rekomendasi tertulis dari Komisi I sehingga langkah pemerintah nanti mendapat legitimasi kuat dari DPR sebagai representasi rakyat Indonesia," tutur Yudhoyono.  

Ia menyebutkan empat tujuan atau sasaran yang menjadi esensi kebijakan baru yang akan diambil pemerintah, yakni pemulihan keamanan, penegakan hukum dan hak asasi manusia (HAM), pemulihan ekonomi dan kesejahteraan rakyat, serta mengefektifkan dialog dengan GAM.  

Terdapat empat kriteria untuk mengukur sejauh mana pemulihan keadaan keamanan di Aceh. Pertama, aksi GAM harus dihentikan dan dikalahkan. Kedua, penduduk atau masyarakat harus dilindungi. Ketiga, wilayah itu harus dikontrol keamanannya. Keempat, pemerintahan harus dapat difungsikan kembali. "Ukuran atau kriteria keberhasilan pemulihan keamanan harus diletakkan dalam empat hal tersebut," ujar Yudhoyono. 

Mengenai perlunya mengefektifkan dialog, Yudhoyono mengutarakan perlunya format baru dalam melakukan dialog dengan pihak GAM. Dialog dapat terus dilanjutkan dengan mengajukan sejumlah prasyarat, yaitu bahwa separatis GAM harus mematuhi komitmennya untuk menerima otonomi khusus dan aksi-aksi penyerangan terhadap sasaran sipil harus dihentikan.  

"Prasyarat ini juga segera kami sampaikan kepada Henry Dunant Centre sebagai mediator untuk mengukur keseriusan GAM. Dari sini akan terlihat apakah GAM benar-benar memilih cara dialog ketimbang berhadapan dengan menggunakan senjata," katanya.  

11 anggota GAM tewas 

Menyusul makin gencarnya operasi penumpasan kelompok separatis GAM oleh aparat keamanan di Provinsi NAD, hari Kamis (18/7) aparat keamanan mengklaim telah menembak mati sedikitnya 11 orang yang diyakini sebagai anggota GAM pada dua lokasi terpisah di Kabupaten Aceh Barat dan Aceh Besar sehari sebelumnya. 

Komandan Satuan Tugas Penerangan Komando Operasi Tentara Nasional Indonesia Mayor (Inf) Zaenal Mutaqin mengatakan, korban tewas diketahui setelah terjadinya kontak senjata aparat keamanan dengan kelompok GAM. Meskipun demikian, ada juga yang dapat ditangkap dan senjatanya disita. Dalam insiden bersenjata di pedalaman Kecamatan Indrapuri, Kabupaten Aceh Besar, selain tiga orang tewas, aparat juga menangkap tiga orang lainnya dan menyita satu senjata serbu jenis AK dan satu pistol. 

Juru bicara GAM setempat, Muksalmina, membenarkan adanya aksi bersenjata tersebut yang menyebabkan satu anggotanya tewas. Dua lainnya disebutkan sebagai warga biasa yang ditembak aparat. Dia menyebut aparat jengkel akibat anggotanya kena tembak. Namun, Mayor Zaenal Mutaqin membantah pernyataan tersebut. 

Di Alue Nyamok Kecamatan Kuala, Kabupaten Aceh Barat, satu operasi yang melibatkan 50 personel TNI menewaskan delapan pria yang diklaim sebagai anggota GAM. Tiga orang di antaranya diidentifikasi sebagai Syarif (42), Yusri (26), dan Abdullah (24). Aparat keamanan juga menyita satu senjata serbu M-16 dan satu stengun (senjata semiotomatis ringan). 

Menurut Mutaqin, kontak tembak itu berlangsung 30 menit saat aparat keamanan menyergap satu markas GAM. Sedikitnya 25 anggota GAM berada di sana dan memberi perlawanan saat disergap. Meskipun demikian, kata Mutaqin, tidak ada korban jiwa di pihak aparat keamanan. Belum ada keterangan dari pihak GAM menyangkut kejadian ini. 

Bergantung rakyat Aceh 

Menanggapi pendapat Kepala Polri Jenderal (Pol) Da'i Bachtiar tentang belum memadainya jumlah pasukan TNI maupun polisi untuk mengatasi persoalan keamanan di Aceh, Wakil Presiden (Wapres) Hamzah Haz di Jakarta kemarin mengatakan, semua itu bergantung pada kehendak rakyat Aceh. 

"Pemerintah sekarang tidak seperti yang dulu. Sekarang pemerintah justru menanyakan kepada daerah, apa yang mereka butuhkan dan kehendaki," tutur Hamzah. 

Hamzah menjelaskan, rakyat menghendaki terciptanya situasi aman di Aceh agar pembangunan yang mulai dilaksanakan dapat berjalan dengan baik. "Rakyat butuh keamanan. Kalau itu tidak mungkin dicapai karena jumlah personel keamanannya kurang, ya ditambah. Jadi, selalu disesuaikan dengan keinginan rakyat. Rakyat perlu apa dan apa yang diminta oleh rakyat," kata dia usai membuka Rapat Pimpinan Nasional (Rapimnas) II Gerakan Pemuda Islam Indonesia (GPII). 

Kekuatan personel aparat keamanan dari TNI maupun Polri, lanjut Hamzah, selalu disesuaikan dengan situasi yang dihadapi. Gerakan perlawanan di Aceh saat ini diperkirakan sangat besar sehingga diperlukan kekuatan yang seimbang untuk menghadapinya. "Kalau dalam situasi biasa, misalnya, satu polisi bisa melayani sekian penduduk, dalam keadaan tidak aman, hitung-hitungannya bisa lain. Saya tidak tahu bagaimana menghitungnya, tetapi kira-kira seperti itu keadaannya," ujar Wapres. 

Menanggapi pertanyaan, apakah dengan demikian pemerintah akan memenuhi keinginan Kepala Polri untuk menambah jumlah personel TNI dan Polri di Aceh, Hamzah mengatakan, "Awal Agustus akan ada keputusan dari pemerintah. Saat ini pemerintah sedang menggodoknya." 

Di pihak lain, Partai Rakyat Demokratik (PRD) mengingatkan pemerintah agar tidak menyelesaikan masalah di Aceh dengan pendekatan militer. Cara seperti itu hanya akan membuat semangat masyarakat Aceh memisahkan wilayahnya dari Negara Kesatuan Republik Indonesia makin membara. 

"Seharusnya, pemerintah menyadari kepedihan dan trauma masyarakat Aceh pasca-DOM (daerah operasi militer). Kembali memakai pendekatan militer hanya akan membuat masyarakat Aceh makin percaya. Mereka bukan menjadi bagian dari bangsa Indonesia, tetapi musuh bangsa Indonesia. Buktinya, militer yang dikerahkan. Kenapa bukan polisi saja?" tutur Ketua Bidang Militer PRD Jusuf Lakaseng dalam acara jumpa pers di kantor PRD, Kamis (18/7) siang. 

Menurut dia, penyelesaian kasus Aceh seharusnya diawali dengan pengadilan para pelaku kejahatan hak asasi manusia (HAM) berat yang melibatkan banyak personel militer. Setelah itu baru pemberlakuan paket Undang-Undang Nanggroe Aceh Darussalam (UU NAD).  

"Tanpa langkah awal seperti itu, hadiah UU NAD pemerintah pusat kepada Aceh cuma pelipur lara untuk melupakan opini kekejaman militer di masa lalu sebelum akhirnya mengulang kekejaman serupa lagi," ujarnya.

