Semua Penumpang dan Awak BAT Tewas

Semua penumpang dan awak pesawat Borneo Air Transport (BAT) yang berjumlah 10 orang, Kamis (18/7) pukul 09.00, ditemukan tewas di kawasan hutan Bukit Kiung (Puncak Wajah), Kalimantan Timur (Kaltim).  

 Tim SAR (Search and Rescue) Tarakan dengan bantuan warga sekitar lokasi kejadian akhirnya memutuskan evakuasi melalui jalan darat. Langkah itu ditempuh karena bantuan helikopter baru bisa diharapkan Jumat ini. 

 Sejak Rabu malam, Tim SAR bersama ratusan warga melakukan pencarian. Dari Long Bawan, warga harus berjalan kaki atau naik sepeda motor sejauh empat kilometer ke Desa Terang Baru, desa terdekat di kaki bukit. Dari tempat ini, mereka harus mendaki bukit terjal dengan kemiringan 70 derajat yang masih berhutan lebat. "Diperlukan  waktu tiga sampai empat jam untuk ke lokasi," kata seorang warga. Selain berhutan lebat, medannya sulit dan berbukit-bukit. 

 Sekitar pukul 09.00, Tim SAR dan warga mencapai lokasi dan segera melapor ke Pos Komando (Posko) SAR Long Bawan. Saat ditemukan, pesawat dalam keadaan terbalik dan sejumlah penumpang terimpit badan pesawat. Kedua sayap pesawat dilaporkan hancur. 

 Diperkirakan sebelum jatuh, pesawat BN2-AK-TAR milik Pemerintah Provinsi Kalimantan Timur yang dioperasikan BAT itu menabrak pohon. Sejumlah pohon di sekitar pesawat dilaporkan tumbang dan menimpa badan pesawat. 

 Meski demikian, belum diperoleh keterangan resmi mengenai musibah kecelakaan. Kemungkinan, pilot Letkol Suyamto berusaha menghindari kabut dengan membelokkan pesawat ke arah utara, tetapi tidak berhasil melampaui puncak bukit. 

 Menyusul ditemukannya badan pesawat dan mendengar laporan tentang kondisi para korban, Ketua Yayasan Pendidikan Pembangunan Perbatasan Kalimantan Timur (YP3KT) Filipus Gaing meminta Camat Krayan Serfianus (bukan Silfianus) untuk melakukan evakuasi lewat darat. YP3KT adalah yayasan yang membawahi BAT dalam pengelolaan penerbangan bermisi sosial itu. 

 Sulit 

 Tim SAR Tarakan sebenarnya sudah meminta bantuan Badan SAR Nasional untuk dikirimi helikopter Puma bagi kepentingan evakuasi. Helikopter milik TNI AU yang semula akan diterbangkan dari Manado akhirnya batal karena jam terbangnya tinggal enam jam, padahal penerbangan Manado-Tarakan saja membutuhkan waktu 4-5 jam. 

 "Itu pun sampai Tarakan harus dilakukan penggantian beberapa sparepart sekitar dua jam," kata Komandan Pangkalan TNI AU Balikpapan Letkol Subarno. TNI AU akhirnya mengirim Puma dari Bogor yang diperkirakan tiba di Tarakan pada Kamis sore. Itu artinya evakuasi baru bisa dilakukan hari Jumat ini. 

 Tim SAR juga berusaha mencari helikopter carteran, tetapi sampai Kamis siang belum mendapatkannya. Setelah menyaksikan dari udara lokasi jatuhnya pesawat, Subarno menilai tidak mudah membangun landasan darurat. Karena itu, evakuasi diteruskan melalui darat. 

 Warga Long Bawan pun segera diperintahkan untuk berkumpul di Gedung Serbaguna Long Bawan guna menyiapkan penyambutan jenazah para korban, termasuk menyediakan sepuluh peti jenazah.  

 Sebagian warga diminta bersama  anggota  Tim  SAR  menuju lokasi jatuhnya pesawat, sedangkan ibu-ibu diminta menyiapkan konsumsi bagi mereka yang akan ke lokasi maupun yang datang membawa jenazah. Setiap keluarga diminta menyediakan lima nasi bungkus.  

 Pukul 21.00 tadi malam, semua jenazah sudah diotopsi dan disemayamkan di Puskesmas Long Bawan. Hari Jumat ini, jenazah pilot Letkol Suyamto akan diterbangkan ke Yogyakarta, sedangkan mekanik Alfansyah diterbangkan ke Banjarmasin.

