Sutiyoso Akui Belum Bisa     Selesaikan Masalah Keamanan

Gubernur DKI Jakarta Sutiyoso mengakui, selama masa pemerintahannya tahun 1997-2002, ia belum bisa menyelesaikan masalah keamanan, ketenteraman, dan ketertiban di Jakarta. Masalah lain yang belum bisa ia selesaikan adalah transportasi kota, penanganan banjir, dan sampah.  

Dalam laporan pertanggungjawaban (LPj) akhir masa jabatannya, yang dibacakan Kamis (18/7), Sutiyoso mengatakan, selain keterbatasan anggaran, hambatan yang juga dihadapi adalah kondisi sosial ekonomi masyarakat yang rentan karena pengaruh krisis multidimensional pada tahun 1998.   

"Perubahan perilaku masyarakat, lapangan kerja yang sulit, daya beli masyarakat yang rendah, serta kurangnya jumlah aparat merupakan faktor yang tidak kecil pengaruhnya dalam menegakkan keamanan dan ketertiban," kata Sutiyoso.  

Lebih dari dua jam lamanya Sutiyoso membacakan LPj Akhir Masa Jabatan Gubernur Provinsi DKI Jakarta setebal 94 halaman di Ruang Paripurna Dewan Perwakilan Rakyat Daerah (DPRD) Provinsi DKI Jakarta, Jalan Kebon Sirih, Jakarta Pusat. Beberapa kali tampak oleh wartawan, mata Sutiyoso berkaca-kaca tatkala membaca LPj itu. 

Di luar Ruang Paripurna berdatangan ribuan peserta aksi demo. Ada yang mendukung dan ada yang mengingatkan DPRD agar menolak LPj Sutiyoso, sekaligus menolak Sutiyoso dicalonkan kembali menjadi Gubernur DKI Jakarta periode 2002-2007. 

Unjuk rasa menolak Sutiyoso, dengan bahasa halus dan terang-terangan, dilakukan para pekerja profesional di halaman depan Gedung Bursa Efek Jakarta (BEJ). Ada pula sejumlah kelompok masyarakat di Jakarta yang menolak pencalonan kembali Sutiyoso sebagai Gubernur DKI. Kelompok tersebut di antaranya berunjuk rasa pada beberapa lokasi strategis, di antaranya di depan Istana Merdeka dan Bundaran Hotel Indonesia (HI). Para peserta unjuk rasa dengan tegas menyatakan Sutiyoso telah gagal menjalankan tugas sebagai gubernur dan memiliki dosa politik karena terkait dengan kasus 27 Juli 1996. 

Bagian terbesar dari kelompok yang berunjuk rasa adalah Koalisi Rakyat Jakarta untuk Perubahan yang menghimpun sekitar 300 warga miskin dari seluruh DKI. Mereka memulai unjuk rasa di Bundaran HI yang dilanjutkan dengan long march ke Gedung DPRD DKI dan Istana Merdeka.      

Banjir besar 

Penjelasan tentang banjir yang sudah biasa dikemukakan melalui media massa dituangkan Sutiyoso dalam 10 lembar laporannya. Itu antara lain, 40 persen wilayah Jakarta yang berada di permukaan laut, rencana proyek Banjir Kanal Timur, penyakit yang muncul kemudian berikut jumlah korban dan daerah genangannya, serta program rehabilitasi pascabanjir. 

Sutiyoso menyatakan, mudah- mudahan segala kekurangan dan keterbatasannya bermanfaat sebagai masukan untuk DPRD. 

Ia tidak menyebutkan berapa besar dana yang dikeluarkan untuk penanggulangan banjir. Begitu juga tentang aliran dana yang diberikan ke Institute of Civic Education (ICE) on Indonesia yang belakangan ramai di media massa. 

Dalam penegakan disiplin terhadap pegawai, sejak tahun 1998 sampai Mei 2002 tindakan hukum disiplin pegawai telah dikenakan kepada semua golongan dan eselon. Mulai hukuman ringan, sedang, sampai berat. "Seluruhnya 574 orang, dengan rincian empat pejabat eselon II, 18 eselon III, 45 eselon IV, 153 eselon V, dan 354 pegawai golongan II dan III. Soal berat ringannya hukuman, yang terkena hukuman berat 200 orang, hukuman sedang 180 orang, dan hukuman ringan 192 orang," ucapnya. 

Dari sanksi disiplin hukuman berat, yang dilimpahkan dan ditangani kejaksaan sebanyak 22 kasus, di mana sebagian masih dalam proses dan beberapa telah selesai proses pengadilannya. 

Walau tidak menyinggung tentang kasus studi banding anggota DPRD ke luar negeri yang menggunakan dana Taman Impian Jaya Ancol, Sutiyoso juga melaporkan soal meningkatnya kontribusi Badan Usaha Milik Daerah (BUMD) terhadap Pendapatan Asli Daerah (PAD) karena telah menampakkan manajemen yang lebih baik. 

"Apalagi pada Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah (APBD) tahun 2000 dari target kontribusi PAD yang ditetapkan sebesar Rp 24,93 milyar, realisasinya hanya mencapai Rp 20,36 milyar atau 81,70 persen. Pada tahun 2001, dari rencana Rp 35,78 milyar, pencapaiannya sebesar Rp 34,99 milyar atau 97,80 persen," ujarnya.  

Banyak absen 

Sutiyoso dalam LPj-nya menyatakan, untuk membenahi transportasi, diperlukan langkah simultan. Bukan saja sistemnya, tetapi juga sarana, jaringan, dan disiplin masyarakat. Pembenahan transportasi kota bukan sekadar menata kembali sistem pengadaan, tetapi juga harus mendidik masyarakat agar tertib.  

Pada acara pembacaan LPj Sutiyoso itu, banyak anggota DPRD yang tidak hadir. Pada daftar hadir, dari 83 anggota DPRD yang tercatat, hanya 63 yang hadir.   

Menanggapi LPj Sutiyoso, sikap fraksi-fraksi di DPRD masih beragam. Satu-satunya fraksi yang tegas akan menolak LPj Sutiyoso adalah Fraksi Partai Keadilan (F-PK). Menurut Sekretaris F-PK Abdul Aziz Matnur, F-PK sudah menunjukkan sikap jelas.  

Menurut Aziz, setiap tahun F-PK selalu menolak LPj Sutiyoso dengan alasan masyarakat belum merasakan hasil pembangunan yang dilakukan Sutiyoso. Alasan lain untuk menolak LPj Sutiyoso adalah tidak terciptanya keamanan dan ketertiban di Jakarta.  

Suara penolakan juga meluncur dari kubu Fraksi Partai Amanat Nasional (F-PAN). Menurut anggota F-PAN Sambudi Bakri, sikap F-PAN tidak akan jauh berbeda dengan tahun lalu, yaitu menolak Sutiyoso. Alasannya, masyarakat bawah banyak kecewa dengan Sutiyoso. Ia juga mempertanyakan soal keamanan dan ketertiban. 

Sikap Fraksi Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan (F-PDIP) yang memiliki 30 kursi di DPRD belum bisa terbaca jelas. Sebagian anggota F-PDIP masih bersikap menunggu. Menurut anggota F-PDIP Ajarta Sebayang, laporan yang ditulis semuanya baik. Namun, mereka masih akan melihat dan menilai kondisi di lapangan. "Tunggu saja hasil pertemuan F-PDIP," kata Ajarta.  

Menurut Ketua Fraksi Partai Golkar, Ade Supriatna, kinerja Sutiyoso sudah dianggap baik. Namun, menurut dia, penilaian pribadi tidak bisa disimpulkan sebagai sikap fraksi.

